
[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 1 ]
fepisutefle:
Für Sinz «ld Urfahr:
Monatlich. K 1.80
MerteljShrig„ 8.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Hau»
. pa Monat 20 h.
Mtt Psftverfendtmg im
Julaude:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ S.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«ergab«, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, täaliih
um Vj7 Ahr abends. Schl«?» der Insemten-Uebernahine
kür denselben La« 12 Uhr mittag».
«Be «nnoneeu^xpeditiouen übernehmen Inserate für
die „Laaes-Dost^.
Wrrbciainal-Amgntsse. welch« verschlossenen Thissrebrtese»
beigeschlossen werde», wird keine Haftung übernommen.
:: r
RetaMou und AdmiuiKnttru:
Linz, Promenade 23.
Lelephon-Rummer 248.
Eigene Berschleiß stelle»:
Ursuhr. Huuptftralse 84: Weis. viicherftnttze 9.
Lerschleihüellen:
vahuhos: ZeitungSverschleih, Blamauer große 57, r««g
gaffe IS, Donanlände sobcre) 55, Tonauiande (untere) 3Sv
Eisenhandiirahe 45, Elisabethsrrahe B, FabrikSftrage 11,
Fig»l>,ftraße 29, «roden 11, Sarrachftrasse 24, Herre»,
straiie 41, Hofgaffe 4, Humdoldtslrafie 1, Kapuziner»
ltraße 43, Kevlerstraüe 33a, Klainmstrahe 14, Kaaba
grabe 24, Landstriche 70, Lessinggasse 10, ReichSftrabe 1SJ
ReichSKrasse 45, RSmerffraffelS, Schill erftrasseZS.Star-eu«
bergftraße 47. Stiiterstrah« 22, BoUsieftstraffe 13, ©altt-i
garten grake 24. Waid egg 110. i
Manuscrihte werden nicht zurückgesandt, anonyme
theilungrn nicht berücksichtigt.
H«. Auz, Sonntag den 13. Mai 19V». II11I. Jahrgang.
. Zur Eröffnung der Delegation«.
Wie«, 11. Mai. (Eigeuber.)
chd Die heurige Session der Delegationen wird morgen
in Budapest eröffnet werden, und die Fragm der auswärtigen
Politik und die Angelegenheiten des Gesammtreiches werden
wieder auf einige kurze Wochen zur Discnsston gestellt sein. Die
Pause, die seit der letzten Delegations-Session im Spätherbste
des vorigen Jahres verstrichen, ist nur kurz. Man hat sich Heuer
mit der Einberufung der Delegationen beeilt, so sehr beeilt, dass
es fast den Eindruck machen könnte, man wolle die Delegationen,
beziehungsweise ihr Arbeitspensum, rasch noch unter Dach bringen,
so lange es noch in Oesterreich ein Parlament gibt, aus dem
Delegationen gewählt werden können; und man hat den
verhältnismäßig ruhigen Zustand in der ersten parlamentarischen
Sessions-Periode des heuerigen Jahres dazu benützt, die
Delegationswahlen vorzunehmen, offenbar eingedenk des Um­
standes, dass auch die Delegationswahlen auf- dem
parlamentarisch-politischen Kampsboden Oesterreichs eine Rolle
gespielt haben und dass sich dies nochmals wiederholen könnte.
Angesichts der kurzen Spanne Zeit, die seit der letzten
Delegations-Session vergangen ist, und angesichts der Ruhe,
deren sich Europa während dieser Frist erfreut hat, könnte man
von der Thronrede und dem Expose des Ministers des Aus­
wärtigen, diesen beiden wichtigsten Kundgebungen der Delegations-
Session, diesmal eigentlich nicht viel Neues oder Besonderes er­
warten, wenn nicht die Ereigniffe der ersten Maitage, die Reise
des Kaisers Franz Josef nach Berlin und die Berliner Festlich­
keiten dem politischen Sitüationsbilde ein ganz anderes Antlitz
gegeben hätten. Aber diese Kaiserzusammenkunft in Berlin, die
Kaiser Wilhelm selbst in einem seiner Toaste einen welthistorischen
Moment ersten Ranges genannt hat, gibt bei dem starken
demonstrativen Charakter, den sie trug, der allgemeinen Lage
ein anderes Gepräge. Vergeblich hatte man sich auf osficiöser
Seite bemüht, die Berliner Kaiserzusammenkunft als eine rein
harmlose Familien-Angelegenheit hinzustellm. Die Vorgänge in
Berlin straften diese harmlosen Deutungen Lügen, und während
der Tage, die Kaiser Franz Josef in Berlin weilte, wuchs
ewiffermaßen von Stunde zu Stunde die politische Bedeutung
er Festlichkeiten, bis es sich nicht mehr verkennen ließ, dass
man es mit einer politischen Demonstration für den Dreibund
K "un habe, wie sie in so solenner und feierlicher Fonn wohl
aupt noch nicht dagewesen ist. Und so befriedigt man
nqmentlich aus Seste des deutschen Volkes in Oesterreich über
diese starke Betonung der innigen bundesfreundlichen Beziehungen
zu Deutschland sein konnte, so berechtigt ist anderseüs die Frage,
wodurch es nothwendig wurde, gerade jetzt, in einem Augen­
blicke, wo auf dem politischen Himmel Europas lediglich in der
Balkangegend ein paar Wölkchen wahrzunehmen find, den festen
und unerschütterlichen Bestand des Dreibundes so überaus
deutlich zu manifestteren. Man schießt nicht mtt Kanonen auf
Spatzen, und man veranstaltet derartige Demonstrationen wie
jene für uns Deutsche überaus erfreuliche der Berliner Kaiser­
tage nicht ohne einen direkten, zureichenden Anlass. Es genügt
nicht, wenn man nach den Berliner Festtagen der Welt sagte,
man habe ein Zeugnis dafür ausstellen wollen, dass der Drei­
bund in alter Festigkeit besteht und weiterhin bestehen wird.
Denn das hat jedermann gewusst oder wenigstens zu wiffen
geglaubt. Aber man möchte wiffen, was geschehen ist, dass es
nothwendig wurde, urbi st ordi gewissermaßen mtt festlichem
Kanonendonner zu verkünden, der Dreibund bestehe noch und
halte Wacht über den Frieden Europas. Bestand irgend eine
» r, so dass diese— wir wiederholen es— für uns
he gewiss erfreuliche Demonstration nöchig wurde? Und
ist diese Gefahr jetzt, nach der demonstrativen Erklärung, dass
der Dreibund noch bestehe, gebannt? Wir wiffen nicht, ob Graf
Goluchowski in seinem Expose aus diese Fragen antworten oder
ob er darüber mtt den in den letzten Tagen so oft gehörten
allgemeinen Phrasen hinweggleiten wird. Aber man würde ihm
jedenfalls Dank wiffen, wenn er über die tteferen Gründe des
Kaiserbesuches, an welche die Oeffentlichkett nun einmal glaubt,
Mittheilungen machen würde.
Jndeffen hat mau wohl auch ein Recht darauf, über die
Wölkchen, die sich in mancherlei Formen über dem Balkan ge­
bildet haben, Aufklärungen zu verlangen und an den Minister
des Auswärttgen im Zusammenhange damit die Frage zu
richten, wie unsere Beziehungen zu Rußland eigentlich beschaffen
find. Es wurde zwar erst in der lchten Zeit wiedecholt die
Verficherung ertheilt, dass der status quo auf dem Balkan
durch das gelegentlich des Kaiserbesuches in Petersburg im
Jahre 1897 getroffene Uebereinkommen zwischen Oesterreich-
Ungarn und Rußland fortbestehen werde. Und man hat auf
russischer Sette hartnäckig geleugnet, dass man sich um die
Dinge auf der Balkanhalbinsel mehr kümmere, als es nach dem
Uebereinkommen vom Jahre 1897 zu verantworten sei. Aber
den Worten Rußlands entsprach keineswegs die That. Es
kann nicht geleugnet werden, dass namentlich in den lchten zwei
Monaten in Bulgarien Dinge vorgegangen find, bei denen die
Hand Rußlands unverkennbar mtt im Spiele war. Die Mis­
sionen Jepantschins und Kobekos nach Bulgarien, die Reise des
bulgarischen Kriegsministers Paprikow nach Petersburg, die
Gerüchte über die Abtretung oder Verpachtung des bulgarischen
Hafens von Burgas an Rußland waren gewissermaßen nur
harmlose Vorläufer zu der weit ernsteren Nachricht der That­
sache, dass Rußland an Bulgarien 2 Millionen Gewehre und
10 Millionen Patronen liefere, und zwar Gewehre von dem­
selben System und Caliber wie das Gewehr der russischen In­
fanterie. War diese Nachricht schon geeignet, Bedenken einzuflößen,
so müssten diese noch bestärkt werden durch die Erwägung, dass
in Bulgarien keine" Patronen- oder Munitionsfabrik besteht, dass
demnach die Bulgaren ihre Kriegsmunttion von Russland be­
ziehen müssen, also ganz und gar vom guten Willen Rußlands
abhängig find, das ihnen so viel Patronen liefern kann, als eS
gerade will. Unter diesen Umständen wird die bulgarische Armee
geradezu von Russland abhängig und nichts anderes als ein
vorgeschobene? russisches ArmeecorpS auf dem Balkan. DaS
find aber Dinge, die sich mtt dem im Uebereinkommen vom
Jahre 1897 festgesetzten status quo der Verhältnisse nicht ver­
einen lassen, namentlich wenn man bedenkt, dass der rusfische
Einfluss in Montenegro omnipotent ist. Auch über diese An­
gelegenheit wird man von dem Minister des Auswärtigen Auf­
klärungen erwarten und fordern dürfen. Erfolgen sie nicht,
dann wird es wohl leicht Passieren und nicht ungerechtfertigt
„Um Haus und Hof" von Kranewitter.
(Erstaufführung in Linz am 9. Mai.)
* Der Spielplan der Nachsaison brachte uns gestern nun­
mehr die zweite ernste literarische Neuheit nach Holzers „Früh­
ling", das vieractige Bolksstück Franz Kranewitters „Um Haus
und Hos". Auch mit dieser Aufführung kam Liuz der Reichs­
hauptstadt vor. Franz Kranewitter ist ein Tiroler, 1862 zu
Nassereuth geboren, studierte er in Innsbruck und lebt heute noch
daselbst. Dem Tttoler Musenalmanach „Jung-Tirol", welchen
Hugo Greinz und Heinrich von Schullern im vorigen Jahre
herausgegeben haben, und welcher auch Kranewitters Volksstück
enthält, entnehmen wir, dass der Dichter eine Gedichtsammlung
„Lyrische Fresken" und eine epische Dichtung „Culturkampf"
herausgegeben hat. Auf dramatischem Gebiete hat er neben dem
Volksstück „Um Haus und Hof" noch ein Tiroler Drama
„Michel Gaißmair" erscheinen lassen, welches in jener Zeit
spielt, als auch in den Tiroler Bergen unter den Tiroler Bauern
die Reformation Eingang gesunden hatte und dann blutig unter­
drückt wurde. Beide Stücke find vom Wiener Deutschen Volks-
theater zur Aufführung angenommen worden und stehen auf
dem nächstjährigen Spielplan dieser Bühne.
Der Lotter und die Lotter Lena leben im Armenhause
eines Tiroler Dorfes. Er war einst ein Bauarbeiter, durch
einen Unglücksfall aber lernte er das Faulenzen, Betteln und
Trinken und fand es bequemer, sich auf Kosten der Gemeinde
erhalten zu lassen und seiner Schwester ihre mühsam erworbenen
Kteuzer abzunehmen, als selbst Geld zu verdienen. Die Lotter
Lena ist eine gesunde, hübsche und kräftige Dirne, deren Mutter
in das Dorf hineingeschneit kam und dort „aus Mtleid" sammt
ihren Kindern in dem Armenhause untergebracht wurde, wo sich
das Geschwisterpaar auch jetzt noch nach dem Tode ihrer Mutter
befindet. Natürlich haben die biederen Dorfbewohner das „Mit-
leid" und die „Gutthat", die fie den Lotterischen erwiesen, mit
allen nur möglichen Demüthigungen für die „hergelaufenen"
Armenhäusler gewürzt, die nichts haben und das Gnadenbrot
der Gemeinde essen. Das hat insbesondere Lena, die eine stolze
Natur ist, bis in das Innerste verwundet und fie wendet ihre
ganze eiserne Willenskraft an, um sich aus chrer verachteten
Stellung herauszuheben. Sie will „Bäuerin" werden, als Frau
auf einem Hofe fitzen, um dann den anderen zurufen zu können:
Seht, ich, die verachtete Lena, bin dasselbe wie ihr, ich stehe
nicht unter Euch, und sie will dann arbetten, damit ihr Hof der
schönste sei von allen. Diesem Ziele widmet fie sich ganz.
Während sie im Armenhause fleißig «bettet, um sich redlich ihr
Brot zu verdienen, hat fie seit Jahrm bereits ein Verhältnis
mit Hies, dem Sohne des wohlhabenden Klotzenbauer angeknüpft.
Aber zur Heirat will es immer nicht kommen, weil der alle
Klotzenbauer bis zu seinem seligen Lebensende Herr aus seinem
Gute bleiben und von der Uebergabe desselben an seinen Sohn
nichts wissen will. Der alte Klotz weiß wohl warum. Er kennt
das Schicksal der „Auszügler" durch viele Beispiele aus seiner
Umgebung, und welches Schicksal undankbare Kinder ihren
Eltern im Auszüge zu bereiten wissen, sagt ihm die Erinnerung
daran, wie er selbst seinen Vater behandelt hat.
So muss denn Lena wegen ihres Verhältniffes mtt dem
Bauernsohn, das kein gutes Ende nehmen will, viel Spott,
Hohn und Anfechtung erleiden, auch die „Haberer" suchen fie
sich zu ihrem Opfer aus und bringen ihr eines Abends eine
große Katzenmusik. Unter dem Eindrucke dieser Schmach bringt
sie endlich den Hies dazu, die Uebergabe des Gutes von seinem
Vater zu erzwingen. Obgleich der Alte sich sträubt und Lena
direct aus dem Hause weist, wird er von seinem Sohne und
seiner künftigen Schwiegertochter mit Gewalt zum Tische gezerrt,
um die Uebergabsurkunde zu unterschreiben. Er unterschreibt,
nicht so sehr der rohen Gewalt weichend als einer inneren
Stimme, die ihm zuruft: „Wicdervergcltung!", denn auch er hat
es seinerzeit nicht anders gemacht wie sein Sohn, auch er hat
seinem Vater mit Gewalt den Hoi abgerungen. Nun heiratet
Hies seine Lena und die verachtete Armcnhäuslerin wird
Bäuerin. Was der alte Klotzenbauer gefürchtet, geschieht; Lena,
die ihm nicht verzeihen kann, dass er fie nicht zur Schwieger­
tochter haben wollte, treibt ihn bald aus feinem eigenen
Hause hinaus.
i So hausen denn Lena und Hies allein auf dem Klotzen-
bauerngute, sie freut sich ihres Erfolges, er aber lebt in steter
Angst, denn er hat nicht nur seinem Vater den Hof genommen,
sondern auch seinem älteren Bruder. Dieser ist freilich derzeit
verschollen, aber Hies kann sich des Gedankens nicht erwehren,
dass Franz einmal zurückkommt und den Hof von ihm fordern
könnte. Und Franz kommt wttklick), in einer stürmischen Nacht
kehrt er in seine Heimat zurück; nachdem er sich in der ganzen
Welt herumgeschlagen, will er nun als Bauer in der Heimat
leben und sterben. Verwundert fragt er nach dem Vater, ver­
wundert findet ör Lena aus dem Hofe, die er für die Häuserin
(Wirtschafterin) hält, und gibt ihnen nun alsbald kund, dass er
sein väterliches Erblhcil zu fordern kommt. Durch einen Zufall
hört er ein Gespräch der beiden Eheleute mtt Lotter, welcher
wieder einmal Geld holen kommt und, als ihm dies verweigert
wird, den beiden vorwirft, dass fie das Gut dem Alten ab­
gepresst und ihn dann hinausgejagt hätten bei Nacht und Wind
sein, wenn man die Berliner Ereignisse mtt den Vorgängen am
Balkan in einen gewissen Zusammenhang bringt und wenn sich
die Meinung Bahn bricht, dass die Berliner Kundgebungen füv
den Dreibund in erster Linie nach Petersburg adressiert gewesen!
seien. Und so kann man denn den Mittheilungen des Grafe«!
Goluchowski über die äußere Polttik der Monarchie immerhin:
mtt Interesse entgegensehen.
Rundschau.
Zur iunereu Lage.
Gestern hat der Kaiser den Ministerpräsidenten Doctorj
v. Ko erb er und den Ministtr Dr. Rezek in besonderes
Audienzen empfangen. Die Berufungen der beiden Minister zumi
Monarchen galten der Berichterstattung über die parla«!
mentarische Lage. In jungczechischen Kreisen verlautet, dass dem
Kaiser das von Dr. Rezek wegen aufgetauchter Differenzen be-f
züglich der Sprachcnvorlagen eingebrachte Demission^
gesuch nicht genehmigt und hievon dem Minister in den
Audienz persönlich Mittheilung gemacht habe. s
— Der Deutsche Verein in Prag erließ in deüj
dortigen deutschen Blättern eine Kundmachung, in welcher diel
politifchen und kommunalen Forderungen der Deutschen iw
Prag stipuliert werden. In dieser Kundmachung heißt es unter!
anderem: j
Wir Deutschen Prag» erheben nun au» voller Berechtigung!
folgende selbstverständliche Forderungen, die zugleich zeigen, was man!
un» voreuthält: 1. Eine Reform der Gemeiudeordnung der Stadt:
Prag in dem Sinne, dass die deutsche Bevölkerung eine angemessene!
Anzahl von Vertretern im Stadtverordneten-Collegium und Stadt--
rath erlangt, ferner Einrichtungen, welche ihr auch eine Vertretung;
im Landtage, beziehungsweise in der zu schaffenden deutschen Curie
desselben sichern. 2. Der Bezirksschulrach für die deutschen Schulest
Prags hat ausschließlich aus Deutschen zu bestehen. Die deutschem
Volksschulen Prags sind einer deutschen Schulverwaltung zu unter-
stellen und dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden. 3. In­
der Amtsführung der Gemeindebehörden Prags und der Vororte,
sowie bei allen städtischen Anstalten sind beide Landessprachen pari­
tätisch zn behandeln. 4. Die Plätze, Gaffen und Straßen Prags und;
der Bororte sind paritätisch auch in deutscher Sprache zu bezeichnen^
Im öffentlichen Ausknnftswesen und bei den öffentlichen Verkehr»--
stellen ist durchwegs die deutsche Sprache neben der czechischen pari­
tätisch zu gebrauche«. 5.: Bei der Verwendung städtischen Vermögens
ist auf die thettweife deutsch« Provenienz desselben und auf die
Ansprüche Und Bedürfnissei»«' deutschen Bevölkerung gebürrnd Rücksicht:
zu nehmen. 1
— Großes AuMttl machen «Prag die Rede», welche die
Abgeordneten BaxamKPraschek in der letzten Sitznng de-
böhmischen Landtages gehalten haben. Der Abgeordnete
Dr. Baxa besprach die „Läs"-Frage und citierte die Worte,
welche der Kaiser während der letzten Delegations-Session denk
Abgeordneten Strcmsch gegenüber über diese Angelegcnhett ge­
sprochen hat.
Sodann sagte Dr. Baxa der „Bohemia" zufolge: „Das czechische
Volk hat fortwährend die vom Monarchen gegenüber Dr. StranSkst
gesprochenen Worte im Sinne. Wenn sich das a. h. Haupt zu solchem
Aussprüchen hinreißen lässt und mit dem Standrecht droht, welches
gesetzlich keineswegs begründet ist, so können wir nichts anderes,
jagen, als dass dies die Aeußerung des Herzens des Monarchen,"
aus seinem Hofe. Da- fasst Lena einen teuflischen Plan, den
Besitz will sie nicht lassen, Franz ist von niemand gesehen
worden, Hies muss ihn aus dem Wege räumen, und der schwache
Hies lässt sich auch dazu von dem Weibe verführen. Als Franz
auf die Worte des Lotter hin sein Recht fordert und mit Hies
abrechnen will wegen des dem Vater abgepressten Gutes, da
schiebt Lena dem Hies rin Beil in die Hand und Hies lässt es
niedersausen auf den Kopf des Bruders. Die Leiche wird im
Garten verscharrt, aber Hies hat von dem Augenblicke an keine
ruhige Stunde mehr, überall schreit es in ihm: „Mörder! Bruder­
mörder! Kain!" „Ich bin voll Blut, Lena! Blut! Blutig
so jammert er unaufhörlich. Hies und Lena haben sich übrigens
getäuscht, wenn fie glaubten, Franz sei von niemand gesehen
worden, der Lotter hat ihn gesehen, und derselbe benützt diese
neue Wissenschaft, um neuerdings Geld von Lena heraus­
zupressen. Da kommt der Pfarrer des Ortes herzu, um eine
Versöhnung zwischen dem alten Klotzenbauer und den Eheleute«
herbeizuführen, damit -der Scandal in der Gemeinde endlich
einmal endet. Das gelingt ihm wohl nicht, denn Lena und der
alte Bauer stehen einander unversöhnlich gegenüber, aber HieS,
durch die ganze Auseinandersetzung erregt, schreit plötzlich das
Geständnis seiner That heraus. Entsetzen packt die Umstehenden/
der alte Bauer stürzt bewusstlos zusammen. Hies ist verloren.
Lena aber will der irdsschen Gerechtigkeit entgehen, fie ist auch
diesmal diejenige, die rasch einen Entschluss fasst, fie will nt$tj
mit Hies vor Gericht und an den Galgen geschleppt werde«
und stürzt sich hinab in den tiefen Ziehbrunnen des Hofes.
Das Auszugs- oder Ausnahmswesen zeitigt im bäuerlichen
Leben ein reiche Anzahl von Tragödien, die man in zwei!
Gruppen eintheilen könnte. Die erste enthielte dann den Kampfs
des Sohnes mit dem Vater um die Uebergabe, die zweite dass
eigentliche Trauerspiel des Auszüglers, die Tragödie vom!
Kindesnndank. Es ist merkwürdig, dass sich der Classiker deÄ
Baucrnstückes, Anzengruber, dieses Thema entgehen ließ. Anderes
freilich haben es in allen möglichen Formen behandelt. i«i
neuester Zeit Philipp Langmann in seiner „Gertrud Anließ".!
Während aber dieser die Bäuerin, die ihren Hof natürlich auch!
nicht ohne Sträuben übergibt und dann an den Folgen diesem
Uebergabe zugrunde geht, als Heldin in den Mittelpunkt de»
Dramas stellt, ist bei Kranewitter nicht die Uebergabe des Hofes:
die dramatische Haupthandlung, nicht der sich seines Besitze-
entäußernde Bauer der Held des Stückes. Seine Heldin ist
Lena, das Mädchen aus dem Armenhause, das um jeden Preis
Bäuerin werden will. Die Lena ist seine Hauptfigur, der
tragende Charakter des Stückes. Wir haben schon kurz darauf!
hingewiesen, dass diese-Lena gewisse verwandtschaftliche Züge,


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Sonntag
dass die- sein alter Hass gegen da? czechische Volk ist, «nd wir
Können uns nicht helfen, wenn sich die ganze czechische Nation die
«Ueberzeugung verschafft hat, dass sich in diesem Aussprache die
»lte Feindschaft dem czechischen Volke gegenüber gezeigt. In gleicher
Weise hat er sich zu dem Aussprüche hinreißen laffen, dass, er für
Liese Sache keine Amnestie gewähren werde. Wer in den letzten
Jahren gesehen hat, um welcher Verbrechen und Vergehen wegen
/Amnestien ertheilt wurden, und wer sich den Ausspruch des Mon-
jwcchen bei dieser Gelegenheft vergegenwärtigt, kann sich die Sache
Wieder in keiner anderen Weise erklären als derart, wie ich e? eben
/gesagt habe. Der regierende Kaiser ertheilt keine Amnestie, und die
jrzechische Nation hat einen Fall erlebt, dass der Monarch wenigstens
seinmal sein Wort gehallen hat. Dr. Baxa behandelt dann daS
Laatsrechtliche Thema und die Frage der Selbständigkeit der czechi-
sschen Nation und meint, dass sich die Deutschen überhaupt nicht
Park genug fühlen, um ihre großdeutschen Pläne zu verwirklichen.
Zn Berlin stehe vielleicht das Schicksal der Habsburg'schen Dynastie,
/aber keineswegs das Schicksal des czechischen Staates auf dem Spiele,
fund wenn ein Zerfall eintritt, so wird es ein Zerfall in Oesterreich
llrnd keineswegs ein Zerfall im Königreiche Böhmen sein.— Pra­
ss ch ek (czechischer Agrariers sagte: Wir wissen, dass auf dem Throne
sein Herrscher sitzt, der ein Deutscher ist und der nie zugeben will, dass
wir mft den Deutschen gleichberechtigt sind. Das müffeu wir dem
Wolke sagen, damit es wisse, wo die Wurzel des Uebels liegt. Wir
Dürfen nicht fortwährend sagen, dass wir so gut und loyal sind. E 4
flst das nicht wahr! Lügen wir nicht! Sagen wir dort oben,
Dass es zwar Zeiten gegeben hat, da wft namentlich den schlichten
/Landwirt, Arbeiter und Handwerker hörten, wie er mit geheiligter
«Ehrfurcht das Wort „cisar p£n“ (der kaiserliche Herr) aussprach, wie
»r mit geheiligter Ehrfurcht auf sein Bild emporblickte und wie er sich
/Gerechtigkeit und Hilfe von ihm versprach. Was sehen wir aber
Deute? Heute besteht nicht mehr die geheiligte Ehrfurcht, das Ber-
«trouejt, und die Bilder, zu denen mü solcher Ehrfurcht emporgeblickt
ttourbe, beginnen irgendwo anders hin zu wandern, und an deren
IStelle kommen die Bilder unserer Patrioten Hus und Zizka. Die
/früheren Gefühle gibt es nicht mehr in unserem Volke. Wie ryäre
iauch da? Herz dieses Volkes beschaffen, wenn es die Hand desjenigen
Küssen sollte, der es mft der Knute schlägt. Im Volke gährt es) wir
^brauchen demselben nur zu sagen, dass man in Oesterreich im Guten
ftichts erreicht, und glauben Sie mir, dass eine Zeft kommen wird,
Da es sich zeigen wird, dass dieses Volk noch etwas Blut aus der
Itzusitenz e it in sich hat. iVxirorne-Rufe.)
' Man sieht, die so verhätschelten Sechen drücke« sich rech
offenherzig aus, wen« ihnen etwas nicht passt.
Die deutsche Staatssprache.
Der Mg. Dr. Bareuther, welcher sich bekanntlich der
^Schönerer- Partei angeschlossen hat, behandelt in der '„Ost­
deutschen Rundschau" die Frage, welche Bestimmungen in Be«
gug auf die deutsche Staatssprache zu erlassen wären. Er fordert
folgendes:
s „Aus dem Wesen des Begriffes „Staatssprache" folgt, dass in
K eser Eigenschaft unser« Sprach« nicht bloß als Verhandlungssprache
l Parlament, nicht bloß als Armeesprache, sondern dass sie über­
haupt für die gesammte staatliche Verwaltung als einheitliche
Sprache zu gelten habe, sowohl in den deutschen wie in den nicht-
lbeutschen oder als gemischtsprachig erklärten Bezirken. Sie hat daher
sdi« ausschließliche Amts- und Dienstsprache in und zwischen allen
/staatlichen Behörden zu bilden, auch in nichtdeutschen Schulen gelehrt
zu werden, ihre Kenntnis Voraussetzung für jede Staaisanstellung
Au sein. Sie hat weiter als Regel im äußeren amtlichen Verkehr
An gelten.
> In ihr abgefasSI« Eingaben sind von allen Behörden anzu-
wehmen, in ihr ist mit Parteien, di« ihrer kundig sind, bei allen
^Staatsbehörden zu verhandeln und die Erledigung auszustellen.
! Von den Behörden in den deutsche» Bezirken sind nur deutsche
«ingaben anzunehmen, in derselben Sprache, nöthigenfalls unter Zu-
ziehung beeideter Dolmetsche die Verhandlungen zu pflegen und die
/Erledigungen auszufertigen.
( In den anderen Bezirken haben die amtlichen Bekannt­
machungen zugleich in der im Bezirke gebräuchlichen nichtdeutschen
Sprache zu geschehen, sind in dieser Sprache lautende Eingaben zuzu-
llaffen, die Verhandlungen mit Parteien, die wohl dieser, nicht aber
«der deutschen Sprache mächtig sind, durchzuführen und die Erledi-
tzungen in der Sprache der Eingabe oder der Verhandlung hinanS-
tzugeben.
(• Bei den Behörden in den deutsche» Bezirken sind deutsche Be­
amte, bei den Behörden in den anderen Bqirken auch Beamte anzu­
bellen, die außer der Staatssprache di« in diesen Bezirken gebräuch-
jliche nichtdeutsche Sprache innehaben.
' Diese Grundzüge haben bei den Kreis- und Landesbehörden
zweckentsprechende Anwendung zu finden.
Tagev-Poji.«
Die Auftheilung bei den landesfürstlichen Oberbebörden, die
sprachlich verschiedene Geschästsstücke zu behandeln haben, in sprachlich
gesondert» Senate, die Schaffung von Kreisämtern und KreiSvertrr-
tunge», die die Nationalitäten möglichst auSeinandechaltende Abgren­
zung und Vermehrung, beziehungsweise Thellung der landesfürstlichen
Behörden überhaupt ist schon einer raschere» und besseren Verwal­
tung halber ein Gebot für die Gesetzgebung. In den Centralstrllen
hat ausnahmslos die Staatssprache zu gelten. Das sind im kurzen
di« Grundzüge, nach denen daS sprachliche Recht deS
Staates zu handhaben wäre."
Dem Einwände, dass man vielleicht diese Forderungen als
unerreichbar bezeichnen könnte, setzt Dr. Bareuther folgende Frage
entgegen: „Wenn der Wille stark genug war, eine einheitliche
Sprache für die Armee aufrecht zu halten, warum sollte
dies für die übrigen Zweige der staatliche» Verwaltung nicht
möglich sein? Zwingt dazu noch nicht die staatliche Noch?"
Die jnngezechische Obstruktion.
Den Jungczechen ist es gelungen, durch namentliche Ab­
stimmungen die bisherigen Sitzungen des Abgeordnetenhauses
unfruchtbar zu machen. So wild sich aber die czechische Obstruktion
auch geberdet, man kann sich nur schwer entschließen, sie ganz
ernst zu nehmen. Gegenüber der seinerzeitigen deutschen Obstruction,
welche durch eine unglaubliche Beleidigung und Verletzung des
deutschen Volkes hervorgerufen worden war, sieht diese czechische
Obstruction aus wie der Trotz eines Kindes, welches die Großen
copiert, um irgend einer Laune gerecht zu werden. Mit dieser
Obstruction könnte bei einigem Ernste das Haus wohl fertig
werden, aber der Ernst ist nicht vorhanden bei den Parteien
der Majorität. Die feudalen Bundesgenossen der Czechen haben
allerdings in der entscheidenden Sitzung des JuügczechenclubS
mehrere Reden gegen die Obstruction gehalten, sie haben aber
nicht verfehlt, die Czechen immer wieder ihrer treuen Freund­
schaft und Bundesgenossenschaft zu versichern, so dass diese
daraus ersehen konnten, es drohe ihnen von dieser Seite auch
dann keine Gefahr, wenn sie doch Obstruction machen. Die
Clericalen und Polen predigen allerdings in ihren Blättern
immer gegen die czechische Obstruction, zu irgend einem ener­
gischen Vorgehen aber wollen sie sich nicht auftaffen, alles, waS
sic thun, zeigt, dass ihr ernstes Bestreben dahin geht, den Czechen
ja nicht wehe zu thun, um doch die Majorität des eisernen
Ringes zu erhalten. Von clericaler Seite wird nun vorgeschlagen,
die Geschäftsordnung zu ändern. Derartige Gesetze ad hnc haben
nun immer etwas Missliches, abgesehen davon, dass ein Antrag
auf Aenderung der Geschäftsordnung nichts anderes bedeutet
als neues Futter für die Obstruction. Ganz anders sind bie
Parteien der Majorität seinerzeit gegen die deutsche Obstructio«
losgezogen. Bierundzwanzigstündige Sitzungen hat man damals
abgehalten, eine Schung nach der anderen angesagt, um die
deutsche Obstruction zu ermüden. Das hatte allerdings keinen
Erfolg, denn die damalige Obstruction zählte über hundert
Köpfe, zur Zeit, als sie von den Socialdemokraten mitgemacht
wurde, fast anderthalbhundert. Die czechische Obstruction aber
bringt nicht viel mehr als knapp die sünfzig Stimmen auf, die
sie braucht, die wären leicht zu ermüden und einzudämmen.
Aber die Herren wollen eben nicht, denn ihnen ist es in Wahrheft
nicht so sehr um die Bekämpfung der czechischen Obstruction,
sondern mehr um den Bestand der clcrftal-slovischen Majorüät
zu thun.
Heute treten die Delegationen in ihre Rechte und damft
ist für daS Abgeordnetenhaus eine Panse gegeben. Durch die
Einberufung der Delegationen gerade in dem heutigen Zeftpunkte
hat man den Czechen allerdings einen großen Gefallen erwiesen,
auch die Vermittlungsversuche find dadurch für eine Woche ver­
tagt. Am Dienstag werden. die Jungczechen eine Sitzung ab­
halten, um zu beschließen, ob nicht gewisse Vorlagen aus der
Obstruction auszuschalten seien. Es handelt sich da insbesondere
um die Frage der Neunstundenschicht im Bergbaue und um die
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung. Die
„Politik" meint, die Verhandlung über die Neunstundenschicht
werde allein genügen, das Abgeordnetenhaus wochenlang zu be­
schäftigen, womit also die Erledigung des Budget-ProvisoriumS
neuerdings verhindert würde, so dass die Czechen durch die Aus­
schaltung des Neunstundcnschichtgesetzes in ihrer Obstruction
unterstützt würden.
IS. Mai 1900. Nr. 110
" Der Wiener CorrespondenI der „Grazer Tagespost" weist
da«mf hin, dass, wenn wirklich in den Reihen der Rechten er
Leute gebe, die ernstlich meinen, mft Vermittlungsversuchen der
czechischen Obstruction beizukommcn, diese sehr auf dem Holz­
wege sind. ES sei eine alle Erfahrung, dass mit den Czechen
nur nach einer entschiedenen chnen beigebrachten Demüthigung
zu reden und auszukommen ist; so lange sie in der Macht find,
spricht der reine Uebermuth aus ihnen und sie glauben, die Welt
gehöre ihnen, wenn sie trotzig und anspruchsvoll auftrete«.
Diesen Trotz zu brechen, wäre daher dre erste Ausgabe der Rv-
gierunq und der Majorität, wenn es dieser ernst wäre um
die Gesundung der Lage, daS Urbrige würde sich dann schon
Der Aschanti-Anfstand.
Der Aufstand der AschantiS cm der Goldküste hat
einen rechten ernsten Charaller angenommm und macht den
Engländern viel zu schaffen. Gestern war in London sogar
das Gerücht verbreüet, dass die Hauptstadt deS Aschanti«
Landes, Kumassi, in der Gouverneur Hodgson mit seinen
europäischen und eingeborenen Truppen belagert wird, von de«
Aufständischen eingenommen worden sei, doch liegt bisher eine
Bestätigung dieser Meldung nicht vor. Die Ursache des Auf­
standes bildet, wie der „Manchester Guardian" mittheilt, Haupt-
sächlich di- Einführung der Hüttcnsteuer, die bisher nur i*
den größeren Küstenorten erhoben wurde, im Inneren d«S
Landes; dazu kommt, dass die Eingeborenen zu Arbeiten für
die Regieimng gezwungen wurden, und dass die Bezahlung und
Beköstigung der am Eisenbahnbau Beschäftigten ungenügend
gewesen sei. Im Gebiete von Gaman sei die Unzufriedenheft
der einheimischen Bevölkerung dadurch hervorgerufen worden,
dass bei der Abgrenzung dieses Gebietes zwischen England und
Frankreich auf die Grenzen der einzelnen Stammesgebiete nicht
Rücksicht genommen wurde. Häuptlinge, welche innerhalb der
englischen Jnteressen-Sphäre wohnen, haben innerhalb d«
französischen Jnteressen-Sphäre Landbesitz und wollen denselben
bewirtschaften. Sobald sie aber zu diesem Zwecke tzie Grenze
überschreften wollen, werde ihnen von Scfte der französischen
Beamten bedeutet, dass sie britische Unterthanen seien und a«f
französischem Gebiete gar keine Rechte hätten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Widerstand, den die Buren am Zandflusse leisteten,
beschränlle sich nach einer „Reuter"-Meldung hauptsächlich ans
die Artillerie. An mehreren Stellen soll auch Infanterie
engagiert gewesen sein, doch dürfte es nicht zu einem ernstlichen
Gefecht« gelangt sein, da die Verluste der Engländer als An­
greifer „unbedeutend" genannt werden. Am 10. d. M. wird
vom Riedspruit aus, einem Bache, der, von Vcntersburg Station
an der Bahn nach Kroonstad kommend, dem Zand-River zufließt,
gemeldet, dass am 10. d. M. die Cavallerie und berittene
Infanterie in Ventersburg Station, die 7. Division Tucker bei
Deelfontein und die Truppen Hamiltons mft der Brigade
Broadwood in der Nähe von Vcntersburg selbst sich befinden.
Marschall Roberts hat sonach die letzte Etappe vor Kroonstad
erreicht und im selben Momente, als er bereü ist, de« letzte«
Schritt zur Erreichung dieser Stadt zu thun, brechen die Buren,
welche erst kürzlich ihre starke Stellung östlich von Tabanchn
geräumt hatten, wieder vor und haben berefts die Cavallerie
der Division Brabant in ein Gefecht verwickelt. Wft gestem
gemeldet, ist ihr Hauptquartier von Ladybrand nach Clocola«
verlegt worden, das sich etwa halbwegs zwischen Ladybrand und
Ficksburg an der Basutolandgrcnze befindet. Dort dürften sie
die von Natal gekommenen Verstärkungen aufgenommen haben,
um nun, nachdem Roberts wieder wciftr vorgerückt ist, seine
Operationen durch den Vorstoß in die rechte rückwärtige Flanke
zum Stehen zu bringen oder wenigstens stark zu bedrohen.
London, ll. Mai. Eine weitere Depesche Lord Roberts von
gestern abends 9 Uhr meldet: Das Passieren der Driften ist außer­
ordentlich schwierig. Ein großer Theil des Trains blieb noch zurück,
aber ich werde mit Tagesanbruch weiter marschieren und so weit als
möglich in der Richtung nach Kroonstad vorwärts zu kommen snche«.
Lon don, 11. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet auS
Tabanchn vom Gestrigen: Infolge einer Besprechung der Buren­
führer ist der Feind nach dem Süden zurückgekehrt und hat jetzt dft
Linie östlich von Tabanchu inne, welche sich 20 Mellen von Norde«
nach Süden erstreckt. Die Eavallerie Brabants hatte ein Gefecht mft
mft der Hanne Schäl in Hauptmanns „Fuhrmann Henschel"
trägt, dft bei uns, wo beide Rollen in der Hand der selbe«
Darstellerin lagen, vielleicht noch stärftr auffiel. Dennoch ist
fliese Aehnlichkeft nur eine sehr unvollkommene, zwischen der
Hanne und der Lena ist ein großer Unterschied. Die Hanne ist
lein grundschlechter Charaller, schlecht aus Freude am Schlechten,
Verdorben im innersten Kerne. Lena dagegen ist eine jener
Naturen, denen eine gewisse Größe innewohnl, Stolz und eiserne
Willenskraft, eine Natur, bestimmt zu herrschen, zu überwinden,
zu unterjochen. Sie ist aus dem Holze, aus dem unter Umständen
S oße Frauen, eine Semiramis, eine Katharina, aber auch große
erbrecherinnen geschnitzt werden, je nachdem, wohin sie ihr
Schicksal stellt. Hanne Schäl wäre immer eine miserable
Heuchlerin, eine Jntriguantin geworden, in Lena aber lassen
jahrelange Erniedrigung, Hohn und Spott, die Lieblosigkeit
und Verachtung, mft der die aus öffentlichen Mitteln Auf­
gezogene von dem ganzen Dorfe behandelt wird, den festen
Entschluss gewecken, unter allen Umständen sich emporzuheben
über ihr Elend, zu den kühnsten Zielen ihrer Träume empor­
zusteigen. Diese kühnsten Träume bestehen für sie in dem Tiroler
Dorfe darin, Bäuerin zu werden, Besitz zu erwerben wft die­
jenigen, die sie verachten und höhnen, weil sie Besitz haben.
Ihre stolze Natur empört sich gegen die ewige Knechtung und
Erniedrigung. Alles stellt sie nun in den Dienst dieses Zieles.
Ihm muss dft Liebe dienen, die ihr der Bauerssohn Hies ent­
gegenbringt. Ob sie den Hies auch liebt, ist mindestens zwcisel«
haft. Für sie ist er nur Mittel, Bäuerin zu werden. Sie versagt
sich chm durch Jahre, sie lässt sich jede Liebkosung abzwingen
Und abrinden, um für jede einen Preis zu fordern. Der Preis
ist stets wieder ein Schritt auf dem Wege, den sie sich vor-
gezeichnet hat. So zwingt sie den Hies sich zu Diensten und
Ihrem Ziele, das zu erreichen ihr kein Mittel zu schwer, zu
theuer und zu schlecht ist, so treibt sie ihn von einem Verbrechen
*um andern. Lies freilich ist das geeignetste Instrument für sie.
Eine halt- uno kraftlose Natur, der lediglich von der sinnlichen
Leidenschaft zu Lena beherrscht wird. Sie mit ihrem ehernen
/Willen hätte auch einen Besseren beherrschen und zwingen
Können, es war gar nicht nöthig, dass der Dichter ihr einen solchen
^Waschlappen" an die Seite gestellt hat.
i Wohl nicht oh« Absicht hat der Dichftr alle anderen
Personen neben Lena stark in dm Hintergrund gestellt.
Kür ihn ist und bleibt sie allein die Heldin des Stückes, das
imft noch mehr Recht als „llm Haus und Hof" nach ihr
.Lena" heißen könnte. Dftses förmlich plastische Herausarbeiten
Lewer Hauptfigur passt so ganz zu der übrigen Arbcü' Krane-
jjvitter^ der sein« Stoss mft nerviger Faust anpackt mft» mft
einer seiner Lena würdigen Energie unaufhaltsam, ohne eine
Abschweifung vorwärts führt. Da folgt Schlag aus Schlag, ohne
Swcken drängt die Handlung weiter. Er lässt sich auf keine
Episoden ein, wenn er sie nicht unumgänglich braucht, die Handlung
vorwärts zu schieben. Eine einzige Ausnahme bildet die Scene
mit dem alftn Zaggler, der auch seinen Hof übergeben und nun
die Hölle im Hause hat. Die Scene dient dazu, was dann
nachkommt, die erzwungene Uebergabc des Klotzenbauernhofcs
i» ihrer ganzen Bedeutung zu illustrieren. Sie zeigt aber auch,
welche Wirkung der Verfasser mit Episoden zu erreichen vermöchte,
denen er so geflissentlich aus dem Wege gehe. Durch diese vor-
wärtsstürmende Handlung gibt aber Kranewitter jede Möglichkeit
auf, den grellen Eindruck seines Stoffes zu mildern. Er gönnt
dem Zuschauer keine Ruhe-, keine Erholungspause, unaufhörlich
klopft er auf unsere Nerven, die Aufregung nimmt einem förmlich
den Athem. Eine starke dramatische Wirkung erreicht er damft
freilich, das wird wohl auch der Theil des Publicums nicht leugnen,
der bei der Erstvorstellung gegen den krassesten Act protestierte.
Auch dft Charakterzeichnung Kranewitters ist eine
energische, pastose. Lauter kräfttge, große Striche bei den Haupt­
figuren, dichtscisches al fresro, bloßes Andeuten bei den Neben­
figuren. In dieser Beziehung ist Kranewitter nicht ans der'
modernen Schule, welche dft Kleinmalerei in der Charakteristik
eben so liebt wie die breite Mftieuzeichnung und Stimmungs-
schftdcrung. Er liebt in allem kräftige, deutliche, ja brutale Accente.
Trotz dieser anscheinend rücksichtslosen Methode entbehtt
Kranewitters Arbeit keineswegs feiner Züge. Dazu rechne ich
in erster Linie die plötzliche Sinnesänderung des alten Bauers,
als ihm unter den zerrenden und würgenden Händen seines
SohneS die Erkenntnis durch den Kopf schießt: Wiedervergel­
tung! „Bis dahin hab' i mein Vater zog'n, Herr im Himmel,
Du bist g'recht!" Welch eine psychologische Feinheit, dieses Zu­
sammenbrechen in der Erinnerung an eigene alte. Schuld! Ei»
anderes Beispiel. Als Lenas Bruder, Loücr, durch Zufall das
Verbrechen erräth, das Hies und Lena an Franz begangen, da
erfüllt den Vagabunden der größte Triumph. Nun hat er dft
Schwester in der Hand, nun ist sie ihm mit ihrem Geheimnisse
preisgegeben. Sie, die einst so Stolze, Unnahbare, die ihn, den
Trinker und Faulenzer, so oft das Zuchthaus vorgeworfen, ist
nun selbst auf dem Wege dahin, wenn er nur will. Früher, da
musste er ihr das Geld abbeiteln, abschmeicheln oder abringen,
jetzt wird sic chm tributpflichtig und die Abhängigkeit gibt er
ihr zu spüren, indem er sie seinen Stock aufheben heißt: „grad
weil's mi freut". In diesem Augenblicke ist dft Katastrophe
über Lena hereingebrochen. Sic, die alles aufgewendet, als
.Gleichberechtigte aus jene zu sehen, dft sie früher verachteten, iß
nun so llein geworden, dass sie sich im Staube windet vor
ihrem verlotterten Bruder, auf den sie selbst in der Zeit ihrer
Ernftdrigung stolz als „Bessere" herabgesehen haft
Hier find wir übrigens auf den Lotter zu sprechen ge­
kommen, die einzige Figur, die der Dichter neben Lena mft
größerer Aufmerksamkeft gezeichnet haft Der Lotter ist in vieler
Beziehung das Widerspiel der Lena. In denselben Verhältnisse«
wie sie aufgewachsen, hat er sich aber mft seinem Schicksal ab­
gefunden, das ihn immer tiefer führte. Lena aber will ihr
Schicksal zwingen— um jeden Preis. Er der Lunip auS
Resignation, sie-die Verbrecherin auS Ehrgeiz. Der Lotter ist
übrigens eine wichtige Person in der Technik dieses DramaS.
Er schiebt durch sein Dazwischentreten wiederholt dft Handlung
mft starkem Rucke weiter.
Ueber dft Aufführung haben wir bereftS berichtet, wir
hätten^ höchstens nachzutragen, dass dft Regft, dft HerrLenoir
führte, die beste war, auch die Aufnahme des Stückes haben
wir bereüs geschildert. Dft besten Acte sind der erste und der
zweite, der dritte leidet unter dem grellen Eindrücke des Bruder­
mordes und der Vorbereitung hftzu. Hauptmanns „Fuhrmann
Hemchel", technisch ein Meisterwerk ersten Ranges, zeigt, wft
man weniger aufdringlich die gleich starken Wirkungen zu er­
zeugen vermag, freilich in einer Art, die dem derben Zugreifen
Kranewitters augenscheinlich fern liegt. Im vftrten Acte wird
das Schuldbekenntnis des Hies mft allzu ausdringlichem Apparaft
herbeigeführt. Man merkt, dass der Pfarrer nur zu dem Zwecke
erscheint und ohne Veranlassung von Vater- und Brudermorden
redet, damft Hies mit seinem „Ich habe es gethan!" heraus­
platzen kann. Das Schuldbekenntnis des HieS erfolgt zu un­
vermittelt und plötzlich, da hätte der Verfasser mehr und feinere
Motwrerung anwenden müssen. Hier ließe sich wohl manches
, Mt dem Eindrücke, in Franz Kranewitter ein starkes
dramatisches Talent kennen gelernt zu haben, das bei strenger
Selbstzucht gar schön auszureifen verspricht, verließen wir trotz
aller NcrvenerAütterung nach der Vorstellung das Theater.
Wir sind der Direclion zu Dank verpflichtet, dass sie uns dft
Bekanntschaft vermittelte, mft dem Dichter aus Tirol, wo seit
jeher zahlreiche Talente blühten, sich aber jetzt erst ein Dramottker
erhebt. Und zwar ein Dramatiker, bei dem man das Wort.
Jtzrovinzlrteratur" im guten Sinne nicht müßig anwcndeft
Kranewitters Werke find auf seinem Hcimatsboden empor­
gewachsen, aus dem sie ihre säst überschüssige Lebenskraft saugen.
Dr. Karl v. GSruer.


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 3 ]
Ar. 110 Linz, Sonntag
einer feindlichen Patrouille. Man erwartet, dass es von neuem zu
einem Kampfe kommen werde.
Brüssel, 11. Mai. Authentischen Nachrichten zufolge beruht
die „Times"-M«ldung, wonach innerhalb des transvaalifchen Bolks-
raads Bestrebungen hervortraten, unter allen Umständen Frieden zu
schließen, auf Erfindung. Transvaal wird den Frieden nur unter
Anerkennung seiner Unabhängigkeit schließen, sonst aber auch nach
einer eventuellen Einnahme von Pretoria den Kampf fortsetzen.
Brüssel, 11. Mai. Eine Depesche aus Pretoria meldet, dass
Kwonstad ehestens von den Buren geräumt werden wird, weil diese
die Baallinie ernstlich vertheidigen wollen. In Pretoria herrscht das
Gerücht, Lord Roberts werde sofort nach feinem Einzüge inKroonstad
im Namen der Königin Victoria die Annexion des Oranje-Freistaates
proclamieren.
Steuerverweigerung i» Spanien.
Die Volksbewegung in Spanien nimmt einen immer
eftigeren Charakter an. Die feindselige Demonstration, mit der
er Minister des Innern Dato bei seinem Erscheinen im
Theater Lyceo in Barcelona empfangen wurde, und die Zu­
sammenstöße zwischen Publicum und Polizei, die fich in Madrid
und anderen Orten fast täglich wiederholen, zeigen die erregte
Stimmung der Bevölkerung. Die Bewegung, die in Catalonien
ihren Ursprung genommen hat, und deren erster Act die vor­
jährigen Unruhen in Barcelona waren, hat das ganze Land
ergriffen. Ihre Leitung hat die Nationalunion der Handels­
kammern inne, die fich im vorigen Jahre gebildet hat. .Am
30. April hat dieser Verband ein Manifest im ganzen Lande
verbreiten lasten, ein Schriftstück, das an revolutionärer Ent­
schiedenheit nichts zu wünschen übrig lässt. Durch statistische
Daten wird der Beweis für die Unfähigkeit der gegenwärtigen
Regierung erbracht. Für öffenüiche Schuld, Staatspensionen,
Heer und Marine, Civillisten und Cultus werden 731 Millionen
Pesetas jährlich, für Straßenbauten 16 MMonen, für Canäle
und Bewässerungsanlagen 3V» Millionen, für den Volksschul­
unterricht nur 1 S U Millionen ausgegeben. Diese Zustände, führt
das Manifest aus, seien die Folge der politischen Rückständigkeit
des Landes, des Feudalismus und des parlamentarischen Clique-
wesens mit seiner Corruption. Nach wie vor bestehe Spanien
aus einem Tausend kleiner Könige, die fich um kein Gesetz
kümmerten, und 18 Millionen Einwohnern, die ihnen tribut­
pflichtig seien und die durch kein Gesetz geschützt würden. Daher
die Schranken, die zwischen Parlament und Volk gezogen würden,
das elende Wahlsystem, die Wahlcorruption. Das eigentliche Volk
müsse die Freiheit und die Herrschaft, die es vor 1868 besaß,
ä urückerobern. Das Manifest spricht der gegenwärtigen Regierung
»ie Fähigkeit und den guten Willen ab, das nothwendige Reform­
werk zu beginnen. Wolle fie nicht gehen, so müffe fie aris­
ch ungert werden. Die Steuerzahler seien bereit, alles, was
Mg von ihnen verlangt werden könne, zu zahlen, aber keinen
Centimo mehr. Man wolle aber auch, dass das, was man
zahle, richtig verwendet werde. Bon dieser Regierung sei das
nicht zu erwartm, darum müsse der Steuerzahler zur Steuer­
verweigerung greisen, die ein altes, schon zu Philipps II.
Zeiten geübtes Recht des Spaniers sei, und schon im lausenden
Quartal die Steuerzahlung einstellen und eher die Geschäfte,
Werkstätten und Fabriken schließen lasten als nachzugeben. Der
Wonlaut des Manifestes wurde schon am 29. April in einem
clericalen Madrider Taablatt veröffentlicht, vom Staatsanwalt
jedoch confisciert. Trotzdem gieng die Verbreitung im ganzen
Lande vor fich, ja die republikanischen Blätter druckten es sogar
tu Extraausgaben nach. Die Nationalunion hält überdies in
den größeren Städten Propaganda-Versammlungen ab. Die
Madrider Innungen haben beschlossen, die Action der Handels­
kammern zu unterstützen. Die Regierung weiß nicht recht, wo
aus noch ein, droht, beschwichtigt, heuchelt Gleichgiltigkeit. Ein
officiöses Blatt rechnet heraus, dass von den 886 Millionen
Staatseinnahmen nur 43 auf die Handels- und Jndustriesteuer
kommen und schon aus diesem Grunde die Hoffnung der Ge­
werbetreibenden, durch 'eine Steuerverweigerung das gesammte
Staatsleben lahmzulegen, ausfichtslos sei, zumal in diesen
43 Millionen auch die Abgaben der großen Banken, Eisenbahn«
Tages.Post.
gesellschasten u. s. w. inbegriffen seien, die fich ja keinesfalls der
Bewegung anschließen würden. Silvela hat vor einigen Tagen
das Ministerium umgebildet und einige populäre Männer zu
höheren Stellungen berufen. So hat er den berühmtesten
lebenden Dichter Spaniens, Echegarey, zum lebenslänglichen
Senawr ernannt.
Die Aufregung gegen das Ministerium Silvela scheint
bereits im ganzen Lande eine außerordentliche geworden zu sein.
Wie schon gemeldet, wurde der Minister des Innern Dato
auf einer Jnspectionsreise in Barcelona im Theater aus­
gepfiffen, während die Studenten auf der Straße tobten
und pfiffen, in Tarassa trafen ihn sogar Steinwürfe.
Jetzt ist man weiter gegangen als zu bloßen Demonstrationen,
in Barcelona scheint förmliche Revolution zu
herrschen, Barricaden wurden gebaut, mussten von den
Truppen genommen werden, es kam wiederholt zu Zusammen­
stößen zwischen der Bürgerschaft und der be­
waffneten Macht. In Sevilla wurde das Gebäude des
Cercle Militair mit Steinen beworfen, und als Gendarmerie
einschritt, leistete die Menge gewaltsamen Widerstand, so dass
mehrere Civilpersonen und mehrere Polizeiagenten verwundet
wurden. Das Militär musste endlich die Ruhe wieder herstellen.
Ebenso gab es in Barcelona revolutionäre Auftritte. Aus
Sevilla .wird gemeldet, dass dort alle Geschäfte geschloffen
find. Näheres erfährt man nicht. Ueber die Provinzen
Barcelona und Valencia wurde der Belagerungs­
zustand verhängt.
Landwirtschafts-Gesellschaft in Gellerreich ob
der Enns.
Linz, 11. Mai.
Am Donnerstag den 10. d. M., 9 Uhr vormittags, fand im
landschaftlichen Redoutensaale di« Generalversammlung der ober-
österreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft unter dem Vorsitze des Bice-
präsidenten Herrn Georg Wieninger statt. Derselbe eröffnete die
Versammlung, begrüßte die Erschienenen, insbesondere den Vertreter
der Regierung, Statthaltereirath Herrn Graf, den Oberforstrath
Herrn Fra n'z, den Vertreter des Landescnlturrathes Regierungsrath
Herrn Zöpf, den Vertreter der deutschen Sektion des Landes-
cnlturrathes in Prag, Herrn Graf Buquoy-Longueval, den
Vertreter der Centralstelle zur Wahrung der Zoll- und handels­
politischen Interessen, den Präsidenten des Öberösterreichischen Jagd-
schutzvereines Herrn Grafen Weißenwolff, den Vertreter des
Geflügelzuchtvereines Herrn Bayer, den Vertreter des Pferdezucht­
vereines und gab der Freude Ausdruck, das? die Genannten durch
ihre Anwesenheit ihr Interesse für die Landwirtschaft bekunden; sodann
widmet der Vorsitzende dem verstorbenen Präsidenten Dr. Moriz
Ritter v. Eigner einen warmen Nachruf, hebt dessen Verdienste her­
vor und erwähnt dessen außerordentliche Sachkenntnis und die reiche
Erfahrung auf allen Gebieten des volkswirtschaftlichen Lebens; er
habe sich um die Landwirtschafts-Gesellschaft sehr verdient gemacht und
verdiene deren dauernden Dank und Verehrung. Das Andenken des
Verblichenen wird durch Erheben von den Sitzen geehrt.
Herr Graf Buquoy begrüßte die Versammlung und sagte,
wenn die Landwirte, die er vertrete, und die oberösterreichischen auch
räumlich getrennt seien, so verfolgen dieselben doch die gleichen Zwecke,
die Erhaltung der heimatlichen Scholle und di« Förderung der land­
wirtschaftlichen Interessen der Bevölkerung. (Leifall und Heilruse.)
Herr Statthaltereirath Graf erklärte, dass er in Vertretung
des Statthalters erschienen sei und begrüßte namens der Regierung die
Versammlung, deren Berathungen er mit Interesse verfolgen wyrde.
Herr Lberforstrathf Franz danfte für die-Einladung Und
erklärte, dass er die Interessen der Landwirtschaft, soweit fie das
Forstwesen betreffen, stets gern unterstützen werde.
Herr Reichsritter v. Hohenblum stellte stch der Versamm­
lung als Vertreter der Centralstelle zur Wahrung Zoll- und handels-
polftischer Interessen vor und betonte, dass diese Centralstelle ein
Vorposten für di« Interessen der gesummten österreichischen Landwirt­
schaft sei. Er ersucht, zusammenzuwirken in dem Bestreben zur Er­
haltung der heimischen Landwittschast. (Beifall.)
Herr Wieninger warf sodann einen Rückblick auf die
Thätigkeft des Vereines im abgelaufenen Jahre unter dem Hinweis
auf den gedruckt vorliegenden Thätigkeitsbericht und dankt allen.
13. 2ftai 1900 Seite 3?
welche die Landwirtschafts-Gesellschaft unterstützt haben, insbesondere,
der Regierung, dem Ackerbau-Ministerium, dem Statthaltereirath.
Graf, dem Landesculturrathe, den Vorständen der Bezirkvereine,,
welche er ersucht, die Gesellschaft auch im nächsten Jahre wie bisher'
zu unterstützen.,
Sodann verliest der Borfitzende ein Schreiben des AbteS Herr»
G r a S b ö ck, womit derselbe sein Fernbleiben entschuldigt, worauf diel
Bekanntgabe der Abgeordneten der Schwestergesellschaften und Dele-
gierten der landwirtschaftlichen Bezirksvereinc erfolgt. 1
Von der Verlesung des Thätigkeitsberichtes wurde Umgang
genommen. Diesem Berichte ist zu entnehmen, dass die Gesellschaft!
33 Bezirksvereine und im ganzen 3551 Mitglieder zählt; der Mit-
gliedcrstand hat heuer abermals eine Steigerung erfahren. a
Der Secretär Herr Dr. Grimm trägt den RechnuuSausweiS.
pro 1899 vor, nach welchem die Einnahmen 9893 fl. 82 kr., die
Ausgaben 12.818 fl. 9 kr. betrugen, somit sich ein Abgang von;
2924 fl. 27 kr. ergab, welcher Bettag einstweilen leihweise dem;
Rinderzuchtstationsfonds entnommen wurde. Weiter berichtet derselbe
über den B o r a n s ch l a g pro 1900 und beantragt, für die Einnahmen)
20.645 L 48 h, für die Ausgaben 22.406 K 72 h beizustellen, somit,
ein Abgang von 1761 L 24 d zu bedecken erscheint. Das Gesammt»;
vermögen beträgt 51.840 fl. 84 kr.!
Herr Dr. Clo di beanttagt namens deS CentralausschuffeS.
die Abschreibung der Post per 5289 fl. 14 kr. vom CapitalSconto,'
welche in den letzten fünf Jahren entstanden ist. da sie sonst immer,
mitgeschleppt wird und vorläufig keine Deckung finden könne. i
Nach Erstattung des Revisionsberichtes wurde der Bericht üb«
dm Rechnungsausweis und der Voranschlag genehmigt, ebenso d«
Anttag des Herrn Dr. Clodi angenommen.|
Für das nächste Jahr werden zu Revisoren di« Herren,
Ferdinand Brunthaler und Gg. Obermüller per Accla-
mation wieder gewählt.!
Hierauf erfolgt die Wahl des Präsidenten. AlS solcher wurde
einstimmig der bisherige Bicepräsident Herr Georg Wieninger;
gewählt. Diese Wahlverkündigung wurde mit lebhaftem Beifalle auf-j
genommen. Der neugewählte Präsident dankt aufrichttg für das,
ihm entgegengebrachte' Vertrauen und sagt, dass er schweren HerzeuL
diese Stelle übernehme, weil er die Ueberzeugung habe, dass es bessere?
Männer gebe, die nach außen hin den Verein gediegener vertrete»
könnten als er (Widerspruch); in praktischer Weise die Sache zu unter-?
stützen, sei er stets gern bereft, doch es lasse sich nicht verkennen, dass;
ihm die Ausübung dieses Ehrenamtes viele Schwierigkeiten mache»
werde, da er nicht in Linz domiciliere und die Agenden der Gesell--
schaft sich sehr häufen. Wenn er trotzdem die Wahl annehme, so
bringe ihn thatsächlich der einstimmige Entschluss der Versammlung?
dazu, und er hoffe, dass er die Unterstützung aller Herren, inS-i
besondere die des Centtalausschuffes, der Bezirksvereinsvorstände, der-
Statthalterei, des Landesculturrathes und aller sonstigen Corporativnew
finden werde, um die Ziele, die auf die Förderung der Landwirtschaft!
gerichtet sind, zu erreichen. Er bitte alle diese um ihre Unterstützung^
er für seine Person werde es an gutem Willen gewiss nicht fehle»
lassen. Er sei bei der Landwittschast aufgewachsen, die ihm znp
Leidenschaft geworden sei. Redner dantt nochmals für das Vertrauens
(Lebhafter Beifall.) j
In den Centralausschuss wurden wiedergewählt die Her««;
Josef Mayrzedt und Karl Berger, nengewählt die Herren!
Alexander I a n s k y, Forstmeister in Frankenburg, und S ch a r i tz e r,!
Oekonom in Freistadt. Letztere an Stelle des zum Präsidenten ge»?
wählten Herrn Wieninger und des verstorbenen Herrn Runkel. Der)
Vorsitzende begrüßte die Gewählten.
Ueber Antrag deS Centtalausschuffes, Bettchterstatter Herr Josef?
Mayrzedt, wird die Gesellschafts-Ehrenmedarlle ver-q
liehen an die Herren Alexander I a n s k y, Forstmeister in Franken«^
bürg, Johann Mainzer, ehemals Direttor der Landes-Ackerbau»?
schule Ritzlhof, Dr. Karl Clodi, Hof- und Gerichtsadvocat in Linz)
und Gutsbesitzer in Gmunden. Die beiden letztgenannten Herren,)
denen die Medaille vom Präsidenten überreicht Witt», danken für die)
Auszeichnung.
Ueber Anttag des Centtalausschuffes, Berichterstatter Herr:
Dr. Clodi, wird die Anstellung einer Conceptskraft beschlossen, d
fränlich zarte Gestalt niederzudrücken schien.’
„Du schweigst?" fragte die Gräfin scharf, noch gegen dies
aufsteigende Erbitterung ankämpfend. s
Ein leises Aechzen ließ erkennen, wie schwer Leona die)
Antwort wurde. j
„O, Mama! Ich weiß, welches Leid ich Ihnen bereite —I
seit Jahren— und besonders seit heute abends bis zu diese«
Stunde. Aber— ich fühle mich kraftlos, das zu beffern; wen«
ich's noch nie eingesehen hätte— heute— in den letzten Mi»;
nuten, die ich da drüben auf meinem Bette verbrachte— mitj
mir ringend, mich anklagend, mich verabscheuend und verdammend!
— da ist es mir klar geworden, dass ich niemals die HoffmmgeNj
werde erfüllen können, die Sie in mich setzen— o. bitte, laffeni
Sie mich aussprechen! Wer weiß, wann ich sonst wieder den;
Muth dazu fände— und es ist nothwendig, dass Sie ganz und?
gar wiffen, wie es um mich steht, wie wenig Sie von mir er-j
warten dürfen. Dieses Bekenntnis bin ich Ihne» schuldig; eSl
Ihnen aus feiger Scheu noch länger vorenthalten, das hieße zuj
alledem, was ich Ihnen ohne meine Schuld zufügen musste, «inj
unverantwortliches Unrecht gesellen."'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 4 ]
/
\
Leite 4
Linz, Sonntag
Tasse»-* Oi.
toättiqen, nicht befriedigenden Zustand der Hagewersicherung in Ober«
Österreich begrüßt es die Generalversammlung der Landwittschaftr-
Vesellschaft mit Freude, dass die Landervertretung sich mit der Frage
der HagelversicherungS-Wesens befasst, und erklärt es für höchst noth­
wendig, dass den oberSsterreichischen Landwirten bessere Gelegenheit
gegeben wird, ihre Feldfrüchte gegen Hagelschlag zu versichern,
als bisher.
Herr Gonzenbach, Director der Steyrermühle, dankt dem
Referenten für sein« Darlegungen und fragt, warum daS in Ober-
österreich nicht gehen sollte, waS im Nachbarland« Baiern gegangen
fei. (Der Referent verwies nämlich auf Baiern, woselbst dte Hagel­
versicherung in glänzender Weise durchgeführt ist.) Er ist mit der
Resolution einverstanden und stellt den Zusatzantrag: Der Central-
ausschusS wird gebeten, diese Frage stets im Aug« zu behalten und
zu betreiben, so dass die Angelegenheit im Landtage, beziehungsweise
Landesausschusse nicht liegen bleibt, sondern stets in Anregung ge­
bracht und ihrer endgiltigen Lösung zugeführt wird.
Di« Resolution und der Zusatzantrag werden einstimmig au­
sgenommen.
Den letzten Programmpunkt der Tagesordnung bilden die An­
träge der landwirtschaftlichen Bezirksvereine und stellt namens deS
Bezirksvereines Ischl Herr Gaßner den Antrag aufSchaffung
eines Stierkörungsgesetzes wie folgt: Es sei bei dem Land­
tage für Oberösterreich dahin zu wirken, dass in Oberösterreich eben­
falls endlich einmal ein sogenanntes Stierkörungsgcsetz eingeführt
wird, ähnlich wie es bereits in Steiermark und anderen Alpen­
provinzen besteht, doch so, dass es den Viehzüchter nicht allzu sehr
beschränkt. Dieser Antrag wurde angenommen.
Ein weiterer Antrag desselben Bezirksvereines, ebenfalls durch
Herrn Gaßner vertreten, richtet sich gegen die Wiwschäden, und
zwar gegen die übermäßige Vermehrung des Hoch­
wildes. Er verweist diesbezüglich auf die kowsiale Üeberhandnahme
des Hochwildes im Jschler Bezirke, bezw. im Salzkammergut, und
führt aus, dass dort die Culturen großen Schaden erleiden, weil eben
viel zu wenig Wild abgeschossen werde. Es wurden bereits Schritte
und Vorstellungen gemacht, jedoch fruchtlos, da trotz aller Ver­
sprechungen in dieser Richtung nichts geschieht. Wenn es so fortgehe,
sei wirklich jede Cultur umsonst. Der Antrag lautet: Es sei seitens
ieiner hochlöblichen Centrale dahin zu wirken an maßgebender Stelle,
dass der übermäßigen Vermehrung des Hochwildes Einhalt gethan
werde, indem der durch dasselbe verursachte Schade von Jahr zu
!Fihr größer werde und jede rationelle Cultur in Bezug auf Getreide,
,Futterbau, sowie Obst- uud Zierbäume ganz illusorisch gemacht werd«.
Dies gelte nicht allein für den Bezirk Ischl, sondern überhaupt in
wehr oder weniger hohem Grade für das ganze Salzkammergut.
i Graf Weißenwolff findet die Klagen begreiflich und spricht
Ö es über das Jagdgesetz; er macht besonders aufmerksam auf daS
hrte Mittel der Drahtzäune. Herr G o t t w a l d aus Ischl be-
Mertt, dass die Bauern nicht das Geld dazu haben, solche Zäune zu
Herrichten, und die Forstverwaltung auch nichts dazu hergebe, sonst
Hätten es die Bauern schon gemacht. Auch die Schätzung der Wild­
schäden bringe die Leute außer Rand und Band, da die Commissionen
sehr häufig erst kommen, weun das Feld schon wieder überwachsen
Mud der Schaden nicht mehr recht sichtbar ist.
\ Herr Gonzenbach, Director der „Steyrermübl", schließt sich
Len Ausführungen der Vorredner an und sagt, dass durch die Ueber-
jhegung, die im Bezirke Gmunden vorkomme, der Waldbestand un-
lgemein leide, und zwar werde der Schaden durch das Rindenschälen
^verursacht. Er müsse sich gegen diese Schädigung des Waldes namens
La Holzindustrie ausivrechen, da es dahin kommen würde, dass in
sündig Jahren kein Wald mehr bestünde. Gegen die Ueberhegung des
Waldes im Salzkammergute müsse er energisch Einsprache erbeben.
sfBeifall.) Herr R ö ß l e (Mondsee) schließt sich gleichfalls diesen Klagen
«n und wendet sich gegen die Art der Schadenserhebung. Es sollte
micht der Forstmeister allein den Schaden erbeben, sondern es sollte
Lies durch die Gemeinde geschehen und auch die Schadenerhebung
wohlwollender und in leichterer Art durchgeführt werden, als daS
zetzt der Fall ist. Graf Weißenwolff theilt mit, dass sich der Land­
tag über diesen Punkt bereits sehr ernst ausgesprochen habe und es
Werde sowohl für den Schaden, welcher am Felde als auch im Walde ver­
ursacht wird, eine Art Leitfaden zur Schätzung dieser Schäden heraus­
gegeben werden, und zwar befasse sich mtt dieser Angelegenheit jetzt
La Landesausschuss und auch die Regierung. Ein anderer Redner
Mhrt an, dass ohnedies zur Erhebung der Schadenersätze die Ge­
meinden bestimmt sind. Director Neumann sagt, dass zu der
iSchadenerhebung fünf Personen nothwendig seien. Herr R ö ß l e
lfMondsee) will nur die Schadenerhebungen in der Art verbessert wissen.
Lass dieselben etwas rascher vorgenommen werden. Schließlich wird
«er Antrag des Bezirksvereines Ischl angenommen.
L Endlich stellt der Bezirks»erein Ischl «inen Antrag
ege« Errichtung von Viehsalz-Verkaufsstellen und
Beantragt: Aus Grund des im Vorjahre bei der Generalversammlung
eingebrachte» Antrages, in Ischl und Hallstatt Viehsalz-Verschleiß-
fstellen zu errichten, -sei neuerlich durch den Centralausschuss beim
.Finanz-Ministerium zu urgieren, da trotz des Gesuches, welches vom
fientrakausschuffe eingebracht wurde, solch« Verschleißstellen bisher nicht
Errichtet wurden.
>' Herr Gaßner betont, es sei mit dem Salze eine großartige
Wirtschaft, wir.diewir im Salze ersticke», bekommen kein
«Salz. Täglich werden 50 bis 60 Centner Salz ins Wasser ge­
worfen, hunderttausend« Gulden gehen verloren, aber den Landwirten
werde kein Salz gegeben, oder so schlecht und so theuer, dass sie es
müht kaufen und nicht brauchen können.
> Herr Gattringer sagt, «4 müsse getrachtet werden, besseres
sViehsalz zu bekommen.
I Herr Krötzl glaubt, man solle die Sache dem CentralauSschuffe
süberlassen, welcher an den Landesausschuss, den Landtag, an die Re­
gierung herantreten sollt«, um Abhilfe zu schaffen. Die Industrie er­
halte daS Salz mtt 1 fl. 30 kr. per 100 Kilogramm, während der
Landwirt das schlechte Salz viel theurer zahlen müsse.
I Herr Gaßner wünscht auch, der Centralausschuss möge sich
jeingehend mit der Salzfrage beschäftigen, worauf der gestellte Antrag
angenommen wird.
. Eine längere Debatte entsteht über den nächsten Gegenstand der
Tagesordnung: Antrag deS Bezirksvereines Kirchdorf betreffs
Hintanhaltung der Preissteigerung des Phosphatmehles. Der Vorschlag
«r dieser Sache geht dahin, kein Phosphatmehl mehr zu beziehen, um
vielleicht dadurch eine Herabminderung des Preises zu erzielen. Ueber
«ne Anfrage theilt Herr Graf Buquoy-Longueval mit. dass
Ün Böhmen berests eine Action eingeleitet wurde, um der unberechtigten
Preissteigerung entgegenzutreten. Man hofft, durch den Nichtbezug
»es Phosphatmehles eine Herabsetzung des Preise? diese? wertvollen
Düngemittels zu erreichen. Der Kampf dauere schon einige Monate
«nd'werde fortgesetzt, da auf gütlichem Wege in Böhmen nichts erreicht
wurde. Die deutsche Section des böhmischen LandesculturratheS könne
rS nur begrüßen, wenn sich ihr eine andere landwirtschaftliche Ber­
einigung in diesem Kampfe anschließe. Ob infolge dieses Boycotts
dir Gesellschaften, welche das Phosphatmehl liefern, die Waffen strecken
werden, könne man nicht voraussehen. Kerr Krötzl macht auf den
Kalk als Ersatz für das Phosphatmehl aufmerksam, ebenso Herr
Dr. Grimm, welcher noch erwähnt, dass ein Boycott seftens Ober-
österreichs allein keinen Erfolg haben könne, da die Menge des hieher
kommende» Phosphatmehles ein« verhättnismäßig schr geringe sei.
Bis jetzt habe man den Boycott in Böhmen, Mähren und in eiuem
Theile von Mederösterreich begonnen.
Herr v. Gonzenbach glaubt, di« Wirkung d«S Boycotts
werde dt« sein, dass die bettessenden Producenttn das Phosphatmehl
nach Deutschland absetzen. Herr Dr. Grimm ist auch der Ansicht,
dass dies geschehen werde, obwohl das Phosphatmehl in Deutschland
diel billiger sei als bei uns. Herr Präsident Wieninger bemerkt,
wenn ei dazu kommen sollte, dass kein Phosphatmehl mehr bezogen
wird, so müsStt man auf den Kalk als Ersatzmittel greifen. Der
Redner betont den hohen Wett der Kalkes als Düngemittel und sordett
die Landwirte auf, ihren Boden auf Kalk untersuchen zu lassen,
welche Untersuchung nichts koste. Schließlich wird ein Anttag an­
genommen, dahin gehend, der CrnttalansjchusS werde beauftragt, be-
£gtß bet Preissteigerung d«S PhoSphatmrhleS Re ih» nRhfil er-
scheinenden Schritte km Einvernehmen mtt dem LandeSculturrathe uud
den Schwestergesellschaften zu unternehmen.
Die Tagesordnung war hiemtt erledigt. Der Präsident Herr
Wieninger dankte allen für dar Interesse, welches sie den Ver­
handlungen entgegengebracht und gedachte zum Schluffe des Monarchen,
dieses mächtigsten Schützers und Förderers der Landwtttschast und
brachte ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus, in welches die Ber-
sammetten bcgeistett einstimmten.
Hierauf erfolgte der Schluss der Generalversammlung.
Schuhettung.
(Schuk«achr!chten.) Pinsdorf, 11. Mai. Der hiesige
Ortsschulrath beschloss in seiner Sitzung vom 6. d. M. ein­
stimmig, an die Gemeindevorstehung Pinsdorf das Ansuchen zu
stellen, dieselbe wolle beim Landesschulrache im Wege des Be-
zirksschulrathes die Bewilligung der Abänderung der bisher
an der hiesigen Volksschule bestehenden Schulbesuchs-
Erleichterung nach dem Ministerialerlasse vom 14. Fe­
bruar 1884, Z. 2684, iu dem Sinne erwirken, dass dafür die
Schulbesuchs-Erleichterung nach der Durchführungs-Verordnung
vom 8. Juni 1883, Absatz V, Punkt 6, lit. e, mit sieben Jahren
Alltagsschule und Einzelnerleichterungeu im letzten Quartale des
siebenten Schuljahres und wöchentlich dreistündigen Unterricht
in drei Wintermonaten für das achte Schuljahr eingeführt werde.
In der eingehenden Begründung wird darauf hingewiesen, dass der
größte Theil der Schüler des siebenten Schuljahres nach vollendetem
sechsten Schuljahre durch den bedingungslosen Uebertritt in den
verkürzten Unterricht dem Müßiggänge überantwortet wird,
ferner, dass der verkürzte Unterricht einen guten erziehlichen und
«nterrichtlichen Enderfolg unmöglich macht, und endlich, dass
Eltern und Dienstgeber durch den verkürzten Unterricht im siebenten
und achten Schuljahre gleich gepeinigt sind, indem die unbemittelten
Elter« ihre Kinder nach vollendetem sechsten Schuljahre doch
nicht aus der Verpflegung bringen können, weil ihre zu an­
dauernder Arbett ohnehin in diesem jugendlichen Alter noch zu
schwachen Kinder durch zwei Jahre noch wöchentlich zweimal
zur Schule gehe« müssen und die Dienstgeber aus demselben
Grunde, da sie ihre der Alltagsschule entwachsenen Dienstboten
am Samstag von 8 bis '/,1 Uhr und am Sonntag von 12 bis
'/,3 Uhr zur Schule schicken müssen. Nach Einführung der in
Vorschlag gebrachten Schulbesuchs-Erleichterung dagegen müsste«
die Kinder des siebenten Schuljahres noch bis Ende Avril jeden
Jahres die Alltagsschule besuchen und würden dann bei gutem
Fortgang in den verkürzten Unterricht des achten Schuljahres
übersetzt, der nur in drei Wintermonatcn abgehalten wird.
Somtt wäre durch Einführung dieser Att der Schulbesuchs-
Erleichterung dem Erfolge der Schule und dem Interesse der
Ettern und Dienstgeber geholfen worden.
(Reisestrpendien für die Pariser Weltausstellung.)
Die Landescommisfion für die Pariser Weltausstellung hat
folgenden Lehrern ein Reisestipendium nach Paris verliehen:
Fachlehrer Brosch in Linz, Fachlehrer Weber an der
k. k. Fachschule in Steyr, Lehrer Berndl i» Liudachund
Oberlehrer Deubler in Schärding.
(Lehrervers utnral ung.) Kirchdorf, 5. Mai. Am Donners­
tag den 2. d. M. wurde in Klaus eine combiniette Conferenz der
Lehrer-Zweig vereine Kirchdorf, Grünbnrg und
Windiscdgarsten abgehalten. Dieselbe war von 37 Lehrkräften
de» Bezirkes besucht und hatte hauptsächlich den Zweck, sich über die
Wahl eines BerttettrS der Lebrerjchaft in den k. k. Bezittsschnlrath zu
einigen, da der birhettge Vertteier die ZweigvrreinSvorstände ver­
ständigt hatt«, dass er ein« Wiederwahl anzunehmen nicht mehr
gesonnen sei; ferner hattt die Versammlung auch den Zweck, die
Themata und Anttäge zur heurigen BezittS-Lebrerconfercnz zu be­
rathen. Zum Vorsitzenden wurde Hett K. Hirschmann (KlanS),
zur Schriftführerin Fräulein E. Brunbauer (Leonstein) gewählt.
Nach Eröffnung der Versammlung und Begrüßung der Anwesenden
ersucht der Vorsitzende den Herrn Fachlehrer I. G r u b e r (Linz), den
angekündigten Vortrag über „Organisation und Ta kill" zu halten.
Dieser entledigte sich ieiner Aufgabe in vorttefflicher Wesse, indem er
zuerst Begttff und Aufgabe der Organisation erläutette und die
Gründe erörtette, welche den Centralausschuss bestimmten, auf eine
regere Wechselbeziehung zwischen demselben und den einzelnen Zweig­
vereinen Hinzuwitten. Es haben sich zu diesem Zwecke mehrere Gruppen
gebildet, und zwar eine statistische Settion, eine Rechtssection, eine
Bildungssettion, eine Presssection und eine Organisationssection.
Indem der Bottragende in großen Zügen die Ausgaben und Ziele
jeder einzelnen Settion zeichntte und die Att und Weise, wie die-
selben ihre Aufgaben zu lösen gedenken, beleuchtete, konnt« die Ver­
sammlung ein anschauliches Bild gewinnen, welch rege Thätigkeit der
dermalige Centtalausschuss des oberösterreichischen Lehrervereines ent­
fallet, um die geistige und materielle Wohlfahrt des oberösterreichischen
LehrstandeS und das Wohl und Gedeihen deS Schulwesens zu fördern.
Unter großem Beifalle aller Conferenzmitglieder danfte der Vorsitzende
dem Vonragenden für sein« gediegenen Ausführungen und dem
Centralausschnsse für seine Arbeitssreudigkeit. Ueber die Abänderung
der detaillierten Lehrpläne aus Naturlehr« und Naturgeschichte
refettetten sodann die Herren N i e d e r m ü l l e r (Steyrling) und
Hueber(Pießling). Beide brachten sehr sorgfältig mir Berücksichtigung
der pädagogischen Grundsätze und der nenesten Erfahrungen und
Erfindungen auf diesen Gebitten ausgearbeitete Lehrpläne zur Ver­
lesung, über welche sich ein« sehr lebhafte Wechselrede entfaltete.
Schließlich wurde der Anttag angenommen, beide Arbeiten einem
Comitä zur Berathung und Antragstellung bei der Bezirks-Lehrer-
conferenz zu übergeben. Hierauf wurde zur Nominierung eines Ber-
tteters der Lehrerschaft in den Bezittsschnlrath geschritten. Nachdem
der Vorsitzende dem bisherigen Vettreler Herrn Oberlehrer Anger­
mayer (Micheldorf) für seine Thättgkeit gedankt und ihn ersucht
hatte, von seinem Vorhaben, die Stelle zurückzulegen, abzustehen, er­
klärte dieser, dass er die Ehre und das Vcttrauen, das ihm die
Lehrerschaft des Bezirkes neuerdings zu erweisen gedenke, zwar voll
und ganz zu schätzen wisse, ttotzdem aber bei seinem Entschlüsse be-
hatten müsse. Der hierauf von einem Mitgliede erstattete Vorschlag,
Herrn Hirschmann als Candidaten zu nominieren, wurde ein­
stimmig angenommen. Dieser dankte für das Bettrauen und ettlätte,
die Wahl annehmen zu wollen, bemertt« aber, dass es vielleicht noth­
wendig sei. auch einen Stellvertteter zu bestimmen, da er möglicher­
weise in absehbarer Zeit aus dem Bezirke scheide. Zum Stellvertreter
wurde nach einiger Debatte Herr M. Fürböck (Kirchdorf) mit
Majotttät gewählt. Herr Hirsch mann bespttcht hierauf die vom
Bezirksschulräte erlassene Schulordnung und stellt den Anttag, dass
die Beziiks-Lehrerconferenz «sucht werde, die Berathung über diese
Schulordnung dem ständigen Ausschuss« zuzuweisen, welcher Antrag
angenommen wurde. Hieranf wurden noch mehrere die heurige
Bezirks-Lehrerconferenz betreffmde Beschlüsse gefasst, unter anderen
auch der, dass anschließend an einen von Herrn Hirschmann zu
haltenden Vottrag über „Ellauconferenzen" eine solche Conferenz in
Kirchdorf abzuhalten sei, als deren Leiter Herr H a u der in
Aussicht genommen wurde. Auf eine Anfrage des Herrn Fürböck über
Bettheilung von_ Ehrenscheinen am Schluffe des Schuljahres an
fstißige Schüler spttcht sich die Versammlung einstimmig gegen eine solche
Vettheilnng als sowohl dem Gesetze als auch den pädagogischen
Grundsätzen widettprechend aus. Nach Ettediguna der Einläufe und
interner Angelegenheiten wurde die anregende Versammlung vom
Vorsitzenden mit DankeSworten geschlossen, worauf die Conferenz-
theiinehmer in Herrn ScheicheiS Gasthof „zur Maut", woselbst sich
auch einig« Lehrersftauen aus der Umgebung eingefunden hatte«,
noch eruige der gemüthliche» Unterhaltung, zu welcher »äset
18. Mai 1900 Nr. 110
voller Dialectdichter I. Angerhofrr und di« sangeskundige»
College» besonders beitrugen, gewidmete Stunden zubrachten.
(Erledigte Lehrstesse«.) Unterlehrastelle in Frankenburg,
Ges. b. 3. Juni. Bez.-Schulr. Vöcklabruck.— Untalehrerstelle zu
Biechtwang, Ges. b. 1. Juni, dann Lehra-, event. Untalehrerstelle
zu Pinsdorf, Ges. b. 29. Mai, Bez.-Schulr. Gmunden.
(Lehrerversammkuug.) Amstetten, 6. Mai. I« Han».
manning bei Ulmetteld, fand am 3l d. M. eine Clnbvettammlung
da hiesigen BezirkSgrnpp« statt, wobei sehr viele Schulotte deS ganzen
Bezirkes'vertreten waren. Auch mehrae Haren anderer B^ittsgruvpen
waren als Gäste mit noch vielen andaen Besuchern anwesend. Nach
Erledigung der Tagesordnung war eine gemüthlich- Unterhaltung, bet
da sehr viel vorgetragen wurde. Insbesondere machten sich bemerkbar:
Als Deklamator Herr Müller aus Oed, als Schnellzeichner Herr Fischer
aus Amstetten, ferna die Heaen Niemetz aus Ulmetteld und Schedl
aus Amstetten. Da Fabttkbesitzer Herr von Missen war als Gast
anwesend und hatte schon früher den Laren die Thereüenthala Papia-
fabttk unta Führung eines Beamten in allen Räumlichkeiten be-
sichtigen lassen. Me uächste Bettammlung findet in Waid».
Hammer patt.
(Zweiglehrerconfercnz.— Sckmlwerkstätte.) Akthetm,
11. Mai. Am 17. d. M. findet im Schulhanse zu Braunau «m
1 Uhr nachmittags eine Conferenz des ZwttglehrervaeineS Mauer.
kirchen-Braunau mit folgendem Programm statt: Prowkollsgenehmignng;
Einläufe und Mittheilungen; „Ueber Rechtspflege", Borttag von Herrn
A. Fischer, Frankenmattt; „Da Schreibuntattcht im allgemeinen und
der Schöulchreibunterttcht im Dienste andera Gegenstände", Vortrag
des Herrn I. Spieß, Braunan; Einzablung der fälligen Raten; Au.
träge da Vercinsmitglieda; Wahl eines Vorstandes für die diesjährige
FnnctionSdauer. Im Interesse da Sache ist ein zahlrttcha Besuch
sehr erwünscht.
Ende Apttl wurde mit den Arbeiten an da biesigen Schul-
wettstatt unta da Leitung des Lehrers tzrubesch wieder begonnen.
Die Anmeldungen waren so zahrttch, dass viele Scküla wegen Platz.
Mangel zurückgewiesen werden mussten. Die Schüler zagen sehr viel
Interesse nnd Fleiß, und es wäre nur zu wünschen, dass sie auch in
der Wochenschule mit dem gleichen Eifa dem Unterttchte folgen würde».
Die Schüler waden iu Papparbeiten und Holzschnitzeu unterrichtet.
Gorrefponderyeu.
Gumudener Brief.
10. Mai.
Die warmen Regen da letzten Tage änßaten aus da? Wieda-
erwachen da Natur ganz besonderen Einfluss. Wohin dar Auge
blickt, alles sproßt und blüht und ladet zum Ergeben in Feld und
Hag, in Wald und Flur ein. Auch das Blätterdach da Esplanade,
unter welchem sich's so gut lustwandelt, ist nun wieder voll entfallet.
Allerweqen werden die letzten Vorbereitungen zum Empfange
ha Sommergäste gettoffen, deren Zahl nach den bisher einaettoffene«
Anmeldungen eine befondas große werden dürste. Schon jetzt erblickt
man manch treuen Cargast Gmundens. Fürst Nikolaus W r ed e
sammt Familie, Graf T i S z a sind bereits sttt mehreren Wochen an­
wesend, ebenso Herr Heckenbarth, akademischer Bildbaua, da
Schwiegersohn Goldmarks, dessen Tuscnlum in da Herakhstraße
ebenfalls in Bertttschaft steht, bitten Tonkünstler zu beherbergen.
Stramme Marssöbne und behäbige Privatiers lustwandeln bertttS in
anfehnlicha Zahl und viele da hübschen Villen sind berellS bezogen.
DaS Vergnügungscomitt, an dessen Spitze nunmehr Hett
Apotheker Grobstein steht, hat für die diesmalige Saison eia ganz
apattes Programm entworfen und es dütten diesfalls die Gäste
Gmunden? ans bochintereffante Baanstallungen gttpcmnt sein.
Die Familienfestlichkttten, die sich in nächst« Zeit am Hofe des
Herzogs von Cnmberland vollzieben waden, erregen schon letzt Ick-
baftes Interesse. Nächsten Samstag trifft der Bräutigam da Prinzessin
Maria Louise von Brannschweig Prinz Maximilian
von Baden mit seiner Mutter da Großherzogi« Maria
Maximilianowna aus Karlsruhe hier ein und werden nach
den bishettgeu Dispositionen vier Wochen als Gäste der herzogliche»
Familie hier verweilen und jedenfalls der Constrmation da beiden
Prinzessinnen Alexandra und Olga von Braunschwttg beiwohne«.
Die Trauung wird nach den bishettgen Bestimmungen ansang? Juki
stattfinden. Als Traunngszeugen sind bisha außa Kaiser Franz
Josef da König Christian von Dänematt, König Georg von Gttechen-
land und Großherzog Ludwig Wilhelm von Baden angesagt. Selbst-
vaständlich ist hiemit die Zahl der illustren Gäste, die die Stadt da
Feste und Blumenspiele zu dieser Zeit beherbergen wird, noch lange
nicht erschöpft. Das Scheiden der liebreizenden Pttnzessin vom eller-
lichen Hause geht nicht nur dem Elternpaare und der Großmama,
der Königin Marie von Hannover, sehr zn Herzen, auch der Bruder
Prinz Georg Wilhelm, dem die liebende Schwester während dessen
langwiaigen Krankhell wahre Samattterdienste gelastet, sieht sie
unendlich schwer scheiden. Das Brautpaar wird unmittelbar nach da
von Senior Friedttch Koch in da evangelischen Pfattkirche voll­
zogenen Trauung nach Karlsruhe abreisen und daselbst seinen Einzug
halten. Nach kurzem Aufenthalte begeben sich dann die Neuvermählten
auf da? am Bodensee gelegene großheizogliche Schloss Salem, woseÄst
die ersten Tage reinsten Glückes vabracht werden.
In der Billa da Königin Marie von Hannover, webhe
jetzt durch ein« monumentale Uebabrücknng mit dem Schlosse Cnmber­
land direct verbunden wird, verbttngt die Königin an der Seite da
Tochter Pttnzessin Mary in stiller Zurückgezogenheit ihre Tage in da
Nähe ihrer Enkel. Die beiden Gräfinnen Prokesch und Schmid-
egg verkehren in dieserVilleggiatnr als pvrsonas pratae und zählen
zu den wenigen Besuchern dieses reizend gelegenen WnwensitzeS.
Herzog Philipp und Herzogin Dtzarie Therese von
Württemberg, welche gegenwättig inStuttgatt wellen, treffen in
da zweüen Hälfte dieses Monaies in dem Schlosse „Matte Therese"
in Altmünster ein, Herzog Albrecht und Herzogin Margaretha
Sophia von Württemberg, welche durch den in Meran er­
folgten Tod der jüngsten Prinzessin in tiefe Trauer versetzt wurden,
werden ebenso wie Pttnz Johann und Pttnzessin Jkabella von Sachsen
im Laufe dittes Sommers bei den Ellern zu Gaste weilen. Auch
Jufant Don AI p h o n s o und Infantin Donna Maria b« la
Neves von Bourbon-Austtta d'Este waden in den nächsten Tagen
auf Schloss Ebenzweier erwatttt.
Wenige Tage noch und die Curmusik wird ihre lustigen Wesse»
«tönen lassen und auf da abends elekttisch beleuchteten Esplanade
wird sich wieda et» lebhafter Corsa entfalten. Möge die Saiso« «uen
recht guten Besuch aufweisen und «ine amüsante werden.
Mtichrldorf» 11. Mai. (Jagdverpachtung.— Schnee.
— Fremdenverker.) Die hiesigeGemeindttagd, welche sell lang«
Zell von Herrn Gottstted Zelllinger. Sensengewetts-Besitzer, gepachet
war, wurde bei der am 9. d. M. stattgesundenen Licttation von
Johann Mittahuemer, Besitzer des „Adam in Hof"-GuteS, um
1100 K erstanden. Wahrscheinlich haben mehrere Bauern ein Con-
sorttwn gebildet. Wenn sich nur keiner vaknalll!
Ein klttna Aufstieg auf den Rabenstein oda auf den Georgen-
o«g lohnt durch den überraschenden Ausblick auf da« jetzt in hea-
llchstem Blütenschmuck« prangende Thal. Zwar ist gestan sehr schlechtes
Wetter eingetreten und die Eismänner haben sich sehr bemerkbar ge­
macht, indem heute früh der Schnee bis hinab an die Thalsohle
reichte; trotzdem sind alle Aussichten vorhanden, dass eiu gutes Obst-
lahr zu ermatten ist.
Da Fremdenvakrhr schaut Heu« auch wieda »cht lebhaft zu
Eden, indem schon ein groß« Thttl der Sommerwohnuugeu au
Wrener und Prager Familim vergeben ist.
Waüsee, 11. Mai. (Stromschaufahrt.) Di« im Habst
wegen Eisganges unterbliebene Donaustromfahtt da niedettista»
rachychen Donaureguliaungs-Commission findet am 15., 16. und
17. d. statt. Am 15. d. SB. mittags treffen die Haren iu Walls« ei»,
wo am Rachhause sich um 1 llhr di« Gemeiudeoorsteha der Orte


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 5 ]
IS. Mai 1900
Seite 8
Nr. HO Linz, Sonntag
Walls«, «rbasfttt, fetefatt«6att, Sindelburg. Strengberg, St. Panta-
tarn ic. einfinden werden, um ibre Wünsche vorbringen zu können.
Am 16. d. um l /,8 Uhr früh findet eine Besprechung in Mell für
die Gemeinden der Bezirke Pöggstall und Melk, am selben Tage um
12 Hin mittags bei der BszirkShauptmannschaft Krems für die Ge­
meinden Krems und St. Pölten, am 16. d. um l! t ö Uhr nachmittags
in Tulln, am 17. d. M. um 10 Uhr früh io Körnendurg und nach­
mittags */,5 Uhr in Hamburg statt.
Budweis, 11. Mai. (Brand.— Grabschändung.)
DienStag wurde das Dorf T r o j e r n nächst der Statton Zartlesdorf
auf der Linz—Budweiser Strecke eingeäschert, indem binnen kurzer Zeit
10 Bauerngehöfte in Flammen aufgiengen. Die Entstehungsursache
ist noch nicht bekannt. Die rasche Verbreitung des Brandes geschah
durch Flugfeuer, welche der eben herrschende sturmartige Wind ver­
ursacht hatt«. Der Restaurateur Alois M o s e r e d l aus Z a r t l e S-
do rf rettete «ine 35jährige Bäuerin, indem er die bereits Bewusst­
lose aus dem Keller ihres brennenden HauseS trug. DaS Feuer ver­
nichtete zahlreich« GerSthschasten, auch eine Anzahl Vieh.
In der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag wurden am
hiesigen israelitischen Friedhofe von unbekannten Thätern mehrere
Grabmonumentr und Grabgitter zerstört und auf mehreren Gräbern
die Blumen und Rosenstöcke zerschnitten. Die rohe That wurde erst
gestern abends zur Anzeige gebracht.
Gagesneuigkeiteu.
(A«S der »Wiener Zeitung“.) Verliehen: Dem
Oberbezirksarzte in Görz, kaiserlichen Rathe Dr. Alexander
Zencovich anlässlich der Versetzung in den Ruhestand der
Franz Josef-Orden.— Ernannt: Emma Ghyczy von
Gicz, Assa und Ablancz-Kürth zur Ehrendame des
adelig-weltlichen Damenstistes Maria Schul in Brünn.
(Verlobung des Obercommiffärs von Kreta.)
Athen, 11. Mar. Wie die Blätter melden, werde die Prin-
geffut von Wales mit ihrer Tochter Prinzessin Victoria auf
Korfu eintreffen. Unmittelbar nach erfolgter Ankunft würde die
Verlobung der Prinzessin Victoria mit dem Prinzen Georg
von Griechenland, dem Obercommiffär von Kreta, publiciert
werden.— Prinz Georg von Griechenland, der Obercommiffär
von Kreta, ist der zweitgeborene Sohn des Königs der Hellenen.
Er steht heute im 31. Lebensjahre und ist um ein Jahr jünger
als seine Braut Prinzessin Victoria Alexandra Olga Maria
(geboren 6. Juli 1868). Die Verlobung des Prinzen Georg
dürste wahrscheinlich Sonntag erfolg«, an welchem Tage auch
die Vermählung einer Tochter des Königs Georg, der Prinzessin
Marie von Griechenland, mtt dem Großfürsten Georg
Michailowitsch von Russland stattfinden soll.
(Das verbrannte Kind.) Wien, 11. Mai. ES wurde
berests gemeldet, dass die im Küchenherde der Ott'schen Ehe­
leute gefundene Asche als Rest verbrannter Menschenknochcn
erkannt wurde. Diese Constatierung ergibt den Schluss, dass
Josef Ott zumindest kleine, abgestückelte Theile des Leichnams
seines Kindes im Sparherd verbrannt hat. Den ganzen Leichnam
— stückweise— dort zu bertrennen, schien ihm offenbar nicht
räthlich, well dem Ofen ein so penetranter Geruch entströmt
sein würde, dass die Dämpfe auch der Nachbarschaft in die
Rase hätten gchen müssen. Gnen derartigen Geruch hat niemand
in der Nachbarschaft verspürt. Wenn sich nun jetzt einzelne
Personen gleichwohl „erinnern" wollen, in der Nähe der Ott'schen
Wohnung ähnliche fürchterliche Gerüche empfunden z« haben, so
ist auf solche nachträglich geltend gemachte Wahrnehmungen nicht
allzu viel Verlass. Plausibler scheint die Annahme, dass Ott die
Lerchenreste aus der Wohnung getragen und, wie er angibt, in
die Donau geworfen oder, wie anderseits auch vermuthet wird,
an einem entlegene» Orte niedergelegt habe. Das siebenjährige
Töchterlein Olts erzähft, es hätte in der kritischen Nacht
vom 2. auf den 3. d. M., in welcher Josef Masz
den Tod fand, gehört, wie der Vater der Mutter die
Frage zurief, ob er das Kind in die Donau tragen
solle! Die Mutter hätte erwidert, er möge thun, wie er glaube.
Gegenüber dieser Aussage behauptet aber Ott in den polizei­
lichen Verhören mit einer gewissen Gefliffenllichkeü, dass seine
Gattin von den näheren Umständen des Todes des Kindes
nichts wüsste. Er hätte ihr bloß gesagt, dass er das Kind in
einem- Spital untergebracht und dass es daselbst gestorben war.
Frau Karoline Ott bestätigte diese Angabe ihres Gatten. Dieser
suchte bei seiner polizeilichen Einvernehmung überhaupt die
Frau auf jede Weise zu entlasten. Die Nachforschungen nach
dem verschwundenen Kindesleichnam blieben bis gestern abends
eiffolglos. Gelegentlich der Hausdurchsuchung bei Ott wurde u. a.
ein Messer mft braunen Flecken vorgefunden, von welchen jedoch
noch nicht festgestellt ist, ob sie von Rost oder Blut herrühren.
Die Polizei besitzt gegenwärtig wenig positive Handhaben zu
einer klaren Clasfisicierung der Handlungsweise des Ott. Die
Folgerung darf man aber wohl wagen, dass Ott sicher ge­
wichtige Gründe gehabt haben mag. den Leichnam seines
Söhnchens dem Auge des Todtenbeschauers zu entziehen und
ihn spurlos verschwinden zu lassen.— Joses Ott und seine
Gattin befinden sich in landesgerichtlicher Haft.
(Dreifacher Raubmord in Vorarlberg.) Aus Feld­
kirch wird unterm 11. d. M. geschrieben: In den Morgen­
stunden des 8. Mai wurden in M ä d e r, einem Dorfe in Vor-
«wlberg, mitten im Orte der als wohlhabend geltende Bäcker­
meister und Hausbesitzer Xaver A b e r e r, seine Frau Katharina
und der bei ihnen in Aftermiete wohnende Dachdecker Gi belli
aus Goldingen, Canton St. Gallen, von unbekannten Thätern
im eigenen Hause erschlagen. .Entdeckt wurde das Verbrechen
von den fünf Kindern der Ermordeten, von denen das älteste
11 Jahre alt ist. Sie fand« den Vater, der seit längerer Zeit
schwer krank das Bett hütete, am Boden des Wohnzimmers, im
1. Stock, barfüßig, nur mit Hemd und Unterhose bekleidet, mit
fürchterlich zerschlagenem Kopfe, in einer großen Blutlache
liegend, auf. Als sie entsetzt das Zimmer verließen, erblickten
sie im gegenüberliegenden Zimmer, dessen Thür offen stand, den
Gibelli, gleichfalls mft zerschmettertem Schädel als Leiche. In
wahnsinniger Angst stürzten sie über die Treppe zu dem wenige
Schritte entfernten Nachbarhause. Nachbarn kamen und fanden
endlich die Frau in dem dem Wohnhause eingebauten Stalle,
mit grässlich verstümmeltem Kopfe auf dem Rücken liegend; an
ihr war ein Sittlichkeitsverbrechen begangen worden. Der Un­
hold drang durch die Hinterthür in den Stall, ermordete dort
die Frau, eine rüstige, starke Person, welche offenbar bei dem
infolge der Anwesenheit deS ftemden Eindringlings unruhig ge­
wordenen Vieh Nachschau halten wollte, schritt über die Leiche
hinweg und tastete sich in den 1. Stock hinauf, wo ihm Gibelli,
der im Begriffe war. sich anzukleiden, zum Opfer gefallen sein
dürste Bei der Leiche Gibellis fand man ein blutbeflecktes
Wagscheit. Im gegenüberliegenden Wohnzimmer, wo Aberer
sein Bargeld aufbewahrte, traf der Mörder auf den Kranken,
der die wenigen Schritte vom anstoßenden Schlafzimmer hieher
gemacht hatte Auch diese Leiche zeigte dieselbe grässliche Zer-
trümmerung des Schädels wie die beiden anderen. Zwei
Schrärcke waren «it eurem Dachdeckerhauuaer erbrochen worden,
TageS-Post.
ihr Inhalt war durchwühlt und eine Summe von circa 600 fl.
geraubt. Die Kunde von der Schreckensthat verbreüete sich rasch
«n ganzen Lande, und eine Menge Volkes aus der Umgebung
strömt zu dem Unglückshause. Die abenteuerlichsten Gerüchte
sind im Umlaufe. Die gerichtliche Commission, sowie der Be­
zirkshauptmann aus Feldkirch erschienen sogleich auf dem That-
orte. Das Mitleid mit den unglücklichen Kindern ist ein allge­
meines. Der muthmaßliche Thäter, ein Dachdecker aus dem be­
nachbarten Oberriet in der Schweiz, namens Zäch, wurde an
der nahen Bahnstation Götzis in vorläufigen Gewahrsam ge­
bracht. Am 9. Mai mittags wurde er nach Feldkirch in die
Frohnseste überführt.
(Ueber den Brand des Cireustheaters in Antwerpen,)
den wir bereits gemeldet haben, wird noch berichtet: Mitten in
einem Häuserblock, zwischen der Jesnsstraße, wo sich der Ein­
gang für das Publicum befand, der erweiterten Leysstraßc, dem
Saint-Jaeqnes-Marft und dem Kipdorpwall, stand das CircuS-
theater, eines der größten Schauspielhäuser von Antwerpen.
Es ist in der Nacht vom Sonntag auf Montag (7. Mai) voll­
ständig niedergebrannt. Sonntag abends hatte man dort noch
eine vlämische Bearbeitung des französischen Stückes „Tour du
Monde d’un srarnin de Paris“ gegeben. Die Vorstellung war
erst gegen 1 Uhr morgens zu Ende. Der Wächter hatte seine
Runde gemacht und nichts Verdächtiges entdeckt. Um 3 Uhr
bemerften Nachbarn, dass aus dem schon halb zerstörten Dache
Flammen emporstiegen Einige Minuten später war die Feuer­
wehr zur Stelle. Angesichts der Gefährlichkeit des Brandes
wurde die ganze zur Verfügung stehende Feuerwehrmannschaft
herbeigerufen; das Feuer war auf der Bühne ausgebrochen, wo
die hölzernen Träger und die gemalten Leinwanddecorationen
ihm reichliche Nahrung boten Die Feuerwehrleute machten den
kühnen Versuch, die Flammen vom Saale aus zu bekämpfen,
aber sie mussten bald darauf verzichten, da die Galerien in
Brand geriethm und einzustürzen drohten. Das große Schiff
war ein einziger Feuerherd. Für die angrenzenden Wohnhäuser
in der Jesusstraße und für die Gemeindeschule am Kipdorpwall
war die Gefahr sehr groß. Me Anstrengungen der Löschmann­
schaft mussten daher darauf gerichtet sein, das Feuer einzudämmen
und eine weitere Ausdehnung desselben zu verhindern, da sonst
ein ganzes Häuserviertel vernichtet worden wäre. Die Be­
mühungen der Feuerwehr waren von Erfolg gekrönt. Gegen
6 Uhr morgens konnte die ganze Umgebung des Theaters als
gerettet bezeichnet werden, aber das Theater selbst bildete nur
noch einen Haufen brennender und rauchender Trümmer. Die
materiellen Verluste find sehr bedeutend; Menschenleben find
glücklicherweise nicht vernichtet worden.
(Der größte Bahnhof der Welt.) Die Stadt S a n c t
Louis in den Vereinigten Staaten von Nordamerika besitzt
den größten Bahnhof der Welt. Derselbe hat eine Länge von
214 Metern und eine Breite von 183 Metem und bedeckt mit
seinen dreißig Geleisen eine Bodenfläche von 39.450 Quadrat­
metern. Ihm kommt nur der Bahnhof St. Lazare in Paris
nahe, der eine Fläche von 36.000 Quadratmetern umfasst. In'
St. Louis, das unter den Fabriks- und Handelsplätzen Amerikas
einen hervorragenden Platz einnimmt, münden die Linien von
22 Eisenbahngesellschaften. Diese Gesellschaften vereinigten sich
vor 25 Jahren zu einer einzigen Centralbahnhofs-Gesellschaft,
die einen Personenbahnhof mft 11 Geleisen anlegte, der sich
jedoch als den modernen Anforderungen nicht gewachsen erwies.
Man schritt also, vor acht Jahren an die Errichtung eines neuen
Bahnhofes im größten Stile. Zu diesem Zwecke mußte ein
ganzes, aus mehr als 100 Häusern bestehendes Stadtviertel
angekauft werden. Bei der Anlage der Geleise ist man in einer
ganz neuen Art vorgegangen. In der Halle befinden sich dreißig
Geleise, welche sich außerhalb der Halle zu einem Hauptgeleise
vereinigen. Dieses biegt in einer scharfen Wendung nach Osten
ab und ein zweites wendet sich nach Westen. Die Geleise, auf
denen die Züge einlangen, liegen senkrecht zu den Hallengeleisen,
so dass die Züge bei ihrer Ankunft an der Halle vorüberfahren.
Eine Weiche bewerkstelligt die Ueberstellung des Zuges auf eine
jener erwähnten Curven. Bei dieser Procedur verharrt die
Locomotive ruhig auf ihrem Platze, indes der Zug langsam
nach rückwärts in die Halle fährt. Diese neue Methode des
Einfahrens hat den großen Vorzug, dass dadurch die so häufig
sich ereignenden Unfälle in den Bahnhöfen vermieden werden.
Ueberdies wird dadurch das reisende Publicum durch die Gepäcks-
abladung, die hier am äußersten Perronende vor sich geht, nicht,
wie dies auf allen anderen Bahnhöfen geschieht, belästigt, und
der Zug kann ohne Schwierigkeiten rangiert werden, wobei sehr
viel Zeit erspart wird. Eine besonders praktische Neuerung hat
die Bahnhofsverwaltung eingeführt, um die Reisenden über die
Abgangszeft der Züge zu unterrichten. An den Enden der
Perrons sind große, gemalte Zifferblätter angebracht, deren ver­
stellbare Zeiger die Zeit der Abfahrt oder Ankunft des nächsten
Zuges deutlich wahrnehmbar anzeigen. Die Pläne zu dem groß­
artigen Bahnhofsgebäude rühren von dem amerikanischen Architekten
Th. C. Link her, der unter 10 Wettbewerbern den Preis von
54.000 Kronen davongetragen hat. Das Hauptgebäude ist in
jenem romanifierenden Stile erbaut, der jetzt in Amerika be­
liebt ist. Um sich einen Begriff von der ungeheuren Anlage des
Bahnhofes zu machen, sei erwähnt, dass zur Beleuchtung des
Empfangsgeoäudes, das ist der Raum, in welchem die Wartesäle,
Rauchzimmer, Damensalons ic. untergebracht find, 150 elektrische
Bogenlampen und 3500 Glühlampen erforderlich find, während
die eigentlichen Bahnhofsräume durch 350 Bogenlampen und
5000 Glühlampen beleuchtet werden. Der Verkehrsbetrieb ge­
schieht von einem über den Schienen vor der Halle befindlichen
Stellwerksgebände, das 66 Weichen und 65 Signalhebel ent­
hält, theils aus elektrischem, theils auf pneumatischem Wege.
Nur auf diese Weise ist es möglich, dass sich der ungeheure
Verkehr, der täglich 250 Züge umfasst, glatt abwickelt. Die
Kosten der ganzen Bahnhofsanlage bezifferten sich auf etwa
35 Millionen Kronen.
(Heiteres.) St oß seufzer. Intim u s: „Du hast im letzten
Streite mit Deiner Ehehä fte wieder den Kürzeren gezogen?“
Capitän: „Ja, merkwürdig, dass solch' alter Kasten noch solch'
großen Gefechtswert hat.“— Im Banne der lex Heinze.
„Belgeies, warum nimmst Du nie e Bad?“ „Gott, Cohnleben, ich
kann mich nich' nackt sehen.“— ErlösungSfeufzer. Dame
(fich zur Nacktruhe einkleidend): „Gott sei Dank, dass man wenigstens
im Bette Hüsten haben darf!“— Noch beglückender. Erhel:
„Kennst Du etwas Beglückendcres als einen tvahren, treuen Liebhaber?“
Mauda: „Ja.“ Eihel: „WaS denn?“ Mandat „Deren zwei.“—
Vergebliche Rücksicht. „Immer bist Du mir dem Essen unzu­
frieden, und ich dachte dock. Du werdest wenigstens im Anfang
unserer Ehe ein Auge zudrücken!“ „Ja. recht gern, sogar beide—
aber da schmeckt es mir auch nicht besser!“— Wehmüthige
Bestätigung. A.: „Nun, war Deine Frau noch munter, wie Du
gestern nachts heimgekommen?“ B (seufzend): „Ob die munter war.“
— Beleidigende Liebeserklärung. „... Ach, gnädiges
Fräulein, ich liebe Sie, erhören Sie mich, ick liege vor Ihnen hier im
Staube!“ „Bitte sehr, mein Herr, unsere Teppiche find nicht staubig!“
— Armer Kerl! Der kleine Maxl konunt heulend heim, „Ich
hab' noch keinen Geburtsschein gebracht!“ jammerte er. „Wenn ich
ihn morgen nicht bring', werd' ich gestraft!“ Die Mama erinnert sich,
dass sie vergessen, das Zeugnis dem Jungen mitzugeben. „Kleiner
Tolpasch“, sagte fie lächelnd, „wenn Du daherkommst, sehen sie doch,
dass Du geboren bist!“ „Ja,“ heult Max noch lauter, „aber wen»
ich keinen Schein hab', glauben fie miftS ja nicht!“— Wer? WoseS
Hochheimer in Berlin ist unzufrieden mft dem Mahnbriefe, den sei»
Buchhalter an Baron X schrieb. Er setzt fich an den Schreibtisch und
schreibt: „Mein lieber Baron T! Wer hat versprochen, am 1. Jänn«
eine L conto Zahlung zu leisten? Sie, mein lieber Baron! Nur Siel
Wer hat dann versprochen, am 1. März den ganzen Bettag zu be­
gleichen? Sie, mein lieber Baron, und nur Sie! Wer hat aber nicht
gezahlt am 1. Jänner und nicht am 1. März? Wieder Sie, mein
lieber Baron! Wer hat daher sein Wort nicht gehalten und sich als
ganz gemeiner Schlingel benommen? Ihr ergebener Moses Hoch­
heimer.“— Aus der Rede eines Bertheidigers.. und
meine Herren Geschworenen, wenn Sie überlegen, dass mein Ment
vor eineinhalb Jahren ein Bein gebrochen, dass er dreimal verheiratet
war, dass er sich dann dem Trnnke ergeben hat und dass er bereits
das zweitemal bei einem Einbruchsdiebstahle abgefasSt worden iji,
dann können Sie ihm das Zeugnis nicht versagen, das? er vom
Unglücke geradezu verfolgt wurde.“— Unter Freundinnen-
„Ich finde Deine Toilette furchtbar einfach!“ „So? Und ich Deine
einfach furcktbar!“— Gute Ausrede. Arzt: „Sie leiden an
Schlaflosigkeit? Hm! Essen Sie 'ne Kleinigkeit, bevor Sie zu Bett
gehen.“ Patient: „Aber, Herr Docior. Sie haben mir ja neulich ge­
sagt, ich sollte nichts vor dem Scdlalengeben essen.“ Arzt: „Ja, da»
war vor zwei Monaten; die Wissenschaft hat seitdem enorme Fort­
schritte gemacht.“— Der Pedigree. Frau: „Vierhundctt Matt!
hast Du für den Hund gegeben? Ist er dar auch wett?“ Neu ge­
adelter Banquier: „Weißt Du, Rosalie, so einen Stammbaum möchk
ich haben, wie der!“— Modern. Reiche Erbin:.. Nein, ich
kann nicht die Ibre werden!“ Bewerber: „Nun, dann verloben Sie
sich wenigstens auf drei Wochen mft mir— zur Hebung meine**
Credits.“
Hageskalevdrr.
Sonntag, den 13. Mai. Katholiken und Protestanten!
Servatius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 25 Minuten.— Sonnen^
untergärig 7 Uhr 28 Minuten.
Witterung vom 12. Mai.__•
Barometer fctjsrometet «atzer-mw
Linzer Sähe MeereshShe__
8 Uhr abends.. 739%, 783%. 58«i. 130%, ober Ruft
8 Uhr früh... 739"%. 763«%, 62«/. 124%,„„!
4 Uhr nachm... 738»%. 762«%, 38»/. 120%.„. J
Tbermometer vom 11. Mai 4 Ubr nachmittags bis 13. Mat
4 Ubr aackm. Maximum 4- 15» C. 12“ R.l. Minimum+ 3* T.
Wasser 10«.
Witterungsielegramm: Wien, 12. Mai. Tin Luftdruck­
minimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet fick über dem
Onegasee, ein zweites über dem Meerbusen von Biscaya; da*
Marimum per 770 bis 765 Millimeter befindet fich über den Ost-
karpaihen; schwache südöstliche Winde, vorwiegend heiter, trocken,
Temperaturzunabme vorausncktlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mft Semmelkrm, Brat«»
mft Salat, Topienstrudel.
Versammlungen, Concerte re«: 7.02 Uhr früh Ausflug
des Geselligkeftsoereines der Eisendabnbeamten nach Wien; 7.41 Uhr
früh Ausflug des Staatsbeamken-Casinos nach Schatten; 11 Uhr vor­
mittags Hauptversammlung des Verbandes der Geflügelzucktvereine
im Rathhaussaale; Ausflug des Vereines der Bautechniker nach Wels;
2 Uhr nachmittags Ausflug des Bicycleclubs nach Traun; halb
3 Uhr nachmittags im Hotel „Schiff“ Versammlung deS BeretueS de»
Werkmeister.
Monttch, den 14. Mai. Katholiken und Protestanten:
Bonifocius.— Sonnenaufgang 4 Ubr 24 Minuten. —- Sonnen­
untergang 7 Ubr 29 Minuten.— Vollmond 4 Uhr 42 Min. abend*.
Volksküche: Gerstessnpp«, Rindfleisch mü Fisole», Sauev-
fleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emviängnisdo» x
Museum Francisco-Carolinum, Muieumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übttgen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallette nur an
Sonn- und Feiettagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus»
pottal und -Brunnen; Dreifaltigkeftssäule auf dem Franz Joiefplatze;
Franz Josef-Wan« am dem Freinberge und Böstlingberg mft der
elekttischen Adbästonsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinshauseS;)
JohanneS-Statne von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.?
Linz, am 12. Mai.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat der Freifrau Theres
v. H a y m e rle, gebornen Freiin v. B e rn us, in Salzb urst
den Elisabeth-Orden 1. Classe verliehen.
(Hofnachrichten.) Man schreibt uns aus EnnS, 11. d.u
Morgen wftd Erzherzogin Gisela, Gemahlin des Prftym
Leopold von Baiern, zum Besuche ihrer Schwester der Erz­
herzogin Marie Valerie und der erzherzoglichen Familie«
Enns eintrafen.— Heute um 11 Uhr 36 Min. vormittags ist
Erzherzog Karl Ferdinand mittels Ostende-ExpresszugeS
von Wien nach Paris hier durchgereist.
(Personalnachrichten.) AuS Ischl wftd unS tele-!
graphisch gemeldet: Gestern abends ist Statthalter Freiherr von;
P u t h o n, aus A l t a u s s e e kommend, mittels Wagens hier ein­
getroffen und im Hotel „Post“ abgestiegen. Heute nachmittags­
reiste der Statthalter, um die Ebenseer Straße zu inspiriere«,
wieder mittels Wagens von hier ab.— Heute um 12 35 Uhr­
mittags- ist der Oberst d. R. Karl O l l e s ch i k, Edler von.
Elbheim, der gewesene Commandant des Divisions-Artiüerie»
Regimentes Nr. 40, von Linz abgereist. Am Bahnhöfe hatt«
fich sämmtliche Stabs- und Obervfficiere, sowie sämmtliche
Feuerwerker des genannten Regimentes zum Abschiede ein-
gefunden.
(Vermählungen.) Frau Elisabeth Forstinger, Be­
sitzerin des Gasthauses „zum goldenen Löwen“ in Gmunden,
und Herr Franz Forstinger aus Laakirchen feiern am
16. d. M. in der Stadtpfarrkirche zu Gmunden ihre Ver­
mählung.— Am Samstag den 12. d. M. hat in'Graz die
Vermählung des Fräuleins Marie Maser, Tochter deS ge­
wesenen, verstorbenen Kaufmanns und Hausbesitzers Herrn Emil
Maser in Urfahr, mit dem städtischen Thierarzte Herrn Franz
Hrnslcr daselbst in der Kirche zu Mariahils stattgefunden.
(Verlobung.) Herr Heinrich Buck. BibliothekSrath deS
Herzogs von Cumberland in Gmunden, hat fich mft Mad-
moiselle Irena de la Harpe, dame lectrice der Herzogin von
Cumberland, verlobt. V™
(Todesfälle.) Am 8. d. M. fand in Linz da»
Leichenbegängnis des im Spital der Elisabethinen verstorbene«
Fräuleins Amalie Fillis, einer Großnichte der verstorben«
Gräfin Thurn mü> Cousine der Baronin Teufeubach«
Görz, statt.
(Hoher Dank.) Man schreibt uns unter dem 11. d. M.
ans Mauthausen a. d. Donau: Die Kammervorstehung deS
Erzherzogs Franz Salvator hat die Bezirkshanptmanu-
schaft Linz ersucht, der Marktgemeind« Maulhausen die Be­
friedigung des erzhcrzoglichen Paare» über d« Qn-j


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6 Lmz, Sonntag
psaug der Erzherzogin Marie Valerie auszudrückm und diesen'.
Dank der Bevölkerung bekannt zu geben.
(Aus dem Landhanse.) An der Sitznng vom 11. d
verlieh der Landesausschuss dem Kanzlei-Adjunctm des Landes-
t ypothekenanstalt August Hanovsky den Titel eines Kanzlei-
orstandeS und den beiden Kanzlisten dieser Anstalt Josef
Ruhsam und Heinrich von Zehmen den Officialstitel.
Wester wurden die Unterlehrerstelle an der Volksschule in
Roßbach dem Gustav I e«k e, provisorischer Unterlehrer dort­
selbst, in St. Oswald (Rohrboch) dem Josef Höpfler,
provisorischer Unterlehrer dortselbst, die Handarbeitslehrerin-
Stelle an der Mädchenvolksschule in Urfahr der Thekla
Wahl, Arbettslehrerin in Leonding, und die Lehrerstelle in
Handenberg dem Josef Weiß, Lehrer in Rohr (Steyr),
und in Fischlham dem Franz Baumgartner, Lehrer in
Rust, Bezirk Kaaden, verliehen.
(Gemeindeansfchnsswahl i» Aigen.) Bon dort wird
»ns unter dem 11. d. M. geschrieben: Bei der am 10. d. M.
.stattgefundenen Wahl wurden folgende Herren in die Gemeinde­
vertretung gewählt, und zwar im I. Wahlkörper: Ferdinand
Bodingbauer, Franz Wagner, Johann Pangcrl, Leopold Schau­
herger, Johann Lugschy und Eduard Steininger. In den Ersatz:
Victor Schützenberger, Josef Luger und Franz Reingruber.—
Im II. Wahlkörper: Alois Pröll, Franz Mcindl, Ignaz
Naderer, Konrad Lehner, Adalbert Swoboda und Josef Grindl.
In den Ersatz: Heinrich Almesberger, Heinrich Klinger und
Josef Kern.— Im III. Wahlkörper: Simon Stoll, Ludwig
Latiner, Karl Kern, Alois Kern, Georg Sonnleithner und Paul
iPröll. In den Ersatz: Georg Märzinger, Josef Schwendtner
und Hermann Trautner. Die Wahlbetheiligung war im allge­
meinen eine sehr schwache und haben es die fortschrittlich ge­
sinnten Wähler des III. und besonders des II. Wahlkörpers
durch ihre Wahlenthaltung auf dem Gewissen, dass die fort­
schrittliche Partei in der Gemeindeverwetung nicht ganz in die
Majorität gelangte.
' (Dienstjubiläum.) Ueber Ersuchen wird der Sänger-
bund „Flugrad" bei der am 16. d. M. in den Localitäten des
Gasthofes „zur Ungar. Krone" stattfindenden 40jährigen Dienst,
.jubiläumsfeier des Stationsleiters Herrn Köglberger mit­
wirken und steht somst ein recht animierter Verlauf dieser
Feier, zu welcher Freunde und Berufsgenossen geladen find, zu
.«warten.
(MLhlkreisbahn.) Die Uebernahme der Mühlkreisbahn
in den Pachtbctrieb des Staates darf nun, wie das „Oesterr.-
ung. Eisenbahnblatt" meldet, als bevorstehend betrachtet werden.
Die Regierung hat, wie schon gemeldet, der Gesellschaft ihre
(Bereitwilligkeit mügetheilt, die Mühlkreisbahn in Pachtbetrieb
zu übernehmen, und zwar auf Bafis einer Verzinsung von
3V» °/o der Prioritäts-Actien. Hierüber werden demnächst
Mündliche Verhandlungen stattfinden. Wie das genannte Blatt
vernimmt, soll das Pachtübereinkommen zunächst bis zum Jahre
1918 abgeschlossen werden, in welchem die Steuerfreiheit des
(Unternehmens erlischt. Doch wird in dem Uebereinkommen die
Eventualität vorbehalten werdm, den Pachtvertrag nach Ablauf
dieses Termines zu erneuern, falls nicht bis dahin die Ein­
lösung der Bahn erfolgt ist. Das Uebereinkommen soll erst im
October, nach Ablauf des gegenwärtigen Betriebsrertrages der
Gesellschaft mit der Firma Waydle, in Kraft treten, doch ist es
nicht ausgeschlossen, dass das neue Betriebsverhältnis im Wege
eines provisorischen Arrangements schon einige Zeit früher
activiert werden könnte. Die eventuelle Einlösung wird auf
Dafis der Pachtrente, daS ist auf Basis einer 3',°/„igen Rente
für die Prioritäts-Actien erfolgen. Doch müssen bei der Ein-
-lösung auch die nicht im Besitze des Staates befindlichen
Stammactien der Staatsverwaltung ohne Entgelt ausgefolgt
werden.
' (Dilettauten-Borstellung.) Das Programm für die am
I.7. und 18. Mai stattfindenden Dilettanten- Vorstellungen zu
'Gunsten des Verschönerungsvereins und des Bruckner-Denkmals
in Linz ist folgendermaßen festgestellt worden: 1. Saul-Ouverture
von Jos. Hayden, Musikkapelle des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments.
2. Prolog und verbindender Text zu den lebenden Bildern von
Theodor Grasen Salburg, gesprochen von Herrn Thalmann.
3. Lebmde Bllder: s) Kriemhild landet in Eferding; d) Be­
gegnung Kriemhilds mit König Etzel; e) Dichterkrönung im
Schlosse zu Linz durch Kaiser Maximilian: d) Lagerscene aus
dem oberösterreichischen Bauernkriege, gestellt vom Linzer Turn­
verein; e) Oberösterreichische Bauernhochzeit, gestellt von der
Gesellschaft „Almrausch". 4. Ehrung Bruckners unter Mitwirkung
der hiesigen Gesangvereine. 5. „Aus der komischen Oper", Lust-
ffpicl in einem Aufzuge von Henri Murger. 6. Zweites Bild
Ms dem Ballett „Wiener Walzer".— Der Verkauf der Karten
«folgt bei der Theaterkasse. Die bereits vorgemerkten Karten
F müssen bis Montag mittags bei der Theaterkasse abgeholt werden,
sonst anderwestig über sie verfügt wird.
(Sängerbund.) Der Männergesangverein „Sängerbund"
(veranstaltet am 12. Juni eine Sommerliedertafel im
Märzenkeller der Linzer Actienbrauerei und wird am 24. Juni
«inen Ausflug nach Hallstatt mst Souderzug unter-
«ehmen.
(Bereiu der Hausbesitzer.) Die conststuierende General-
Versammlung des Vereines der Hausbesitzer in der Landes­
hauptstadt Linz findet mst der bereits bmdgemachten Tages­
ordnung am Dienstag de« 15. d. M., 8 Uhr abends, im Hotel
(„Schiff", und zwar nicht, wie ursprünglich gemeldet, im ersten
(Stock, sondern im Gartensalo» statt.
! (Die neue Brücke in Halle!».) Man schreibt uns von
bort, 10. d. M.: .Die über unsere neue Brücke herrschende all­
gemeine Missstimmung, die auch schon öffentlich zum Ausdrucke
gebracht wurde, hat ihren guten Grund. Seü kurzer Zeü häufen
sich die unliebsame« Fälle. So konnte ein Biersührer mit seinem
Fuhrwerk auf die steile, mit Steinen gepflasterte Brücken­
auffahrtsrampe nicht hinaufkommen. Die Pferde konnten sich
auf den Steinen und den querliegenden Eisenplatten nicht
halten, das Fuhrwerk gieng zurück und es war nur ein Zufall,
Dass nicht ein Unglück sich ereignete. Der hiesige Regenschirm-
macher und Hausbesitzer Herr Johann Gfrerer benützte den
Brückengehsteg, der bekanntlich viel zu schmal ist, wollte aus­
weichen und geriech mit einem Fuß in die längs des Gehsteges
befindliche zwecklose eiserue Rinne, wodurch er sich den Fuß
verrentte und einige Tage heftige Schmerzen hatte. In eine
ähnliche Lage kam dieser Tage Oberst Ernst Adam, Landes-
Gendarmerie-Commandant von Salzburg, der hier zur Posten-
iuspicierung eintraf.
(Programm der Vergnügungen in Gmunden.) Von
dort schreibt man uns, 11. d. M.: Vorgestern versammelte sich
das vom Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber ein­
berufene Comite im kleinen Rathhaussaale. Der Bürgermeister
entwickelte in einer längeren Ansprache die geplanten Saison­
vergnügungen und dankte den Herren namms der Stadtvertretung,
dass sie sich den für das Curteben so wichttgen Arbeiten unter-
ziehen, mrd bat sie, gemäß der bisherigen ersprießlichen Thätig-
Tages.Post.
keit auch fernerhin zu wirken. Das Comite konstituierte sich!
hierauf und wählte zum Obmanne Herrn Apotheker Gröbstem,
zum Obmannstellvertreter Herrn Anton Deininger, zu Schrift­
führern die Herren Emerich Eberstaller, Wenger und Fritz
Mänhardt. Das Programm für die Saison 1900 ist sehr reich-
halttg, und von Mitte Juni bis Mitte September find für jede
Woche ein bis zwei Arrangements geplant. Das hervorragendste
Fest der Saison wird der Blumencorso sein, welcher für
den 12. August anberaumt ist; ein specielles Festcomite unter
dem Präsidium des Bürgermeisters wird für die gediegme
Durchführung dieses originellen Traunseesestes sorgen. Im Juni
wird ein Vergnügungsabend im Curha^se stattfinden, im Juli
ein Gondel- und Plättenwettsahren. welches zur
Hebung des Rudersportes gewiss beitragen wird. Als Nouveaute
im Programme ist für die Hochsaison ein Coriandoli-
Abendcorso geplant, der in die illuminierte Esplanade ein
festliches Gewoge und heiteres Treiben bringen soll, wie man
es in „Venedig in Wien" so liebgewonnen hat. Das Arrangement
hat Herr Vesco jun. übernommen. Dem Radfahrsport soll eine
besondere Pflege zutbeil werden, indem das Comite Gesellschasts-
touren nach den beliebtesten Orten des Salzkammergutes unter
bewährter Lettung des Herrn Bufic veranstalten wird. Außer
diesen Vergnügungen absolviert das Comite sein usuelles
Repertoire, bestehend aus zehn Tanz-Reunionen, sechs Tombolas,
zwei Mondscheinrundfahrten, drei Traunfallfahrtcn und drei
Dampfschiffrundfahrten.
(Internationale Geflügelausstellung.) Heitte vor­
mittags 8 Uhr wurde hier im städtischen Volksgarten die inter­
nationale Geflügelausstellung (zugleich zweite Verbandsausstellung)
eröffnet. Die Ausstellung ist zum größten Theile im Salon
und ein kleinerer Theil derselben in dem für Concertzwecke ab­
gesperrten Raume des Gartens untergebracht. Dort find in
Volieren die Pfauen und diverses Ziergeflügel, ferner das
Wassergeflügel ausgestellt. Höhnet, Linz, und Frank, Wien,
haben Pfauen ausgestellt, letzterer zwei schöne, weiße Exemplare:
eine prächtige Collection von Ziergeflügel hat der Geflügelhof
Gabrielenhof (Poschacher, Linz) zur Schau gestellt. Der ober-,
österreichische Geflügelzuchtverein, der fich um die Veranstaltung
dieser Ausstellung sehr bemühte, hat alle Abtheilungen beschickt,
darunter auch die des Ziergeflügels mit Fasanen. Das Wasser­
geflügel ist durch prachtvolle Exemplare an Gänsen und Enten
vertteten und find besonders die von Adam Radetzky in Würz­
burg ausgestellten Toulouse! zu erwähnen. Im Garten hat
auch der Linzer Zimmermeister I. Koppler praktische Hühner­
ställe, die zerlegbar find, einen Taubenschlag u. dgl. ausgestellt.
Beim Betteten des Saales tönt einem das hundertfältige
Gettähe und Gegluckse und das Girren der dort in
vielen Arten ausgestellten Hühner und Tauben entgegm.
Ein Rundgang durch diesen Raum zeigt sofort, dass die Aus­
stellung von einheimischen und auswärtigen Züchtern reich be­
schickt ist. In besonders reichhaltiger Art und wahre Zierden des
Geflügels (Hühner) haben ans gestellt der oberösterreichische Ge­
flügelzuchtverein, Frau Pallisch, Pitten, Frau Martina Leiden-
müllner, Linz. Frau Irma Nagel, Graz, Frau Johanna Tintara,
Mödling, welche fich sogar in Petersburg einen Prachtpreis, der
auch zu sehen ist, geholt hat, Bölkl. Linz, Gg. Wieninger,
Schärding, Jos. Kirchmayer jun, Wien, Poschacher, Linz(Gabrielen-
Hos) rc. Die Züchter und Kenner müssen eine Freude haben,
wenn sie die in der Ausstellung verttetenen Stämme sehen und
der Laie bekommt einen Einblick in die bereits erzielten Erfolge
einer rationell betriebenen Geflügelzucht. Ferner bevölkern
diesen Raum über 270 Paare Tauben aller Gattungen und
sind mst größeren Collecttonen vertreten M. Völkl, Linz, Hintcr-
leithner, Thanstctten, Gg. Aldinger, Pfarrkirchen, I. Ooermüller,
Steinhaus, Franz Wottech, Wien, O. Frank, Wien, Joses
Leithner, Wien, Franz Koberger, Wien-Döbling «. s. w.; ein
Paar Römertauben (Aussteller Frank, Preis 80 K) errege»
durch ihre Größe Aussehen. Selbstverständlich fehlen die Schau-
und Rcisebrieftauben nicht: von letzteren eine Anzahl, die mindestens
500 Kilometer weit geflogen sind; solche haben ausgestellt:
A.F. Beyer, Fried. Neümnller, I. Hofer, M. Wicsbauer, sämmt­
liche in Linz. Mehrere Körbe, mit Wiener Brieftauben gefüllt,
stehen im Garten, die morgen vormittags die Wiener Reise an­
zutreten haben. Auf der Orchestcrestrade im Saale, welche mit
der Büste des Kaisers, von einer Pflanzengruppe umgeben,
geschmückt ist, finden die Besucher eine interessante Darstellung
über das Brieftaubenwesen, durch statistische Tabellen von dem
unermüdlichen Obmanne des Geflügelzuchtvereines Herrn
A. F. Beyer ausgearbeitet; ferner steht man dort die Art der
Depeschenbeförderung durch die Brieftauben, die Fußringelchen,
die abgestempelten Federn, die Feinde der Brieftauben rc., alles
so übersichtlich geordnet, dass man einen guten Einblick in das
von militärischer Seite sehr protegierte Bcieftaubenwesen bekommt.
In einem Glaskasten find die hübschen Preise ausgestellt, welche
zur Vertheilung kommen werden. An der Ausstellung haben sich
auch einige Mitglieder des neugegründeten Kanarienzüchtcr-
Vereines betheiligt, welche Concurrenzsängcr, Harzer rc. aus­
stellten. Der bestbekannte Vogelhändler Karl Aumcyer brachte
eine Collection Sing- und Ziervögel, darunter eine Schar sehr
fideler Tigerfinken. MtProducten der Geflügelzucht (Eier) find
bestens die Gutspachtung Hummelhof und der l. o.-ö. Geflügel­
zuchtverein vertreten, ebenso der letztere mit diversen Präparaten.
Erwähnenswert ist auch die fachgewcrbliche, auf die Geflügel-
und Vogelzucht bezughabende Ausstellung, wozu die praktischen
Futtergesäße von Karl Zinterhos, Spenglermeister, die Brieftauben-
ttansportkörbe vom Korbwarenerzeuger Karl Finger, Trinkgefäße
vom Hafnermeister Wsttmann, zerlegbare Geflügelausstellungs-
Käfige und anderes von Johann Bukowansky, Gitter- und
Drahtgegenständc-Fabrikant, (Linzer) gehören. Eine Collection
Fleischfaserfutter hat die Firma Fattinger und Cie., Wien, aus­
gestellt. Jntereffe bieten auch die literarischen und graphischen
Darstellungen über die Geflügelzucht in Oberösterreich, ausgestellt
vom obcrösterreichischen Gefliiqelzuchtverein. Mit einem Wort,
die Ausstellung, welche aus Ober- und Niederösterrcich, Steter-,
mark, Baiern. Sachsen rc., sehr gut beschickt ist, gibt ein anschau­
liches Bild über die Entwicklung der Geflügelzucht, insbcfondere
auch in unserem engeren Heimatlandc. Diese Ausstellung dürfte
dazu beittagen, das Interesse für diesen Theil der Landwirtschaft
noch in wettere Kreise zu ttagen. Jedenfalls ist dieselbe sehr
sehenswert und wird es an einem regen Besuche nicht fehlen.
Am Sonntag den 13. d. M., 10 Uhr vormittags, findet ein
Brieftaubenwettflug Linz—Wien vom Volksgarten aus statt.
(Preisreiten des Dragoner-Regiments Rr. 6.) Man
schreibt uns aus Enns, 11. d. M.: Das gestrige auf der
großen Exercierwiese in Enghagcn bei Enns abgehaltene
Officiers- und Mannschaftsreiten litt etwas unter der Ungunst
der Witterung, verlief aber trotzdem in der besten Weise und
ohne jeden Unfall. Als Richter fungierten Oberst-Regiments-!
commandant Erzherzog Franz Salvator, Feldmarschall- j
Lieutenant Babic, Oberstlieutenant Karl Büchler und voni
Tabody. Das Comite bestand aus den Herren Oberst- j
13. Mai 1900'
lieutenant Karl Büchler, Rittmeister Franz Graf Schaafsi
gotsche und Leo Buffa, Oberlieutmant Albrecht Prinz
zu Schaumburg-Lippe und Lieutmant Gabriel Baron
Gndenus. Erzherzogin Marie Valerie erschien nach
Beginn des Reitens auf dem Fcstplatze, woselbst ihr Oberst,
lieutenant Büchler bei der Begrüßung ein prächtiges Blumen-
aebinde überreichte. Außer den verschiedenen Militärs waren
anwesend Prinzesfin Schaum bürg-Lippe, Graf und Gräfin
Eltz. O'Donell, Lamberg, Fürst und Fürstin Starhem-
berg rc. Seitens der Offnere fanden zwei Preisspringen, zwei
Preisreiten und ein Jen de barre in vier Gruppen, seitens der
Wachtmeister ein Jen de barre in drei Gruppen und seitens
der übrigen Unterofficiere und Dragoner je ein Preisspringe»
statt. Preise hatten gespendet Erzherzogin Marie Valerie, die
Erzherzoge Franz Salvator und Heinrich Ferdinand, Fürffn
Starhemberg, Prinzesfin Schaumburg-Lippe, Gräfin O'Donell,
Oberstlieutenant v. Tabody, Baron Lederer, Rittmeister Franz
Graf Schaaffgotsche, Oberlieutenant Schöllcr, Lieutenant Franz,
die Stabsosficiere und das Offcierscorps. Abends fand im
Offcierscafino eine kameradschaftliche Unterhaltung statt, wobei
die Regimentskapelle der Tiroler-Kaiserjäger concertterte.
(Trabersportliches.) Am dritten Tage des Wiener
Frühjahrsmectings am Donnerstags den 10. Mai holte sich im
Jnländerrennen 2. Claffe des Gestüts Kaplanhof 5jähriger
Rapphengst „Adolf IV" den 1. Preis. „Adolf W" verbesserte
sich in diesem Event trotz der durch das Regenwetter klebrig­
zähen Bahn seinen Rrcord von 1:37 auf 1:36, wies eine«
versuchten Borstoß „Odilons" leicht ab und konnte verhalten
vor dem ans 10 Pferden bestehenden Felde einhertraben. I»
der ersten Nummer des Tages, dem Manfredorennen, lief des-
selben Gestüts „Trolley Girl" auf den dritten Platz auf. Z«
dem Trabrennen in A l t h e i m hatte das Gestüt dm 3jährigen
oberösterrcichischen braunen Hengst „Beg" entsendet, welcher sich
unter Steuerung des Herrn Fritz Winkler gleichfalls einen
I. Preis eroberte.
(Holzinger-Bücherei.) Bon Montag dm 14. d. M. an
ist die Holzinger-Bücherei täglich, bis auf wetteres, von 4',', Uhr
bis 7‘/ 2 Uhr abends geöffnet.
(Münzfund.) Aus Mitterndorf, 11. d. M., wird
uns geschrieben: Der Förster Josef F eichti ng er fand in dem
Schutte, der gelegentlich der Abteufung eines Schachtes bei der
Therme „Heilbrunn" zutage gefördert wurde, eine römische
Münze in der Größe eines Bierkreuzerstückes. Die Münze ist
ziemlich gut erhalten und aus Bronze gefertigt. Dieser Fund
ist ein neuerlicher Beweis, dass diese Therme die Römer kanntm
und benützten.
(Bom Wetter.) Aus Mölln, 11. d. M., wird uns
geschrieben: Seit gestem regnete es und ttat auch eine tiefere
Temperatur, 4- 7 Grad Reanmur, ein. Die Gebirge, sogar der
niedere Ramel (Zmolling), find tief herab beschneit. Die Obst­
bäume zeigen reichlichen Blütmschmuck, besonders die Zwetschken-
bäume. Die gegenwärtige kalte Witterung ist ihnen sehr zu­
träglich.— Man schreibt uns aus Steyr, 11. d. M.: Die
Eismänner stellten fich in Steyr und Umgebung schon am
II. d. M. ein. Die Gebirge zwischen Molln und Temberg
zeigten heute vormittags frischgefallenm Schnee. Auch der
Damberg bei Steyr war mit Schnee bedeckt. Das Thermometer
zeigte heute mittags nur 6 Grad über Null.
(Verbrannt.) Vom H a u s r u ck, 11. d. M., wird uns
geschrieben: Bor ein paar Tagm war ein in der Ortschaft St ei­
nin g, an der Ried—Frankenburger Straße gelegen, ansässiger
Häusler im nahen ärarischen Walde mit sogenanntem „Wied­
hacken" beschäftigt. Während dieser Beschästtgung nun fieng das
vor ihm liegende Abfallreiser auf eine bis jetzt nicht aufgeklärte
Art Feuer und ergriff auch mtt Schnelligkeit das umherliegende
Wiedholz. Mehrere in nicht weiter Entfernung von der Wald-
cultur arbeitende Personm bemerkten endlich das Feuer, sie
eilten hinzu, um dasselbe zu löschen, und bemerkttn dm Häusler
mitten im brennenden Reiserhanfen schon gänzlich verkohlt liegm.
Das Feuer wurde hemach, ohne dafs es weiter mehr um fich
greifen konnte, gelöscht. Es wird angenommen, dass der Häusler
das Abfallreiser vielleicht entzündet hat, um dasselbe auf diese
Art wegzuschaffen. Während deffen schien ihm der Feuerherd
plötzlich größere Dimenfionm anzunehmen, als er vermuthet
haben mochte, und er dürfte sohin Löschversuche vorgmommm
haben, wobei er von dem stark entwickelten Rauch betäubt wordm
sein und in das Feuer gestürzt sein dürste, wo ihn dann die
herzugeeilten Leute in dem bereits erwähnten Zustande gänzlich
verkohlt auffanden. Seine Tochter, welche unweit von ihm ar­
beitete, hatte vom ganzen Vorgänge nichts bemerkt. Es ist, den
Aussagen dieser seiner Tochter zufolge, ausgeschloffm, dass der
Verunglückte sich in selbstmörderischer Absicht in die Flammen
gestürzt hätte. Eher kann angenommen werden, dass derselbe
beim Anblicke des um sich greifenden Feuers aus Schrecken vom
Schlage getroffen und so in die Flammen gestürzt ist.
(Sonntagsruhe- Versammlung.) Am Dienstag den
15. d. M. V,9 Ubr abends findet im Saale des Hotels „Stadt
Frankfurt" eine öffentliche Versammlung der Handels-Angestellten
mit folgender Tagesordnung statt: Die Sonntagsruhe im Handels-
gewerbe; Regelung der Arbeitszest; Organisation.
(Brand.) Zum Brande in Grulling schreibt man u»S
auS Mehrnbach, 11. d.: Zu dem von Montag zum Dienstag
nachts stattgehabten Brande in der Ortschaft Grulling ist noch
zu erwähnen, dass das Feuer im Hause des sogenannten „Weber"
entstanden ist. Die gepflogenen Erhebungen haben ergeben, dass
der Besitzer selbst um 10 Uhr nachts noch mtt einem Lichte im
Stalle herumhantiert haben soll und dass möglicherweise durch
Unvorfichttgkeit der Brand entstanden ist. Auch ist erwiesen,
dass Weber, kaum dass das Feuer zum Ausbruche gelangte, schon
wie geistesabwesend um das Gehöft herumrannte, anstatt fein
Weib und seine Kinder, welche im festm Schlafe im Bette
! lagen, zu wecken. Dieselben konnten denn auch nur ihr nacktes
; Leben retten. Ein fünfjähriger Knabe ist dabei, wie bereits cr-
I wähnt, gänzlich verbrannt. Die Mutter und noch ein Kind er-
( litten ebenfalls Brandwunden schwereren Grades. Die Bäuerin
! des Nachbarhauses hat fich gleichfalls beim Bergen verschiedener
! Habseligkeiten stark verbrannt. Der obgenannte Hausbesitzer gab
! bei seiner Einvernahme zu, dass er zur krttischen Zett noch im
: Stalle war, wett er bei einem Stück Vieh, dass er am selbe«
Tage nach Hause gebracht habe, noch nachschauen wollte. Dieses
!® i später auch mitverbrannt. Dem Besitzer find weiterhin
, vuch noch mehr wie hundert Gulden Bargeld verbrannt. Weber
: gilt bei seiner Nachbarschaft als nicht ganz geistig normal ver-
: mttagter Mensch, auch war er an diesem Abend etwas angetrunken.
Es ergaben sich zum Schluffe derart gravierende Anhaltspunkte,
dass Weber seitens der Gendarmerie in Ried verhaftet und dem
( Gerichte dorthin eingeliefert wordm ist.
! lBereinsbildunqen.) Die Statthalterei hat den rechtlichen
Bestand der Bereine: Mlitär-Beteranenverein in KatSdorf, Frei-
wtlltge Feuerwehr in Schöneben, Militär-Beteranenverein in
E b e l s b e r g nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt und
findet d« Bildunn der Ortsgruppe St. Äeargen bei Obsnberg


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 7 ]
N r 110 Linz, Sonntag
des oberSstermHisk^en ÄlMmzLchtnvereines und desSchützenvereines'
dl P 11 fl na* den überreichten Statuten nicht *n untersagen. Die
Stattbatterei hat den rechtlichen Bestand der Vereine: Sind der
Lokomotivführer in Ebensee nach Inhalt der vorgelegten Statuten
bescheinigt und stndet die Bildung der Ortsgruppe E b e n s e e der
Gewerkschaft für Bekleidungsindustrie OberSsterreichs (Sitz in Linz)
sicht zu untersagen.
(Statutenänderung.) Die Statthalterei hat den rechtlichen
Bestand des Vereines Gewerkschaft der Bekleidungsindustrie Oberöstev-
reichS (Sitz in L i n z) nach Inhalt der vorgelegten geänderten Statuten
bescheinigt.
(Landbriefträgerdienst.) Mt 21. d. M. wird beim k. k.
Pvstamte Vöcklabruck für die zum Bestellbezirke gehörigen und außer­
halb des LocalrayouS gelegenen Ortschaften Schöndorf, Kirchstetten,
PilSbach und Umgebung der Landbriefträgerdienst eingeführt.
(Die Linzer Schrammeln,i die schon wiederholt die Eh«
hgtten, vor dem Erzherzog Franz Ferdinand concertirren zu dürfen,
wurden am Donnerstag den 10. d. M. telegraphisch nach Tuns be­
rufen, um vor dem Erzherzog Franz Salvaltor zu concertleren und
fanden die vollste Anerkennung.
(Stellungsergebnis.) Man schreibt uns aus Gmunden:
Bei der am 7., 8. und 9. d. M. im Bezirke Gmunden durchgeführten
diesjährigen Hauptstellung wurden ctts tauglich befunden: Gmunden
1. Classe 11, 3. Classe 5, Fremde 15; Laakirchen 1. Classe 3,
S. Classe 2, 8. Classe 6; Gschwandt 1. Classe 2. 2. Classe 1;
Kirchh am 1. Classe 4, 2. Classe 1; Borchdorf 1. Classe 6,
2. Classe 1, 3. Classe 2, Fremde 7; Grün au 1. Classe 2, 3. Classe 1;
Pinsdorf 1. Classe 2, 2. Classe 2, 3. Classe 1; Biechtwang
1. Classe 5, 2. Classe 1, 3. Classe 1; Altmünster 1. Classe 11.
2. Classe 4, 3. Classe 2; Oblstorf 1. Classe 11; Traunkirchen
I. Classe 8, 2. Classe 1, 3. Classe 5, Fremde 9.
(Gmundener ElektricitStS-Artiengesellschaft.) Die fünft«
ordentliche Generalversammlung der Gmundener ElektricitätS-Actien«
aesellschaft wird am 24. d. M. im Bureau der Gesellschaft (Arkaden­
haus) in Gmunden abgehalten.
(Aus dem Amtsblatte.) Firmen an zeig er. In de«
Register deS Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurden bei der
Firma: „Philipp Haas& Söhne", Zweigniederlassung in Linz der
in Wien bestehenden Hauptniederlassung, Laurenz Gstettner und Hans
Hödl als Collectivprocuristen gelöscht.— In baS Genossenschafts-
Register des Landesgerichtes Linz wurde am 24. April 1900 ein­
getragen die Firma: „Dorschusscaffeuverein für die Pfarrgemein^e
Tragwein, registriett« Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
mit dem Sitze in Tragwein und nachstehenden Rechtsverhältnissen:
Die Genossenschaft beruht auf dem Genossenschaftsvertrage ddo. Trag«
wem am 15. April 1900. Gegenstand des Unternehmens ist die Be­
schaffung billigen Personalcredites für die Mitglieder durch Ge­
währung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung. Mitglieder des
ersten Vorstandes sind: Eduard Schöller, Gastwitt in Tragwein, zu­
gleich Obmann; Franz Plöchl, Bauer in Lugendorf, zugleich Obmann-
stellvertreter; Florian Mayrwöger, Bauer in Mstlberg; Josef Moser,
Bauer in Strausberg; Joses Plöchl, Bauer in Schmierreith; Johann
Himmelbauer, Bauer in Hinterberg; Franz Stingeder, Bauer in
Hernberg. Die Firmazeichunng ersolgt in der Weift, dass zu der
von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mit­
glieder des Vorstandes ibre Unterschrift beisetzen. Die Bekannt-'
machungeu der Genossenschaft erfolgen durch Anschlag an der Kund-
machungstaftl derselben in Tragwein während der Dauer von
vir^ebn Tagen.— Eingestellte Feilbietung. Das Ber­
steigerungsverfahren in Ansehung deS Hauses Nr. 27 Wiener ReichS-
straße in Linz wurde eingestellt und wird deshalb der auf den
W. Mai anberaumte Bersteigernngstermin nicht abgehalten.
(Unglmksfall.) Man schreibt uns ans R i e d, 10. d. M.: Ern in
der unmittelbar am hiesigen Bahnhoft befindlichen, dem Herrn Bau­
meister Josef Futthner gehörigen Dampfsäge bediensttter Arbeiter war
vorgestern auf dem Holzvlatze daselbst mit Schlichten von Brettern und
anderem Holzwett beschäftigt. Plötzlich kam ein Ladenstoß, neben dem
der Arbeiter stand, ins Wanken und ehe sich's derselbe versah, wurde
Sk'von einigen herabfallenden Stücken mit solcher Wucht getrosten,
dass. ihm ein Bein gebrochen wurde. Der Verunglückte wurde sofort
vom Platze weg und in ältliche Behandlung gebracht. Fremdes Ver­
schulden soll, wie es heißt, gänzlich ausgeschlossen sein.
(Abgängig.) Am 8. d. M. abends hat sich der Schneider
Franz Krizek, wohnhaft Obe« Donanlände Rr. 51, aus seiner
Wohnung entfernt und ist seit dieser Zeit nicht mehr zurückgttommen.
Als vor einigen Tagen in der Wohnung Nachi*nu gehalten wurde,
fand man dott einen von Krizek mit Bleistift geschriebenen Zettel vor,
auf welchem Me im selben Hanse wohnhafte Private Anna Winkler
gebeten wirb, st« solle den Schlüssel seiner Wohnung seiner hftr
m Arbeit stehenden Tochter übergeben, ihr sagen, dass sie in seine
Wohnung kommen soll und er nicht mehr am Leben sei. Die dort im
Hause wohnhaften Parteien glauben, dass Kriztt in die Donau ge­
gangen sei und dort seinen Tod fand. Derselbe ist im Jahre 1835
geboren, zur Gemeinde Brandts, Bezirk Karolinenthal in Böhmen
zuständig, ist von mittelgroßer Statur, hat grau melierte Haare, solchen
Kaiserbatt und trug blaue Hose mft schwanen Streifen und blauen Rock.
(Demonstration.) Zu dieser in der Nummer vom 10. d. M.
veröffentlichten Notiz aus Wels schreibt man uns von dott unterm
II. d. M.: Die circa 40 Männer promenierten ruhig und gelassen,
ohne durch irgendwelche besondere Anzeichen den Zweck ihres Hierseins
zu verrathen, daher von einer Demonstration keine Rede sein kann.
Auch wurde der Platz nicht „über Einschreiten der Polizei geräumt",
sondern von den jungen Männern fteiwillig verlassen, als das
fragliche Geschästslocal, vor welchem der Spaziergang stattfand, ge­
schlossen wurde. Die Polizei hätte also gar keinen Anlass und dem-'
gemäß auch kein Reckt zum Einschreiten gehabt.
I Fischdiebstahl.) Man schreibt uns aus Steyr, 11. d. M.:
Der Fischereibesitzer und Großholzhändler Karl Re der in Steyr, so­
wie sein beeideter Fischerei-Ausseher Georg Hitsch machten schon seft
längerer Zeit die Wahrnehmung, dass aus dem Fischwafler des ersteren,
dem Ramingbache, wo derselbe in die Enns einmündtt, mittels so­
genannter Fischreischen Fi,che in großer Menge gestohlen und ver­
muthlich in di« Stadt gebracht werden. Der genannte Aufseher er­
höhte daher seine Aufmerksamkeit und beauftragte in seiner Ver­
hinderung den Gättner und Hausmeister des Karl Reder, namens
Engelbett Blumenschein, mit der Ueberwachung des Fischwaffers im
Ramingbache. Vor 14 Tagen gelang es letzterem, einen jungen
Burschen in dem Momente zu betreten, als dieser mit 15 Stück Weiß­
fischen im Werte von 3 K, welche er soeben gestohlen hatte, den
Mamingbach verlassen wollte. Engelbett Blumenschein nahm diesen
jungen Burschen fest und fübtte ihn zu seinem Herrn, Karl Reder,
welcher den Burschen behufs Feststellung seiner Identität auf das
Polizei-Jnspectorat bringen ließ. Auf dem Wege dahin warf plötzlich
der unbekannte Bursche die Fische weg und ergriff die Flucht. Blnmen-
sckein holte aber den Flüchtigen in der Jägergasse wieder ein und
wollte ihn neuerdings festnehmen, wurde aber an diesem Vorhaben
gehindert, weil die Passanten für den Burschen Pattei nahmen und
ihm denselben entrissen. Die von Seite der hiesigen Sicherheitswache
eifrigst gepflogenen Erhebungen haben ergeben, dass dieser Bursche
mit einem gewissen Hauser identisch sein dürfte. Gestern wurde
nun Hauser im Stadtgebitte betteten und verhaslet. Er ist 1878 ge­
boren, Taglöhner, nach B e h a m b e r g, Bezirk Amstetten, zuständig,
und gegenwärtig arbeits- und unterstandslos. Er behauptet, nur ein
«inzigesmal Fische entwendet zu haben, die er einer Frau in Rammg-
fieg welche dieselben bestellt hatte, verkaufen wollte. Weiter gab er
an, dass die eigentlichen Fischdiebe ein gewisser Franz Eckmayer,
1879 geboren, lediger Müüergedilfe, nach Eberstallzell, Bezttk
Sttyr, zuständig, und ein gewisser Thomas W e n d t n e r, 1880 ge-
boren, lediger Meflerschmiedgehilfe, nach Stadt Steyr zuständig,
seien Da der Wett der gestohlenen Fische den Bettag von 10 K
übersteigt, so wird gegen den in Hast befindlichen Franz Hauser, so-
wie gegen die flüchtigen Franz Eckmayer und Thomas Wendtner
wegen Verbrechens deS Diebstahls nach 8 174 St.-G. die Anzeige
(Diebstahl.) In der Zeit vom 2. zum 3. d. M. wurde einer
hier wohnhaften Condnttenrsgattin aus nnverspertter Küche eine an
der frfrn jmh« ganz neu« silberne Remonwtt-Taschenuhr ftn
Tages-Post.
13. Mai 1900
Veite
Wett« von 30 K von einem noch nnbttannten Thäter entwendet.,
Die Taschenuhr hat weißeS Zifferblatt, gelbe Zeiger und Secunden-
zeiger, zwei silberne Mäntel, welche gerifft sind, und am rückwättigen
Deckel ein polierte» Vieleck zur Anbttngung einer Monogrammes.
Bor Ankauf dieser Uhr wird gewarnt.
(Stranddiebe.) Man schreibt uns aus Wallse«, 11. d. M.:
Am 9. d. M., vormittags 10 Ubr giengen zwei verlottttt aussehend«
Burschen längs der Donau in die unterhalb Walls« gelegenen Auen.
Da dieselben höchstwahrscheinlich Ursache hatten, die Ortschaften zu
meiden, wollten sie die Tour zu Wasser fortsetzen. Beim WirtschaftS-
besitzer Johann Heime! in Unteran (Effenbauergnt) stahlen daher die
Gauner die im Donanarm angehängte Slockzille im Wette von 34 K
und setzten mit derselben die Fahrt nach Ardagger in die große
Donau nach Grein sott. Die Waidzille ist noch neu, nnangestttcken
und mit den Buchstaben A. R. markiert. Diese Stranddiebe sind nicht
fahrkundig und dürsten die Zille thalwätts irgendwo verkauft oder
stehen gelassen haben. Der eine, groß und mager, ist mft lichtem An­
zug und einer Matrosenmütze, dvc zweite mft braunem Anzug nnd
steiftm Filzbnt bekleidet.
(Einbrncksdiebstahl.) Aus Wels wird uns unterm 11. d. M.
geschrieben: In der Nacht vom 9. zum 10. d. M. wurden im Hause
Untere Ringstraße Nr. 12, hier, zwei in die Kanzlei des Herrn Dottor
Zipper Ritter von Arbach, Advocaten, führende Thüren mittels Nach­
schlüssel ansgesprertt, mehre« Schubladen der Kanzleitische gewaltsam
aufgebrochen und ans denselben ein größerer, geladener Revolver,
sowie ein Rothes Kreuzlovs, ferner ein schwarzer Salonrock und ein
dunkles Sacco ans Cheviot durch unbekannte Thäter entwendet. Der
Wett der «ntwendtten Gegenstände beziffert sich ans 88 Krotten. Ein
weiterer Einbrncksdiebstahl ereignete sich in derselben Nacht im Ge­
wölbe des Kaufmannes Herrn Eduard Fitz am Kaiser Josefplatz.
Die uni «tonnten Tbäter find vom Borhans aus, nachdem sie die
Schlösser deratt geschickt zu öffnen wussten, dass dieselben unbeschädigt
geblieben sind, in das Geschäftslocal «igedrungen und haben daselbst
«lecker und anderes zum Nachtheift des zufällig anS Salzburg an­
wesenden Bruders Franz Fitz entwendet. In einer von den Dieben
aufgesprengten Geldlade konnten dieselben, weil dieselbe leer war,
nichts finden, auch der Versuch, ein« einbrnchstche« Lasse zu öffnen,
ist misslungen. Nach den Thätern wird gefahndet.
(Wegen eines SittlichkeitsdelieteS verhaftet.) Man fch«ibt
uns ans Steyr, 11. d. M.: Gestern wurde durch Me bftsige
Sicherheüswache der Sägefeiler Josef Alteneder, 1835 geboren,
katholisch, verehelicht, nach Stadt Steyr zuständig, wegen Verbrechens
der Schändung, begangen an einem 5 Jahre alten Mädchen verhasttt.
(Verhaftungen.) Der Gemeinde-Polizeidiener Johann Haager
in Rottenbach schreibt uns zu der in Nummer 107 unseres Blattes
unter obiger Spitzmarke erschienenen Notiz ans H a a g am Hausruck,
dass der F«mde, betteffs deffen er nicht bemerkt habe, dass er ein
alter Metzgerbursche fei, an der Hausglocke des Schatzl'schen Gast­
hauses läutete und die Kellnerin um das Metzgerbnrschengeschenk an­
sprach. das ihm auch von Seite der Frau durch die Kellnerin ver­
abreicht wurde. Der Fremde hab« jedoch nach Erhalt des Geschenkes
noch ein zweftes verlangt, darauf habe er, Haager, der sich mft dem
Herrn Geomet-r Moriz Hirsch ans Ried und Herrn Ottavian Baum­
gartner, Schuhmacher und Hausbesitzer im Markte Haag im Gast­
zimmer befand, sich hinaus begeben und den Zusprechenden gefragt,
welche Beschäftigung er habe, worauf selber ihm erwiderte, dass er
ein Mebger sei. Als Herr Haager den Burschen hierauf fragte, wo
er zuletzt in Arbeft stand und dieser ihm zur Antwott gab, in Drand-
stötten bei Kallham, habe er ihm entgegnet, dass in diesem Otte kein
Metzgergewerb« bestehe und habe die Documente von ihm abverlangt.
Der Fremde geb ihm diese und in diesem Augenblicke kam Herr
Baumgattner anS Haag aus dem Gastzimmer heraus und bemerkte,
dass der Betteffende ein Tischler- und nickst Metzgerqeselle sein dürfte,
da er selben in Haag im Gaphause deS Herrn Schärfler in
Gesellschaft mehrerer Arbeiter des Mödelfabrikanten Maschik gesehen
habe. Während Haager die Documente prüfte, bekannte der Fremde ihm
sofott, dass er ton SKe^et, fonbem ein 21^1« sei und ergriff die Flucht.
Haager eilte ihm sofott nach, holte ihn nach ungefähr 15 Schürten
ein und ftlhtte ihn ins Gastzimmer der Frau Schatz! zurück. Hoager,
der aiTMeiem Tage im Dünste des Evidenz-Geometers Hirsch stand,
ettlätte diesem, dass er dieses Individuum sofort dem Gendarmerie-
posten Haag überstellen werde, worauf der Geometer erwidette, er
solle seine Amtshandlung vollziehen. Er, Haager, habe somit nicht über
Aufforderung der beiden Herren Baumgattner und Hirsch die Ver­
haftung und Uebersiellung des benannten Individuums vorgenommen,
sondern nach eigenem Ermessen gebandelt.
fZitherschule Josef Etcinger.) Der Sckülcrvortraasabend
des Zitherlehrers Herrn Josef Erlinger findet bestimmt am Sonntag
den 13. b. M. 8 Ubr abends im Saale des Gasthofes „zum grünen
Baum" statt. Der Abend verspricht sehr genussreich zu werden. Alle
Freunde des Zithersvieles sind willkommen.
(Beschlagnahme.) Die dieswöchentlich fällige Beschlagnahme
der „Linzer Fliegende Blätter" traf mir gewohnter Pünktlichkeit auch
diesmal wieder ein. Auch der „Kyffhäuser" und die „Wahrheit"
wurden beschlagnahmt.
^Erledigte Pfründen.) Er sind zwei landschaftliche Qua-
e iberpfründen täglrcker 35 h erledigt. Bewerber um diese, für arme
rsonen beiderlei Geschlechtes bestimmten Pfründen haben ihre mit
dem Geburtsscheine, Armms-, Sitten- und ärstlicken Zeugnisse be­
legten Gesuche bis längstens 30. Mai 1?l"0 bei dem oberSsterreichischen
Landesausschusse zu überreichen.— Durch das Ableben der Mann
Matscheko.ist eine Bruderbous-Pfründe mft dem Gennffe täglicher
18 ft in Erledigung gekommen. Bewerber um diese P'rüude haben
ihre mft dem Taufscheine, Armms- und Sittenzeugnisse und einem
ärztlichen Zeugnisse über ihre Etwcrbsiinsäbigkeit belegten Gesuche bis
längstens 25. 'Mai 1900 bei Herrn Franz Lasser, Kanzkeiadftmcten der
oberösterreichischen Landesassecuranz, Mattinsgasse Nr. 8, zu über­
reichen und iu diesem Gesuche anzugeben, ob und welche Unterstützung
der Bittsteller bereits ans einem Sffenttichen Fonbe genießt.
Telegraphischer Eoursbericht.
Courie ans Wien am 12. Mai 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. Aprll an per Stück
in Kronen.
Pabierrente....
98.65
Rima..,
Silberreme ....
98.05
Boldi
50-».—
Gowreme
116.80
London 242.725
Lesterx. Kronenrente 4"/.
93.-
100 Reichsmark...•
118.30
Ungar. Goldrenre.
116.85
Ravoleonsd'or
19.26
„ Kronenrente
92.25
Italienische Banknoten.
90.65
1880er Lose, Fünftel
157.50
Ducaren .......
ll.38
1880er Lose, Ganze
.
100 Rubel
Ungar. Prämienlose
163.—
Ob erbst. 4°/,Landesaitleken
99.50
Oesterr.-ungar. Bank
1775.—
4°/, o.-ö. .Hvvoth.-Piandbr.
98.50
Crednactien ....
721.50
Oöeröst. Ld. C. Obl...
98.50
Ungar. Credftoctien.
726.—
Welser Low b.-Priorit..
94—
Analobank....
_..
287.-
Oberöüerr. Bantoctcen..
500.-
Unionbank....
583—
Kleinmünchener Svinner«
157—
Bankverein ....
..
516.—
Linzer Actienbrauerei..
260-
Länderbank ....
..
445.-
Gmundener Elektricitäts-
Nordb abn
6237.—
Priontäts-Actien...
.
Donau-Dampfichiffactien.
-697.-
Türken ........
114—
Staatsbahnacnen..
63 l 50 B3bm. Zucker.....
Südbabn
..
110.50
Salgo-Tarjaner ....
633.—
Älvine Montan..
516.—
Besestigt.
Böhmische Montan.
..
1493.—
Börle für landwirtschaftliche Prodnete.
Wien.' 12. Mai. kDrabtberickt d«r.Tage4.Poü".) Auf Gtunb
sehr flauer Newyorker Notierungen eröffnete hier das Geschäft mit
gleichfalls reducierten Coursen, doch erfolgre im weiteren Verlanse eine
kräftig« Erholung, da auf Grund von Frostmeldungen aus dem süd­
lichen Ungarn sich lebhaftere Frage einstellte, so dass gegen gestern
nur unwesentliche Abschwächnngen resultieren.
Umgesetzt wurden: tzerbstweizen 8.24, 8.19, 8.24; Herbstrogge
7.42, 7.40, 14; Juli-Augustmais 5.95. Mai-Juniweizen notier
8.07 MS 8.05; Mai-Jcmiroggen 7.25 bis 7.30; Mai-Junihaser 5.4
bis 5.50; Herbsthafer 6.62 bis 5.64; Mai-JunimaiS 5.85 bi» 6.86;
September-OctobermaiS 6.07 bis 6.06; August^eptemberrepS 13.0
biS 13.15. Alles in Kronen und Hellern ver 50 Kilogramm.
Auf dem Effettivmarkte war wohl reichliches Angebot vorhanden»)
doch stand dem etwas beffere Aufnahmsfähigkeit gegenüber, namentliche
Roggen fand nach Böhmen gmen Absatz. Weizen hatte schwaches S«-s
schüft, Gerste vettehrslos, Hafer 10 ft, Mai» 5 ft höher att letztens
Samstag.
Drahtnachrichten der „Tages-Doft".
Die Delegation««.
Wie», 12. Mai. (C.-B.) Ministerpräsident Dr. vo>
Koerber hat sich nach Budapest begeben, um dem morgige"
Empfange der österr. Delegation beizuwohnen.
Budapest, 13. Mai. Der BudgetausschusS der östei
reicht scheu Delegation wird Montag den Voranschlag j
des Ministeriums des Aeußern verhandeln. Wie verlautet, wirft«
das Expose des Grafen Goluchowski von geringem Um-j
fange sein und sich lediglich auf die Beleuchtung der!
auswärtigen Lage beschränke». Die Thronrede soll die
jüngste Berliner Kaiserreise zum Ausgangspunkte nehmen, dip!
allerdings bloß einer intimen Familienfeier gegolten, gleichwohl'
aber als neuer Beweis der Innigkeit des BundesverhältniffeSl
zwischen Oesterreich-Ungarn, Deuschland uud- Italien angesehen,
werden darf. i
Budapest, 12. Mai. Die Eröffnung der öste?'
reichischen Delegation findet heute um 4 Uhr nachmittags
statt. Als Präfident ist Ritter v. JaworSki, als Vice»"
Präsident Baron Chlumecky, der auch als Obmann des
Budgetausschuffes fungieren wird, in Aussicht genommen. Zum
Referenten über daS Ministerium des Aenßer» ist Marquis-
Baeqnehem designiert, für die anderen Capftel sind d«
meisten der früheren Referenten in Aussicht genommen.!
Das gemeinsame Budget enthüll unter anderem'
folgende Ziffern: Die Gesammtsumme des ordentlichen und
außerordentlichen Budgets beträgt 357,043.706 Kronen. Es
ergibt sich im ganzen ein Plus von 19,393.316 Krone» gegen
das Vorjahr. Dasselbe vertheill sich folgendermaßen: Heeres«
ordinarium 4,272.996 Kronen, Extraordinarivm 11,0961)00
Kronen. Für die Kriegsmarine beträgt das PluS 4,243.200
Kronen. Das außerordentliche Heereserfordernis für Bosnien,
beträgt 7,803.000 Kronen. In einem Nachtragseredüe werden,
als Repräsentationskosteu anlässlich der Pariser Weltausstellung
25.000 Kronen gefordert. j
Budapest. 12. Mai. (C.-B.) Das heute dm Delegationen,'
vorgelegte gemeinsame Budget für 1901 weist ein Gesammt--
Erfordernis von 357,043.706 K aus. Das Nett»-!
Erfordernis des Heeres beträgt 342,118.520 K, gegen^
das Vorjahr ein Plus von 19,393.316 K, wovon auf daS
Heeresi-Ordinarium 4,272.996K und auf das Extra-«
Ordinarium 11,096.000K und auf bw Kriegsmarine
4,024.320 K entfallen. Der Zollgefälle-UeberfchrisSl
ist mit 125,039.240 K veranschlagt.
,,.. Zur inneren Lage.
Lembergs 12. Mai. Hiesigen Blättern wird auS
telegraphiert: Der reichsräthllche Polenclnb fasste gestern ins
einer geheimm Berathung eine Resolution, worin erklärt wird^
dass der Club bei dem Beschluffe deS polnischen LandtagsclnbSi
vom 27. April beharrt, wonach das Präfidinm, sowie die
parlamentarische Commission des Polenclubs beauftragt wird^
energisch vorzugehen, um.die parlamentarische Erledigung)
des Budget-Provisoriums und der JnvestilionK-j
vorlagen dnrchzuschen.,
Auswärtige Nachrichten.
Wien, 12.Mai. (C.-B.) Erzherzog FerdinandKatC
ist über Paris nach Madrid abgereist, um im Anstrage deKi
Kaisers dem Könige von Spanien die Insignien des Groß-i
kreuzes des Slephans-Ordens zu überreichen.!
Berlin, 12. Mai. Aus Madrid wird dem „Berliner!
Tageblatt" berichtet: Angesichts der fortdauernden
rcgung wjrd. auch in Valencia und Sevilla der;
K rj eg s zu stand erklärt. Die Unruhen in Barcelonas
nnd Valencia sind in eine« förmlichen Aufstand
ausgeariet. Es fanden wiederholt Straßenkämpfe statte
auch Barrikaden wurden errichtet. Die Truppen bcfetztm die
Straßen und strategischen Punkte. Die Regierung ist mi­
sch! offen, mit eiserner Strenge den Aus rühr zu unted--
drücken. In Barcelona ist die Universität geschloffen. Alle kata-.
loniichen Zestimgcn sind unterdrückt. Die Zahl der Todtm nnb>
Verwundeten ist unbekannt.
Madrid, 12. Mai. (C.-B.) Nach Verhängung deS'
Belagerungszustandes in Barcelona trat dort die Ruhet
wieder ein.
Petersburg, 12. Mai. Die russische Regierung er--
höhte die bisher an Montenegro gewährte Unterstützung
von 70 000 auf 300.000 Rubel, um dem Fürsten Nikolaus
die Erhaltung der von Russland complet ausgerüsteten 4 Ba-"
taillone Infanterie zu ermöglichen.
Der Krieg in Südafrika.
Birmingham, 12. Mai. (C.-B.) Colomm-Ministers
Chamberlain hielt gestern eine Rede, in welcher er
Campbell-Bannermann beschuldigte, dm Bestrebung«
der Regierung, dm Frieden zu erhalten, mtgegengearbeitet zu
haben. Ueber die Hauptbedingungen der Beilegung des Streits
mit dm südafrikanischen Republiken äußert« sich Chamber­
lain wie folgt: Die Regierung beabsichtige nicht, die Uncch--
hängigkeit der beiden Republiken neuerlich anzuerkennen; der«-
Territorien werden in das Herrschergebiet ders
Krone von England einbezogcn werden müssen^'
Die persönliche Freiheit werde geachtet werden. Nach dem
Kriege müsse in den bcidm Republiken eine zeitlang eine!
militärische Administration eintreten, doch beabsichtig»
die Regierung, sobald als es ohne Gefahr mögllch fei, die,
Republiken in dm Kreis der Colonien unter eigeweri
Regierung einzuverleiben. i
London, 12. Mai. (C.-B.) „Daily Mail" meidet anS-
Capstadt vom 10. d. M.: Eilte besondere zum Entsätze von!
Mafelmg bestimmte Streitmacht hat Brijonrg Passiert. j
London, 12. Mai. Die Nachricht von dem Entsatzei
Mafekings wird heute erwartet, dieser ist gegenwärtig wahr-!
scheinlich schon vollzogen. Die Depeschen aus Pretoria bercitm-
darauf vor. General Hunters Cavalleriedivifion befand sich.!
3000 Reiter stark, am Mittwoch berells in V r i j b u r g, 126s
Meilen nördlich von Kimberley und nur mehr 97 Mcilm von-
Maieking mtsernt. In forciertm Eilmärschen wurde daun meiter-j
geritten. Die Engländer fanden auf dem Wege keinm «rnstUchau
Widerstand.'


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 8 ]
Öette 8
Linz, Sonntag
Tages-Post.
! Lorcho«. 12. Mai. Die kurze Varlamentssessio»
I« Pretoria verlief nicht ohne dramatische Zwischenfälle.
Unter anderem lag ein Project zum Verkaufe gewisser Schürf-
rechte zu fixen Preisen vor. Die Opposition bekämpfte den
Vorschlag und warf der Regierung Verschleuderung des Staats-
Vermögens vor. Präsident Krüger gerieth dadurch in eine der­
artige Aufregung, dass er den Sitzungssaal verließ. Der
Negierungsvorschlag wurde auch schließlich verworfen.
Kimberley, 12. Mai. (C.-B.) Englische Patrouillen aus
Fourteenstreams find in Transvaal eingerückt.
Aliwal-North, 12. Mai. (C.-B.) Die Freistaatburen
sollen beschlossen haben, den Baalsiuss nicht zu überschreiten.
; Paris, 12. Mai. Von seinem Correspondenten im Buren-
jlager am Zandriver erhält der „Newyorker Herold" über Lou-
jreiyo Marquez folgende, von Sonntag den 7. d. M. datierte
Depesche: Ich sprach heute Präsidenten Stcjn. Er sagte: Wir
wollen bis zum Ende kämpfen, nicht einer meiner Burghers
will den Kampf aufgeben. Wir haben nie daran gedacht, Trans­
vaal im Stiche zu lasten, wir werden am Vaalfluffe, in Pre­
toria und dann in den Bergen kämpfm. Wir haben vom
Frieden nichts zu hoffen und alles zu gewinnen,
'wenn wir weiterfechten Jedem kleinen britischen Erfolge folgt
«ne schreckliche britische Niederlage. Elandslaagte hatte sein Co-
kenso, Belmont sein Modderriver, Bloemfontein sein SannaS Post.
Wir erwarten täglich eine große Schlacht.
t Wien, 12. Mai. (C.-B.) Heute vormittags veranstaltete»
die deutschnationalen Studentenverbindungen auf dem
Franzensring einen Demonstrations-Bummel, worauf
sie sich trotz des Farbenverbotes mit Bändern und Kappen in
die Aula begaben und eine Abordnung zum Rector entsendeten,
jun ihn zu bitten, das Verbot des Farbentragens zurückzunehmen.
Der Rector erklärte, er könne der Bitte nicht entsprechen,
da das Farbenverbot auf einem Beschlusse des akademischen
Senates beruhe. Die Studenten verließen hierauf die Aula.
ES kam. zu keinerlei Ausschreitungen.
Wie«, 12. Mai. Zudem heutigen deutschnationalen
Studentenbummel wird noch gemeldet: Die clericalen
Studenten waren nicht erschienen, infolge dessen wurde die Ruhe
nicht gestört. Die Polizei hatte umfassende Vorkehrungen getroffen.
Wache zu Pferde und zu Fuß war in großer Zahl in den be­
nachbarten Gassen postiert. Gegen halb 1 Uhr zogen etwa fünf­
hundert dcutschnattonale Studenten über die Rampe ins Uni­
versitätsgebäude und erllärten den Pedellen, welche ihnen den
Eintritt verwehren wollten, dass sie zum Rector gehen, worauf
Lie Pedelle sie anstandslos passieren ließen. Der Rector erklärte
ihnen, dass er das Erscheinen der Studenten in Farben mit
Rücksicht auf das erlassene Farbenverbot als eine Verletzung der
akademischen Gesetze bettachten müsse. Heute mittags hielt der
akademische Senat eine Sitzung ab. Die Studenten entfernten
sich aus der Universität, nur etwa sechzig waren im Vestibüle
zurückgeblieben, wurdm aber von den Pedellen veranlasst, sich
auch zu entfernen. Sodann wurden die Thore der Universität
geschloffen. Im Univerfitätsgebäude weilten auch heute zwei Ver­
treter des Unterrichtsministeriums.
Wie«, 12. Mai. Die dreißigjährige beschäfttgungslose
Jndustrielehrerin Marie Bayer, welche ihrer Freundin, der
Pripaten Antonia Hirsch, im Laufe der Zeit den Bettag von
3400 E herausgelockt hatte, wurde verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
Budapest, 12. Mai. (C.-B.) Der Kaiser ist heute
früh hier angekommen.
Oedenburg, 12. Mai. Sett gestern schneit es hier
heftig. In mehrerm Orten der Umgebung herrscht eine Winter-
Me Külte.
St. Pötten, 12. Mai. Die Abhänge des Gebirgszuges
MngS der Bahnstrecke von St. Pölten—LeoberSoorf
sind vollständig verschneit. Der Schnee liegt bis 30 Centimeter
hoch. Es weht ein eifigkatter Mnd.
, Stuttgart, 12. Mai. Das Landgericht in Hall ver-
.urtheilte die siebzehnjährigen Gymnasiasten Teufel aus Nürn­
berg und Kontz aus Heidelberg, die sich am 6. März in Hall
^regelrecht duelliert hatten, wobei Kontz einen Streifschuss in die
.Brust erhielt, zu vier, bezw. dreiundeinhalb Monaten Festungshaft.
Aus dem Gerichlssaale.
Ried, 10. Mai.
(Berurtheitte Priester.) Bor dem Appellsenate des
Areisgerichtes Ried fand heute in der jeden anständigen
Menschen empörenden Ehrenbeleidigungs- Affaire Dr. H ö ck,
Hartl und Rubenzer die Berufungsverhandlung statt.
Wir erzählen hiemit den Vorfall nach der Anzeige des
von Dr. Oedl vertretenen Dr. Höck.
Am Sonntag den 11. Februar l. I. kam Herr Dr. Kolomann
Höck ungefähr um 10 Uhr abends mit seiner Frau und seinem zwölf­
jährigen Knaben Fritz in Begleitung des Herrn Dr. Karl Staininger,
praft. Arzt in Mattighofen, und dessen Kau Josefine Staininger in
da? Gasthaus des Herrn Kaufmann in Fri ed bürg. Als genannte
Gäste das Gastzimmer betraten, empfieng dieselben ein ohrenbetäuben­
der Lärm: an einem in der Mitte des Gastzimmers befindlichen Tische
saßen Pfarrer Joh. B. Hartl und Cooperator Anton Rubenzer,
umgeben von einer Anzahl in Friedburg sesshafter Persönlichkeiten,
Gewerbetreibenden, Burschen rc. Diese Herren begrüßten das Ein­
treten der Angekommenen in» Zimmer, nachdem schon unmittelbar
vorher Cooperator Anton Rubenzer durch heftiges Läuten der Haus­
glocke das Kommen derselben angekündigt hatte, mit Johlen, Schreien,
Pfeifen, so das» man kaum sein eigenes Wort zu verstehen vermochte.
Insbesondere that sich, wie es in der Anzeige heißt. Herr Rubenzer
a8 Thierstimmen-Jmitator hervor, da er mit einem geradezu seltenen
Berständnisse und Empfinden das Quieken eines Spanferkels nach-
zuahmen wusste. Dass dieser Empfang der Gesellschaft gegolten habe,
wurde dadurch sofort klar, dass Pfarrer Hartl sich unverzüglich er­
hob und eine Art Begrüßungsrede hielt, in der er zunächst höhnisch
erwähnte, dass fich die Fricdburger freuen, den Dr. Höck in ihrer
Mitte zu sehen; in unmittelbarem Anschlüsse daran aber sagte Herr
Hartl, es sei «ine Frechheit, eine Unverschämtheit, eine Gemeinheit,
dass ein Mensch, der die Gemeinde Friedburg so gemein beschimpft
habe, in ihrer Mitte erscheine. Die Tischgenossen des Pfarrers fielen
im Chorus ein und riefen ebenfalls: „Frechheit, Gemeinheit, hinaus!"
Herr Rubenzer nahm an diesen Ausrufen lebhaften Antheil uud er-'
aänzte dieselbe noch durch das Wort „Pereat". Der Provocierte ver­
suchte nun einige Worte zur Beruhigung der erhitzte» Gemüther zu
sprechen, indem er bemerkte, er hätte ja nicht die Absicht gehabt, sich
tn ihre Gesellschaft einzudringen, er sei nur als anständiger Mensch
In ein anständiges Gasthaus gekommen. Cooperator Rubenzer schnitt
ihm aber jedes weitere Wort mit der Bemerkung ab: „Das ist erst
die Frage, ob Sie ein anständiger Mensch sind!" Das war das
Signal für ein neuerliches Lärmen, Geheul, Gebrüll, welches nun
auch durch weit mehr als eine Stunde fortdauern sollte, manchmal
unterbrochen von kurzen Reden des Pfarrers Hartl und Zwischenrufen
des CooperatorS Rubenzer, welche auf diese Weise immer wieder ihre
Tischgenoffen zu neuerlichem Lärm zu verletten wussten, wenn die­
selben erlahm.» wollten. Eine genaue Schilderung aller Vorkommnisse
zu geben, welche sich während dieser Zeü zutrugen, ist schwer möglich.
Pfarrer HarÜ nannte Herr» Dr. Höck z. B. wiederhott einen »deutsch-
nationalen Hetzer", einen „freche» Menschen", der die ganze Fried­
burger Gemeinde „durcheinander hetze"; er warf ihm vor. dass er in
seinem Blatte („Deutsches Wochenblatt für das Jnnviertel") lauter
Lügen schreibe, dass es ein Saublatt sei, bloß aus das— sit venia
verbo— Häusl gehöre. Dann wieder ertönten auS dem
Munde der Herren Hartl und Rubenzer die Rufe: „Wir sind Oester­
reicher, wir sind Patrioten, wir brauchen keine Preußen, die Preuße»
sollen draußen bleiben!" Berständnisvoll stimmte der .Chor zu. AIS
dann infolge der Erschöpfung und Ermüdung der Tischgenoflen eine
augenblickliche Ruhepause eingetteten war, hörte man wieder den
Pfarrer Hatt! mit wmherstickter Sttmme ausrufen: „Hinaus. Sie Un-
friedenstister, Sie mit Ihrem Waschblatte! Hat eh nix z'thuan dahoam,
d'rum muss er Artikel schreiben und dö ganze Gmoa durcheinander
bringen; dahoam is a eh nix, da magn eh neamd, da schaut ihn eh
koana an, d'rum kimmt er zu uns auffa, zum Unftieden stiften!
Schaun», dass weiter kommen! Vielleicht möcht er Burgermasta von
Friedburg-Lengau wern!" Pfarrer Hartl griff Herrn Dr. Höck auch
in seiner geschäftlichen Ehre an, indem er ihm z. B. vorwarf, dass er
einen anwesenden Friedburger Geschäftsmann in der Reitsammer'schen
Concursangelegenheit um seine Forderung gebracht habe. Zu allen
diesen Ausführungen und Bemerkungen des Pfarrers Hartl äußerte
wiederholt Cooperator Rubenzer in der verschiedensten Weise laut seine
Zustimmung, dann immer und immer wieder schweineähnlich quiekend.
Man begnügte sich aber nicht damit, Herrn Dr. Höck persönlich
in einer gewiss noch nicht allzu oft dagewesenen Weise zu beflegeln,
nein, Hartl und Rubenzer fanden auch den traurigen- Muth, ihre
Angriffe auf anwesende Frauen und Kinder auszudehnen. Als
nämlich Frau Johanna Höck, angeekelt durch das Treiben der Be­
klagten, die Bemerkung machte: „Das sind Priester!" erwiderte Herr
Rubenzer mit den Worten: „Ach was Priester!" Pfarrer Hartl aber
höhnte Frau Höck mit den Worten: „Freilich, die Frau muss mehr
Schneid haben, die muss den Mann vertheidigen; sind Sie vielleicht
beim Militär gewesen, weil Sie so viel Schneid haben? Natürlich,
die Frau muss ja den Weibertratsch zutragen für das Saublattel!"
Als Illustration der christlichen Nächstenliebe, welche die beiden Priester
Hartl und Rubenzer bei ihren Handlungen und Bemerkungen leitete
und zur Kennzeichnung ihrer Benehmungsart führen wir auch noch
folgende Umstände an: Der Knabe des Dr. Höck war jedenfalls durch
die oben geschilderte Begrüßung schon so erschreckt, dass er vergaß,
seine Mütze abzunehmen. Auf das hin sprang Cooperator Rubenzer
auf ihn los, rffs ihm die Mütze vom Kopfe und schleudert« sie auf
den Tisch, wobei er sagte: „So ein Lausbub, und das wollen gebildete
Menschen sein, die wollen Bildung haben!" Alle die vorgeschilderten
Scenen nahmen weit mehr als eine Stunde in Anspruch, während
welcher unaufhörlich geschrien, gepfiffen, gegröllt und Herr Dr. Höck
beschimpft und verhöhnt wurde. Das Benehmen der beiden Ange­
klagten und ihrer Tischgenoffen war derart empörend, dass sich die
meisten an dem Tische des Herrn Dr. Höck anwesenden Frauen gleich
anfangs aus dem Zimmer entfernten und in der Küche in Thränen
ausbrachen: sie glaubten, dass es jeden Augenblick zu einer Rauferei,
zum Bluwergießen kommen würde. Dr. Höck hielt sich, ttotzdem er
begreiflicherweise in der größten Erregung sich befand, vollständig
ruhig; war es ihm doch sofort klar geworden, dass «S absichtlich
darauf angelegt war, ihn durch diese unqualificierbaren Anwürfe zu
provocieren, ihn zu allfälligen Aeußerungen hinzureißen, welche dann
thatsächlich zu Thätlichkeiten geführt hätten.
Das Ergebnis der beim Bezirksgerichte Mattighofen am
22. März stattgefundencn Hauptverhandlung war, dass beide
Angeklagten ob der meisten ihnen zur Last gelegten Ehren-
beleidigungsfacten schuldig erkannt und Pfarrer Hartl zu s e ch s
Wochen Arrest, verschärft mit zwei Fasttagen, und
Cooperator Rubenzer zu vier WochenArrest, verschärft
mit einem Fasttage, verurthcilt wurden, gegen welches
Urtheil beide Angeklagten die Berufung angemeldet haben. Bei
der Berusnngsverhandlung, die allsetts großes Jntcreffe hervor­
rief. fungierte als Vertreter des Herrn Dr. Höck Herr Dr. Oedl,
während die Angeklagten durch Dr. Purtfcher vertreten waren.
Der Appellgerichtshof wies di- Berufung im Punkte Schuld als
unbegründet zurück, im Punkte Sttafe wurde der Berufung in­
sofern Folge gegeben, als von dem Sttafumwandlungsrechte des
Z 261 St.-G. Gebrauch gemacht und Johann B. Hartl zu
einer Geldstrafe im Betrage von 600 Kronen, eventuell zu
einer Arreststrafe in der ursprünglichen Dauer von sechs Wochen
und Ant.Rubenzer zu einer Geldstrafe von 300Kronen,
eventuell zu einer Arreststrafe in der Dauer von vier Wochen
verurtheilt wurden.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 12. Mai.
(Aus der Theaterkanzlei.) Sonntag gelangt Kadel-
burg-Blumenthals unverwüstliches Lustspiel „Im weißen
Rössl" zur Aufführung. Für Sonntag haben Weltmarken
zum letztenmale in dieser Saison Giltigkeit.— Montag geht
Verlas Lebensbild mit Gesang „Drei Paar Schuhe",
Dienstag als letzte Vorstellung Heids lustige Poffe „Die
N ä h e r i n" in Scene.— Das Bauerntheater der Schlierst»,
das alljährlich zu den willkommenen Gästen unserer Bühne
zählt, eröffnet am Samstag den 19. d. M. ein auf 9 Abende
berechnetes Gastspiel.
Ariefkasten.
R. F. Vorläufig ist nichts bekannt davon, dass da» 4. Jäger-
Regiment von Linz wegverlegt werden sollte.
Frühling. Das Sttick ist bisher noch nicht im Drucke er­
schienen, doch dürste dies unmittelbar vor oder nach der Wiener Auf­
führung geschehen.— Herr Claar ist während des Sommers in
Gmunden engagiert.
Ei« alter Abonnent. Der prächtige Schüleraussatz „Das
Huhn" ist einer Berliner Lehrerzeitung entnommen.
Grafenwörth. Wir bedauern, grundsätzlich derartige Private
angelegenheiten nicht iu den redactionellen Theil aufnehmen zu
können.
B. P. Es ist unmöglich, bei dem Auszuge aus dem Avance­
ment alle Officiere, die einmal in Linz waren, zu berücksichttgen. Zum
Theile sind sie uns ja auch unbekannt. Daher wurde auch Ober-
lieutenant Gustav Geißler, der im 29. Landwehr-Regiment zum Haupt­
manne ernannt wurde, übergangen.
I. M. 4. 1. Die Zinskreuzer in Linz betragen seit 1888 für
Mietzinse von 80 bis 100 fl. 2, bis 160 fl. 4, bis 200 fl. 6 und
darüber 7 kr. von jedem Gulden.— 2. Gerade das leichtverdaulichste
Este» sind Blutwürste nicht, aber gut sind sie.
Briefmarken. Briefmarken verkaufen uud kaufen die Brief-
markenhftndlungen und natürlich auch private Sammler. Fragen
Sie einmal bei dem Oberösterreichischen Pbilatelistdnclub in Linz an.
Veteran. Gegen die Statuten eines Vereines darf weder der
Vorstand allein, noch der ganze Ausschuss gemeinsam handeln, weil
sonst die Statuten höchst überflüssig wären, eben so überflüssig wie
Ihre Frage, die sich doch von selbst beantwortet.
Ein Curgast. Die Rubrik „Heiteres" bietet eine Auswahl aus
den verschiedenen humoristischen Blättern. Es gibt eine Menge Leser,
die keine Zeit und Gelegenbeit haben, in das Cafähaus zu gehen und
i dort alle Witzblätter zu verschlingen wie ein „Curgast". Die sind für
! diese Auswahl recht dankbar.
I Otto. Den Namen Otw finden Sie im Kalender am
j 18. November. Weiter gibt es einen heiligen Odo, 4. Juli, und
Ottokar, 4. November,
j R. S. 25. Wenn Sie auf Schadenersatz klagen wollen,
j brauchen Sie einen Advocaten. Der kann Ihnen dann beffere Aus-
knnft geben als wir nach so unvollkommener Darstellung der Sachlage.
' A. Ms. Die Aufsicht über die Einhaltung der gesetzlichen
! Sonntagsruhe führt dir Gewerbebehörde.
13. Mai 1900 Nr. 110
E. K. Brau«««. Wir haben den Namen des Ortes aus
guten Gründen weggelaffen, er thut auch nicht? zur Sache. Aber wir
wollen ihn infolge deffen auch an dieser Sttlle nicht nennen.
Wissbegieriger Abonnent 1874/2. Das ist doch in jeher
Branerfchule anders. Wenden Sie sich direct mit Ihrer Anfrage an
die Schule, welche Sie meinen. Wir könnten ja auch nichts anderes thun.
Militärtaxe. Die Militärtaxe hat 14 Stufen, die 14. zahlt
1 fl., die 13. 2 fl., die 12. 3 fl. (Einkommen von 450 bis 600 fl.),
die 11. 5 fl. Die weiteren Elasten werden nach dem sogenannten
Stenexzehntel bemeffen, das heißt unter Zugrundelegung des Zehntel»
der jährlichen Schuldigkeit an directen Steuern. Doch bildet dieses
Steuerzehntel bloß einen Anhaltspunkt zur Bemeffnng. Warum Sie
plötzlich erhöht wurden, wiffen wir nicht. Wenn Sie die Bemeffnng
für ungerecht halten, können Sie ja recurrieren.
Philipp v. F. Die neuen Officiersgagen betragen: Lieutenant
1680, Oberlieutenant 2040, Hanptmann 2400 und 3000, Major
4000 Kronen.
Ei« starker Rancher, der oft «ach Li«z kommt. Auf der
Strecke ist ein« Trafik, die von Traux, auf der rechten Sette.
Da» genügt.
Linz-Wett. Herr Waßmuth ist, so viel nnr wissen, noch nicht
wiederengagiett. Herr Raab« kommt nächstes Jahr wieder.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Lorle vom 11. Mai.
Die drückende GeschäftSMe, welche feit längerer Zett wird«
den Warft auf allen Gebieten beherrscht und heute noch intensiver in
Erscheinung getreten ist, sowie der weitere Coursrückgang der Actien
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen habe»
die an sich schwache Tendenz der hiesigen Börse noch wesentlich ge­
mindert und die Speculation trotz günstigerer Nachrichten von den
Auslandsbörsen in eine düstere Stimmung versetzt. Die Vorgänge bei
der genannten Actiengesellschast bildeten heute das einzige DiscussionS-
Thema der Börse, und die weiteren, starken Realisierungen in diesen
Actien, welche trotz Interventions-Käufen wieder einen bettächtliche«
Coursrückgang erlitten haben, riefen eine allgemeine Verstimmung
hervor. Von diesem Gebiete ausgehend, übettrug sich dann die matte
Tendenz auf den übrigen Warft, wo die Course um so rascher nach­
geben mussten, als die Speculation Realisierungen vornahm und
Käufer gänzlich fehlten. Das Coursniveau weist denn auch gegen
gestern durchwegs Ermäßigungen auf. Eine Ausnahme bildeten
lediglich die Actien der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast, welche von
Gerüchten über Subventtons-Berhandlungen profitietten. Auch der
Anlagemarkt blieb von der allgemeinen Ermattung nicht verschont und
sprach sich— Renten inbegriffen— schwächer au». Valuten und
Devisen bewegten sich weiter in der fallenden Richtung.
Warenbörse.
Wien, 11. Mai.
Die anttlichen Warenrourse lanren: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frächtbasis Aussig K 27.50 G., K 27.60 W., ab Olmütz
E 26.— G., K 26.20 SB., ab Brünn-Wien K 26.- G.. K 26.20 W.,
per Juni Frachtbasis Aussig E 27.60 G.. K 27.70 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. E 84.75 G,.
K 85.— W., kl» K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. E ,86.75 G., E 87.— SB.: PN»
Centrifugal -Ia ruhig, prompt ab Triest transito E 27,— G.,
E 28.50 SB.— Spiritus matt, prompt corttingentiett ab Wien
E 41.40 G., E 41.80 SB.— Rüböl fest, prompt ab Wie»
E 36.— G.. E 36.50 SB.— Leinöl sehr fest. Englische? prompt ab
Wien E 86.— G., E 88.—W.— Oels aaten behaupt«. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Wien E 13.05 G., E 13.15 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito E 13.50 G.,
E 14.—SB.; gallisches stund, wittie ab Wien E 38.50 ®„ E 39.50 SB.;
gallisches wasserbell K 39.50 G., E 40.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vrompt erst«
Kosten ab Wien E 59.— G.. K 60.— SB.; Speck, weiß, exclusive
-Sackung E 53.50 ®„ E 54.50 SB.; llnschlitt, Ausschnitt E 35.50 ©.,
E 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo»
snperior prompt ab Triest E 50.— G., E 53.— SB.; good
average E 49.— G., K 50.— SB.; fair average E —.— G,
E —.— SB.; regulär E 47.— G., E48.— SB.; ordinär E45.—% if
E 46.— SB,; Portorico E 80.— G., K 122.— SB.; Rio Lave
E 55.— G.. E 75.— SB.; Java, gelb, mittet E 76.— ffl., K120.— SB.;
Menado E155.— G., E198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest E 73.— G., E 74.— W.;
bto. weiß E113.— G., E115.— SB.; Penang E 69,— G., E 70.— SB.;
Piment K 42— G., K 43.— SB.— Baumwollgarne un­
verändert., Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
qarn II» 46 bis 48 b SB.; 4er Streichgarn Ia 56 bi» 58 h SB.;
6'8er Absallgaru Ila 56 bis 58 h SB.; bto. Ia 66 bis 68 h SB.;
20er Minelkette 84 bis 86 b W.; 24er Mtttelkette 86 bis 90 h;
30er Mittelkette 96 bi» 1 E SB.
Körner- und Getreidepreise.
Weizen Sora «erste Hafer
K I. K b K h K h
Urfahr.. 11. Mai 100 Silo 16 80 14— 14—12—
Leinsamen E —.—, Mais E 13.60, Cinquantin E 15.20.
WelS,
12. Mai. (Privattelegramm der
„TageS-Post".)
für 100 Kilo
höchster
mittlerer
»iedeigster Pr ei»
K h
K h
K h
Wetzen
17.30
16.80
16.05
Korn
14.50
14.—.
13.50
, Gerste
14.90
14.25
13.70
12.60
12.—
11.50-
Marktberichte. i
Urfahr, 11. Mai. (Schlachtviehmarkt.) Berkauft
wurden 267 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 E bis 520 K, 86 Kälber, per Kilogramm 76
bis 92 b, 34 Lämmer, per Stück E 3.— bis E 9.—,— Schafe
per Kilo— ft bis— d, 87 Schweine, per Kilogramm 86 ft bi»
— E 96 h, 259 Spanferkel, per Stück E 6.— bis E 14.—, 93 Kitze,
per Stück E 2.40 bi» K 5.60, 7000 Kilo Rindfleisch, per Kilo
70 ft bis 1 E 4 h,— Gänse, per Stück E —.— bis E —.—.
Budapest. 11, Mai. (Getreidebörse.) Weizen bei
genügendem Ausgebote und guter Kauflust fest; 15.000 Meter-
centner Umsatz zu voll behauvteieu Preisen. Roggen fest, Mai»
behauptet, Hafer ruhig, Termine ruhig, speciell Mais wesentlich
schwächer. Wetzen pro Mai K 7.85 bis K 7.86, pro Oktober K 8.04
bis K 8.05, Roggen pro Mai E 6.95 bis E 7—, pro Oktober
E 7.06 bis E 7.07, Hafer pro Mai E 5.06 bis E 5.07, pro
Oktober E 5.29 bi» E 5.30, Mais pro Mai E 5.62 bi» E 5.63,;
vro Juli E 5.68 bi» E 5.69, Kohlreps pro August E 12.80 btt
Stimmen aus dem Publicum
Dilettantm-Dorstellrrna. '.
Die nächste Probe zum
Bruckner-Chor
findet Montag, ‘/,9 Uhr, mit Orchester im „Sängerbund "-Locale,
BeremShaus, statt.■
Amtlicher Uachmittags-Ivspertionsdienst.
Mir den 13. Mai d. I. hat fich Herr II. >1. Dr. Richard
Ftfcher, wohnhaft Schillerst!. Nr. 9, bereit «rklätt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspectionsdirnst
zu übernehmen.;


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 9 ]
Nr. llÖ
Linz, Sonntag
Tages-PoS.
13. Mai 1900
isriie s«
s
PHILIPP HAAS« SÖHNE
FRANZ JOSEFPLATZ, LINZ A/ D-
EMPFEHLEN IHK GROSSES LAGER VOX NEUHEITEN IX ALLEN
GATTUNGEN*
MÖBELSTOFFEN, CREPE-CEETONNES SATINS, VELVETINS,
VELOURS, MOQUETTES, GOBELINES FÜR MÖBEL UND VOR­
HÄNGE, SEIDEN- UND LEINENPLÜSCHE UND DECORATIONS-
8 TOFFE IN ALLEN FARBEN.
AXMINSTER-TEPPICHE IN ALLEN GRÖSSEN«
EA10S-H36HI7CSIX
GABSITORE1T (2 BETTET, 1 TISCHDECKE)
AFFLICATITOS-FOSTIÖEZH TOD STOEES
A33EPAS3TB TTOI3 -VORHÄNDE
TOSSE TOD ES3D SPITZEN-VORHÄNDE
LAäBBE9DIHS. TOD DRAPERIEN
ANDORA-PELLE TOD POSSASSTEEIPEE
ZIMMER- UND STIEGENLÄUFER IN WOLLE, COCOSFASER UND JUTE
LINOLEUM- UND WACHST!? JiiLAUFER. 878 mo
AUSSERDEM: REICHHALTIGES TAPETE5L&BER IH JEDEM CE SEE (TOS 24 31 LIEH PER BOLLE AI) FÜR METER-
ZIMMER. BABERADHE, SPEISE-. SCHLAFZIMMER HMD SALO.IS. Z1AMERWEISE ABGABE.
15. DES VERLA VE KEBOCIEBTER WAASE ÄLTERER DESSIHS, JEDOCH GÜTER UJAUTÄT. WIRD FORTGESETZT.
PROVINZBESTELLUNGEN FINDEN PROMPTi >7 üi t DIGUNG.
VELOUBS-SALOSTEPPICHE
RRttSSELER SPEISEZIMMER-TEPPICHE
ZNÜPPER- und perserts??icee
.BETT- TOD WASCHTISCH-V031A3EN
M.ANELL- TOD EAMEE1EAAEDECEEN
REISE- TOD WADENDECEEN
DIVAH-Ü3EEWÜRFE TOD POLSTER
Grammophon
(Sprechmaschine)
nicht zu verwechseln mit Phonographen, deutlichste
Wiedergabe sämmtlicher aufgenommener Concertstücke,
Gesänge etc. Keine Abnützung der Hartgummischeiben,
interessantestes Musikwerk für Familien und Gesellschafts­
kreise.
Grammophon-Automaten
speciell für Gasthöfe, Restaurants, Cates etc. als mühelose rentable Einnahme liefert billigst
• '■* die Firma
Zauner&
Installations-Bureau für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
Obere Donaulände 3 LUTZ 3 Obere Donaulände.
NB. Apparate sind in unserem Installationsbureau jederzeit eu besichtigen.
165t S 2
HELL S TAMARINDEN-PASTILLEN
stod seit mehr als ln Jahreu als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel all­
gemein eingeführt, sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Sinder und Männer
mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-lieidende etc. empfohlen und dem theueren französischen Producte,
sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen.— Preis einer Schachtel 75 kr. Die
gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
Hell’s Tamarinden-Extract
941 18 9
der, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem erfrischenden Geschmack liefert und, neben den Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Flasche 76 kr.— DetaUverkauf ln allen
Apotheken. Postversandt durch Apotheker O. Hell in Troppan. En gros X
.. Humboldtstrasse.
Hera- P rametlieiis
Äctien- Gesellschaft für Carbid und Acetylen
Wien, L, Tegetthoffatrasse L
887 84 7
Rührige Vertreter
allerorts
1■ gesucht.
Liefert Aoetylpn-BelenohtangBanlagen für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung. ***+.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Reinigungsverfahren D. R. P. Nr. 98.762
und 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt. Caloiom-Carbid
nur Prima-Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute.
Die schönste h»i 12
Schnell Ichrist
erlernen Auswärtige nur durch den neue»,
iudididucllen iiernuntcreicht de» Schreib­
meisters Rudofs P f ck, Wien, I., Jasomfr-
gottsfratze Nr. Siv. Berfangen Sie die
Hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
Heidelveerwein.
Aste» hewährfes. dfäfelifche»-Mittel Hel Ddseuferie, Darmkatarrhe uub-Vrech-Dnrch«
sälle. Zn haben in allen -;
Apotheken. sesiMSL
Bratmaa: Schönthaler. Kirchdorf: LacReiaer. Melk: Seeböcks Eiben. Ried:
PleaingH. Freistadt: Kaspar Schwan. Schilding: J. Foindecker. Waidhofen:
Gotlfr. Fries Wwe. —Postoolli a S. S.90 franco. 986 16 5
welche auf solide und prak­
tische Kleider-Zuthate« Werth
legen, werden ans die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special- Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Von-
werkschen Schweißblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK 8 Veloarborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich.
1/nOU/CDtfi Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissimu“
VUnWttfK jn hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
VA fl E? VA/ C D 1/5 Gardinenband, welches das lästige Lostrennen
■ UH WM L n ll und Annähen der* Ringe bei der Wäsche erübrigt.
■» /x —^ Das mm n.| rC nahtlose Schweissblätter „Exqnisita",
VUHWERK” perfecu“ und- Matadotr
lassen keinen
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
~L|# O Hrageneinlage Practica mit an den
U M ll II ins I n I Jf O Kanten eingewebten weichenBänd-
VUnvitnlx
chcn zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u, des Kragenfotters.
14«ui!
Seir<lemJäI»-eI86SwIra
Berger’s medicinisohe
T 1 I 13 EIISIEIFE
dfc Kliniken und ron Tiden praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
in Oesterreich-UDfraro, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Bussland, den;
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Haatleiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art 4
.mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Bergsr‘sehen Theerzeife
‘hygienisches Kittel »zur Entfernung der Kopf- und Bartschappen,
znr Reinigung und Desmfcction der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Bergers Theerscis« enthält 40fc Holz«
•theer und unterscheidet »ich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Terbtttmtg: von Tfca-
sebnngrexB hegehre man ausdrücklich Berger’s Theer«
Boise und Achte aufdio hier abgedruckte Schutzmarke.
Beilnrinäekigon Hantle Iden wird anstelle der Theerzeife mit Äfbto.
Bcrger’s mied. Theer-Sohwefeteelfey-
ninaU.— Al« mildere TheerselXe mr Beseitigung allar"
Uureinheitea des Teints,
regen Hanf- mi Kepfaasschlkge äer Kinder, sowie »ls unübertrefflich* 1
woacb- und Bndeselse für den tiglichen Bedarf dient
Berger’s Glyoerm-Theeraeifh,
die 85^ Glycerin enthält und fhin parfflairt ist.
Preis per Stack Jeder Sorte 35 kr. sannt GebranchsaRwetsvaa.
Von den übrigen Bercer’nchen medieinieeh.. **
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben ju werden-
Verfeinerung des Teint«: Bornxseise gegen Wimmerln- mt
Glättung 6er Haut bei BUttomatben nnd*al. desmürirende *8«^
* lebtennadel-Bades^tfe and FIchtenaadel-ToUetteiaSi *21^1
ffer a KjudtrseUe für das zart« Kludes&iter (23
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Oesichtsräthe. Kupfemase, Anssehläge n. Hantjnelten: K...» m.
■«'*»•* ekr wirksam; Sohweselmilrhseife gegen
■nreinheiten; Tannluseise gegen Bchweissfüsse C SSÄ d^H^ I
Berger’s Zahnpasta in Tnben,
bestes Zzhnreinigr.ngsimUe 1, Nr. 1 für norumle Zäbne, Nr. 2 «r Br.ueber p„h«lwii
Zu h»bcn tu I.lnn in den Apotheken: A. HofntAtters Erben und.
Dr. VlrleiUb, Franz Josefplatz,« Eder und F. Rneker, band-«
Straate, F. Fel gl, Promenade, w. Seblomer, Marktplatz. Irfafer.
J. OPFil« und in allen Apotheken von Ober Österreich. MO 84 m


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite 24
Änz, Sonntag
Tages-Post.
13. Mai 1900
Nr. 110
Fortan!» -Seidenstoffe
neueste gewählteste Feldstellunge» tu unerreichter AnSwobl. als auch
schwarze, weiße u. farbig- Seide mit Garantieschein für gutes Tragen.
Nur erstclasüge Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private vorto-u. zollfrei. Tausende v. Anerkennungs­
schreiben. Proben umgehend. 25 Heller Porto nach der Schwerz.
Seidonstoif- Fabrik -Union 198 10 4
Adolf Grieder L C ie -, Zürich (Schweiz).
KtrL Hoflieferanten.
„Effector“
von E. Link
gesetzlich geschützt
|S»t von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupfer etc., ist für die Gesundheit und die_
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und rothe"
Kopf- und Barthaare, Augenbrauen dauerhaft, ohne beim Waschen
oder im Dampfbade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun
und dunkelblond. Grosser Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blond Wasser zum Goldblondfärben dunkler Haare
tu Liter fl 1.50.— Bei Versendung 20 kr. Emballage. 758 1510
r E. LIN K, Friseur, Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist.
Wien, I., Habsbnrgergaaee 9.
Quäker Oats
(Ueberall zu haben in I Pfd.- und V 8
Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
580 5042
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Y 8 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker
Oats“ und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser jvie auch aller „Quäker Oats-Speisen“ zum
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Bißner Sauerbrunn
Eger Franzensbad
Emser Kränchen
Fachinger
Friedrichshaller Bitterwasser
Giesshübler Sauerbrunnen
sileichenbergerConstant-Quelle
,. Emma-Quelle
siuber Quelle
Haller Jod-Quelle
Karlsbader
Kissinger Rakoczy
Klausner Stahl-Quelle
Klösterle, Eugenien-Quelle
Krondorfer Sauerbrunn
Levico
Lipoczer Salvator
Marienbader Kreuzbr.
Mitterbader
Obersalzbrunn Kronenqnelle
Ofner Franz Josef
„ Hunyadi Jänos
Preblauer
Piillnaer Bitterwasser
Radeiner Sauerbrunn
Rohitscher
Roncegno
Saidschitzer Bitterwasser
Saratica Bitter-Quelle
Schwabacher Stahl-Quelle
§ e lt e rs
Szegediner „Petöfi“-Bitter-
Heilwasser
Wildungen. Helenen-Quelle
Alle gangbaren natürlichen in- und ausländischen
und
Quellen-Prodacte
sind unter Garantie
frischer Füllung
haben bei
fortwährend zu
FJ. von Haselmaus Erben, Linz.
Detailverkaufsstelle für Urfahr bei Herrn «Josef Oppitz, Apotheker
in Urfahr. 1285 s 2
Braunau a. Ion, Hauptplatz 27
Hotel IFink
In schönster Lage Braunaus, mit herrlichem Ausblick über den
ganzen Hauptplatz auf die Innbrücke und die baierischen Inn-
berge (Marienhöhe).
Einziger in allen Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof
mit schönen, comf'ortablen Fremdenzimmern, schönem, grossen
Bpeisesaal mit herrlicher Aussicht und Nebenzimmern mit separiertem
Eingang.
: Clavier.♦ Zeitungen.* Billard.
Sehr grosser Tanzsaal, 600 Personen fassend, zu grossen Ver­
sammlungen, Hochzeiten etc. geeignet.
Vereinsgasthof des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines
— (Studentenherberge)— des Radfahr- und Turnvereines Braunau
am Inn— des Deutschen Radfahrerbundes— des Vereines
deutscher Radfahrer in Oesterreich— des Touringclubs etc.
' »»- Hotel der reisenden Kaufleute.
Gute Wiener Küche. Vorzügliche lass- und
Flaschenweine. 3034241s,
liier aus der eigenen Brauerei.
Omnibus zu jedem Zuge zu und vom Bahnhöfe Braunan. Aut
Bestellung von und nach dem Bahnhöfe Simbach (Baieru).
‘ Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Grosse Fremdenstallungen,
Bis 1 Uhr nachts war me Küche.
Garten-Restaurant Fink
einzig schönst am Innflusse gelegen mit herrlicher Aussicht auf
denselben, die zwei eisernen grossen Brücken und das gegenüber­
liegende Simbach mit Umgebung, wie auf die baierischen Inn-
herge, ist den ganzen Sommer (i. Mai bis 1. October) geöffnet
Qiiiuuiiiuiin Schutzmarke: Anker «luuiuinma
_ miMEHT.emmcBUP.i
1 aus Richters APothrkc in Prag,=
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
= Einreibung; zum Preise von 40 Ir., 70 Ir.=
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau-
= verlange dieses p
allgemein belichte Hausmittel D
E stets nur in Originalflajchkll mit unserer 5
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
E theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
B Original-Erzeugnis au.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= in Prag« Elisabtthstraß« 6..
Tuiiiuiiimuiiiimuiimiiiiiiiiimiimiiiiiiiimiuuiiuniii
1
o
0»
ei
fl
9
fl
o
u
M
9
A
o
n
fl
E
9
u
fc
SMt 40 Jalnen in Hot-Harställen, in den grösseren StalluDgen des Klitärs und
Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und fflederkräftigung nach grigsen Stra*
paxeu, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt- das Pf erd. zu hervor­
ragenden Leistungen ixn Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Hauptdepot li8(» i’O 2
Franz Joh. Kwizda, k.u. k. öst.-ung.. kgl. rumsn. u. fOrstl. bulg. Hoflieferant
Kreisapotheker. KORNEUBURG bei Wien.
Die MascMnen- m Kesselöau-Mstalt-
der
Schilswerfte Linz
empfiehlt sich zur'
Uebernahme aller
Micrstellnngen und Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, Locomobile- u. Dampf­
leitungs-Anlagen, -Vorwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine u. dergl.
».», Krahne, Auszüge,
SflSM 88 I 0 fl 8 -Rv 1 aSM,
o zeuge und Pressen
aller Art.
I. K■ ,__ Ateliers, Stiegen, ge—
iserae Dacnstühle, "i et, ete 1 T r.:.!^ ir um;
I Säulen, Brücken und
Stege und dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
saehgemSss. prompt and billigst
ausgeführt.
1106 2613
T-
E
Reparaturen
Linz. Druck uub Verlag von I. Wimmer.
Die billigste und solideste Linka«fsq«elle
in Tuch- und Schafwollwaren ist nur bet der Firma
Jakob Hbeumann
Brunn. RatHHauSgaffe 12.
Reich assortierte Musterkarten für die Herren Schneidermeister
grairs und franco. Große Auswahl der allerneuesten und
modernsten in- und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.
Muster gratis und franco. 832 20.0
MLKvlltropfvll
(frfiher lariazeUer Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „,um König von Ungarn"
des Carl Brady in Wie», I., Fleischmartt 1
ei» altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an-
regender und kräftigender Wirknna ant den Mage»
'■ *"i Berbannngsstörnngen und sonstige» Magen-
Preia ä Flasche 40 kr.
beschwerbe».
Hi Doppelfl&sohe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Emksus aus obige Schutzmarke mit der Unterichritt C. Brady und weise
aue Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit der obigen Schutzmarke und
mit der Unterschrift G. Brady versehen sind.
Die Mag-eiitropfen
beS Apotheker C. Brady
(■früher IfariazeUer jffagentropfenV
bod in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehe n. Unt er der Schutzmarke
muss sich die nebenstehende Unterschrift /JfaGUÜy befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 226 1*13
Die Magentropsen find echt zn haben in Wels bei Karl «ichter, «poth.
..zum schwarze» Adler", und in alle» «pothcten.
Ai-
^irenpiflen
seit Dcccnnicn erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Dlrichsncht Md Mtarnutt
tverden jetzt dvn unö in $otut hergestellt und unter
dem Rainen^
aus der
488 24 14
Mohren-Apottieke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
k Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie!
smd weich, leidst löslich, nerirrlocbe» kein Nllag-ndrnrk-n
rrver anvourrrerlrtte Besevwerderr» haben ui4jt ben ne-
riitftstFU ttactjtljcU für btr 3alrne und einen so angenehmen
Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.|
Anis einer Schachte! mtt 100 Stück 2 Kranen.
vsr sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
-- der täolirtjE tzöebranrtt des
Rösler’schen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahre» bekannt
• al» da» belle uwb biUiglle.O
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20 —30 Tropfen aus einGIaS
Wäger und damit nach jeder Mahlzeit
^eebmei^-r^ ^und gründlich durchzuspülen.
Jtcia: 1 fluMie 35 kt.= 70 Mer.
Crjcuftunc unb ©eMeeftl-äJerfanbt:
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Xnolilanben Nr, Ö7.
W> Zu haben tn allen Apotheken. -»M
, llüslcn
Äahnwasser
LrrsugMA in» CeceaHfemrall
bei
Rudolf Tuchler' 8
Nachfolgsp
Zipperer &Weis
MOHREN- APOTHEKE
WIEN I .. Tuchlauben ZT.
SSerautaortlicheT Mcöaaeur Tr. hiart yt. ü. Wttict


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 11 ]
_ ~_V j ——~ L—
Misrellen aus dem Kudweiser Stadtarchive.
Bon Professor R. Huyer.
I.
Zwischen dem Süden Böhmens und dem angrenzenden
Oberösterrerch gab es schon in alter Zeit einen sehr regen Ver­
kehr. Die Beziehungen, welche insbesondere die Stadt Budweis
mit den Städten und Märkten an der Grenze des Nachbar­
landes und mit dessen Hauptstadt selbst unterhielt, waren die
mannigfachsten und keineswegs allein durch den ausgebreiteten
Handel bedingt, der auf den zahlreichen nach Südböhmen führen­
den Straßen unterhalten wurde, von denen infolge des bestehen­
den Straßenzwanges die Mehrzahl in Budweis zusammenlief.
Das Handelscentrum Südböhmens, die allzeit getreue königliche
Stadt Budweis, deckte, wenn die heimischen Kräfte und
Quellen nicht ausreichten, eben auch allerlei anderen Bedarf
aus Oberösterreich. Der Budweiser Rath wandte sich in
solchen Fällen selten nach Norden. Die altgewohnten Handels­
wege wiesen/ihn auch hier immer wieder nach dem Süden.
Stadtrechnungen und Acten früherer Jahrhunderte bieten viel­
fache Belege dafür, dass Budweis in der Regel nach Obcröster-
reich gieng, wenn fich etwa bei der Ausschmückung oder Durch­
führung heimischer Bauten die Heranziehung auswärtiger Kräfte
als nothwendig erwies. Ebenso suchten einzelne Handwerks­
innungen wiederholt einen Anschluss in Oberösterreich und galt
es vielleicht einmal, bei einem außergewöhnlichen Krankheitsfälle
das Urtheil eines fremden Fachmannes anzurufen, so war es
ein Medicus der oberösterreichischen Landeshauptstadt, den man
um sein maßgebendes Urtheil angieng. Ebenso boten die kriege­
rischen Zufälle aller Jahrhunderte enge Anknüpfungspunkte und
befand fich Budweis in Geldnöthen und der Rath musste seine
Sendboten ausschicken, um Anlehen aufzunehmen, so standen
sicherlich Bürger von Freistadt oder Linz auf der Liste jener,
bei denen man anklopfte.
Als fich im Jahre 1545 auf der nordöstlichen Hügelkette
bei der Stadt Budweis ein lebhafter Silbcrbergbau zu ent­
wickeln begann, da gab es anfänglich auch eine ganze Reihe
von oberösterreichischen .Gewerken, welche hier ihr Glück ver­
suchten. An ihrer Spitze befand fich der Linzer Münzmeister
Wolf Puellacher. Die Brüder Ruprecht und Wolf Puel-
lacher standen damals schon seit längerer Zeit durch die
Rosenberge, die in und bei Krummau Bergbau auf Edelmetall
betrieben, mit den südböhmischen Silbergruppen in Verbindung.
In der Rosenberg'schen Chronik des Wittingauer Propstes
Norbert Heermann heißt es von diesem Bergbau, derselbe sei
im Jahre 1521 so reichlich gewesen, „daß für ein Quartall auß
dreien Thallen, das ist auß dem Spanglhammer (Stinglhammer),
bey Set. Lorenzen und der Schwätzer Zech Silber ist gemacht
worden in die 432 Margt und Gvlts von diesem Silber über
10 Margt ausgeschaiden". Das Silber der Krumauer Schmelz­
hütten wurde damals in die Linzer Münzstätte abgeführt. Noch
am 24. April 1542 schloss der Münzmcistcr Ruprecht Puel«
lächer mit dem „Regierenden" des Hauses Rosenberg, Peter
dem Hinkenden, eine „Abred" ab „umb Verkauf des ge­
machten Silbers auf ein ganzes Jahr lang; daraus gedachter
Münzmeister dem Herrn gegeben 1000 fl., die Mark ledigen
Silbers Wienerischen Gewichtes für 11 fl. 24 kr. und des ab­
geschiedenen Golds 125 fl. nach Empfang eines Stucks Silber­
oder Goldprob von dem Seebald Mattighofer, Cromaueri-
fchen Silberbrenners, daß mit ungerischen Gulden, einen zue
100 Kr. gerechnet, oder aber mit gueten Tallern zue 17 Patzen,
wann man's haben mag, da aber die nit gingen, mit gueten
filberuen Schwertlergroschen zue Ausgang selbigen Jahres, daß
er zahle". (Ros. Chr. P. 262.)
*ir i i—i~n n i—r~T
Vergeltung.
Erzählung von E. Fahrow.
Nachdruck verboten.
Nun waren schon zwanzig Jahre hingegangen, seit Marthe
Deter den größten Schmerz ihres Lebens erduldet hatte; aber
verwunden hatte fie ihn trotzdem noch nicht.
Gab es denn auch eine härtere Enttäuschung, als zu sehen,
dass man nur deshalb von dem geliebten Manne gewählt wurde,
weil man als reiche Partie galt? Und dann den Bräutigam
zu verlieren, weil man kein Geld hatte? Das heißt, weil der Pater
nach einem schmählichen Bankerott sich todtgeschosscn hatte.
Ja, ja, damals war Unglück über Unglück gekommen.
Marthe wunderte sich noch heut', wie fie das alles doch so
täpfer überstanden hatte! Nicht einmal ihrer einzigen Freundin,
der alten Frau Doctor drüben am Markt, hatte fie gezeigt, wie
es in ihr aussah.
Als der schmucke, leichtsinnige Bräutigam die Stadt ver­
lassen hatte, athmete Marthe Deter auf. Nun sah sie ihn doch
nicht mehr. Zwar die Schmach konnte sie nicht mehr von sich
abwaschen, dass fie vor der ganzen, kleinen, missgünstigen
Stadt nun doch „die Verschmähte" war. Und die bösen
Mäuler triumphierten:
„Das hat fie nun von ihrem Stolz, die „reiche" Färbers-
tochier; den flotten Fritz Rudolf musste fie haben, dessen Eltern
in 'ner Villa wohnen! Kein anderer war ihr gut genug. Nun
kann sie betteln gehen, die hübsche Marthe."
Das that sie nun freilich nicht.
Stolz war fie und nun gerade noch stolzer als je.
Sie gab ihr ganzes mütterliches Erbtheil noch in die
Masse und nahm aus der väterlichen Wohnung nichts mit als
ein paar einfache Möbel. Mit denen zog fie in die Vorstadt
hinaus und heftete ein Schild an ihre Thür:
Marthe Deter, Schneiderin.
Sie nannte sich nicht einmal „Modistin". Ihrem herben,
trotzigen Sinn war das einfache Wort gerade recht.— Kund­
schaft bekam fie genug, mehr als sie erwartet hatte. Zuerst
kamen die Damen aus Neugierde, nachher deshalb, weil jede
Arbeit aus Marthes Schneiderstube tadellos war. Von jeher
hatten die blaffen, ruhigen Hände alles, was fie anfassten,
gut gemacht.,..
Die Frau Doctor vom Markt hatte fich nicht mit den
anderen Bekannten „abthun" lassen, wie fie es nannte.
Wenn Du alle Deine früheren Freundschaften aufgibst,
so hast Du Recht damit. Kind," hatte fie gesagt. „Ich aber bin
eine Ausnahme, ich bleibe Dir treu durch dick und dünn Den
Vater hast Du verloren, den Bräutigam auch, Dem Geld eben­
falls— nun behalte wenigstens Deine Pathentante
Und Marthe behielt fie, froh, jemandm zu haben, m den
fie ihre Bitternisse ausschütten konnte.
Ruprecht Puellacher war übrigens selbst Krummauer
Gewerke, denn am 15. März 1540 wird von ihm, von Wolf­
gang D i n p a ch e r, Bürger in Linz, Michel G e b l zu Weißen­
kirchen in der Wachau unter anderem erzählt, dass fie von
Wolf Wiener von Mur au für ihre Gewerkschaft ein Haus
in Krummau kauften. Ebenso erscheinen Wolf Puellacher und
Wolf Maurer aus Linz in einem Krummauer Gewcrken-
verzeichnisse von 1548 (Brezan: „Das Leben Wilh. von
Rosenberg," p. 23) als Gewerken der außerhalb Krummau ge­
legenen Bergwerke in Wällischbirken, bei Goldenkron, am Kreuz­
berg re. angeführt. Da jedoch der Bergbau bei Krummau in
„Abfall" kam, so wandten sich die dortigen Gewerken dem rasch
aufblühenden Budweiser Silberbaue zu. Unter ihnen befanden
sich Anna Frau von Rosenberg, Graf Albrecht von
Guettenstein, Wolf Wiener von Murau, der Rosen-
bergische Kanzler Al bin von Helfen bürg, der Burggraf
von Krummau, Ruprecht Altensteiner, Wolf Pu ellacher
und der Silberbrenner Seebald Mattighofer, von Geburt
ein Nürnberger, der jedoch seit 29. December 1521 in Rosen­
berg'schen Diensten stand. Bei Budweis hatte Paul Pesel von
P o t t e n st e d t mit einer Reihe von Genossen zwei alte Gruben,
die „Monstranz" oder „Willen Gottes Zeche" bei dem Dorfe
Wes, auf welcher man schon im XHI. Jahrhunderte mit Erfolg
Silber grub, und die „Set. Anna Zeche bei Widerpol", in deren
Nähe („goldener Hirsch") die Rosenberge abgebaut hotten,
wieder eröffnet. Paulus Pesl war vom Budweiser Rathe (1545,
25. März) bis zur Ordnung der Verhältnisse mit einem Jahres­
solde von 20 Schock meißnisch als einstweiliger Bergmeistcr an­
gestellt worden. Mit ihm trat auch der Linzer Münzmcister zu­
nächst m Verbindung, indem derselbe jene sechs Loth Silber,
welche Pesel durch den Goldscheidcr Gregor aus einem Centner
„Werk" gewonnen hatte, mit anderen Metallen als erste Aus-
hxute nach Linz nahm, ohne jedoch Zahlung hiefür zu leisten.
Der Goldscheider, dem Pesl noch den Lohn für seine Arbeit
schuldete, ließ diesen in Schuldhaft setzen und erst dem Ein­
schreiten des Budweiser Rathes gelang es, durch Stellung von
Bürgen den Bergmeister aus dem Arrest zu befreien und ihm
zu seiner Linzer Forderung zu verhelfen.
Die Silberabfuhr aus den Budweiser Gruben, von denen
bis zum Jahre 1550 mehr als sechzig in■ Angriff genommen
wurden, geschah im Aufträge des Königs zunächst nach P r a g,
später aber nach Kuttenberg, woselbst auch nach dem in
der Rathsfitzung vom 14. October 1547 erstatteten Berichte die
ersten Thaler aus Budweiser Silber geschlagen wurden. Der
Weg dorthin war jedoch stets mit Schwierigkeiten verbunden
und wegen der Unsicherheit der Straßen auch nicht ohne Gefahr,
so dass der Roth im Jahre 1551 (4. August) über Drängen
der Gewerken die Angelegenheit der Silberabsuhr in ernste Be­
rathung zog und schließlich in einem Majestätsgesuche (20. Sep­
tember) die Bitte aussprach, die Einlieferung des Silbers nach
Linz zu bewilligen oder in Budweis selbst eine Münze zu
errichten oder wenigstens einen Zehentner auzustellcn. Dieses
Ansuchen hatte insofern Erfolg, als 'dem damaligen königlichen
Bergmeister von Budweis, Hans■ Gramms f0 r, hleichMUg
das Amt eines Zchentcrs übertragen wurde. Eine selbständige
. Münze aber erhielt Budweis erst 1569. Man mag übrigens
auch ab und zu der Münzstätte in Linz Silber überlassen
haben. Aus einer im Rathe im Jahre 1550 am 7. October
gepflogenen Berathung geht dies wenigstens hervor. Es heißt
darüber in dem betreffenden Rathsprotokolle: „Ein Schreiben
ist im Rath verlesen worden von Herrn Rueprecht und Wolffen
Puellacher Gebrüdern, daß sie 1000 Schok auf den „Willen
Gottes" den Gewerken leihen wollen und daß man ihnen laut
kunigl. Maj. Bewilligung gen Linz 300 Mark Silbers in die
Münz zustehu würd. Die wollen sie annehmen ein Mark für
Denn bitter war sie geworden, sehr bitter.
Wenn sie an arbeüsfreien Sonntagen am Fenster ihres
stillen Wohnzimmers saß, Jahr für Jahr mit denselben trüben
Rückblicken und trostlosen Aussichten, so war es kein Wunder,
wenn hach und nach alle Sonne aus ihren Augen und ihrem
Herzen schwand und Und ein kalter, duftloser Herbst statt dessen
hineinzog.
-Das Fenster ihres Zimmers gieng auf einen schmalen,
langgestreckten Garten hinaus, der fast niemals von einem
Menschen betteten wurde; nur hungrige Vögel trieben darin ihr
Wesen, und manchmal strich eine Katze durch das bunte, zu
Häuf gefallene Laub.
Hier starrte Marthe hinaus und ttäumtc von ihrer Ver­
geltung. Sie war sonst eine landläufig gute Christin, that gern
barmherzige Werke im Stillen und hasste niemand. Niemand bis
auf einen. Den Mann aber, dem sie einst den großen Schatz
ihrer Liebe so gläubig dahingegeben, und der sie darum bettogen
hatte— ja, den hasste sic.
An dem wollte sie sich rächen.
Und das war gar nicht so unmöglich— leise, leise näherte
fich ihr schon eine Wahrscheinlichkeit, nach der sie haschte, auf die
fie gelauert hatte zwanzig lange Jahre hindurch.
Ueber ihr Gärtchen hinweg, durch die graue Herbstlust
konutt sie das Eckthürmchen von der Rudolf'fchcu Villa sehen.
Die alten Leute dort waren schon lange gestorben— aus
Kummer, sagte man, über den leichtfertigen Sohn, der ein völliger
Thunichtgut geworden, schon eiilnial übers Meer gegangen, dann
aber wieder zurückgekommen war, um den letzten Thaler seiner
Eltern durchzubringen.
Eine alltägliche Geschichte im ganzen— und doch welche
Fülle rein persönlichster Färbung lag darin! Und Kummer!
Marthes dunkle Augen funkelten, wenn fie daran dachte,
wie bald sie dort einziehen würde in die schmucke Villa, die
kaum noch durch Mieten ihre eigenen Zinsen einbrachte.
Heute morgens erst hatte sie die Nachricht erhalten, dass
ihr Abgesandter, ein verschwiegener kleiner Agent, den Kauf mit
dem Curatorium abgeschlossen hatte— dem Curatorium, unter
dessen Aussicht der nun verschollene Fritz vor Jahren schon ge­
stellt worden war.— Ah, welch ein Siegescinzug das werden
sollte! Marthe hatte ein paarmal einige tausend Gulden geerbt
von entfernten Tanten und Vettern. Dazu hatte sie Gulden für
Gulden selbst zusaminengespart unter tausend Entbehrungen und
Mühen, und jetzt war fie wieder eine verhältnismäßig wohl­
habende alte Jungfer.
Vierzig oder zweiundvierzig Jahre,— die Frau Doctor
wusste es selbst nicht mehr genau; aber sie versuchte cs immer
wieder herauszurcchnen, während fie jetzt den oft gegangenen
Weg zu Marthe hintrippelte.
„Es werden wohl zweiundvierzig sein," sagte fie sich,
während fie an der Klingel zog. „Aber was wollen die Jahre
11 fl. 15 kr. Allein der ehrsam Rath soll fich gegen ihnen
verschreiben laut ihrer zugesandten Copei. Weliche man der
gemeinen Gewerkschaft verlesen und begehrt an ihnen wiederumb
ein Gegenpurgschast. Darzu die hiesigen Gewerken bewilligt
jeder auf sein Theil und von wegen der frembdcn Gewerken,
daß man beim Bergmeistcr Vollmacht aufrichtet, wellicher fich
nicht verschreiben wollt, der soll umb seine Theil kommen."
Was die Betheiligung des Wolf Puellacher und
anderer oberösterreichischer Gewerken in der Zeit des Wieder­
beginnes des Budweiser Silberbergbaues (1545 bis 1551) bei
den einzelnen Zechen betrifft, so lässt sich aus einzelnen noch
vorhandenen Bcrgrechnungen und Gewerkenverzeichniffen Folgen­
des sicherstellen:!
Wolf Puellacher, Münzmeister in Linz. baute auf
der sogenannten „Crumbnauer Zeche" oder „Set. Philipp und
Jakob" mit drei Bergantheilen (1547), ferner auf „Set. Andrä"
(1549, 18. September) mit 19 und auf den zusammengeschlagenen
Maßen von „Set. Barbara" und „goldenes Kalb" (1550/
1. Jänner u. s. w.) mit 12'/, Berganthcilen.;
Ein Gewerke, welcher durch eine Reihe von Jahren an
den verschiedensten Zechen bctheiligt war, ist Christoph
Behemsdorffer, Hammerschmied (?) aus „Laufe lden"-
(Leonfelden). Sein Name erscheint in den Gewerkenverzcichuissen
der Zechen „Set. Philipp und Jakob" (1547 u. ff.), „Set. Barbara
am Psaffenberge" (1548), „Der Armen Rath" (1548 Trinit.),^
„Spanische Kappen" (1550, 3. März u. ff.) und „Goldenes
Kalb" (1550, 10. September u. ff.).— Auf der letztgenannten
Zeche baute auch Hans Pollhammer aus Leonfelden (1548,.
24. Mai).
Von Linzer Gewerken werden u. a. verzeichnet: Wolf
Maurer, Bürger zu Linz, auf „Set. Philipp und Jakob"
(1547 u. ff.i; Wilhelm, Apotheker von Linz, auf „Der
Armen Rath" (1548 Trinit.); Jungfrau Elisabeth von Pucch-
haim auf „Set. Niklas" (1548,25.Moi); Casparus und Lazarus
Prand statten auf „Set. Barbara" (1548); Jörg Kaiser
auf „Set. Niklas" (1548, 25. Mai), „Set. Elias" (1549/
21. Mai), „Heilige Dreifaltigkeit" (1549, 18. März) und
„Spanische Kappen" (1550, 24.Feber u.ff.); Abraham Vogl/
Münzer zu Linz: „Spanische Kappen" (1550, 13. September);
Andre Othmar: „Goldenes Kalb" und „Set. Barbaras
(1550 bis 1551); Herr Michael Hochendammer, Röm.'
kais. Maj. Fischincister im Lande der Enns: „Set. Barbara"
und zusammengeschlagene Massen (23. Feber 1551 bis 26. Mai
1553); Lienhart Khucp erg er, Bürger und des Rathes zu
Linz (wie vorher); Mattusch Feldhammer, Bürger zu Linz.
(wie vorher).
Aus Steyr bauten: Hans Schwarz: „Set.Barbara"
(1548); Hans Schwarzin, Bürgerin zu Steyr, und HanS
Art ner: „Set» Georg" (1548); Hans Stampfhofer:
„Goldenes Kalb" (1548, 24. Mai) und „Spanische Kappen"
(1550, 3.März); Wolf Grießeyscn: „Set.Barbara" (1548);
Hpus Pusch: „Set. Barbara" (1552 bis 1553); Hans Pytz
und Meirttn Ott: „Heilige Dreifaltigkeit" (1549, 18. März);
Margarethe Puechhaimerin: „Der Armen Rath" (1548,
Trintt.)--
Mock'anderen oberösterreichischcn Gewerken feien noch ge­
nannt; Jobst Dreyling, Bürger zu „Haßla" (Haslach),
auf „Set. Barbara" (1551, 23. Feber u. ff.); Lorenz Fischer
ans Freist adt: „Set.Wenzel" (1548,17. September); Thomas
Ermon (?) und Lentzcndorffer aus Freistädt: „Der
Armen Rath" (1548, Trinit.).
Es ist selbstverständlich, dass auch P a s s a u, mit dem ja
Budweis ausgedehnte Handelsverbindungen besaß, ferner uieder-
sagcn! Marthe ist immer noch ein hübsches Mädchen trotz ihrer
ergrauenden Haare. Was sie nur sagen wird! Gewiss wird fie
jubeln!"!
Marthe nöthigte ihre alte Freundin auf einen Stuhls
holte ein Gläschen sclbstgebrauten Liqueur herzu und nahm
ihre feine Sonntagsnäherei, irgend ein Batisttüchlein, wieder
zur Hand.
„Du Marthe," sagte nach einigem Hin- und Herredeu die
Frau Doctor, „ich habe was Neues für Dich."
„So? Was denn wohl?"
„Eigentlich zweierlei. Aber ich will Dir doch das Gute
zuerst erzählen: denke Dir, es will Dich jemand heiraten!"
Marthe ließ die Arbeit finken, und eine zornige Nöthe
stieg in ihre hageren Wangen.
„So hat also schön jemand gehört, dass ich ein paar
Groschen besitze?"
„Ach, Marthe, thu' doch nicht so bissig!"
„Nun, Frau Doctor, ist's etwa ein Wunder, wenn ich so
denke? Gebrannt' Kind scheut Feuer."
„Nein, ein Wunder ist es nicht. Aber weißt Du, Marthe,
es gibt doch auch noch brave Männer."
Marthes schmaler Mund zog' fich säuerlich zusammen.
Sie führte die Nadel mit einem spitzen Geräusch an dem Saunn
entlang und stach init ganz besonderen, kleinen, bösen Stichen
hinein. Aber sie sagte nichts. So musste also die gute Frau
Doctor sonfahren:
„Es ist nämlich der Provisor aus der Apotheke— ein»
gute Partie, Marthchen, und ein netter Mensch.":
„Ein Hausnarr!" sagte Marthe trocken. „Jedenfalls
mag ich ihn nicht, und damit Punktum! Er wird nicht vor
Gram darüber sterben! Und Ihre zweite Neuigkeit, liebe Fra«;
Doctor?" j
„Ja,— die— die ist eigentlich nicht gut, aber ich —'j
ich fürchte. Du wirst Dich dennoch darüber freuen,— bemt
bei Deiner sonderbaren Veranlagung— Deiner Rachsucht,!
meine ich.. ." j
Marthe hatte fich erhoben: ihr Nähzeug und die Scher«
fielen rasselnd zu Boden und aus dem bleichen Gesichte blickten,
ein paar rodestraurige, ahnungsvolle Augen auf die kleine grad
Doctor herab. j
„Es war nicht meine Veranlagung," sagte fie, „sondern!
Sic wiffen, was den Wunsch nach Vergeltung in mich gelegt
hat, dieser Vergeltung, die mein alleiniger Lebenszweck ist?
Sprechen Sie frei heraus— Sie wiffen etwas von ihm?"
„Ja, Marthe.— Er ist hier, der Fritz Rudolf.—
Aber, dass Gott erbarm'— elend wie ein Landstreicher midi
todtkrank.",
Eine Minute schwieg Marthe. Ein Zittern lief über
fie hm, man konnte nicht wiffen, ob vor geheimer Freude oder-
Schmerz.*


[ 2023-06-29 10:36:09.399 - 19000513 - Seite 12 ]
österreichische Städte und Märkte, Wie Weite a, Zwettl
u.a., und die an der alten südböhmischen Handelsstraße gelegenen
Grenzorte Kaplitz, Zettwing zahlreiche Gewerken stellten.
Die Gewerkenverzeichniffe der Hauptfundgruben „Willen Gottes".
„Abraham" und „Adler" giengen leider verloren. Von 1560
angefangen machte sich die Mehrzahl der Gewerken in der Nähe
der Gruben sesshaft. Schließlich erhielt die dadurch geschaffene
neue Ansiedelung als „Kaiser Rudolf-Stadt" von Rudolf II.
am 30. December 1585 zum großen Leidwesen und Nachtheile
der Budweiser Stadtrechte und die Privilegien einer freien
Bergstadt..
II.
Die Stadt Budwcis war durch ihr Rathscollegimn in
«ine arge Klemme gerathen. Der Rudolfstädter Hüttenmeister
nnd ehemalige Budweiser Bürger Adam Brunn hatte im
November 158? beim Kaiser gegen den Rath die Beschuldigung
erhoben, dass man seit vielen Jahren mit der Biersteuer in un­
ehrlicher Weise verfahre. Aus diesen Anschuldigungen ent«
wickelte sich eine Rechtssache, welche der Rath trotz der eindring­
lichen Warnungen des besonneneren Theiles der Bürgerschaft
bis zum Kammerrechte verfolgte. Schon die in Tabor ge­
pflogenen Vorverhandlungen förderten eine Menge Beweis-
material zutage, mehr aber war dies noch vor dem Kcunmer-
rtzchte selbst der Fall, das vom 5. bis 8. Feber 1581 unter
Zuziehung zahlreicher Zeugen stattfand und damit endete, dass
die Stadt Budweis, durch welche der König infolge unrichtiger
Einbckenntniffe durch fast 30 Jahre her „an weißem Biergeld
in die 20.000 ©djoi" verkürzt worden fei, zu 30.000 Thaler
Strafe verurtheilt wurde. Der Unwille der Bürgerschaft gegen
Len Rath machte sich in zahlreichen Versammlungen Lust, der
Rath selbst aber befand sich in größter Verlegenheit, wie er die
hohe Strafsumme aufbringen werde. Es mussten noch viele
Botschaften zwischen Budweis und Prag hin- und her­
wandern, ehe man nur so viel erreichte, dass der Betrag nicht
auf einmal, sondern in drei Raten zu je 10.000 Schock, eine
jede am Tage des hl. Georg fällig, gezahlt werden dürfe. Der
«sie Termin wurde an Georgi 1592 mit „Abkürzung ezlicher
Schulden, so Ihre Majestät der Stadt schuldet", erlegt, die
zweite Rate konnte erst im August 1593 und nur dadurch aus­
geglichen werden, dass man Accker und Gründe verkaufte, bei
der dritten Rate aber stieg die Noth auf das höchste. Schon
Wollte man etliche Stadtdörfer versetzen, da ließ sich jedoch der
Kaiser erweichen und sah der Stadt 4800 Schock nach. Der
Riss, der sich zwischen dem Rathe und der Bürgerschaft auf-
gethan hatte, war ein tiefgehender und schwer zu überbrücken,
anderseits aber waren die Stadtschuldcn bedeutend gestiegen
und Jahr um Jahr wurden städtische Gesandte ausgeschickt, um
bei Freunden und Gönnern um Capitalien zu werben. Dabei
kämm nicht nur Paffau, Regensburg, Wien, Prag und Salz­
burg in Betracht, sondern auch Frei st ad t, Linz und andere
Öberösterreichische Städte.
(Fortsetzung folgt.)
Neue Erfindungen der Kriegskunst.
Von Ingenieur G. Roux.
Wohl in keiner Zeit hat man sich so viel mit dxr Er­
findung neuer Gewehre, Riesenkanonen und bisher unbekannter
Explosivstoffe beschäftigt, als gerade jetzt) Die AmerstaNW, die
auf ihre militärischen Erfolge nicht wenig stolz geworden sind,
lasten Erfindungen auf Erfindungen mit wahrhaft UiMaichlicher
Schnelligkeit folgen. Wenn man nur wenige Monate zurückgeht
und dabei bloß die bedeutendsten Erfindungen erwähnt, fa» kann
man bereits eine lange Liste ausstellen, die für den Erfindungs­
geist der Amerikaner ein beredtes Zeugnis ablegt. -- ./.
„Was will er hier?" sagte sie endlich heiser.
„Ich weiß es nicht— er wird wohl betteln wollen,
Marthe,— oder ins Armenhaus— er ist hier heimatberechtigt,
sichst Du.— Ich sah ihn nur zufällig im Vorbeigehen, erstand
vor der Thür seines— ehemaligen Hauses, und denke Dir—
er weinte."
. Seltsam blickten die schwarzen, trockenen Augen sie an:
„Er weinte?— Erkannte er Sie?"
„Ich glaube wohl, denn er verbarg sein Gesicht schnell,
als ich mich nach ihm umwandte— wo willst Du denn hin
Marthe?"
Diese hatte in fliegender Eile einen Umhang und einen
Hut ergriffen.
„Ich komme bald wieder," stieß sie heraus, „bitte, warten
Sie hier, Vergeltung— Vergeltung.. ."
Sie stürmte von dannen, durch den kleinen Garte», quer
durch die Vorstadt nach der Villa.
Dort lag in schwerer Ohnmacht vor der Thür ein Mann
.mit verlebten, aber auch von Krankheit zeugenden Zügen. Neben
ihm stand schimpsend der Pförtner der Villa, vergeblich bemüht,
den Leblosen fortzuschaffen.
Marthe fühlte, wie ihr das Herz stillstand.
„Holen Sie einen Wagen— schnell!" herrschte sie den
Mann an.
Eine Viertelstunde später lag Fritz Rudolf in dem frischen
Bette in Marthes fonnigenr Stübchen. Und noch eine Stunde
später war der Arzt, der ihn untersucht und wieder zum Be­
wusstsein erweckt, mit der Keinen Frau Doctor fortgegangen,
Und Marthe saß neben dem sterbenden Manne.
Dem war's zumuthe, als sei er schon im Paradies.
„Mein Gott," flüsterte er, „wie kann man so engelsgut
/sei«! Marthe— Du— Du pflegst mich!"
„Still!" sagte sie mit einem heiligen Lächeln. „Der
Arzt hat gesagt, wenn Du nicht sprichst, kannst Du in einigen
.Tagen wieder hergestellt sein. Morgen lasse ich Dich in Dein
Haus schaffen— ich habe es heute erst gekauft; aber ich gebe
sks Dir zurück, damit Du Dich in Deinen eigenen vier Wänden
»erholen kannst."
Große, heiße Tropfen traten in die einst so schönen Augen
ches Kranken.
„So kannst Du mir vergeben? Du, gegen die ich so
bodenlos schlecht war? Ist dgs Deine Vergeltung an mir?"
„Wie sollte ich Dir nicht vergeben," sagte sie einfach, „da
-ich Dich doch nie aufgehört habe zu lieben? Die Liebe kennt
Laue Rache."
Und mit einem seligen Aufseufzen nahm der Mann ihre
j$onb unb lächelte sein letztes Lächeln.
Da wäre in erster Reihe eine Kanone beachtenswert, die
man wohl als die größte der Welt betrachten kann. Das
amerikanische Kriegsamt hat bereits dieConstructionder Gruson«
thürme zur Vertheidigung der Küsten sich zu eigen gemacht nnd
mehrere Muster dieser ungeheueren Maschinen befinden sich augen­
blicklich im Hasen von Newyork. Diese Thürme find bestimmt,
die neue 16 Zoll-Kanone, welche 120 Tonnen wiegr, in sich auf­
zunehmen. Dieses Ungeheuer, das in der modernen Kriegskunst
unerreicht dasteht, geht gerade jetzt im Arsenale zu Watervliet
seiner Vollendung entgegen. Die Kanone ist noch um 3 Fuß
länger als die von der Firma Krupp auf der Weltausstellung
von 1893 ansgestellte und ihre Tragweite beträgt über 2 Meilen.
Der Grusonthurm, dessen Bau von den Beamtm des Hauses
Krupp in Amerika, dem Ingenieur Thomas Proffer und dem
Hauptmann A. E. Piorkowsky, geleitet wird, ist nach Ansicht
aller, die nur etwas von Artillerie verstehen, unzerstörbar. Die
Platten, die den Thurm bilden, haben eine Durchschnittsdicke
von 90 Centimetcr und sind so gearbefict, dass sie sich ohne
Schrauben oder Riegel in einander fügen und eine einheitliche,
solide Masse bilden. Die Riefcnkanone, die er aufnehmen soll,
ist mit einer neuen automatischen Lafette versehen, die das Ge­
schütz im Thurme während des Ladens verdeckt, so dass es un­
möglich ist, sie zu erreiche» oder unbrauchbar zu machen. Aehn-
liche Thürme, die Kanonen von denselben Dimensionen auf­
nehmen sollen, werden in großer Anzahl zur Vertheidigung der
amerikanischen Küsten installiert werden, und das Budget der
Vereinigten Staaten hat zu diesem Zwecke für das nächste Jahr
eine Ausgabe von mehreren Millionen vorgesehen.
Mit einer anderen, ganz neuen Kanone, der sogenannten
Eisendrahtkanone, werden zur Zeit ans dem Schießplätze von
Sandy-Hook Experimente angestellt. Der Ban derselben hat drei'
Jahre gedauert, und die Kosten derselben stellen sich ungefähr
auf 40.000 M. Dieselbe ist in Reading inPennsylvanien fabriciert.
Es existieren drei verschiedene Arten von Eisendrahtkanonen.
Die Kanone mit gusseisernem Rohr, die Kanone mit Stahlrohr
und die Kanone mit zusammengesetztem Rohr. Die Woodbridge-
Kanone, die erste Kanone mit zusammengesetztem Rohr, wurde
mit einem Rohr von kräftigem Stahl und 16 Stahlplatten
construiert, die dieses Rohr umgaben und mit Elsendraht mit­
einanderverbunden waren. In der Brownkanone ist daS Rohr selbst
ans 228 feingearbeiteten Stahlstücken geschloffen, von denen ein
jedes 37 Fuß Länge auf einen Viertclzoll Dicke hat. Um dieses
Rohr wickeln sich 75 Meilen Eisendraht, und das Gewicht der
Kanone beträgt 58.875 Pfund. Die mit deß Eisendrahtkanonen
angestellten Experimente sind stets von Erfolg gekrönt gewesen,
und der genannte „zusammengesetzte" Typus hat namentlich bei
Geschützen vom Caliber von 5 Zoll ganz erstaunliche Resultate
ergeben. Diese Geschütze wurden mit außerordentlich starkem
Hochdruck und Schnefligkeit abgefeuert. Man erreichte bis
216 Schuss pro Geschütz und erzielte beim 157. Schuss einen
Druck von 82.600 Pfund pro Quadratzoll, mit einer Schnellig­
keit von 1080 Metern in der Secunde. Diese Geschütze find
ebenfalls zur Küstenvertheidigung bestimmt. Die Fünfzölligkn
haben eine Länge von 5 Meter 70 Centimetcr, wiegen 10 Tonnen
und kosten pro Stück 40.000 Mark. Alles in allem ist die Eisen-
drahtkanone nichts Wetter als eine Entwickelung der Armstrong-
Kanone, die im Jahre 1852 zum erstenmale im Arsenale von
Woolwich auftauchte. Doch die von Brown angebrachten Ber-
befferungen und Neuerungen find so bedeutend, dass man in
kurzer Zeit eine vollständige Umwälzung in der Fabrikation der
großkalibrigen Geschütze voraussagen kann.''
Eine weitere Neuerung auf dem Gebiete der Kriegskunst
bieten die kleinen Bergkanonen. Der Krieg auf den Philippinen
hat den Amerikanern bewiesen, dass ihre Artillerie zur Ver­
folgung der Insurgenten in steilen Gegenden durchaus un­
genügend war. Man brauchte dazu ein viel leichteres Material;
wie es z. B. der Hauptmann van Düsen auf dem Transport­
schiff „Missouri" nach Manila brachte. Diese Kanonen, die
unter der Leitung und den Angaben des Hauptmanns van
Düsen in England erbaut find, kommen aus' den berühmten
Werkstätten von Vickers Sohn und Maxim. Die Pläne ver­
dankt man einem Schweizer Ingenieur, das Material ist' e«K<
lischen Ursprungs, und die Munition kommt aus Deutschland,
Wir wollen nun diese neuen Geschütze kurz beschreiben. Matck
denke sich drei parallele Kanonen, eine große Mittelkanone, an
die sich zwei kleinere anlehnen. Diese beiden letzteren werfen
keine Geschosse. Es sind sogar nicht einmal Kanonen, sondern
nur hydraulische Bremsen, und zwar find diese, beiden Minder
auf derselben Lafette angebracht, die auch die Kanone nagt
An ihrem äußersten Ende befinden sich zwei Ohren, in welche
die Stiele der Kolben hineinpassen. Die Bremsen sind mst)
Oel gefüllt und enthalten ungefähr einen Liter und 75 Centi-,
fiter. Gibt das Geschütz Feuer, so wird die Rückstoßkraft in
diesen Behältern durch die Compreffion des Oels neutralisiert.
Das Geschütz selbst wird von zwei spiralförmigen Triebfedern,
die um die Kolbenstiele gelegt find, in Position gebracht. Das
Gcsammtgewicht der Kanone mit Lafette und vollständigem
Material beträgt 893 Pfund. Ein sehr sinnreiches Verfahren
gestattet die Theilung des Gewichtes in vier Lasten, von denen
eine jede von einem Maulthier transportiert werden kann.
Einer der Hauptvorzügc der Kanone besteht in der Einfachheit
des Mechanismus^ Eine einfache Bewegung mit der Hand
genügt, um die schraube zu öffnen und zu schließen. Der
ganze Mechanismus kann ohne ein Werkzeug mit der Hand
zerlegt werden, und man kann■ die einzelnen Stücke versetzen,
ohne den Boden des Geschützes öffnen zu müsien. Die in'
Sandy-Hook angestellten Versuche haben die unerwartetsten
Resultate ergeben. Mehr als vierhundert Schüsse, die man pro
Geschütz abfeuerte, brachten nicht die geringste Störung in der
Function der Kanone oder ihres Mechanismus hervor. Sobald
fich die Maulthierc oder die Lastpferde auf dem Kriegsschauplatz
befanden, wurde die Kanone heruntergenommen und war in
weniger als einer Minute schnssbercit. Im Lause eines Ex­
periments feuerte eine Bemannung von drei Personen drei
Schüsse ab, zerlegte das Geschoss, schraubte es wieder fest, schoss
von neuem dreimal und legte die Kanone wieder auf die Maul­
thiere, alles in allem in zwei Minuten. Man konnte in einer
Minute sieben Schüsse nach einem 1000 Meter entfernten Ziele
abfeuern, und alle Schüsse trafen ohne Ausnahme. Diese kleine.
Kanone kann außerdem eine Granate auf 6000 Meter schleudern;
das Gewicht des Geschosses beträgt ungesäbr sechs Kilo und
wird mit einer Kraft von 320 Metern pro Secunde abgefeuert
Es ergibt seine besten Resultate mit dem Shrapnel, 'obwohl
auch alle anderen Arten von Geschossen vorthcilhast zur An-'
Wendung gebracht werden können. Den Bewohnern der
Philippinen wurde die wenig beneidenswerte Ehre zutheil,
als Probematcrial für die neuen Geschütze zu dienen.
Auch der südafrikanische Krieg hat mehrere neue Er­
findungen gezettigt, so den „Dampfpflng" zur Herstellung der
Laufgräben und die „Mauser-Pistole" für schnellen Schuss. Der
Riescnpflug hat den Engländern vorzügliche Dienste geleistet,
indem, er e§ ihnen ermöglichte, fich in wenigen Augenblicken ans
nubedecktem Terrain und selbst unter dem Feuer deS Feindes zu
verschanzen. Der Pflug kann mit einer Schnelligkeit von
3 5 Kilometer die Stunde eine» Laufgrabm von 12 Kilometer
Tiefe herstellen. Der Pflug ist nach dem Muster aller
amerikanischen Pflüge, wie sie in den großen Farmen des
Westens im Gebrauche sind, konstruiert. Nur der Pflugschar ist
viel kräftiger und von besonderer Art, und cs versteht fich wohl
von selbst, dass diese Riesenmaschine mit Dampf getrieben wiro.
Was die Mauser-Pistole anbetrifft, so hat sie eben so viel
vom Carabiner wie von der Pistole. Ihr Gewicht ist das eines
gewöhnlichen sccksläufigen Revolvers, aber sie ist wenigstens
hundertmal wirksamer. Es ist eine richtige mechanische Taschen­
kanone. zehnläufig angelegt und lässt sich in weniger als einer
Secunde laden. Der ungeübteste Schütze kan» in drei Secunden
zehn Schüsse abfeuern. Die Tragweite der Mauser-Pistole be­
trägt 500 Meter, und in dieser Entfernung können ihre kleinen
Nickelkugeln eine Holzwand von 50 Ceittimeter Dicke durch-
dringen, besitzen dann aber noch Kraft genug, um einen Menschen
von hinten zu todten. Ist der erste Schuss abgefeuert, so wirkt
die Waffe automatisch, denn der Rückschlag des ersten Schusses
bringt den zweiten hervor, der zweite den dritten u. s. w.
Außerdem braucht man nicht zu befürchten, dass in dieser
Pistole eine Patrone vcrqcffen wird, denn ist der letzte Schuss
abgefeuert, so bleibt die Waffe offen, um eine neue „Garnitur"
Patronen in sich aufzunehmen. Wie die Berg-Kanone zeichnet
fich auch die Mauser-Pistole durch eine überraschende Einfachheit
des Mechanismus aus. Mit einem einfachen Nagel kann man
sie in zehn Secunden vollständig zerlegen. Die Waffe enthält
nur eine einzige Schraube, die die beiden Theile des Kolbens
vereinigt, dieselbe ist in einer Holzhülle eingeschlossen, die je nach
Bedarf zu einem Gewehrkolben wird, wenn man die Pistole
schultern will.
Etwas ganz Außergewöhnliches ist ferner die Auwmobil«
Kanone, die englischen Ursprung aufweist. Ihr Erfinder, der
Ingenieur Frcderic R. Simms in London, hat vor Zeugen
Versuche angestellt, die ganz großartige Resultate ergaben. Die
Automobil-Kanone steht von vielen Gesichtspunkten auS einzig
da. Sie ist nicht■ etwa mit den Panzerzügen zu vergleichen,
deren fich die Engländer im Laufe des südafrikanischen Krieges
bedienten, denn sie bedarf, um zu functionieren, keiner Schienen.
Der Panzerzug ist allem in allem nur bei der Vertheidigung
nützlich, während der von Mister Simms erfundene Apparat
vor allen Dingen eine Angriffsmaschine ist. Der Erfinder hat
seinen Automobilwagen mit zwei gepanzerten Drehthürmen ver­
sehen, die ebenso wie der Wagen selbst von starken Stahlplatten
geschützt werden. Im Innern eines jeden dieser Thürme befindet
sich ein Mann, der eine Kanone des Modells Gatling oder
eines ähnlichen Typus abfeuert. Darunter und im Mittelpunkte
des Wagens befinden sich die Leute, die das Automobil bei
seiner Fahrt lenken oder den Kanonieren die Munttwn zu reiche«
haben. Alles in allem hat die Panzer-Automobile nur von der
feindlichen Kanone etwas zu befürchten. Jede auf dem Wage«
platzende Granate kan« sie in ihrem Betriebe stören, jüne
darunter platzende Granate kann sie umwerfen. Ein in einer
schwache» Entfernung abgefeuerter Schuss könnte sogar in das
Innere des Antomiblles dringen und dort ernsthafte Ver­
wüstungen anrichten; doch wenn dieser Schuss nicht absolut
normal trifft, wenn er unr ein bisschen von der Schusslinie
abweicht, wird die Kugel sich anders wohin verirre», ohne
Schaden anzurichten.,*
Eine neue Erfindung— das ist bekannt— kann nie
nach den Versprechungen gewertet werden, die ihr Erfinder von
ihrer Güte oder ihren Vorzügen macht, bevor nicht ernsthafte
Experimente chren praktischen Wert erwiesen haben. Dennoch ist
es zweifellos, dass man das Automobil, das zu Friedenszwecken
schon vielfach verwendet wird, auch im Kriege benützen kann
und auch benützen wird, und dieser Umstand allein genügt
schon, es zu einem Werkzeuge von furchtbarster Kraft zu
machen» das die mörderischesten Wirkungen hervorzubringen vermag.
Bon allen diesen Erfindungen zeichnet sich die letzte, die wir
betrachten wollen, die megaphonische Sirene aus, die nicht aus­
schließlich mörderischen Zwecken dienen soll. Zum Gebrauche der
Kriegsmarine geschaffen und infolge dessen selbst ein Kriegs­
werkzeug, kann sie auch auf Gefahren aufmerksam machen und
vielleicht mehr menschliche Existenzen retten, als sie opfern wird,
Die megaphonische Sirene, die von R. R. Förster erfunden
worden ist, wirkt auf die Schallwellen wie die Projectionslinse
auf die Lichtstrahlen. Bei klarem Weller können die Schiffe
eines und desselben Geschwaders vermittels ihrer elektrischen
^Projektionen sich Instructionen oder Nachrichten leicht mü-
llheilcn oder übermitteln. Diese Instructionen können auch durch
Lcuchtthürme übertragen werden, und von diesem Gesichtspunkt
aus ist die Erfindung nicht neu. Doch der geringste Nebck
genügt vollkommen, um diese Verbindungen zu unterbreche«,
und selbst der bedeutende Leuchtthurm von Nervcfink, dessen
Leuchtkraft 90 Millionen Kerzen beträgt, ist bei gewöhnlichem
Nebel auf 100 Meter nicht mehr zu sehen. Der Ton dagegen
lässt sich in einer mtt Wafferdampf zersetzten Atmosphäre
wunderbar fortpflanzen. Förster hat also eine Sirene zü er­
bauen versucht, deren dröhnende Stimme in der Ferne ver­
nehmbar ist und gleichzeitig eine Art Elementar-Alphabet er­
funden, das die verschiedenen Töne wiedergibt, die sich wie die
farbigen Feuer der Lcuchtthürme und Küstentelcgraphen von­
einander unterscheiden. Die Experimente mit der megaphonische»
Sirene sind eben auf Kosten des Leuchtthurmbureaus vow
Washington unter der Aussicht des Obersten D. P. Heay, des'
Oberingcnicurs der Minen von Timykensville angestellt worden.
Um den Ton hervorzubringen, bedient man sich einer gewöhch-
lichen Sirene des Systems Brown, kleines Modell, die uritqr
einem Dampfdrücke von 40 Pfund operierte. Der Bau dA
Megaphons wurde den Gebrüdern Merriman in Boston an­
vertraut, die zu den bevorzugten Lieferanten der amerikanische«
Kriegsmarine gehören. Das Megaphon, das sie herstellten, hat
18 Fuß Länge und 7 Fuß Durchmesser an der Mündung. Es
ist derartig construiert, dass es nach Bedarf verlängert oder
verkürzt werden kann. Abgesehen von der Geheimsprache, die
die Megaphone in Kriegszeitcn sprechen sollen, wird auch ei«
Signalcodex eingerichtet werden, der fich in lange und kmO
Töne eintheilen wird. So bedeutet ein langer Ton Norden: ritt
kurzer Ton Süden; ein langer und kurzer Osten; ein kurzer
und ein langer Westen; zwei lange Nordosten; zwei kurze Süd-
westen; zwei kurze und ein langer Nordwesten; ein langer ui»
zwei kurze Südostcn.•?
Mit der Betrachtung dieser letzten Erfindung wollen wir
schließen, nachdem wir eine Reihe von Erfindungen habe«
Revue passieren lassen, deren praktischer Wert für die Mensch­
heit leider recht bedenkliche Folgen haben dürfte. Hoffen ttit
oaj§ wir auf ihre Anwendung in recht kurzer Zeft ganz vet-
zlchten können. 4
Peraimvorutcher Redacteur Kart R. v. tSöruer.

