
[ 2023-06-29 10:39:30.422 - 19001011 - Seite 1 ]
KWtzs-rerse:
i fit 8m; «ld Urfichn
%
Monatlich. K
'Mertrliährig
Mit Pokverseninmg im
Inländer
Monatlich.
BiertrlMciz
Kalbsähriq»
1.80
5.40
10L0
21.60
ILO
3.60
?L0
inzjäbrig.„ 14.40
siellunq in daS Hau-
per Monat 20 h.'
Einzelne Nummer 10 h.
. .j.inü*n»iutyBe»«Gmm- imbFeiertage. täaUch
7iJ Uhr abends. Schluss der Inseraten-Uebernahm»
f!tt denselben Ta» 12 Nh» mit*«««.
fOU &*tutun*ep>tiitiencn abertteSmen Inserate ft»
Me JEaaeMBofr».
§&* Okiainal-Aennnisse, welche verschlossene» «Rffrebriesen
«iaeschlosseu wewen, wird leine Saft»«» übernommen.
Krdaüüm md AdmimSrlüim:'
Linz, Promenade 33.
Televhon-Stwnmer 248.
Eigene «erschleihftelle»: «tag. Qiener StrichSftraß» fttz
Urfahr, Hanvftrnhr 24: We». fti«»Sr«h» 2.
Serfchleißflellen:
Bahnhof- Z-ttungSverschleitz, BlumanerNrahe 87. La«»
aaste IK.Donanlände labere) SS, ssaiferi» Wllsabethhnailr,
Eisenbandstraste 4». ENsabe1hkr-he ssadriisstra»« 11.
ssignlhstratze 29, Sirabe« II, Haerachftrahe M, Herren»
stritte 41, Hofgaste 4, Hmnboldtftrahr 1, SaXwfastet-
üeabe 43, ssevlerstrahe 33», Mamnistrate 14, 2m«fr»
ftrnfte 24, Saadstrahr 79. Lessinaaaste 10, Reich»ftrahe 13,
«Smerstrahe 18. Schwerstraße34. Ltarhemderastraße 17,
StifterstraßerL, voNSfrststraße 13. «olkSg-rtenftraßeR,
Waldrgg US.
fttaunscripte werde» nicht »urstckgesondt, anonyme Mit»
f 233. Linz, Donnerstag den 11. Octover 1900. IXIII. Jahrgang.
Neue bosnische Eisenbahnen.
Wim, S. Oktober.
ifc Die gemeinsamen Konferenzen der österreichischen,
«ngorischen und der „ReichS"-Minister, welche in den letzten
Wochen unter dem Borfitz des Grafen Goluchowski stattgefunden
haben, find mm beendet. Man hatte fich anfänglich bemüht,
che» bekannten »dichten Schleier" des GeheimnifieS über das
Thema und die Ergebnifle der Berachungen zu breiten, die
durch noch intereffanter geworden waren, dass auch der Chef
,ojk Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck und der Stellvertreter.
-«^Kriegsministers FML. Schönaich, der den Ruf eines außer-
^orvyitlich tüchtigen Fachmannes für alle militär-organisatorischen
Angelegenheiten genießt, daran theilgenommen hatten. Ein
Zipfel des geheimnisvollen Schleiers war indessen bald gelüstet
worden und man hatte erfahren, dass es fich um den Ausbau
des bosnischen Eisenbahnnetzes handle. Als man einmal so
viel wusste, war eS auch erklärt, warum die beiden hohen
Militärs den Berathungen zugezogen worden waren. Denn es ist
eine bekannte Thatsache, dass bei allen auf die Erbauung von neuen
Eisenbahnm bezughabenden Verhandlungen die Vertreter des Gene­
ralstabes und desKriegsministeriums zurathe gezogen werden und
vom strategisch-militärischen Standpunkte ans ein kräftiges Wörtchen
in die Baupläne der Regierungen dreinzureden haben. Und eS
war in diesem Falle doppelt begreiflich, dass man die Generale
um ihre Meinung befragt hatte, weil gerade bei dm Bahnen
im Okkupationsgebiete, dem unruhigen südlichen Grenzlande der
Monarchie, auf milstärische und strategisch-politische Erwägungen
besondere Rückficht genommen werden muss. Nun liegt das
bekannt gewordme Ergebnis der Ministerconsermzen vor und
offieiell wird bekannt gegeben, dass fich die Minister priueipiell
über den Bau zweier neuer bosnischer Eisenbahnm geeinigt
haben und dass nur mehr die Details der Ausführung der
Baupläne den Ressortministern überlasten bleiben.
Der Einfluss, dm die Heeresverwaltung aus diese Pläne
genommm hat, zeigt fich besonders bei dem Entschluste, die
Eisenbahn von Sarajewo nach dem Sandscbak (Novi-Bazar),
beziehungsweise nach den Grenzen des Sandschaks auszubauen;
denn diese Bahn wird in der nächsten absehbaren Zeit wohl
nur militärischen Zwecken zu dienen haben. Man ist in allen
militärischen Kreisen nur einer Meinung darüber, dass diese
Bahn von eminenter Wichttgkeit und geradezu ein dringendes
BedÜrsttis ist. Durch dm Berliner Vertrag ist der Monarchie
daS Recht eingeräumt, im Sandschcck Novi-Bazar Garnisonen
ztz halten, und in der That find auch in mehreren Orten des
Sandschaks österreichisch- ungarische Garnisonen untergebracht.
Aber die Verbindung zwischen Serajewo und der militärischen
Operationsbasis in Bosnien überhaupt und dem Sandschak find
bierart mangelhaft und namentlich zur Winterszeit schwierig und
langwierig, dass die österreichisch- ungarischen Garnisonen im
Sandschak in unruhigen Zeiten leicht abgeschnitten werden und
lLdmkliche Situationen gerathen könnten. Mau kaun ja, dank
der unruhigm Nachbarschaft, die Oesterreich-Ungam an Monte­
negro, dem von den maeedonischen Comites unterwühlten Alt­
serbien und dem auch keineswegs consolidierten Königreiche Serbien
besitzt, nie Misten, ob nicht irgendwelche Teufeleien da unten
losgehen. Augenblicklich liegen ja keine Veraulaffungen zu Be­
unruhigungen vor, aber ein Schuss, der in Makedonien oder
Altserbien am unrechten Orte lvsgeht, kann sofort schwierige
Situationen und Verwicklungen (wie z. B. jene von Berauu
im Jahre 1898) schaffen, so dasS^ mau immer aus die Noth­
wendigkeit rascher Truppennachschübe au die Grenze des Sand­
schaks gefasst sein muss. Es ist daher jedenfalls klug, vorher
auf derartige Eventualitäten gerüstet zu sein. Vielleicht mag
man bei dm Minister-Conserenzm auch im Stilleu an polttische
Zukunftsmusik auf der Balkanhalbinsel gedacht haben, und der
»Vormarsch nach Salonichi", von dem seit Andrastys Zeiten
immer noch geträumt wird, mag bei den Erwägungen vielleicht
auch eine Rolle gespielt haben; denn die neue Bahn, die von
Serajewo über Gorazda nach der Grenze des Sandschaks ge­
baut werden soll, ist eigmklich eine nme Etappe aus dem
Wege nach Salonichi. Die Grenze deS Sandschaks ist von
Albanisch- Mitrovitza nur 120 Kilometer entfemt, und von
Albanisch- Mitrovitza läuft bereits der Schienenstrang nach
Salonichi. Wenn sich also die Pforte entschließen könnte, die
Strecke Mitrovitza-Novi-Bazar zu bauen, so hätte mau eine
neue directe Verbindung von Budapest über Bosnien nach
Salonichi, von der allerdings in erster Linie die Ungam pro­
fitieren würden. Dann erst, wenn diese Verbindung bestünde,
könnte ^auch von einer Rentabilität der neuen Bahn die Rede
sein; vorläufig wird sie und ihre Erhaltung nur Kosten ver­
ursachen. die dem bosnischen Budget zur Last fallen werdm.
Mit Rücksicht daraus, dass eS doch nicht außerhalb deS Be­
reiches der Möglichkeit liegt, dass die Bahn über Mitrovitza
weiter geführt wird, wäre es Wohl llüger, dass man sie gleich
normalspurig baut, anstatt wie eS angeblich beabfichttgt ist, eine
Schmalspurbahn zu errichten.
Auch bei der zweitm beschlostenen bosnischen Bahnlinie,
der Strecke Bagojno-Arzano kommen strategische Rücksichten in
Betracht, doch wird oder soll diese Bahn sowohl für Bosnien
als für Dalmatien gleichzeitig erhebliche wirtschaftliche Vortheile
bringen. Sie soll dm Anschluss an die im Bau begriffenen
dalmatinischen Eisenbahnen vermitteln, Bosnien mit Dalmatien
und dem Meere verbinden. Es lässt fich nicht leugnen, dass
von dieser Verbindung deS bosnischen Hinterlandes mit der
Adria wirtschaftliche Vortheile erhofft werden können, denn bis­
her war Bosnien von Dalmatien und vom Meere so gut wie ab­
geschnitten und der ganze Verkehr aus Bosnien zur Adria gieng
über den ungarischen Hafen von Fiume. Die Ungam sollen
sich daher gegen dm Bau der neuen Bahn Bagojno-Arzano
wesentlich gesträubt haben, eben weil sie fürchteten, dass der
Verkehr aus Bosnien von Fiume abgelmkt und den dalmatini-
schen Häsen (namentlich Spalato oder Zara) zugewmdet werdm
könnte. Schließlich gelang es aber dennoch, dm österreichischen
Wünschen nach dem Ausbau der Strecke Geltung zu verschaffen.
und zwar um so leichter, weil, wie beretts obm bemerkt, auch
die Militärverwaltung aus strategischen Gründm eine Ver­
bindung Bosniens mit der Küste befürwortete. Hoffmtlich
gelingt es nun, die Detailverhandlungen zwischen dm Restart-
ministem im Verlause des Winters zum Abschlüsse zu bringe«,
damit im Frühjahre au de» Bau der Bahn geschritten
werde» kau».'.
Rundschau.
Die ReichsrothSwahle«.
Die Wahle« in Ober österreich.,
— Montag dm 8. d. M. fand in Mayrhofers Gasthaus
in Sieming eine sehr gut besuchte Besprechung der Ge­
nostenschaftsvorstände und Ausschüsse der Gemeinde Sieming
statt, zu welcher auch Abg. Professor Erb eingeladen und
ebenso wie Herr Bürgermeister Wiemer erschimm war. Ab­
geordneter Erb, beifälligst begrüßt, erörterte in kurzen Zügen
seine politische und wirtschaftliche Haltung. Sämmtliche Redner
sprachen ihm unter stürmischem Beifalle das vollste Ver­
trauen aus und wurde ihm dieses auch über Antrag von der
Versammlung einstimmig ausgedrückt. Auch in Sieming
helfen alle Hetzereien der Gegner nicht, daS Vertrauen zu er-
schüttem, welches Abg. Erb fich durch seine unermüdliche Thätig­
keit und durch sein Eintreten für die Deutschen in Oesterreich
errungen und befestigt hat.
Wahlbewegung.
— Steiermark. In Bruck au der Mur fand
gestem eine von Bauembündlem einberufme Wählerversamm­
lung statt, in welcher die Candidatur des bisherigen Abg. Alois
Posch einstimmig aeeepttert wurde. Der frühere Vertreter d«S
Städtebezirkes Hartberg, Herr MoSdorfer, erklärte»
wieder in diesem Bezirke kandidieren zu wollen. In Rädkers«
burg wird nächsten Samstag eine Wählerversammlung abge­
halten werden, in welcher Herr Girstmayr seinen Rechen­
schaftsbericht erstatten wird und allfällige andere CandidaturS-
Anmeldungeu entgegengenommen werden sollen.
Die socialdemokratische Partes hat biSheu
folgende Caudidaturen namhaft gemacht: 5. Curie, CM, Michael
Cobal; 5. Curie, Obersteiermark, Bichl; 5. Cune, Graz»
Refel und S. Curie, Mittelsteiermark, Drößler.
— Tirol. Am Sonntag fand in Welsberg int
Pnsterthale eine Wählerversammlung statt, welche die Candidatur
des Freihemdou Dipauli für die 5. Curie einstimmig ablehnte.
— Krain. Der Führer der slovenischm Fortschritts­
partei Dr. Tavcar hat seine Candidatur für die Stadt Laim­
bach angekündigt. In den Landgemeinden Gottfchee Wirt»
von der Fortschrittspartei der Grundbesitzer Franz Zupancier
gegen den bisherigen elerieal-slovenischenAbgeordneten Pov s che,
eandidiert.
Hofrath S u k l j e veröffentlicht im »SloveuSki Narod" eine
Erklärung, wonach er jede Candidatur und jedes Mandat ablehne.
war es?.
- Roman von F. Arnefell».
.. (14. Fortsetzung.)
. i AuS dem Hausmädchen, das der Commiffär zuerst ver­
nahm, war wenig oder nichts herauszubringen. Werner wurde
nicht ganz klug daraus, ob die junge, hübsche Person von Natur
fö beschränkt sei, oder ob Schrecken find Angst so verwirrend auf
sie gewirkt hatten. Sie schwatzte solch albernes Zeug durch­
einander, dass der sonst so langmüthige Werner doch endlich die
Geduld verlor, sie abtreten und die Köchin herbeirufen ließ.
Bon dieser wurde seine Geduld ebenfalls, wenn auch in
einer anderen Weise aus die Probe gestellt.
Sie erließ ihm von allem, was sie gedacht, gesagt und
gethan hatte, während heute morgens der Haushalt vergeblich
anfyba^ Erwachen des Hausherrn gewartet habe, auch nicht ein
Hlchm und schilderte mtt großer Anschaulichkeit, wie man fich
feich entschlossen, gemeinschaftlich nach dem Schlafzimmer des
rn zu gehen, wie man das ausgeführt und wie mau ihn
ndeu habe. Sehr nachdrücklich fügte sie alsdann hinzu:
»Und ich sage, es ist ein Glück, dass es so gekommen ist
ur ihn und für Fräulein Carla, sonst —*
f »Sie meinen, weil et sonst noch das Testament gemacht
hälft!" fiel hier der Commiffär schnell ein; Christel sagte jedoch
wegwerfend:
.»dich, was geht mich die ganze Testamentsgeschichte au?
Das ist ja schon feit fünf Jahren blinder Lärm gewesen! Ich
meine, weil er, wenn das noch lange so fortgegangen wäre, das
arme Fräulein zu Tode gequält und nie zugegeben hätte, dass
fie Herrn Doetor Helmers heiratete."
; »So? Herr Helmers und Fräulein Edelsberg find ver­
lobt?" fragte interessiert aufblickend der Commiffär; eS gab ihm
zu. denken, dass weder Carla, noch Helmers dieses Verhältnis
nur mtt einer Silbe erwähnt hatten.
; »Ach, Gott, da hab' ich wohl eine Dummheit geredet!"
rief, feine Bewegung bemerkend, Christel und schlug fich mit der
großen, rothen Hand kräftig auf den Mund. „Aber ich möchte
-: Ben, warum fie fich nicht heiraten sollten? Ein paar so
psche, liebe Menschen, die so gut zusammen paffen!" fugte fie
feig hinzu.
v; »Das geht uns hier nichts weiter an!" sagte abweisend
Wr Commiffär, der fich inzwischen eine Notiz gemacht hatte; in
Gierigerem Tone fragte er dann, warum die Köchin das im
Hchlafzimmer ihres Brotherrn befindliche Geschirr weggeräumt
ynd gereinigt habe, kam damü aber nicht besser au als vorher
der Justizrath.
• Das sei ihre Arbett, fie habe es jeden Morgen so damtt
gehalten, erwiderte fie beinahe grob. Weimer beruhigte sich aber
Aoch nicht dabei, sondern fuhr fort:
: »Sie haben es also ganz aus eigenem Antriebe gethan?"
Die Köchin blickte ihn erst ganz verdutzt an und ant­
wortete dann mit ärgerlichem Lachen: „DaS soll so viel heißen,
als ob eS mir jemand befohlen hätte. Möchte wohl
wiffen, wer?"
»Nun, Fräulein Edelsberg, sie führt doch dm Haushalt."
Wieder stieß die Köchin ihr kurzes Lachen aus.
„Na, die wäre heute auch gerade dazu in der Verfassung
«wesen. Für die musst' ich ja sorgen, als wär' fie ein kleines
Kind! Hätt' ich ihr nicht mit Gewalt ein Schälchen Kaffee
aufgedrungen, fie wäre noch nüchtern! Nicht dass ich damtt
sagen wollte, dass fie mtt sonst dergleichen geheißen haben
würde!" fügte fie schnell hinzu, besorgt, sie könne dem Commiffär
doch einen falschen Begriff von ihrer Tüchttgkeü beigebracht
habm.—
„Fräulein Carla bekümmerte fich sonst nicht um die
Küche?" erkundigte fich der Commiffär; er hatte den Köder er­
kannt, auf den Christel aubiss. Seine List gelang, denn fie er­
widerte sofort:
„Das hatte fie bei mtt nicht nöthig, ich verstehe meine
Sache. Ausbaden musst'S die arme Seele freilich, wenn ich doch
einmal etwas versehen hatte oder er fich einbildete, es sei was
nicht in Ordnung," setzte sie, getrieben von ihrer Theilnahme
für das Fräulein, hinzu und sprach, da fie nun einmal im Zuge
war, weiter:
„Und wenn Fräulein Carla jetzt alles Geld kriegt, was
derHerr besessen hat, so ist damtt noch lange nicht gut gemacht,
was fie bei ihm ausgestanden hat. Den ganzen Tag um ihn
sein und seine Laune« ertragen, das war kein Spaß. Immer
hieß es: Ich brauche Dich gar nicht. Du bist ganz unnütz in
meinem Hause, und dabei konnt' er fie doch keine Stunde
entbehren."
„Sie hatte ihm persönliche Dttuste zu leisten?" fragte der
Commiffär.
»Das will ich nicht gerade sagen, er hatte ja die Marotte,
er könne sich noch allein behelfen, so schlecht eS auch damü
gieng, und im Nochfall war ja der Graupner da. Er ließ nur
seine Launen an ihr aus. Was hat er fie nur mit dem Schlaf-
pulver gequält!" Christel hob Hände und Augen zur Decke
empor.
»Ein Schlaspulver?" wiederholte Werner.
»Ja, ein Schlafpulver," entgegnete Christel. „Wie's heißt,
weiß ich nicht. Dr. Weber hat eS verschrieben und in der
Pelikan-Apotheke würd' eS gemacht und Herr Dr. Helmers
hat dem Fräulein zweigt, wie sie's mischen müsse. Sie war
gewiss accurat dabei, aber zu Dank machte fie es niemals.
Jeden Morgen hatte er etwas anderes zu kritteln: Gestern
abends hattest Du wieder zu viel Waffer zu dem Pulver ge­
gossen! hieß eS an einem Morgen, und am andern war's zu
wenig gewesen. Einmal war zu viel Zucker daran gewesen, ein
andermal hatte fie chn ganz vergessen, und dabei musste sie es
doch immer thun. Noch gestern abends''''-
„Gestern!" unterbrach fie Werner mtt großer Spannung;
fie deutete die Zwffcheufrage jedoch anders und sagte kopf­
nickend:
„Ja, sogar gestem abends, als fie schon daS hellblaue
Kleid anhatte, ist fie noch in des Herm Schlafzimmer ge­
laufen und hat daS Pulver eingerührt, als fie hörte, dass er
nicht mit ins Theater gehen und fich niederlegen wolle, ehe fie
wieder nach Hause käme. Würd' ihr auch heute morgens schlecht
ergangen sein, wenn er es gestern abmds nicht auf seinem Nacht­
tische gesunden hätte."
Christel war fich in ihrem Eifer deS in der lchttren
Aeußerung liegenden Widersinnes gar nicht bewusst, und Werner
fühlle fich nicht veranlasst, fie darauf aufmerksam zu machen;
ihn beschäftigten ganz andere Mnge.
„Wiffen Sie das gewiss?" fragte er, die Brauen hoch­
ziehend, mtt einem leichten Beben seiner sonst so ruhigen
Stimme.
„Dass das Fräulein gestern abends das Pulver zurecht
gemacht hat?" entgegnete Christel ordentlich beleidigt durch den
anscheinenden Zweifel. „Na ob! Wenn Sie mir nicht glauben
wollen, dann können Sie Graupner fragen, der hat das GlaS
mtt dem eingerührten Pulver im Schlafzimmer stehm sehen und
mtt noch davon gesprochen."
Der Commissär fteHte noch einige weitere Fragen, über­
zeugte fich jedoch bald, dass er vorläufig das Wesentlichste, was
fie zu berichten wusste, von der Köchin erfahren habe. Er
schloss daher das Verhör, entließ fie, gab dem ihn b«leiteudeit
Unterbeamten leise einen Auftrag und befahl ihm, Graupner
herbeizurufen.
IX.
Graupner war mtt einer Schnelligkeü zur Stelle, die die
Annahme zuließ, er habe fich in der nächsten Nähe des Verhör-
zimmers befunden. Werner ließ fich von ihm zuvörderst bte
Vorfälle deS heutigen Morgens berichten, was er in ähnlicher
Weise wie die Köchin that, nur verweiltt er umständlich mü»
wie den Commissär bedünken wollte, keineswegs unabsichtlich bei
der großen Angst und Unruhe, die Fräulein Carla an den Tag
gelegt hatte, lange ehe man auf die Vermuthung hatte kommen­
können, dass Herrn Hafner etwas Besonderes zugestoßen fei.-
„War denn das Fräulein immer so besorgt um den
Herrn?" fragte der Commiffär. „Man hat mir gesagt, das
Verhältnis zwischen beiden sei gar kein so zärtliches gewesen."
„Ach nein, daS war es nicht, ganz im Gegentheil," er­
widerte Graupner und gab eine Schilderung vom Zusammen­
leben der Geschwister, das dem Bilde des Verstorbenen Mae
hinzufügte, die nichts weniger als schmeichelhaft warm, aber
auch Carla keineswegs als einm duwendm Engel er­
scheinen ließen.•
Gortsetzuug fqlgt.)..


[ 2023-06-29 10:39:30.422 - 19001011 - Seite 2 ]
pü te 2 Linz, Don nerstag
"— Schlesien. Der OrtSwahlauSschusS des Deutschen
VollSvereineS in Troppau hat beschlossen, den Obmann dreseS
Vereines Dr. Johann Angst zu kandidieren,
i— Böhme«. Für daS Mandat der Egerer HandelS-
Und Gewerbekammer hat der Industrielle Gustav Holstein
ans Bien seine Candidatur angemeldet. Der gewesene Vertreter
der Kammer Dr. Sn oll hat zwar seine neuerliche Candidatur
angemeldet, gleichzeitig jedoch erklärt, dass er dieselbe zurück-
ziehe, wen» ei« anderer, den industriellen Kreisen augchorender
sich um daS Mandat bewerbe.
— Mähre«. Die Socialdemokrat« des Zuaimer
Wahlbezirkes der allgemeinen Curie candidieren den Arbeiter­
führer Dr. Tzech auS Brünn.
— Bukowina. LandtagS-Abgeordneter Prof. Skedl
bewirbt sich an Stelle RoschmannS um daS Mandat der Städt»
AHM Radcmtz-Suczawa-Sereth.
Die Klage de» Kronprinzen.
Ja Frankreich machen die Klagen des Prinzen
Jukanthor viel von sich reden. Der genannte Prinz von
Kambodscha, ein Sohn deS Königs Narodom, der sich 1884
freiwillig unter sranzöfischen Schutz stellte, war zum Besuche
der Pariser Weltausstellung über de» Ocean gekommen und
war, als er stch wieder auf Befehl seines Vaters nach der
«Mischen Heimat einschiffe« sollte, von Marseille aus «ich
Brüssel entfloh«. Der Grund dieser Flucht lag nicht etwa in
ein« galanten Affaire, wie man anfangs vermuthete, sondern
in der begründeten Furcht, bei sein« Ankunst in d« Heimat
um eine» Kopf kürz« gemacht zu werden. Der Prinz hatte
nämlich im Name« seines BaterS an den Präsidenten Loubet
ein Memorandum überreicht, das die schwersten Anklagen gegen
die franzöfische Verwaltung in Kambodscha wie in Jndochina
überhaupt enthielt. Als das Colonial-Ministerium daraufhin den
Gmeral-Gouverneur von Jndochina, Herrn Doumer, von diesem
Memorandum, das d« Präsident nicht ohne Bewegung an­
gehört haben soll, verständigte, beschwerte sich dieser bei König
Narodom üb« die „Umtriebe" seines Sohues und Narodom—
offenbar durch Drohungen einschüchtert— leugnete alles ab
und berief den Prinzen von Paris ab. Da war Jukanthor,
d« befürchtete, dass man chn in Kambodscha als Sündenbock
mchaupte» würde, nach Brüssel entflohen. D« „Mattn" ver­
öffentlichte nun daS Memorandum des Prinzen, daS ein schänd­
liches Bill» d« korrupten Zustände in Kambodscha enchielt. Das
Land wird von den Maitressen und Günstlingen d« franzöfi-
schen Resident« ausgesogen, die sich durch V«leihung von
Ländereien und Concession« an ftanzöfische Speculanten be­
reichern. Das Memorandum beschwört die Regierung, Kambodscha
von d« Wirtschaft dies« Blutegel zu befreien.
Die Vorgänge in China.
Russland will keine Annexion chinesisch« Gebietes, wird
st» einem Telegramme a«S Petersburg feierlich verkündigt. DaS
hindert aber nicht, dass die Russen Mukde», die Hauptstadt
d« Mandschurei, besetzt hab« und sich immer häuslich« in
dm erobert« Gebiet« einrichten. All«dingS geschieht es nur
zum Zwecke des Schützer d« durch die Mandschurei geführt«
russisch« Eisenbahnen. Allein diese Art d« Occupatton ist nur
in« verschleierte Annexion und an diesem Stande d« Dinge
wird durch noch so schön klingmde Betheuerungm von d« Un-
eigrnnützigkeit Russlands nichts geändert. Im übrig« laut«
heute die Nachricht« günstiger. Nach Versicherung d« „Agence
HavaS" wäre auf Grundlage der französischen Note ein Ein-
vemehmm unt« den Mächt« erzielt worden. Fern« soll sich
die Degradierung des Prinzen Tuan bestätigen.
London, S. Octob«. DaSReutersscheBureau meldet unterm
S. d. M. auS Peking: General Damaguchi formiert «ine nme
japanische Brigade, welche die wichtigen Positionen in China besetzt.
Dieselbe soll auS 5000 Mann der 31. und 5000 Mann der 9. Bri­
gade unter dem Befehle deS Generals Bukamoto zusammengesetzt sein.
Zweitausend Mann werden hier bleiben, die anderen auf die Com-
«uuicationSlinie zwischen Peking und Taku und auf andere Punkte
vercheilt werben. 8000 Deutsche, 1500 Amerikaner und die gleiche
Anzahl Ruff« wuden den Winter üb« in Peking verbleiben. Die
Anzahl der hi« verbleibenden Engländer ist noch nicht bestimmt;
wahrscheinlich wird eine Brigade hl« belassen ««den. Die Russen
haben ihre Schutzwachen auS den kais«lichen Gärten zurückgezogen,
welche dann sofort von den Deutschen besetzt wurden. Die Deutschen
richten die früh« von der Kaiserin-Witwe bewohnten Gebände als
Hauptquartier für den Grafen Walderse« und dessen Stab hn. Sechs­
tausend Engländ« haben vom Sommerpalaste Besitz genommen.
London, 9. Octobtt. Ob Peking od« Tientsin d«
Schauplatz der diplomatischen B«handlungen wird, ist noch imm«
»»entschied«». Hiesig« Chinakenner betonen, nur die in Peking ge­
führten Verhandlungen würden den Chinesen imponiere».— DaS
Gerücht, dass d« Kais« jetzt nach Peking zurückkehren wolle, ist un­
glaubwürdig.
Re« York, 9. Octobtt. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche vom
4. d. M. aus Peking meldet: Die Amerikaner nehmen an der Spe­
dition nach Paotingstr nicht theil. Li-Hung-Chang «llärte dem
General Chass«, wenn die Verbündeten Paotingfu haben wollten,
würden rS ihn« die Chinesen bereitwillig übergeben. Dieselbe Ber-
ficherung gab Li-Hung-Cchang den and«en Generalen. Die Amerikmer
glauben, dass Rache und militärische Machtentfaltung der einzige Zweck
der Expedition sei«, der die Wiederherstellung deS Friedens ver­
hindern würde. Dem Bernehm« nach haben die Rnssm die Eisenbahn
thatsächlich aufgegeben und die Arbeiten zur Wiederherstellung der
Bah» eingestellt.
Brüssel 9. Ocwber. Der belgische Gmeralconsul von Tientsin,
KetelS, meldet, dass Graf W a l d e r f e e umfassende Vorbereitungen
für ein« Muterfeldzug du Verbündeten in China trifft, waS darauf
chindeutct, dass« kein rasches End« der Unruhen «wartet.
Meine Chronik.
Budapest, 9. Ocwb«. ReichS-Finanzministrr v. Kallay
Hatte in b« letzt« Tagen eine Besprechung mit dem Runtiu» Taliant
int Angelegenheit de» Mzbischofs von Serojewo Dr. Stadler. AIS
b« Nuntius noch vor Beendigung seines Urlaubes in Rom weilte,
Hatte« auf Grund eines Berichtes der Nuntiatur über die Unter-
«dung de» Grafen GoluchowSki mit dem Geschäftsträger Monsignore
Averfa Gelegenheit, dem Papste über die Affaire Stadler Bortrag zu
chalteu und die Nothwendigkeit ein« Einflussnahme des LaticanS auf
den Erzbischof in dem Sinne zu bewnen, das? Dr. Stadler sich
jeder politischen Agitation enthalte, da« der Sache nichts nütze, hin-
imm der Staatsverwaltung Verlegenheiten bereite. Nun hat Nuntius
iTaliani nach fein« Unterredung mit Kallay einen neuerlichen.
Mach entschied««« Bericht in diesem Sinne nach Rom erstattet und
«» nnterliegt nunmehr keinem Zweifel, dass auf Dr. Stadl« seitmS
De« Vatikan» entsprechend eingewirkt w«den wird.
London, 9. Octob«, nachmittags. Bisher würd« 383 Ml-
isiparitlle, 10t Liberal« und 71 irisch« Nationalist« gewählt.
Belgrad, 9. Octob«. Einige Führer d« radikal« Partei
Haben in Verbindung mit den jüngst begnadigt« Opfern beS Hoch»
varachrprocesseS beschloss«, eine Revision deS AttmtatsprocesseS zu
fgcban. ES sind nämlich durch die B«urtheilt« wichtige Enthüllung«
Aba die Machination« d« ftühcren Regierung gelegentlich d«S Pro­
zesses gemacht worden. Unt« and«em «zählt man: Der Kronzeuge
Knezemc hab« einige Zeit nach dem Attentat« Verbindung« mit all«
«tdical« Führern gesucht. Die meip« von ihnen schöpften Verdacht
juud jagt« ihn davon. Dirienigen, die mit ihm in Verkehr traten,
"‘ ‘“ ""‘^ Mtssch h«a»S.
TageS-Post.
dass d« „Attentäter" von dem nunmehr abgesetzten Polizeipräfetten
Dademlic zu d« Radialen geschickt Word« war, nur um sie zn
compromitti«« und den Vorwand zn liefe«, sie iu den ProcesS zu
verwickeln. Die jüngst begnadigt« Hauptangellagteu im Att«tatS»
proceffe Oberst Dlajko Nikvlic und Erzpriest« Mla« Ginne, von
dm« der erstere im vorigen Jahre degradiert, d« zwecke fein«
Priesterwürde entkleidet wurde, werden wrt Rücksicht auf die nunmehr
feststehende Schuldlosigkeit aller Angeklagt« in diesem Proeeff« Wied«
in ihre Stellungen eingesetzt werd«. Nikolic soll demnächst «aktiviert
werd«. Erzpriester Gfuric soll die Erlaubnis zur Ausübung seines
PriesterbttufeS «halt«.
Lourenzo Marqnez, 9. Ottob«. (Reuter-Mridnng.)
Eloff und Dr. Heymann werd« den Präsident« Krüg« ans sein«
Reise nach Europa begleit«.
London, 9. Octob«. Das Kriegsamt erliest ein« Armee­
befehl, durch den die Hauptmasse der beim Ausbruch« des Krieges
embamfm« Mlizttnppm entlaff« wird.
Newyork, 9. Ocwber. Dem „Newymck Herald" wird aus
San Juan de Puertorico vom Gestrig« gemeldtt: Sonntag
abmds kam eS zwischen Föderalisten und Republikauem zu Straßen,
kämpf«, welche die Nacht hindurch anhielten. Bi« Person« wurde»
getödttt und zwanzig, darunter mehr«« Policisten, verwundtt. Die
Verwundung« sind znm Theile schwer. Montag friih zogen bewaffnete
Schar« in de» Straßen umher. Im ganz« Bezirke von San Inan
bewaffnet stch die Bevölkerung, und es wird weiteres Bluwergieß«
befürchtet, da die Polizei die Rahestörung« nicht zu nntttdrückm
vamag.
Newyork, 9. Ocwb«. Die Meldung der „NewyorkHerold"
aus Sa« Juan de Puertorico über Straßenkämpfe beziHt
stch auf Vorgänge in der Stockt Guayanilla und betrifft nicht die
Stadt San Juan de Puertorico selbst.
Schirheitung.
(Echulbauseinweibuna.) Sattle dt bei KremSmünsi«,
4. Ocwb«. sattledt entwickelt sich imm« mehr. Das Dorf ist eine
Station d« Unterrohr-Welsttbahn und nächstes Jahr dürfte die Bahn
nach Pektenbach und Grüuau eröffnet werd«. Auch eine neue Schule
besitzt jetzt uns« Dorf. Die Schuleinweihung fand am 4. d. statt.
Der Festzng, bestehend aus weißgelleidtten Mädchen, der Schuljugend,
dem Dechanten P. Wolfgang Dannerbauer, den Herr« PP. Eduard
und Berthold, dem Ortsschulrathe von Sattledt und vielen anderen
«ahm vor d« Schule Aufstellung. Dechant Dannerbau« besp«ch in
wohldurchdacht« Rede das Zusammenwirken d« Eltem, d« Lehrer
und schulfreundlich gesinnten Priest«. Sodann wurde die Einweihung
des neuen Schulhanses vorgenommen. Mit einem dreimalig« Hoch
auf d« Kais«, an dessen Namenstag die Einweihung des SchnlhauseS
vorgmomm« wurde, fchws» diese schöne Feier.
(Schulznstäude.) Am 30. Mai l. I. wurde in Rohrbach die
BezirkS-Lehrerconferenz abgehalten. Da dw 30. Mai bekanntlich sehr
nahe beim Letzt« des MonatS ist, so war manch« Lehr« gezwungen,
sich zur Reise nach Rohrbach Geld auszuborgm, wie Schreib« dieser
Zeilen. Obwohl nun jedermann bestimmt weiß, dass die Lehrerschaft
an Urberfluss von Geldmangel leidet, so wurde doch bis heute das
Reife-Patti«lar« an die Lehrerschaft deS Bezirkes noch imm« nicht
ausbezahlt und die Lehrerschaft wartet vergeblich schon durch d«
fünft« Monat auf die «bliche Auszahlung, nachdem im Haushalte
jed« einzelne Kreuz« benöthigt wird.
(Elterueonferen; in Eicht.) Ter k. k. Bezirksschulrach in
Wels hat dem Oberlehr« Ferd. Edelhart in Eferding die
Abhaltung einer Elternconf«mz nach vorheriger Aumeldung seines
Themas gmehmigt. Der Vortragende wird nun während des WmterS
im Turnsagle sein Thema in einem einstündig« freien Bortrage
behandeln._
(Bezirksschulrat- Gmunden.) In d« letzten Sitzmrg de»
BezirkSschulratbes Gmunden gab der Vorsitzmde BezirkShaupt-
mann Graf Salburg zunächst fein« Freude darüb« Ausdruck,
dass sämmtliche Mitglied« auch für die nächste dreijährige Funttions-
periode wiedergewählt, beziehungsweise ernannt wurden, worauf zum
Borsitzendrn-Stellvertret« aberinals Prälat Franz Weiumayr ein­
stimmig gewählt wurde. Ueber Vorschlag du betreffenden OttSschul-
räthe wurden zu Ottsschulinspector«, und zwar für Kirchham der
Herr Pfarrer Pater MauruS Gabriel und für Lindach der Herr
Pfarrer Franz HSnig ernannt. Die Berichte üb« die Neu-
constituierung d« Ortsschulrathe in Gschwandt, Lindach, Steyrer-
mühl und Gosau bient« zur Kenntnisnahme. DaS Ansuchen deS
OrtSschulratheS von Gmund« um di« Bewilligung ein« Paralell-
Abtheilung zur ersten Classe der Knabenbürgerschule wurde dem
Landesschulrathe befürwortend vorgelegt. Die Berlegung des Hand­
arbeits-Unterrichtes an der Schule in Oberträun auf die Sams­
tag-Nachmittage für die Wintermonate, während welchen der
verkürzte Unterricht für die Kinder deS acht« Schuljahres ettheilt
wird, wurde auSnabmsweife bewilligt. Weit« ist über Ansuchen eines
OrtSschulratheS um die Zuerkennung des Titels und die Bezüge eines
LehrerS an «in« Unterkehr« verhandett worden, sowie üb« das An­
suchen seitmS deS OrtSschulratheS in Lindach und Anstellung der
Anna tzolzing« als Arbeitslehrerin daselbst. Bon der Ausschreibung
d« neu systemisiert« Handarbeitslehrerinstell« in Gosau wurde
Umgang gmommen und der Ortsschulrath angewiesen, die Theobalda
Kaiser dem LandesanSschusse zur Ernennung in Vorschlag zu
bring«. Die absolvierte Lehramts-Candidatin Stephanie S ch a f f a r y
wurde üb« ihr Ansuchm zur Anstellung im Bezirke vorgemerkt. Für
die Besetzung der HandarbeitSlehrerin-Stelle an der Mädchen-VolkS-
schnle in Gmunden wurde die Reihung der sechs aufscheinenden Be-
wttberinnen vorgmomm«. Me JnspettionSberichte über die Knab«.
und die Mädchen-Volksschule in Ebmse«, daun di« Kindnbewahr-
anstalt und Privat-HaudarbeitSschule, sowie die Dienstboten anstatt
dortselbst wurden zur Kenntnis gmommen. Der Unterlehrerm Maria
Lö b erb au er in Neukirchm wurde ein zweimonatlicher Urlaub n-
theilt, jmer der Uuterlebrerin Iba Niederegger in Pfandl bis
1. November d. I. verlängert und werden an dies« beiden ge­
nannten Schul« die AuShilfSlehrkräste Josef G a l i st l und Francisco;
Retfenbichler verwendet. D« Bericht, dass an den Kinder-
bewahranstalten in Gmunden und Goisern de» hi«ämttichen Anf»
trägen bereits vollkommm entsprochen wurde, wurde mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen. Fern« wurde beschlossen, die aus dem
k. k. Schnlbücherverloge und dm Privat-BerlagSbuchhanblungen eiu-
gelaugt« Armenbüch« fofott an die einzeln« Schul« des Bezirks
entsprechend zu vertheil«. Endlich würd« noch Ansuchm um Schul­
besuchs-Erleichterung« von Gmunden und Pinsdorf, sowie ein»
SchnlversäumniS-Angelegenhett von Gosau d« Erledigung zugeführt.
(Erledigte Lehrstelle.) Unteelehrerstelle in Reichraming, Ges.
b. 30. Oct., Bez.-Schulr. für den Landbezirk Steyr.
(Richttgstellnng.) Znm Berichte üb« dir „General­
versammlung deS oberösterreichischen Lehrer­
verein e S" ersucht un» Herr Joses A u m a y r, Lehr«, mitzutheil«,
das» n dir bezüglich« AntrSge, denen a allett>ingS zugestimmt,
i« Namen und Aufträge de» Centrala«SschnsfeS, vor­
gebracht habe.
Eorrespondenzen.
Dachmaning, 8. Oktober. (80. G e b u r t S t a g.) «m 4. d. M.
feierte der hiesige Bau«ngutsbesitztt, Gttreidehändl« und Obmann
d« Stiegl-Branerei in Salzburg, H«r Franz Hnemer, seinen
80. Geburtstag. Am Bottage kam« »un schon die Gratulanten an»
nah und f«n, um dem Greise ihre Wünsche darzubringen. Die
hiesig« Gemeindevertretung, di« Feuerwehr» di« Liedettaftt begrüßte»
d« Jubilar, ebenso Körp«schasten und Freunde auS Satzburg und
Maxglan, wo die obige Brauerei liegt. Der in weiten Kreisen be-
fanntt Braubeamte Herr Pflanz! trug ein sttbst verfasstes Gedicht
v«,-MLh«. M LtyMphia l^. Nach
11. Octob« 1900
Nr. 233
Schluss der Vortrages theilte sich d« Vorhang und iS war di« Büste
de» Gefeiert« zu sehe», welche von einem lebend« Bilde, eingerahmt
wurde. D« Bauerucredrt in Wels, dessen Gründ«, und da Bau«»«
verein in Oberöstareich, deff« Mitgründ« Herr Huema war, sandt«
ihre Vertrtter, und Herr Lehn feierte als Obmann d«S LernneS
denselben als eine Säule und Pake des Vereines «nd übergab ihm
zugleich da» Ehrmdiplom dieses Vereines. Auch der Bauernführrr
Georg Schaurberg« feierte d« Jubilar. Dass es an Trinksprüch«
nicht fehlte, und dass man auch deS BranmeistaS der Stiegl-Branerei
gedacht«, versteht sich von selbst. Für den musikalisch« Theil sorgt«,
die Salzburg« Schrammeln, die hiesige Bauernliedataftt und die
Musikkapelle Offmhaus«, sowie Herr Pflanzl mit einem Herr« an»
Salzburg. Der Geseiate drückte sein« Dank für die dargebrachten,'
Ovation« aus. Das Fest war mit einem hübsch« Fackelznge und'
Feuerwerke des Lipzer Pyrotechnik« Herrn Stadl« eingeleit« ward«.!
D« Wunsch d« Freunde des Harn Hnem« gipfelt darin, das?;
« noch lange 1» ungetrübt« Gesundheü de» ÄckenlebenS stch «»
freuen möge...,^*' j
Stattn, 9. Octob«. (AbfchredSfeiau.) At^S Tranw
wird nnS unterm 9. d. M. geschrieb«: llnsa allaemeür beliebte»,
StattonSvorstand Herr Franz Schön vttläfst Ende dies« Woche
Traun, um sein« neu« Dienstpost« in Rohr an d«K«mSchalbahn
zu übttnehmen. An» diesem Anlass« veranstaltete dir hiesige Litt:«-!
tafel ihrem geschätzten unterstützend« Mtgliede ein« AbschiedSab«d,s
der ungemein zahlreich besucht war und aufs gelungenste verlief.^
Heitere Lied« wechselt« mit Borträg« d« Linz« BolkSsäng« P«-!
ninger. He« Lehr« Schmiding er aus Leonfeld« trug einige
gelungen« Couplets vor. Der Borstand d« Lied«taftt, H«r Fabrsis-
director Max Abelis, rief Herrn Schön herzliche Worte des Ab-!
schiedes zu, welche dies« mit Dank erwiderte. Möge sich Herr StationS-,
Vorstand Schön in seinem um« Berufsorte des besten Wohlergehen«
erfreu«! r;
BndweiS, 9. Octob«. (Selbstmord eines Polizei^
manneS.— Eine Rauferei mit Zigeunern.) D«!
Mttingau« Polizmnann I. Kuthan war schon seit läng«« Zeft o«--'
gängig. Dies« Tage wurde dessen Leiche ans einem WafferabzuD-,
grab« deS Rosenberg« Teiches nächst dem Schlachthaus« ausgefuud«.,
Kuthan, der sehr dem Trünke «geben war, hat jedenfalls ein« Selbst-!
Mord verübt, da ihm mit Entlassung gedwht worden war. Er hinter-^
lässt eine Witwe mft sechs unversorgt« Lindern., :~
Bei ritt« jüngst in Meinetschlag, Bezirk Ktchlitz,^ ab-!
gehallm« Tanzmusik kam eS zn ein« blutig« Rauferei zwischen
Zigeunan und dortigen Bewohnern. Die Zigeuner, die sich dort
gerade auf dem Durchzuge befand«, wollten stch mtt ihr« Schön«
am Tanze bttheiligen; als die einheimisch« Tänz« von den
Zig«nrrn Mufikgell» abforderten, kam eS zu rin« Rauferei, «ob«
die Zigenn« d« Kälteren zog« und von den «schienen«
Gendarmen verhaftet wurden. Me Angelegenheit wird jetzt vor Gericht
ansgetragm, wo bis jetzt bereits 41 Zeug« «tnvernomm« würd«.
Fagesneuigkerten.
fAiG der „Wiener Zeitung".) Berkiehe«: Darr
Oberingenieur des Staatsbaudienstes in Kärnten Paul G rneber
der Tttel und Charakter eines BauratheS; da» Professor cm
der niederösterreichischen Landes-Oberreal« und Handelsschule in
KremS Ignaz Walter anlässlich seiner Bauchung in den
Ruhestand der Titel eines SchnlratheS.— Ernannt:
Revierinspector der Wiener Sicherheitswache Alois Dusik znur
Bezirksinspector; Finanz-Obercommissär Friedrich Mikulcr
zum Finanzsecretär, die Finanzcommiffäre Friedrich Ritter von
Kottie, Doctor Sebastian Studlar und Doctor Alois
Tschmelitsch zu Finanz-Obercommissär« fiir dm Bereich
d« Finanz-Landesdirection in Graz; zu Bezirksricht«« Gerichts-
secretär Dr. Damasus Gezzi Edl« von Tuenuo in JnuS»
>druck für Ampezzo und Gnichtsadjunct Cäsar Onestinghel
in SAiau.— Versetzt: Landesgerichtsrath und Bezirks-'
gerichtS-Borsteh« Gottfried Jenewein von Kufstein nach
Hall; Bezirksnchtcr Karl Sartori von Ampezzo nach Vezzano.
sSterbefall.) In Bleiburg (Kärnten) ist der bekannte
Baritonist KarlMarcellSommer gestern vormittags gestorbm.
Schon vor einiger Zett war gemeldet wordm, dass Somma
gestorben fei. Damals wurde die Nachricht von ihm selbst
dementtert. Nun scheint er doch— Sommer war krebsleidend
— vom Tode «ritt worden zu sein. Er war in Klagensurt
am 15. Jäun« 1855 geboren. Am 1. Mai 1881 trat« dt
den Verband der Wiener Hofop«, wo er bis zum Jahre 1893
wirkte. i
lDas Attentat auf dem Grazer Schlossberge.s
> r a z, 9. Oktober. Heute ist eS mdlich einem Gmdarmm ge­
lungen, dm Mann zu v«haftm »nd dem Gttichte einzuliefem,
der am 2. d. M. auf dem Schlossb«ge ein Attentat auf den
Theatttmufiker Steinscherer und seich« eine Reihe and««'
Raubanfälle und Einbrüche verübt hat. Es ist dies der Tischter-
gchilfe August Hasen stein aus Billerbeck in Prmßm.
fErkrantte Pestforscher.s Aus Berlin wird gemeldet:
AlS Märchrer der Wissenschaft find die belgischm Gelchrten
Ban Ermengen und Boituron nach Brüssel heimgekehrt. Die
belgische Regierung hatte die beiden Doctorm nach Masgow
entsmdet, um dort die Pcstsälle zu studieren, welche dm Con»
tinent in Schreckm setzten. Vor allem solltm die beidm Herren
das Heichlut des Dr. Mettschikow am Pariser Pasteur-Institut!
«proben. Ans Rach des lchtaenanntm Gelehrten ließ« stch
denn auch die beiden A«zte das Serum einspritzm, und, s»
immun gewordm, besuchtm und erforschtm fie die verpesteten
Quarttere Glasgows und beobachteten zahlreiche Fälle von Pikst!
in denselben. Leid« aber wird ihr Bericht zunächst nicht.
scheinen, denn beide Doctorm licgm infolge d« crhaltenm Heik-
bluteinspritznngm sehr krank danied«. t;-
sEi» Sturz a»8 der Theaterloge in» Parket^!
Paris, 9. October. Im Th64to-e des Gobeliru, jenseits der'
Seine, «eignete sich heute nachts folgmdn Unfall: Zn Beginn
des zwettm Actes wollte d« Theatttbesucher LouiS Lavillk
seinen Platz in ein« Loge auf der zwettm Gall«ie einnehmm.
Durch eine unvorsichtige Bewegung v«lor et daS Gleichgewicht/
er stürzte üb« die Brüstung ms Parket und fiel auf ein'
14 Jahre aveS Mädchen nammS Jeanne Perette. Unt«'
den Zuschaue« mtstand eine große Panik, Laville und Made-!
moiselle Perette wurden bewusstlos auS dem Saale geschafft.'
DaS Mädchen hatte eine schwere Verletzung am Kopfe «litten,'
da Laville mit seinem Kopfe den Kopf deS jungen MädchmS
mit voller Wucht getroffen hatte. i
, fTheures Mäusefutter.s Einem Landwirt in Pocatek
rn Böhmen haben, wie ein Prag« Blatt berichtet. Mäuse
LOV Gnldm in Papittgeld, die er in einem Kastm aufbewahrte,'
biS auf drer Funfguldmnvten vollständig z-magt..,
lDie Secte der Faulheit.) Wie Blätter in Kiew «it-i
theilen, exisnert dort eine m«kwürdige Religionsgemeinschaft.^
Hauptgrundsatz der Gemeinde ist Faulheit. Die Mttglieder der'
secte werdm nach dem Ramm ihres Begründ«S Corradv!
Malcwauing die „Malewantschina" genannt. Dies« kam vor
längerer Zeit aus einem Jrrmhaus und begann sofort seine
seltsame Religion zu prediam. Er gründet seine Lehre auf dtp;
Brbelstelle: „Schauet die Liltm auf dem Felde, wie fie wachsm;
fie arbeiten nicht, auch spinnm fie nicht." Deshalb verwerftui.
die Malewantschina jede Arbett mtt Ausnahme der Hausarbeit^
tragm rauhe, dunkle Kleidung und besä''"
M auL.Qbst Mch,chilligeu Früchteu^b^^


[ 2023-06-29 10:39:30.422 - 19001011 - Seite 3 ]
-kr. 293 Linz, Donnerstag*
[2>ie Ursachen der Gicht.) Eine der merkwürdigsten
Erkrankungen des Menschen ist die Gicht, und zwar deshalb so
merkwürdig, weil sie in den mannigfaltigsten Formen auftreten
-kann, bei denen noch kein Mensch ahnt, dass die Gicht dahinter­
steckt. Freilich, wenn daS bekannte Gelenk der großen Zehe er«
griffen ist, wenn das Podagra eintritt, dann ist die. Feststellung
der Krankheit nicht schwer. Leider gibt eS aber sehr viele „lar«
vierte", d. h. verborgene Formen, bei denen Verwechslungen mit
chronischem GelenkSrheumatiSmus eintreten und die verschiedenen
Nervenschmerzen, die Nieren-Affcctionen, darunter vornehmlich
d« Schrumpfniere, Krankheiten des Herzens und der Arterien,
fotvie sonstige Unregelmäßigkeiten des Stoffwechsels falsch ge­
deutet werden könnet,. Auch Haut-und Schleimhaut-Affectionen,
sowie Verdauungsstörungen (Magenverstimmungen) gehören
hiehrr. Dr. Strümpell in Erlangen gibt in der „Münchener
medicinischen Wochenschrift" eine kurze Uebersicht über die Ur­
sache» der Gicht. So weit es sich um Süßere Schädlichkeiten
handelt, ist zweifellos in erster Linie- der chronische Alkoholismus,
insbesondere der jahrelang andauernde übermäßige Biergenuss
zu ncrmeni 'Cs ist sicher kein Zufall, dass die Mehrzahl der
Gichtkranken Brauer, Fleischer, Gastwirte und solche Personen
find, die zu dem Brauereigewerbe (»'näherer Beziehung stehe».
Allerdings sind die, Schädlichkeiten der unzweckmäßigen Lebens­
weise allein zur Herbeiführung der Gicht nicht ausreichend. Es
muss noch eine besondere „consiftutionelle" Ursache dazukommen,
die oft fteilich nie zum Vorschein gekommen wäre, wenn die
äußere Schädlichkeft nicht auch eingewirkt hätte. Diese Ursache
zeigt sich vor allem in der familiären und erblichen Veranlagung.
f trümpell pflegt seinen Zuhörern die traurigen Folgen des
ecicll in Baieru so sehr verbreiteten unmäßigen BiergenusseS
^ immer wieder von neuem zu zeigen und ihnen ihre zukünftige
.Aufgabe, dieser Unmäßigkcft und deren Folgen entgegenzuarbeiten,
anS Herz zu legen.
(Probe-Ehe in der Herzegowinas Von einer eigen-
t ümlichm Volkssitte in der Herzegowina erzählt der Tuftos des
arajewoer Landesmuseums, Dr. Cirv Truhelka: In der
sogenannten Bekija, einem Landstriche an der dalmatinischen
Grenze, der von Grude bis Jmotski, im Binnenlande bis
Posuschje reicht, findet man noch heute einen ganz unglaublichen
Brauch, der ein Ueberrest aus vorchristlicher Zeit sein mag: die
Probe-Ehe. Dem Principe „Drum prüfe, wer sich ewig bindet"
huldigend, ist es jungen Leuten dort gestattet, vor der Hochzeit
einige Tage mit einander zuzubringen und erst dann sich end«
gütig zu entschließen, ob sie noch willen? seien, vor den Altar
zu treten. Trotz aller Bemühungen der Geistlichkeit ist es nicht
gelungen, diesen urwüchsigen Brauch in der Bekija auszurotten,
denn es ist ein Brauch, der nach der Volksanschauung ganz
natürlich und selbstverständlich ist. Dabei wird das Decorum in
der Weise gewahrt, dass die Eltern deS Mädchens angeblich
von dem Vorgänge nichts wissen, obgleich ihnen keine lex Httnze
und kein Kuppeleiparagraph Sorge zu machen brauchte. Die
heiratsfähigen Mädchen bringen diese Zeit nicht bei den Eltern
im Hause zu, sondern abwechselnd bei einem der Nachbarn ans
der Scheune oder im Vorrathshause, so dass die Eltern eigentlich
nicht wissen, wo ihre erwachsenen Kinder sich befinden. Den
übrigen Dorfbewohnern ist dies durchaus kein Geheimnis, da
fast stets eine alte Frau von dem Liebespaar ins Vertrauen
gezogen wird. Dieser Verkehr, der oft längere Zeit dauert,
bindet die Paare in keiner Weise, und es ist interessant, dass
ihn viel häufiger die Mädchen als die Burschen abbrechen, um
sich einem neuen Verhältnisse zuzuwenden. Hat ein solches Ver­
hältnis Folgen, so ist der Bursche nicht einmal dazu verhalten,
daS Mädchen zu heiraten; er darf nur selbst so lange keine Ehe
eingehen, bis das Mädchen unter die Haube kommt oder stirbt.
Führt die Probe-Ehe die Liebmden nach einiger Zeit zur Ueber­
zeugung, dass sic miteinander glücklich werden können, dann
treten sie erst vor den Pfarrer und verloben sich. Durch die er­
folgte Verlobung ist daS Band schon fester geknüpft, aber auch
nicht absolut bindend, denn es kommen Fälle vor, dass solche
Verlobungen rückgängig gemacht werden. Auch in diesen Fällen
ist eS häufiger, dass die Mädchen anderen Sinnes werden, doch
kann sie der verschmähte Bräutigam dazu verhalten, ihm alle
seit dem Augenblicke der Verlobung gemachten Auslagen, sowie
etwaige Brautgeschenke auf Heller und Pfennig zu vergüten.
Das Merkwürdigste bei dieser ohnehin merkwürdigen Sache ist
i 'edoch, dass die Frauen, die als Mädchen sich die größten Frei-
«rftrn erlaubten, von dem Augenblicke der Trauung an ihrem
Manne aufs strengste die eheliche Treue bewahren, ein Gegensatz
zu manchen anderen Gegenden, wo die Mädchen die Jahre vor
der Verheiratung in peinlichster Wahrung der Reinheit und
Tugend zubringen, in der Ehe aber den Begriff der Treue recht
dehnbar auffassen.
(Zahlung der Krebskranken.) Am 1. December findet
die allgemeine Volkszählung im Deutschen Reiche statt; sechs
Wochen vprher, am 15. d. M., wird ihr eine Sonderzählung
Vorangehen, eine Zählung aller Krebskranken in Deutschland.
Anlass zu dieser Sammelforschung bot die Thatsache, dass nach
vielfacher ärztlicher Beobachtung die Zahl der Krebserkrankungen
in neuerer Zeit beträchtlich zugenommen hat. Ob dies allein der
besseren diagnostischen Schulung der Aerzte oder dem Umstande
zuzuschreiben ist, dass die Kranken jetzt leichter und häufiger
ärztliche Hilfe anrufm als in früheren Zeiten, ist noch un­
entschieden. Jedenfalls musste selbst die bloße Feststellung, dass
diese Krankheit an Berbreftung zugenommen hat, ernste Be­
denken wachrufen, zumal über die Entstehungsursache dieser
furchtbaren Krankheit, über die Frage ihrer angeblichen Ver­
erbung und Ansteckung, sowie über die Behandlung und Heilung
»och vieles dunkel ist. In den Fragebogen, deren Versendung
in einer Auflage von mehreren Hunderttauscnden erfolgte, wird
gefragt nach dem Namen deS Arztes, den Anfangsbuchstaben
be8 Namens des Kranken, nach seinem Alter, Beruf und
Familienstand, wann die ersten Anzeichen der Krankheit auf­
traten, welches Organ zuerst befallen wurde, ob Krebskrankheit
bei Voreltern oder Verwandten, in derselben Wohnung, in dem-
stlben Hanse oder in der Nachbarschaft festgestellt wurde, ob
eine Ansteckung oder sonstige Uebertragung der Krankheit an­
zunehmen ist, ob der Kranke Trinker oder Raucher ist und
dergleichen.
(Wie viele Sprachen gibt eS auf der Welt'?) 1064
verschiedene Sprachen werden auf der gesammten Erde ge-
fprochm. In deutscher Sprache reden etwa 65 Millionen
Menschen, englisch sprechen gegen 100 Millionen, französisch 45.
italienisch 27. spanisch 50, portugiesisch 23, russisch über 70
Millionen Menschen. Der Hindufprache bedienen sich über 100
Miüionm und nur die chinesische Sprache ist die einzige auf
der Erde, welche von mehreren 100 Millionen Menschen ge­
sprochen wird.■
(Hopplahopp für 30 Mark.) Einen „Circusscherz"
musste ein in Ärtistenkreiseu bekannter Clown und Mandolinen­
virtuos auf der Fahrt von München nach Berlin mit einer
empfindliche» Strafe büßen. Auf einer Zwischeastatiov hatte er j
Tages-Poft.
ImS Bedürfnis empfunden, sich dn Hände zu Taschen, und er
war damit noch beschäftigt, als das Zeiche» zum Abgang deS
Zuges gegeben wurde. Der Jnfpector drängte infolge dessen zur
Eile, der Künstler der Manege aber schien dm Bahnbeamten
mit einem jener Stallmeister zu verwechseln, mit dem er berufs­
mäßig seine Allotria zu treibm hat. Er stellte sich dicht vor
dm Jnfpector. und währmd dieser behauptete, dass der Fahr­
gast nicht mitkäme, erklärte er in bekannter Circusmanier immer
das Gegentheil, dann «ahm er, als der Zug schon beinahe dm
Bahnhof verlassen hatte, mit einem „Hopp hopp" einen mäch­
tigen Anlauf und schwang sich mit einem „Hopplahopp" auf
ein Trittbrett des schnell eingeholten ZugeS. Mit einer drastischen
Verbeugung verabschiedete er sich von hier a»S von dem etwas
überrascht dastehenden Jnfpector, wurde aber auf der nächstm
Station selbst sehr unangenehm überrascht, als man ihn höflichst
zum Aussteigen einliü» und ihm ankündigte, dass er wegen Be­
steigung eines in der Fahrt befindlichm ZugeS trotz erhaltener
Wamung eine Strafe von 30 Mark zu erlegen habe. Das Wieder­
einsteigen geschah diesmal ohne „Hopplahopp".
(Trockenes Schuhzeug für die Schüler.) Die könig­
liche Regierung zu Köln hat eine sehr nützliche Anregung auf
dem Gebiete der Schulgesundheftspflege gegeben. In der Ver­
fügung wird den Gemeinden gegenüber der Wunsch ausgedrückt,
für die auswärtigen Schüler Filz«, oder Holzschuhe zur Be­
nützung in der Classe anzuschaffen. Wie berichtet wird, ist die
Anregung in einigen Kreisen auf fmchtbare» Boden gefallm.
Die Gemeinden haben die nöthige Zahl von Reserveschuhm be­
schafft und dadurch den Kindern, die mit nassem Schuhwerk zur
Schule kommen, Gelegenheit geboten, dafür trockene Fußbekleidung
einzutauschen. Es wäre sehr wünschenswert, dass dieses Beispiel
bei allen anderen Behörden und Schulverwaltungen Nach­
ahmung fände. Wo eine solche Fürsorge nicht von Settm der
Gemeinden eintritt, sollten die betreffenden Eltem veranlasst
werden, selbst für trvckmeS Schuhwerk zu sorgen, um dm
Kindern zum Wechsel der Fußbekleidung Gelegenheft zu bieten.
Dadurch würde manch langwierige und gefährliche Erkrankung
vermieden und manche Familie vor bangen Sorgenstundm be­
wahrt bleibm. Für die Schule selbst würde sich aus der Der-
mindemng der Versäumnisse gleichfalls rin sehr handgreiflicher
Vortheil ergeben.
(Die Bilanz von Oberammergau.) Am 2. d. gieng
die Oberammergauer Spielsaison zu Ende. Die letztm drei
aufeinander folgenden Passionsspiele waren noch von 11.000
Personen besucht; unter diesen warm Amerikaner, Engländer,
Franzosen rc., die sonst das Hauptcontingent bildeten, nur noch
spärlich vertreten; die Landbevölkemng, die in Massen zum
Octoberfeste nach München und von dort nach Oberammergau
gereist war, überwog. Rund 200.000 Besucher habm sich zu
den 48 Aufführungen ciugefunden, die in der Zett vom 20. Mai
bis 2. d. M. stattfanden; unter diesm 48 Aufführungm (vor
10 Jahren gab eS nur 40) warm 20 Nachspiele. Die Ein-
trtttSgclder werden auf 1.200.000 Mark, der sonstige Verdienst
der Oberammergauer auf drei bis vier Millionen geschätzt.
Noch größeren Vortheil hatte die Stadt München, die wegm
der Oberammergauer Passtonsspiele von außerordentlich vielen
Fremden ojt§ allen Weltgegenden besucht wurde.
(Die Londoner Modefarbe.) Die Herrschaft deS Khaki
in der Londoner Damenmode ist vorbei, an seine Stelle soll
Cardinalroth als Modefarbe für den Herbst und Winter
treten. Rothe Jaquets, rothe Kleider, rothe Blousen und
rothe Hüte werden getragen. Es ist dies auf die Heimkehr
der Truppen und die Belebung deS militärischen Geistes zurück­
zuführen. Die Wahl dieser Modefarbe bedmtet wieder einen
Schritt zur Unabhängigkeit von Paris. Dieses, einst die erste
Gebieterin in Modesachen, hat Braun zur Modefarbe dieses
Winters erklärt, aber die Pariser Edicte werdm in London
jetzt außeracht gelassen. Wir fotzen Paris nicht mehr blindlings,
erklärte ein Vertreter einer großen Londoner Modefirma, die
englische Aristokratte hat eine Mode für sich, und augenblicklich
wünscht alles Cardinalroth zu tragen. Braun wird vollkommen
vernachlässigt. Es ist auch nickt das geringste Anzeichen dafür
vorhanden, dass diese dunkle Farbe wieder beliebt wird. Die
rothen Jacken und Röcke werden überdies noch mft milftärischm
Aufschlägen oder Einfassungen besetzt.
(Das Labyrinth des Minotaurus.) DaS berühmte
Labyrinth des Minos auf der Insel Kreta, von dem man
bisher annahm, dass es bloß in der mythmbildendm Phantasie
des Alterthums vorhandm war, scheint, einem Berichte der
Pariser „Fronde" zufolge, wirklich existiert zu haben. In der
letzten Nummer dieses Blattes wird berichtet, dass ein
Amerikaner auf der Insel Kreta Ausgrabungen vorgmommm
hat und dabei auf eium Hügel gestoßen ist, dessen Bautenreste
als Palast des Königs Minos und der Labyrinthbautm gedeutet
werden. Man hat einen großen Raum aufgedeckt, dessen Aus­
schmückung schließe« lässt, dass er einst als königlicher
Berathungssaal gedient hat.
(Des Kaisers Bart.) In einem Bericht über die Ent­
hüllung des Denkmals der Königin Louise in Tilsit schreibt die
„Königsberger Allgemeine Zeitung": „Während der Rede hatten
wir Zeft, den Kaiser aus nächster Nähe zu betrachten. Der
Monarch, der sehr wohl und sonnengebräunt aussah, trug die
große Generalsuniform und auf dieser neben anderen Ordm
den Stern des Schwarzen Adlers. In der Rechten hielt Se.
Majestät den Feldmarschallstab. Vielfach fiel es auf, dass der
Kaiser die Barttracht, in der ihn die meisten Bilder zeigen, nicht
beibehalten hat. Er trägt den Schnurrbart zur Seite gebürstet."
Sollte sich, so schreibt die „Tägliche Rundschau", die obige Mit­
theilung bestättgen, so wäre die Glanzzeit der Schnurrbartbindcn-
Jndustrie, die durch die Barttracht des Kaisers eigentlich erst
hervorgerufen ist, plötzlich vorbei, und viele junge Männer, die
unter dem stolzen Bewusstsein „Es ist erreicht" mit dem Scheitel
Gestirne zu berühren glaubten, sie werden künftighin gesenften
Blickes wieder als Alltagsmenschen daherwandeln. 8io transit
gloria mundi.
(Der BasS der Zukunft.) Die Pariser „Gazette medi-
cale" behauptet, es seien Beweise dafür vorfanden, dass die Ton­
höhe der menschlichen Stimme allmählich immer mehr sinke, und
zwar schon seft Jahrhunderten, ohne dass sich bisher eine Neigung
zu einer rückläufigen Bewegung gezeigt hätte. Dies sei der
Grund, warum die Tenöre immer seltener werdm und in jedem
Gesangvereine bedeutend schwächer vertreten find als die Bässe.
Nach dem Gewährsmann des französischen Fachblattes soll es
früher sogar überhaupt keine Bassstimme gegeben haben» heute
ist Bariton die häufigste Stimmart, und langsam aber sicher
geht die vox hnmana in einen Allerweltsbass über. Dies gilt
nicht nur für Männer, sondern, natürlich mit Unterscheidung,
auch von den Frauen; der dramatische Sopran, früher die be­
kannteste Gesangstimme, verschwindet immer mehr und wird bald
nur in der Erinnerung leben.
11. October 1900
CeifeS
Gageskalender.
1293» unter Null.
1303.
1333.
Donnerstag» den 11. October. Katholiken: Nikastu».
Protestanten: Burkhard.— Sonnenaufgang 6 Uhr 14 Minuten.-
Sonnenuntergang 5 Uhr 19 Minntm.
Wittrruug vom 10. October.
varometee
Stuzer HSHe Weerelhlh»
8 Uhr abends.. 748-4» 772-3.
8 Uhr früh... 746-3. 770-3»
4 Ubr nachm... 743-3. 767-3»
Tbermometer vom 9. October, 4 Uhr nachm., biS 10.
4Uhr nachm. Maximum -j- 20- L(-j-16- Sk.). Minimum st- 8-(
(st- 6- SR.).
WitternngStrlegramm: Wien, 10. October. DaS Luftdruck-
minimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich über Ftnland;
das Marimum ver 775 bis 770 Millimeter befindet sich über dem
Meerbusen von BiScaya; schwache westliche Wind«, vorwiegend heiter^
ttocken, keine wesentliche Aenderung der Temperatur voraussichtlich.
Versammlungen» Concerte re.: 1 Uhr nachmittags i»
Kaufmännischen Bereinshause Generalversammlung der Aerzte.
Volksküche. Senunelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannt«
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
SeheuSwürdigkette« von Li»;: Mariä EinvfSngniSdmu;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich da
Sonn- und Feiertag«, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Soun- und
Feiertagen geöffnet; Landhauspottal und -Brunnen; Dreifaltigkeit--
säule auf dem Franz Josefvlatz«; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und DSstlingberg mit der elektrischen AdbäsionSbahm; SA« de»
Kaufmännischen BereinshauseS; Johannes- Statue voll Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöjterreich und Satzburg»
Linz, am 10. October.
(Hofnachrichten.) Heute früh 8.39 Uhr ist Fürst
Schaumburg-Lippe aus Klaus in Linz eingetroffen
uud um 1.57 Uhr nachmittags mft dem Ostende-Expresszug
nach München weitergereist.— Aus Altmünster wird
uns unterm 9. d. M. geschrieben: Heute reisten die beiden
Herzoge Albrecht und Ulrich von Württemberg von
hier ab. Ersterer begab sich zur Familie «ach Potsdam,
letzterer reiste direct nach Stuttgart. Morgen (Mittwoch)
begeben sich Prinz Johann Georg und Prinzessin Jsabella
von Sachsen von hier nach Dresden. He^og Philipp
und Herzogin Marie Therese von Württemberg ver­
bleiben noch bis zum 20. d. M. hier und reisen dann zu den
Hoffestlichkeftm anlässlich der Vermählung des Herzogs
Robert von Württemberg mit Erzherzogin Maria
Raineria in Wien, zu welcher sich sämmtliche Familien­
mitglieder des herzoglich Württembergischen Hauses dortselbst
einftndm werdm. Nach dm Vermählungs- Feierlichkeüm
kommm die Herrschaften wieder hieher zurück und werdm
sich dann Mitte December zum Winterauftnthalte nach Meran
begeben.
(Todesfälle.) Am 9. b. M. verschied in Linz Frau
Barbara Winkelbauer, Spedtteursgattin, im 73. LebmS-
jähre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag dm 11. d. M.
um >/,5 Uhr nachmittags vom Hause Hopfmgasse Nr. 7 a
a«S statt.— Am 9. d. M. starb in Liuz Frau Johanna
Nothrlfer, Werkmannsgattin, im 35. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 11. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Schubettstraße Nr. 49 auS statt.
(Gemeindewahlen.) Am 8. d. M. wurden in Grein,
wie man uns von dott meldet, folgende Herrm in dm Ge­
meindeausschuss gewähft: HI. WahlkKper: Karl Kern, Gast­
wirt; Johann Gürtler, Fleischhauer; Johann Lehner, Huttnacher;
Georg Altwirt, Buchbinder. Ersatzmänner: Eduard Wolf, Post­
meister; Karl Rakovsky, Kaufmann. II. Wahlkörper: Josef
Schwabegger, Kupferschmied; Johann Fürnhammer, Kaufmann;
Karl Kräh, Seifensieder und Hausbesitzer; Ignaz Schwaiger,
Privat. Ersatzmänner: Josef Graß, Kalkbrmner; Michael
Hiebt, Buchdruckereibesitzer. I. Wahlkörper: Karl Christ, Kauf­
mann; Dr. Georg Stühlinger, Stadtarzt; Johann Geyrhoser,
Productmhändler und Hausbesitzer; Eduard Kriechbaum, Notar.
Ersatzmänner: Rudolf Schwaiger, Holzhändler und Hausbesitzer;
Theodor Donth, Steuereinnehmer. Die Mehrzahl der Gewählte«
gehört ausgesprochen der Fortschrittspartei an.— AuS
St. Johann im Pongau wird uns unterm 9. d. gemeldet:
Heute Kurden gewählt: Dr. Untersteiner zum Bürger­
meister; Johann Bachl zum erstm Gemeiuderath; Franz
Schilt er zum zweiten Gemeinderath.
(Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsverein Linz.) Die
zwei Tage in M ü n ch e n, welche die Mftglieder des Eisenbahn«
Geselligkeitsvereines dott verbrachten, waren recht Hefter und
sonnig; keinen der Theilnehmer brauchte die Münchm« Fahrt
zu gereuen, wenngleich das nme Nationalmuseum, dessen
Besichtigung als Hauptprogrammpunkt galt, dm Linzern ver­
schlossen blieb. Nach der am Sonntag dm 7. d. M. Punkt
12 Uhr erfolgten Ankunft in Münchm— die Abfahrt erfolgte
hier 6 Uhr 22 Minuten früh— begabm sich viele Ausflügler,
kaum sie ihre Quartiere bezogm haften, zum Nationalmuseum,
wo denselben sozusagm die Thür vor der Nase zugeschlagm und
der Einttttt nicht mehr gestattet wurde. Jedm Montag ist daS
Museum gänzlich geschlossen. Da es in München auch andere
Sehenswürdigkeiten genug gibt, so fehlte eS nicht an Ersatz.
Sonntag nachmittags wurde der Therefimwiese ein Besuch ab-
gestatttt, woselbst das rühmlichst bekannte Octoberfest sein«
Abschluss fand; daS Lebm und Treibm daselbst war großartig
und wehmüthig gedachte so mancher an die feucht-stöhlichm
Linzer Septemberfeste (Volksfeste), die wohl aus dem Kalmder
der Landeshauptstadt gestrichen werdm könum. Einige wagtm:
den Besuch der Nachmittagsvorstellung im Gättnerplatztheater,
woselbst „Die dritte Escadron" mft Herrn Zeder als Ober­
lieutenant Edler gegebm wurde. Selbstverständlich war es in­
folge des prachtvvllschönm Nachmittags im Theater leer. Abends
besuchten viele Ausflügler das neue deutsche Theater (ein
Battete), woselbst der großattige Kinematograph imponierte:
andere sahen sich im Schauspielhause Hattlebens „Rosenmontag"
an, in welchem Stücke Herr Schwarze, seinerzeft unterLaSka
engagiett» eine Bombenrolle vorzüglich spielte; auch Herr
Willsried, der in der verflossenen Saison hier war, spiefte
eine größere Rolle. Die erstm drei Atte dieser Novität find sehr
interessant, währmd die folgenden zwei Atte abfallen. Am
Montag wurde im Hoftheater die Legende „Buddha" aufgeführt
ein ganz prächttgeS, hochinteressantes Werk, das aber manchem
Besucher des Theaters eine Enttäuschung brachte.. Dieses
Melodram ist nicht so leicht verständlich, da in demselben Viel
philosophiett wird. Jene Linzer, die sich unterhaltm und lache»
wolltm, kamen nicht auf ihre Rechnung, obwohl der Haupt­
darsteller Lützenkirchen »leisterhast spielte. Der zweitägige
Aufenthalt in Münchm war btt dem herrlichen Wetter em.
äußerst angenehmer und in vergnügtest« Stimmung wurde die


[ 2023-06-29 10:39:30.422 - 19001011 - Seite 4 ]
Sette&
8mg, D«m«stag
TageS-PoK.
11, Oetober 1900
Ste. 2331
Rückfahrt nach Linz augetrete». Die FahrührilnehE konnten
i» den Waggons bequem ruhe», so dass die Nachtsahm reine
Unannehmlichkeiten mit sich brachte. Dan Ausschüsse, specM
Herrn Inspektor Langer, gMrt für daS Arrangement volle
Anerkennung.,.. „.
j (Jagderaebnls.) Man schreibt mtS unter dem IV.d.M.
'ans HellmonSödt: Erzherzog Franz Ferdinand«,
legte am S. d. M. im Revi«e Altenberg 11 Stück Rehe und
8 Lasen. Heute findet eine Jagd in Reichenau statt.
(Wassermangel.) Man schreibt uns aus Stevr,
b. d. M.: Infolge veS fortwährend schönen Wetters find die
Müsse En«S und Stevr ans einen solchen Wasserstand gesunken,
wie eS seit vielen Jahren nicht mehr d« Fall war. D« Pegel
bei der Ennsbrücke zeigt nur etwas üb« Null. Durch dieses
«irrigen Wasserstand ist die EnnS bis Steyr bereits für Flöße
»»fahrbar. Auch viele Brunne» in d« Umgebung SteyrS geben
Lin Wasser mehr, und viele Bauer» müssen das Nntzwaffer
führen. Den Anbau können viele Befitz« nicht vornehmen, well
fie infolge Trockenheit das Feld zu bearbeiten nicht imstande
Md. Auch in einzelnen Betrieben tritt infolge Wassermangels
jfchou theilweise Stockung- ein.
1 (Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
den 14.d. M. findet im Ecker'schen Gasthause in Thening
»m 3 Uhr nachmittags eine Ansammlung d« Genossenschast
d« Landwirte des Gerichtsbezirkes Linz statt, bei welch«
Landescultnrraths-Secretär Werkowitsch über den Besuch
der Weltausstellung in Paris 1900 berichten und d« Obmann
Johann Kreilmaier einen Bortrag üb« die landwirtschast.
Uchen Verhältnisse in Palästina halten wird. Alle GenoflenschastS-
Mitglieder und Landwirte d« Umgebung find zu dies« Ver­
sammlung eingeladen.
(Allzu scharf.) Von Herrn Max MehrlLuder,
protokollierte Holzgroßhandlung in St. Valentin (Nied«,
österreich) erhalten wir uni« dem 9. d. M. folgende Zuschrift:
Mein Aufseher Karl PieSlinger übernachtete vom 8. auf
dm 9. d. M. in Windegg im Gasthause Medermeier und
Peng dann heute früh mit den in diesem Gasthause derzeit
wohnenden Arbeit«« nach Schwertberg zur Holzverladung.
Dort wurde« von d« Gendarmerie verhaftet, well eine Magv
der Wirtes ihn beschuldigte, ihr eine Uhr gestohlen zu haben.
Er wurde ein« Leibesvisitation unt«zogen und obwohl 10 Mi.
-nuten vor 12 Uhr die Magd mll d« Mittheilung auf daS
Gendarmerie-Commaudo kam, dass fich die Uhr gesunde» habe,
per Escorte dem Bezirksgerichte Mauthausen eingeliefert, wo«
endlich nach Verhör entlassen wurde. D« junge Mensch ist voll,
kommen unbescholten, sehr anständig und ordentlich; wie kommt
« dazu, auf eine sehr vage Anzeige hi« als Dieb behandelt
zu w«den, und wie komme ich dazu, dass meine Verladung
stehen bleiben musste und ich nun 20 Kronen Wagenstandgeld
zahlen muss?
(Vom Weiter.) Seit Montag mittags ist das Bar»,
intetet im langsamen, konstanten Fallen begriffe». ES ist seit
-dieser Zell um acht Millimeter gefallen. Nachdem auch z«.
nehmende Lustfeuchtigkeü zu verzeichnen ist, so dürfte in nächst«
.Zeit ein Witterungsumschlag eintreten, obwohl der seü Wochen
vorherrschende Ostwind noch immer anhält.
(Vom Hundstein.) Man schreibt u»S aus Zell am
See, 8. d. M.: Anlässlich deS Schließens d«Statzerhütte am
Hnndstein, welche vom öst«r. Touristenclub gebaut und heu«
«öffnet wurde, hatten fich am 5. d. M. noch zahlreiche Besuch«
aus Zell am See dortselbst eingefunden und wurde» von dm«
selben die noch obm befindlichen Vorräthe so ziemlich aufgezehrt.
Touristen, welche deS herrlichen Wetters halber noch gewillt
wär«, den Hundstein zu besuchen, diene zur Nachricht, dass d«
Schlüffe! zur Schutzhütte beim Hüttenwirt, Herrn Franz
'Schwaiger, Gasthofbefitz« in Zell am See, zu habe» ist.
(Befihveränderungen.) Man schreibt uns aus Enns,
.9. d. M.: Verkauft wurde abermals das Bleich«haus Nr. 15
am Schmidberg von Fräulein Rosalie Huber an Frau Marie
Dürrer; ehemalige Gastwirtin „zur Sonne" in Enns: von
Leopold und Anna Koblmüller das Schinuerlhaus Nr. 14
>m Asten an Karl Schober, Wäsch« in Pflaster bei Urfahr,
j (Zweites Geleise.) Aus Seekirchen wird dem
„S. T. berichtet: Auf der Strecke zwischen hier und Salzburg
findet eine große Erdbewegung statt; auch uns«e Bahnhofanlagen
sollen bÄeutend erwellert werden. Die Aus. und Ablade-
baulichkellen kommen auf die Marktselle, well« w«den rechts
und links Stutzgeleise geschaffen. Die Eisenconstructioncn für
drei Fischachbrücken find b«ells bestellt. Zwei Bauunternehmer
habe» die Erbrellerung der Hallwang« Engpäfle, sowie die
Reconstruierung d« großen Erdabrutschung übernommen. Im
ganze» Fischachthale regt fich's, Hunderte Arbeiter find längs der
Strecke beschäftigt. Nur die Beschaffung von Schott« soll mll
Schwierigkeiten v«buude» sein, derselbe muss zum Theile von
Böcklamarkt und zum Theile gar von Gunskirchen beschafft
werden. Die Personenzüge befahren sell gestern b«eüs das von
Kasern aus gelegte zweüe Geleise.
(Brand.) Aus Neufelde« wird unS unter dem
S. d. M. geschrieben: Gestern abends brannte daS Ebner«
gut (vou unS bereüs gestern in Kürze gemeldet) in d« Ge«
meinde Riederwaldkircheu vollständig ab. Die ganze
Fechsung, sowie vi« Schweine giengen dabei zugrunde. Dem
dortige» Jnwohn« ist die ganze Habe verbrannt. Die Ent.
strhungSnrsache ist unbekannt.— Weit« wird uns üb« diesen
Brand unt«dem9. d.M. aus St. Beit geschrieben: Gestern
UM V«8 Uhr abends brannte dar Ebnergut, Gemeinde Nied«,
waldkirche», nebst dem dazugehörige» Häusel aus unbekannter
Ursache ab. Dabei giengen die ganze bedeutende Fechsung, die
Fahrnisse und vi« Stück Schweine zugrunde, während da§
Vieh ausgebracht werden konnte. Das Häusel ist total aus«
«bräunt und die Jnwohn«leute haben nur mehr, was fie am
Leibe wagen. Die Feuerwehren von Niederwaldkirchen, Herzogs«
darf. St. Johann und St. Martin waren auf dem Brandplatze
«schienen, ihre Aktion wurde aber durch den Wass«mangel sehr
gehemmt. Der Bescher Johann Rabe der ist bei der Wechsel«
fettigen Affecuranz St. Johann mll 3000 fl. versichert. Der
Schade ist jedenfalls well beträchtlicher. Während des Brandes
«schiene» die Gendarmen Wachtmeist« Wittenberg« und Posten«
führ« Srisal aus Neufelden.
(Das Messer.) AuS Trau» wird uns unterm 9. d. M.
berichtet: Der am Sonntag bei Safl«s Gasthaus i« Traun
vou dem Fleisch«gehilfen Matthias Neumüller gestochene
Bierverfilberer Franz Stadlmayer, 35 Jahre alt, ist heute
i« Allgemeinen Krankenhause in Linz seinen Verletzungen ««
legen. Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 11. d.
«n 4 Uhr nachmittags vom Allgemeinen Krankenhause in Linz
anS statt.
(Mord.) Man schreibt unS ans Oberndorf, 9. d.:
Am verflossene» Sonntag nachts waren beim Krämer Konrad
Rai« iuZauchSdorf bei Oberndorf mehrere Bauernbursche»
«wesend, welche^ sich mll Singen^ unterhielten. UM« diesen
, tJ
Ml ni*t ttixftt j
7 2*) —-i
«Abblättern
Masern...
Keuchhusten
Davon Otncn
Ni» foot» dt- bot»
Ml CTttt «och«
’"r ±f
10
Bräune.
Typhus»
Nachlauf
1 1«)
Gehurten: Anzahl d« Lchendgeborenen 37, bet Todtgeh^luu»
Sterb «fälle: Im ersten Jafqe (ttnschließstch MS 1. Monat»)
Gestorben sind infolge
'Angeboren« LebeuSschwSche. 1
Tuberculofe .....»». 1
Lungenentzündung...., 2
Diphtherie..•...... 3
Cholera nostras....« 1
Gehirpfchlagflnst ...... 2
Organisch« Herzfchler, Kraul«
hellen da Blutgefäße ... 1
Bösartig« Neubildungen». 1
Sonstig« natürlich«
Ursachen.».•.-
Selbstmord***)«...
Gesamwtzahl .....
Darnnta OrtLftemde.
Darnnta in Anstalten
storbene
^^ W¥
*) Sin« Urfahr tnb Bachttrchen bei
«) «öS «inen Bei 29d».
"*) Durch ErhSuge».
(Postalisches.) Laut Bamchnnng deS
vo« 18. Sevtemb« l. I. wurde die Tax« für
Berkehr zwischen Oesterrnch-llugarn einerfellS
den
telegraphischen»'
und «Lgypten nvd be«'-
Jnsel Cypern andaseüs via Triesflod« Italien)—Malta, beziehmlaS-e
weise via Triest—Malta—Alexandrien durch Ermäßigung d« env»
schlägigen Kabeltaxen seitens d« Lastern llelegrapd Company «ih
Wirksamkeit vom 1. Octob« 1900 um 10 Ir p« Wort herabgesetzt.—
Laut Verordnung des Handels-Ministeriums vom 14. Septmuba l. I.
können vom 1. Oktober l. I. au Postpakete (Colts postanr) nach
den Vereinigte« Staaten von Nordamerika durch Bermütlnng der
schweizerischen Postverwaltmrg befvrdell werden. Die Sendungen
werden von Basel ob durch die „Messageries anglosnuses“ über
Havre und Newyork an ihre Bestimmung gelellet.— Laut Ver­
ordnung de? HaudelS-MinffteriumS vom 18. Septemb« l. I. können
vom 1. Octob« l. I. an, zunächst versuchsweise im internen V«kehre,
sowie im Wechselverkehre mü Ungarn und Deutschland FlüsfigkeüS- rc.
Proben in bloß« Wellpappv«packung, ohne dass d« Einschluss in
ein zwettes Behältnis erforderlich ist, mll da Briefpost versendet
w«den. Di« Wellpappumhüllung muss genügend stark sein. Bei
Bereinigung mehr«« Fläschchen zu eia« Sendung ist jedes von ihnen
mll ein« besonderen Umhüllung von Wellpappe zu versehen, fern«
müffen sämmtliche Zwischenräume mit auffangenden Stoffen aus­
gefüllt und Me Fläschchen mü einem hinlänglich sichernden Verschluss«
versehen sein.— Laut Verordnung des Handels-Ministeriums vom
13. Septemb« l. I. ist vom 1. Octob« l. I. ab die Einfuhr von
Fleisch in luftdicht verschlossene« Büchsen od« ähnlichen Gefäßen,
von Würsten und sonstigen Gemengen auS zerkleinertem Fleische in
Deutschland vaboten.
(Gesellschaft „Einigkeit".) Der vo» Mes« Gesellschaft a«
Sonntag den 7. d. M. im Gasthaus« „zur goldenen Sonne" v«-
anstaltete Unterhaltungsabend kan» in jebtt Weife als gelungen be­
wachtet werden. D« Obmann, Herr Weiß, begrüßte die erschienenen
Gäste und hielt dem vrrstorbenen Gründ« und langjährigen Obmann«
Herrn Lothar Pelazzi einen warm empfundenen Nachruf, schil­
derte dessen unermüdliche Thätigleü für die Gesellschaft und ersucht«
die anwesenden Gäste, sich zum Zeichen d« Theilnahme von de»
Sitzen zu «heben. Nachdem der Obmann noch für den zahlreiche»
Besuch gedankt hatte, entwickelte sich im Saale eine zwanglos« Unt«.
Haltung. Me wackere Sängerschar de? Katholischen Arbellerdereines
unter Leitung ihres Chormeisters Herrn Grub er bracht« einig«
Chöre zum Vortrage, d« Salonhumorist Herr Anderer, d«
Zanbererparodisten Budak und Mälzer, sowie ein als Gast an»
wesender Herr trugen viel zur Erheiterung d« anwesenden Gäste bei.
Vorgenannte, sowie die Claviervorträge des Frl. 8 i r ch m a y r fanden
ungetheilten Beifall. Die mll hübschen Besten ausgestattete Tombola,
deren Lose als Bonbons im B«laufe ein« halben Stunde aus­
verkauft waren, ebenso trugen die Ansichtspostkarten ebenfalls zur
Unt«haltu»g bei. Mes« sehr gelungene Abend trug bei, dass die
Gesellschaft «inen ansehnlichen Betrag zu Gunsten der armen Schul­
kinder erübrigte, und sei an dies« Stelle allen Spendem, Gönnern,
und Gästen, sowie auch den Mitwirkenden bet innigste Dank aus­
gesprochen.
(Der Verein für Werkmeister «nd Fabriksbeamte für
Linz »nd Umgebnng) (Verband Reichenbergs hält am Sonntag de,
14. d. M. um V»3 Uhr nachmittags im ^otel Schiff" seine statuten-
mäßige Monatsversammlung ab.
(Die Schiitzengesellschast) des FeitlbundeS veranstaltet auch'
hm« mied« ein Scheibenschießen »nt« billigen Bedingungen i»
Gasthaus« „zur gvldenm Krone" am HofMrg, welche» am Samstag
dm 13. d. M. mit einem Bestschießm beginnt und wobei Frmnd«
diese» Svortes willkommen sind.
^(Volapük.) Der„Bolapükrlub Linz-Urfahr"beginnt
am Menstag den 16. d. M. einen Curs für Anfänger. Mes« wird
unentgeltlich mindestens einmal in d« Woche, und zwar Dienstag
im Clublocale, Gasthof „zur goldenen Sonne", MarienstraßeS, unt«
d« Leitung des H«rn Obmannes und Bürgerschulfachlehr«»
A. P l e n i n g e r «theilt. Anmevungm zu diesem Unterrichte w«den
vom Schriftführ« A. Klinget, Adl«gaffe 5, od« am oben be­
zeichneten Tage, 8 Uhr abends, im Clnblocale entgegengmomme».
(TheaterBariölL.) Dem rührigenDirectorHerrnRoith»«,
ist es gelungm, Herrn Henry Kittel, den bekanntm Wen«
Athleten, welch« allabendlich im Bariätä feine bewunderungswürdige»
Kraftleistungm ausführt, zu ei»er Ringkampfbethriligung zu bewegen-
Herr Klltel, welcher seine dreijährige Präsenzdimstleistüng beim hiesige»
zweiten Pionnierbataillou absolvierte, ist ei» anerkannt vorzüglich«
RinMmpf«, d« durch seine besondere Geschicklichkell schon vor vier
Jahren den damals unbesiegbaren russischen Profesfional-Atbletm
P«troff in d« kurzen Zeit von fiebm Minntm regelrecht besiegte.
ES ist dies eine ganz hervorragende Leistung, wenn man in Betrag
zieht, dass damals die Kraftleistungm deS Achleten Petroff diejeuigm
de« Herrn Kittel bedeutend überragtm. Herr Kittel, der sich auch
in küqer« Zeit an dm internattonalm Ringkämpfm, welche zur Zeit
in Budapest stattfinden, beteiligen wird, hat schm die betreffend«
H«ausforderungm an die stärksten Lmte ergehm lassen und dürste«
diese Ringkämpfe auch hi« ansprechen. Die internattonalm Ring­
kämpfe in Wien, B«lin und zur Zeit in Budapest erfreum sich d«S
besten Besuches. Als Schiedsrichter werdm einige Her»» auS der»
hiesigen Athletmclub „Goliath" fungieren.
.. (Verunglückt.) Man schreibt un» aus Hall statt unter«
s%^' 7- d. M. entfernte sich Me 51 Jahre alte Wrtw,
Katharina H ö l l von O b e r t r a u n bei Hallstatt vo» ihr« Wohnung
und kchrie nicht mehr zurück. DeS anderen Tage» 8 Uhr vormittags
wurde sie von chr« Locht« nnterhalb ein« 15 Met« hohm Fels.
wand unt zerschmettertem Kopfe und gebrochmem Genicke todt auft
jeproen. Da Katharina Höll ziemlich dem Tmuke ergeben war und
o« chr noch eme Flasche mll Rum vorgefundm wrÄe. dürste d«
Absturz infolge Trunkenhett erfolgt sein.^
(Befttafte Bertraneusseligkeit.) Man schreibt mrS a»st
^ u n S, 9. d. M.: Am 18. Septemb« 1300 quartiert« fich eine etwa
o? P 3«5f alte, mtttelgwße, untersetzte FrauenSP«sim, mü bränett«
GestchtSfarbe, angeblich Stickerin »onB«uf, bcid«llr PlaikNr. 15,
Gemeinde Kronstorf, wohnhaften Maria Gaffn« ein. Trotzdem nun-
dre Gaffn« die Person gar nicht kannte, diese sich auch mll kemmlei.
Docnmentm legllimierte und nur angab, „Maria" zu heißen behieL
«a ih K«u«d at ftn Bezirke WelS^Gmnndm-BSckkLmck und Lckrudignngm-


[ 2023-06-29 10:39:30.422 - 19001011 - Seite 5 ]
SK.2SS
ctn^ Sjönnöratg
TO' C<4oBaT1900
Lqahlm. Bor einig«» Lagen verschwand nämlich die vermeiuttiche
Stickerin, und als die Mcma Gaffn« von der Arbeit zurückkehrte,
gewahrte sie zu ihre« Schrecke», dast der versperrt getvesene Kasten
im Schlaszimmer erbrochen und ans danselbe» ed» rothlckerue eiu-
fächerig« Brieftasche nrit dem Zrchaltr von IM K in Zchngulden-
Lmcknoten, ein weißes Wolltuch, «ine schwarze Seidenschürz«, ei»
Handkbrbchen und zwei auf Josef Gaffn« und Maria Laim« lau­
tende Dienstbotenbücher entwendet worden seien. Diese FrauenSperso»
soll bei ihr« Entfernung mit dem gestohlenen Wolltuch, mit bläu-
-M«, weiß getupft« Jacke, schwarzem Ledergürtel, röthllcha Schoß
bekleidet und u»it einem schwarzen Rmeuschirm »«scheu gewesen sein
ttttb gieng, wie erhoben wurde, zu« BahachofeEnuS, um »ach Linz
g« fahren.
(Schwee verletzt.) Am 7. d. M. abends fand in Hofers
^Gasthaus« in Katzbach eine Tanzmusik statt. An derselben nahmen
Bauanknechte, WLscherknechte rc. theil. Der Sohn des LacknttgutS-
Ibefitzers zu Treffling, Gemeinde Engerwitzdorf, FerdinandDoppler,
befand sich nrit fein« Geliebte» ckärfalls doü. Derselbe entfernte sich
in» etwa 1V Uhr ans kurze Zeit anS dem Locale und als er wieder
zurückkam, merkte er, dass seine Gelickte mit ckrem WSschackoechte
tanzte. Er fieng dmüib« z« murre» an, infolge deffeu «S zu einem
Streite kam, woranf die WLscherknechte Ottomar Wohl» Josef und
Karl Wiesmayr und Raimund und H int erb erg er über ihn
herfielen und darauf loSschüqen. Doppler erhielt von Hinter­
berger einen Schlag nrit einem Bierglas« auf den Kopf und von
einem zweiten WLscherknechte einen Messerstich ebenfalls auf de» Kopf.
Infolge des Blutverlustes verlor Doppler einige Zeit das Bewusstsein.
Der hinzugernsene Herr Dr.Dorfwirth legt« dem Verletzten
Rothverbände an. Derselbe wurde sodann in seine Wohnung trans­
portiert. Die Brcketznngen find sehr schwere. Die genannten Wüsche»
iknnhte wurde« von der Gendarmerie dem Bezirksgerichte Urfahr ein­
geliefert.
--- (Ein Unverbesserlicher.) Der im Ach« 188« geborene, zur
Mmeinde St. Marienkirchen, Bezirk Schärding, zuständige und
hi«bei seine« Mein wohnhaft gewesene Karl Schachiuger hat
am 8. d. M. nachmittags aus deren Wohnung und versperrt ge­
wesenen Schnbladekasteu, den» nrit einem Schlüffe! geöffnet hat,
zum Nachtheile sein« Elter» IM Kronen, bestehend an? acht Stück
Lchngnldeinwten und einem Zwanzigkronrnscheine, entwendet und
wurde von dort flüchtig. Karl Schaching«, welcher früh« Kello«-
junge war und vor mehreren Wochen erst einen gckßerrn Geldbetrag
veruntreut«, welchen seine Eltern wird« ersetzten, und der damals
bestraft wurde, hat, vir in Erfahrung gebracht wucke, fich vor sein«
Muht bei einem hiefigen Tänd!« einen lichtbraunen, etwas carrierten
Anzug, schwarze Lederstirfelettrn im Betrage von 20 K 40 h gekauft.
Er ist schon wiederholt seinen hi« in den besten Verhältnissen lebenden
Eltern durchgegangen und dürfte wahrscheinlich die Richtung nach
Men genommen haben. Derselbe ist auf sein Alter von kleinerer
Statur, bat blaffeS längliche? Gesicht «ad dunkelbraune Haare.
(Betrug.) Man schreibt unS aus Steyr vom 9. d. M.:
tzeknrich Knpfiuger, 1881 gckoren, katholisch, lckig« Fabrik­
arbeiter, nach Losenstein zuständig, stand fett 15. Juli l. I. bis
Ulm 6. d. M. bei der Firma „Maternitz Neffen" in Arbeft und war
bei dem dortselbst in Arbeit stehenden Karl Leopold, Badgaffe 1,
wohnhaft. Heinrich Kuvsinger, welch« wbchentlich einen DurchschnittS-
«rdienst von 18—22 K hatte, zahlte jeden SamStag nach d« Aus­
zahlung pünktlich seine Kost- und Quartierschuld bei Kar! Leopold.
Am letzten SamStag den 6. d. M., nach der Auszahlung, entlieh sich
Heinrich Kupsing« von seinem Qnartiergck« ein abgetragenes Sacco
und Gilet im Werte von 16 K und wurde ohne Begleichung sein«
Kost- und Qnartierschnld im Betrage von 7 K 60 h von Steyr
flüchtig. Da Heinrich Knpfinger bis heute noch nicht nach Steyr zu-
cückgekehrt ist, so erstattete Karl Leopold gest»u Hieramts die Betrugs-
anzeige.
(AuSzug an» de« AintSblatte.) Firmenanzeiger.
Im HandelSregrst« de? Kreisgerichtes Wels würd« verfügt, und zwar:
1. im Regist« für Einzelfirmen die Firma „Josef Pöch" de? gleich­
namigen Inhabers d« I. Marchtrrnker Walzmühle in Schafwiesen
Nr. 58 zu löschen, und 2. im Regist« für GesellschastSfirmen die
Firma „Erste Marchtvenk« Walzmühle Lukas Sing«& Sohn",
Marchtrenk, Oberösterreich, mit den Herren Ludwig Singer und LukaS
Singer, Fruchtbändl«, früh« in Eggenburg, nun in Marchtrenk als
öffentliche Gesellschaft«, von denen jeder für sich berechtigt ist, die am
1. Ocwb« d. I. begonnene Gesellschaft mit dem Hauptsitze in March­
trenk zu vertreten und die Firma mit deren Wortlaut zu zeichnen,
einzutragen.— Beim Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde am
5. Ocwber 1900 in das HandelSregist« für Einzelfirmen bei d«
g rma: „Raimund Wall«" d« bisherige Firmainhaber Raimund
all« gelöscht und d« derzeitige Inhaber Franz Kell« eingetragen.
' Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Ungarisches Parlament»
> Budapest» 10. Octob«. (C.-B.) sAbgeordneken-
ffaus.) Der Finanzminister legt das Budget pro 1901
vor. Hienach betragen die Gefammteinnahmen
1.056,582.297K, dieGesammtauSgaben 1.056,546.417 K,
dech« fich ein U e b e r s ch u s S von 35.880 K ergibt.
Der Ministerpräsident unterbreitet einen Gesetz­
entwurf betreffend die Jnarticuliernng d« fei«lichen Erklärung
d«S Erzherzogs Franz Ferdinand anlässlich seiner
, Vermählung mit der Gräfin Chotek. Der Gesetzentwurf wird
dem JustizauSschuffe zugewiesen.
Auswärtige Nachrichten.
. London» 10. Octob«. (C.-B.) Ms heute früh waren
folgyide Wahlergebnisse bekannt: ES wurden gewählt
337 Ministerielle, 113 Lib«ale und 72 irische Ncttionalisten.
Di, Ministeriellen gewannen 26, die Oppofitiouellea 20 Sitze.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 10. Octob«. Aus Shanghai wird dem „Local-
«yeiger" berichtet: In dn letzten Nacht herrschte in Shang-
Hai Alarm, besten Ursache noch unaufgeklärt ist. Nach d«
«inen Meldung entdeckte man starke chinesische Truppen­
massen in der Umgebung von Shanghai und erwartete einen
Angriff von ihnen, nach der anderen Versio» hatte d« Kriegs­
rach d« Verbündeten die Besetzung des Arsenals beschlossen,
wogegen die Chinesen protestierten. Es wurde daraufhin nachts
«n Angriff ins Werk gesetzt. Als ab« die ftanzöfische Spitzen-
«lonne das chinesische Lag« nahe dem Arsenale «reichte, zeigten
dre chinesischen Tnrppen sich äußerst freundlich. Die Franzosen
besaßen <wch Artillerie, in »«Reservestanden deutsche, japanische
und englisch-indische Truppen, sowie Freiwillige. Sie blieben
Die ganze Nacht draußen stehen und kehrten erst deS Morgens
in die Stadt zurück, weil kein Gegn« zu finden war. Die
Truppen stehe» indeffen noch nnt« Waffen. Drei deutsche
Torpedoboote find in Wufnng eingetroffen.
London, 10. Ocwber. (C.-B.) Wie die Morgenblätt«
«S Tientsin melden, nehmen die Beziehungen d« verbün-
beteu Truppen, namentlich die zwischen Rnffen und Engländern,
einen immer unfreundlicheren Charakter an. Be­
sonders zwei Borkommniffe d« jüngsten Zeit waren geeignet,
diese Beziehungen zu erschweren. Die Engländer waren auf-
r fordert worden, fich and« Einnahme der Pei-tsang-
orte zu becheiligen; die Rnffen und Deutschen besetzte» aber
die Forts, ohne auf die Engländer zu warten. In dem äu­
sseren Falle handelt es sich um ein Vorkommnis bei ber Er­
oberung von Shangheikwau. Die Rnffen in Port-
rberätnage» MreweLKedttu» dahiq, als
Wortwechsel, d« fich während ein« Fei«lichkeit in der Pet«S-
kirche abspielte, welch« d« letztere in Civilkleidung beiwohnte,
Genugthuung verlangte, lehnte dieselbe auS religiösen
Grundsätzen ab.(
Ans dem Gerichtssaale.
Slied, 8. Oewker.-»
(Ein roher Geselle.) Johann Horak, 21 Iah« alt, ge­
boren zu Minning, zuständig nach Lanau, Bezirk M«a« in
Tirol, katholisch, lckig, Knecht, zuletzt in Dorf, war beim Bauer
Franz Reich in Baumgarte» als Knecht bedienstet. Am 21. August
l. I. wucke ihm von seinem Dienstgeber aufgekündigt, wefl« in der
Arbeft lästig gewesen war und auch "noch and«e von der Arbeit ab­
gehalten hat. Horak nabm diese Mittheilung anfangs anscheinend
ruhig hin, am nächsten Tage ab«, als« mit d« Magd Francisco
Stranzing« eine Wiese zu mähen hatte, äußerte er sich zu derselben,
dass er, wenn er den Ban« hier hätte, demselben die Sense hinein­
rennen würde, dass ihm die Gedärme heraushängen. Aehnliche
Drohungen mit dem Erstechen und Umbringen wiederholte Horak in
der folgende« Zeit mehrmals, und um denselben noch mchr Nachdruck
z« geben, holte er fich am 26. August von seinem Bat« ein im Griffe
feststehendes Messer, welches er der Stranzing« mit dem Bemerke»
vorwies, er brauche dasselbe, um den Bau« abzustechen; auch de»
Bauers Bruder, Johann Reich, wurde von Horak' in ähnsich« Weis«
bedroht, indem er, so oft« denselben zu Gesicht bekam, äußerte,«
werde ihn kalt machen. Am 1. September l. I. kam der lljLhrige
Sohn des Bau«s Franz Reich, Johann Reich, auf den Futt«boden,
wo Horak mit Futt«schaeiden beschäftigt war, um einen Besen zu
holen. Horak verrichtete seine Arbeit mft b« brennenden Pfeife im
Munde und als« des Knaben ansichtig wurde, packte er denselben
und setzte ihm das Meffer an die Seite, wobei« ihn fragte, ob er e?
ihm vielleicht hineinrennen solle. Johann Reich riss sich jedoch loS
und lief davon. Der Beschuldigte ist d« ihm zur Last gelegten
Drohungen in Uck«einstimmung mft den Erhebungen vollkommen
geständig, v«antwortet sich aber dahin, dass es ihm damft nicht ernst
gewesen sei und« an. die Ausführung derselben gar nicht gedacht
hätte; dies wick jedoch durch den Umstand widerlegt, dass Horak sich,'
wie die Erhebungen ergaben und er auch selbst zugesteht, bald nach
sein« Kündigung von seinem Bat« ein im Griffe feststehendes Messer
verschaffte, das er stets bei sich trug. Da Horak voraussehen musste,
dass situ« drohenden Aeußerungen dem Franz und Johann Reich
senior durch di« Magd FranciSca Stranzing« und Johann Reich
überbracht würden uud Horak als aufg«egt« und jähzornig« Mensch
bekannt ist, dem die Ausführung d« erwähnten Drohungen sicherlich
zuzutrauen ist, ist es vollkommen glaubwückig, dass die Bedrohten
durch dieselben begreiflicherweise in Furcht und Unruhe v«setzt worden
sind. Die Aeußerungen des Beschuldigten sind als Drohungen mit
Mord zweiftlloS auch zur Erregung begründet« Besorgnisse geeignet
und es stellt sich seine Handlungsweise als das Deckrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit im Sinne des§ 99 St.-G. dar. Am Futter­
boden Tabak gnaucht zu haben, stellt Horak zwar in Abrede, wftd
ab« durch die übereinstimmenden Aussagen d« Zeugen Franz Reiche
und Johann Reich junior überwiesen. D« Gerichtshof nnt« dem«
Vorsitz« de? Landesgerichtsrathes Heppner verurtheilte den Angellagte»
zu 13 Monaten schweren Kerker, verschärft mft eine« Fast­
tage in jedem Vierteljahre.
Ried, 8. Oetob«.
(Ein ««redlicher Finder.) Mathias W e l l i n a e r, 73 Iah«
alt, geboren in Aurolzmünster und dahin zuständig, katholijch,
verehelichter Inwohner in Gobrechtsham, Gemeinde Neuhofe«
bei Rick, hatte sich am S. d. M. vor einem Erkenntnissenate wegen
Verbrechens deS Betruges, nach §§ 197, 200, 201 lit. c St.-G. be­
gangen, wie folgt zu verantworten. Am 20. August 1900 verlor
Andreas Kettl auf dem Wege von Aubach nach Gobrechtsham seine
Brieftasche mit dem Inhalte von mindestens 180 K. Mathias Wel­
ling«, der gleich hint« Andreas Kettl nachgieng, eignete fich die
Brieftasche sammt Inhalt an, sagte auch nicht? von dem Funde, als
Kettl bald darauf im Gasthause in Gobrechtsham in Gegenwart deS
Beschuldigten diesen Verlust beklagt« und auch dann nichts, als ihn
Kettl direct zur Rede stellte, worauf dies« die Anzeige erstattete. Erst
bann stellte Wellinger nnt« Einbekenntnis seines Verschuldens die
Brieftasche sammt restlichen Jnhatt von 161 K 20 h zurück. DaS
übrige hatte d« Beschuldigte bereits für sich verbraucht. Derselbe
wurde von dem Gerichtshöfe nnt« Vorsitz der LGR. Heppner
zu ein« Kerkerstrafe inderDau« von drei Monaten v er-
urtheilt..
Wels, 7. Oktober.\
(Diebstahl.) Franz Pafchimger, 20 Jahre alt, auS
Schwanenstadt, wiederholt wegen Mebstahls bereits vorbestraft,
stand beim Bauer Josef Fürthbau« in Reolham alS Knecht im
Dienste. Während am 11. v. M. nachmittags die übrigen Hausleute
am Felde arbeüeten und Paschinger im Hanse mit Fntterschneiden
beschäftigt war, entwendete er zum Nachtheile seines DienstgckttS neck
d« übrigen Hausgenossen Bargeld und Kleidungsstücke in d« Höh«
von 25 K 40 h und wurde hierauf flüchtig. Paschinger, d« fich
diesnwegen am 1. d. M. vor einem Erkenntnissenat« deS KrriS-
gerichteS Wels zu verantworten hatt«, wurde vom Gerichtshöfe nnt«
dem Vorsitze deS LandcsgerichtSrathes Wimwart« zu ein« fünf-
zehnmonatlichen schweren, alle Vierteljahre mit einem Fast­
tage vaschärsten Kerkerstrafe, sowie zumSchadenersätze und zu»
Ersätze der Kosten deS Strafverfahrens vernrthellt.
Braunau, 8. Oktober.
(Ehrenbeleidigungsklage.) Der Technik« Karl Sperl in
Wien war kränklich geworden und wollte fich zu seinen Verwandten
nach Braunan begcken. Bevor er abreiste, meldete« fich am Magi­
strate in Wien und erkundigte sich gleichzeitig, ob wegen sein« Affen-
tierungs-Angelegenheit keinerlei Verfügung «stoffen sei und «hielt di«
Weisung, dass in Wien für ihn vorläufig nicht? vorliege,« ab« in
Ried oder Braunau etwas erfragen lönne. Herr Sp«l, ei« sehr an­
ständig«, gckildet« Mann, ab« von klein«, unansehnlich« Statur,
reiste nach Braunaus Da kam es nun, naivem« schon einige Tage
hi« war. dass er sich zur Bezirkshanptmannschaft begab, um beim
Referenten für Militär-Angelegenheiten anzufragen. AIS er im Bor»
hausgange di« Placate las, öffnete fich die Thür und d« Bezirks-
hauptmann Dr. Adolf Ritter von Pitner erschien. Als« Sperl
sah, ftagte« ihn, waS er suche, worauf Sp«l bemerkte, dass er beim
Herrn Referenten in sein« Militär-Angelegenheit vorzusprechen willen«
sei. He« von Pitner fuhr ihn an und sagte,« möge schauen, das?
er bald aus Braunau weiterkomme und was» immer herumzn-
bnmmeln habe. Sp«l entfernte sich, da« sich ab« durch Herrn
von Pitner beleidigt fühlte, schrick er ihm einen Brief, in welch«»«
die Zurücknahme der Beleidigung vttlaugte, widrigens« ihn fordern
uud ihm seine Zeugen schicken würde.
Am Ostersonntag begegnete Frau von Pitn« «ft de« Sohn«
Adolf, Militärakademik« in Wien«-Reustadt, am oberen Stadtdlatze
dem Sp«l, wobei gegenseitig für beide Theile unverständlich« Worte
fielen, und als später H«r Sperl vor dem Hotel „Post" stand und
die Pitner'schen vorübttgiengm, ries Sp«l dem Mttitörzögling da»
Wort „Feigling" zu, welcher dann in gleich« Weis« reagierte, woranf
noch and«e gegenseitige Beleidigungen fielen.
Dem Onkel des Herrn Sperl, einem hiesige» Hotelier, war die
ganze Affmre sehr unangenehm, uud um die Sache in gMichem 28*8*
beizulegen, mengen beide zum Bezirkshauptmann in deffeu Privat»
Wohnung. Dieser empsieng sie und verlangte nach heftigen Expecto-
ratiouen, dass Sperl in s«n«m Bureau vor von Herrn von Pftn«
beigebrachten Zeugen eine von ihm verfasste Ehrenerklärung mte-i
fertige, sowie sich dann sofort a«S Braunau entferne, tvidrigenfallS«
ihn als StevungSflüchtling vmhafte» lassen würde. Bride Herr»!
empfahlen fich hierauf. Sperl reiste aber nicht ab nick Herr von/
Pitn« machte eine Anzeige bei d« Staatsanwaltschaft Mck, der jung«
.. v,. von Pitner erstattete eine Ehrenbeleidignugsüagr, ebenso Herr @»OL
gerät Cgiotx.6cc. »»Wjchen Lr«« nwWavg« —"
ein englisches Kanonenboot ihnen zuvorkam und am 30. Sep-
temb« seine Soldaten in Shangheikwau landete. Die Rnffen
erhielten hievon erst am 3. d. M. Kenntnis.
London. 10. Oktober. (C.-B.) Die ^LneS" melden aus
Diemtsin: Gestern find drei französische Bataillone von hier
nach Paotingfu abgegangen. Auch eine englische Abcheilung war
marschbereit; da sie aber uuwr dem Oberbefchle eines deimchen
Majors, des Commandanten der zwettm deutschen ostafiatischen
Jnfantocib-Brigade, steht, welche wegen Mangels an Dorrttthen
und OperatwnSmiüeln «och nicht fort kan», unterblieb d« Ab­
marsch. Es ist mögüch, dass die englischen Truppe» nicht ans
die deutschen warten.
London, 10. Oktober. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
«G Peking: Gen«al Gaselee, wckcher hieher zurückgekehrt
ist, erklärte, England würde seine hier befindlichen Truppen
während des Winters hier behalten.
London, 10. October. (C.-M) AuS Tientsin wird
berichtet: Die Chinesen cvncentrieren fich an dem Paffe,
durch welche« die Straße «ach Schenfi führt. Es werden große
Vorräche von Getreide und Waffe» gesammelt. Augenscheinlich
besteht die Absicht, allen Versuche«, den chinesischen Hof zu v«-
fvlaen. entaeaenMtreten.
^.MEngpöfl" meldet ans Shanghai: Li-
Hnng-Chang hat dem Kaiser den Rath gegcken, nach
PeÜng znrückzukchren, indem er darauf hinwies, dass die B«-
bündeteu in o» Lage seien, die Zufuhr von Borräche« nach
Scheust zu verhindern.
London, 10. Ocwber. (C.-B.) Die „Times" melden ans
Shanghai vom 8. d. M, «S fei iwrchin die Nachricht
gelangt, dass die vachündeten Streitkräste Paotingf» er­
reicht haben, ohne ans Widerstand zu stoßen.
London, 10. Oewb«. (C.-B.) Die „Times" melden auS
Peking: Feldmarschall Graf Waldersee hat den Russen
die Verwaltung und Aufsicht üb« die Bahnlinie Tientsin—
Schanheikwa«, sowie Tientsin—Jangtsun eingeräumt und den
Deutschen die H«rschast üb« die Linie JanAsun—Peking zu­
gesprochen. Da diese Bahnlinie» englische Unternehmungen
find, veckefferte Gras Waldersee durch sein Vorgehen Russlands
und Deutschlands Stellung zum Nachtheile Englands.
Newyork, 10. Ocwber. (C.-B.) Eine Depesche aus
Peking vom 7. d. M. besagt: Aus glaubwürdig« Quelle
wird berichtet, dass die Kaiserin-Witwe in Taijuanf«
ernstlich erkrankt ist. D« Kaiser hatte daher in der letzten
Zett in den StaatsgeschäftM freie Ha ad. Die Beantwortung
d« deutschen Forderunge« ist durch Ll-H»ng-Chang üb«-
mittelt worden. Hienach solle« die Prinzen Aingfien, Kangyi
und Chaosutschou enthauptet, Prinz Tschwang und ein
Hnzog zu lebenslänglicher Haft verurtheilt und Prinz
Tuan als weiwre Strafe für die den Boxern gewährte Unt«-
stützung an die sibirische Grenze verbannt w«deu.
Washingwn, 10. Ocwber. (C.-B.) Gen«al Chafsee
berichtet, dass alle Amerikan« mit Ausnahme einer Schntzwache
für die Gesandtschaft bmnen 14 Tagen China v«laffen haben
werde«. Amerika wird an den weit«en milüärischm Operationen
fich nicht beth eiligen, außer es werde angegriffen.
Der Krieg in Siidafrtta.
London, 10. Octob«. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Berdesort vom Gestrigen: Eine Division Colonialtruppen
und Truppen des Ob«sten Delisle hatten drei Tage lang,
vom 5. bis 7. d. M., mit Gm«al Dewet zu kämpfen. Sie
warfen die Buren ans ihren Sicklungen uud z«spreugten deren
CommandoS, welche vollkommen demoralisiert die Flucht «-
griffen. Dewet hatte fünf Geschütze und etwa 1000 Mann. Die
englischen Verluste find unbedeutend.
Wie«, 10.Octob«. (C.-B.) D« Kaiser beeidete heute
vormittags den Statthalt« von Mähren, den Laudesprästdenten
von Schlesien und den Landeshauptmann der Bukowina als
Geheime Räthe.
Wien, 10. Ocwb«. Heute vormittags wurden aus dem
Donaucanale unwrhalb d« Franzeusbrücke zwei Leichen, eine
männliche und eine weibliche, d«en Körper mtt einem Stricke
aneinandergebundcn waren, ausgefischt. Es wurde festgestellt,
dass es die des Platzagenten Kml Reinhart und seiner
Braut Mizzi Nedelkowitsch, d« 20jährigen Tochwr eines
BersicherungSbeamten, find. Das Paar hatte sich am 2. d. M.
von Wien entfernt und war seith« nicht mehr zurückgekehrt.
Reinharts Ettern' hatten ans d« Lösung d« Verlobung be­
standen. Er hatte sich in seiner Stellung Unregelmäßigkeiten zu­
schulden kommen lasten und wurde deshalb anfangs «Äptember
entlassen und war fett dies« Zeit erw«bs- und Postenlos. Wo­
hin sich das Brautpaar gewendet hatte, wird wohl niemals ftst-
gestellt w«den. Die Leichen waren wobl vom Waffn sehr hart
mitgenommen, doch find sie, ärztlichem Ansspruche zufolge, nicht
länger als zwei Tage in der Donau gelegen. Der Fund der
Leichen hat einen kolossalen Menschenauflauf hervorgerufen.
. Wie«. 10. Ocwb«. Heute hat sich d« Fleischhau«-
meist« Michael Tomaschik in die Donau gestürzt. D«
Grund deS Selbstmordes soll geschäftliche Noch sein. Er hinter­
lässt fünf uuvrrsorgte Kind«, deren jüngstes zwei Monate
alt ist.
Wie», 10. Ocwb«. Der beeidete Börsensensal der Wiener
Effectenbörse Friedrich Links hat auf seine Stelle verzichtet.
Seine Refignation steht mtt finanziellen Schwierig­
keiten in Zusammenhang, die chm aus Börsenoperationeu auf
eigene Rechnung «wachsen find. Die Gesammtsumme der
Börsendiff«enzen wird auf 60.000 Kronen geschätzt, -©eine
Insolvenz ist auf dem schwarzen Brette der Börse verlautbart.
Seine Passiven sollen 100.000 fl. betragen.
Innsbruck, 10. Ocwb«. Die Bambergcr-Hütte
in der Sellagruppe wurde gewaltsam «brochen und deren
Jnn«eS völlig zerstört. Die TM« konnten bisher nicht aus­
findig gemacht w«den.
Brun», 10. Octob«. Der ehemalige socialdemokratische
Reichsrathsabgeordnete Josef H y b e s ch wurde wegen Beleidigung
durch dre Presse zn sechs Wochen Anest verurthettt. Hybesch
hatte in einem Arocü«blatte gegen einen Gendarme» die Be­
schuldigung «hoben, dass dies« einen B«garbeit« misshandelt
habe. Die daranchin eingeleitete Untersuchung ergab die Un-
richttgkeit dies« Beschuldigung. Das Gcndarmerir-Commando
von Mähren ließ deshalb Hybesch strafgerichüich verfolgen.
Bon der Anklage wegen Verleumdung wurde Hybesch frei-
^^^erlin, 10. Octob«. AuS Konitz wird gemeldet: D«
««haftete Moriz Lewy hatte gestern ein langes V«hör vor
dem Untersuchungsrichter zu bestehe«. Er bestreüet nach wie
vor, de« «mordeten Mut« gekannt zn haben. Seine Augelegen-
hett wird vor das am 15. d. M. beginnende Schwurgericht
gestM w«dcn.
Rom» 10. Ocwb«. Ein Officier d« päpstliche« Nobel-


[ 2023-06-29 10:39:30.422 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite S
Lmz, Donnerstag
langen de» Vertreter» der Herren von Ditner um Delegierung eine»
Luderen Gerichte», welchem Gesuche vom OberlandesgerlchteS mcht statt­
gegeben wurde, sind bei der am 5. d. M. abgehaltenen Hauptver-
Handlung, wie bereit» gemeldet, Herr von P i t n e r ,unwr und Herr
Eperl nach§ 496 Ä.-G. und Herr Dr. Adolf R. von Pltuer
»ach KZ 488 und 493 St.-G. abgeurtheilt worden.
GrieSkirche». 2. October.
... (SesthrNch-Schreckschüsse.) Am Gonmag den 19. August
>l -» nachmittags kamen die beiden Schmiedsöhne Josef und Karl
itzumer aus Öbergallspach in di« Ortschaft Leithen, wober
den Obstbäumen des Bauers Franz Falzberger, Meier auf der
Leithen, einen Besuch abstatteten. Nicht nur Klaubobst. sondern auch
anderes Obst wanderte in di« weiten Taschen der beiden Burschen.
Der Bauer Franz Falzberger, welcher vor seinem Wohnhaus-
saß, beanständete nach einigem Zusehen daS ärgerliche Treiben da
Barschen und forderte sie zum Fortgehen auf. Da sich aber die
dreisten Burschen um das Geschrei des Falzberger nicht kümmerten,
so meng Falzberger in seine Stube hinein und gab seinem 13jährigen
Sobne Heinrich einen geladenen Revolver mit der Weisung, auf die
obflsammelndrn Schmiedsöhne einige Schreckschüsse abzugeben. Der
folgsame Heinrich that, was ihm geheißen worden und war auch
gleich mit der scharfgeladenen Waffe hinter den beiden Schmiede-
söhnen. Diese ergriffen die Flucht und verschanzten sich hinter einem
Lohen Holzhauscn des Nachbars. Nun entwickelte sich ein förmliches
Gefecht, wobei die Sckimiedsöbne sich gegen den herannahenden
grimmen Heinrich mit Stcinwürfen vertheidigten. In der Hitze de»
Gefechtes flogen auch einige Kugeln aus dem Revolver auf die
Schmiedsöhne und schoss Heinrich Falzberger dem älteren Humer eine
Kugel durch die Hand. Auf Grund deffen hatten sich Franz Falzberger
uod deffen Sohn Heinrich wegen llebertretung des Waffenpatente»
und Vergehens gegen die körverliche Sicherheit zu verantworten. Bei
der hierüber durchgeführten Hauptverhondlung wurde der 13jährige
Heinrich Falzberger zu sechs Tagen strengem Arrest
und deffen Bater zu einer Geldstrafe von 70 K verurtheilt.
U-r
Mealer, Kunst und Literatur.
4 *..■■ Franz Gndrirek m Kirz.
Wie bereits kurz gemeldet, steht dem kunstsinnigen Theile
deS Publicums ein Ereignis bevor, indem sich einer der hervor­
ragendsten Violinvirtuosen der Jetztzeit nächste Woche in Linz
hören lassen wird. Werden die berühmtesten Namen der jetzt
lebenden Geigersürsten genannt, Wilhelmj, Joachim, Sarasate,
Jsaye, Thomson re., so sehlt auch der Name Dnbrtcd nicht.
„Durchmustert man/ schrieb schon 1883 Helb. Menzel, „die
Reihe der wahrhast großen, nicht durch künstliche Reklamen,
sondern durch ihr wirkliches Können hervorragenden Geiger, so
findet man kaum ein zweites Beispiel einer solchen künstlerischen
Entwicklung, wie wir es bei Ondricek finden, der sowohl durch
die Größe und dm Adel seines ToneS, durch die fleckenlose
Reinheit seiner Intonation, durch die Wärme des VortrageS,
als auch durch die interessante Eigenart seines Spieles, durch
sein tiefes musikalisches Gefühl und zündende Berve seines Tem­
peramentes und— last not least— durch seine unfehlbare,
in jeder Beziehung außerordentliche Technik unter die allerersten
Geiger der Gegenwart gehört und als solcher auch von dm
.ersten Kunstlichtern Europas anerkannt wurde/
Dm Linzer Mustkkennern, welche in dem am 16. October
d. I. stattfindendm Concerte einem großen Kunstgmuffe ent-
Sgegmsehm, wird eS gewiss nicht unerwünscht sein, über das
Leben des „intereffantm, förmlich bestrickendm Künstlers, deS
'feurigen Slavm, des czecho-französischm Paganino", wie ihn
Theodor Helm nennt. Nähere? zu erfahren. Franz Ondricek ist,
wie Max Kalbeck sagt, der Geburt nach ein Sohn Libussas, von
Erziehung ist er ein Franzose, von Gesinnung ein Deutscher.
Ondricek wurde am 29. April 1859 in Prag als Sohn eines
!armen Musikers geboren, der mit seiner Kapelle damals in
Gasthäusern Productioncn gab. Ein Schüler seines Vaters,
geigte der siebenjährige Knabe schon im Orchester mit und
brillierte z. B. mit den Beriot'schen Biolinconcertm. Scharen­
weise strömten die Prager zusammen» um daS Wunderkind—
oft ganze Nächte hindurch ■— spielen zu hören. Erst im vier­
zehnten Lebensjahre, als es für ihn keine technischen Schwierig­
keiten mehr gab, gelang cs seinem Drängen, dass chm sein Vater
eine schulmäßige Ausbildung zucheil werden ließ. Unser kleiner
Franz kam auf die Prager Orgelschule, wo er Musiktheorie
lernte und schon ein ansehnliches Compofitionstalmt zeigte. Ein
Jahr später bezog er das Prager Conservatorium, dessen Director
sei« außerordentliches Talent erkannte. Der Stolz seiner Lchrer,
«hielt er unentgeltlichen Unterricht auch im Literarischm, und
»ach drei Jahren verließ er die Anstalt, bei dm Prüfungm alle
seine Mitschüler befiegmd.
Wimiawski, der den damals 17jährige« Ondricek in ciucm
Concerte spielm hörte, küsste dm Jüngling coram publico mit
den Worim: „Das (WieniawskiS Legende) kannst Du sofort
«ach mir spielm/ Diese Scene «griff einen reichen Prag«,
Al. Oliva, so mächtig, dass« ihn am Paris« Conservatorium
noch weiter ausbildm ließ. Sein Probcspiel in Paris bestimmte
dm berühmten Meister Maffart, ihn unter seine Schüler auf-
S nehmen. Als Vienxtemps ihn dort hörte, sagte «: „Junger
!ann, Sie find schon heute ein großer Künstler/ Spät«
Maffarts Hilfskraft, war Ondricek Correpetitor der „Terczina
Tua". Nach dem zweiten Lehrjahre c«ang« den ersten Preis,
vom Publicum als „eecond Wimiawski" bejubelt. In den
nächsten Jahren feierte« in ganz Frankreich Triumphe, spät«
in London. Nachdem er sich durch Concerte in Lemberg, Krakau,
Warschau, üb«all Sensation erregend, die nöthigen Mittel ver­
schafft hatte, kam« nach Wim, wo er so viel Anstehen e«egte,
.dass er von dm Philharmonikern, dem ersten Orchester der Welt,
gegen alle Regel gleich zweimal nacheinander zur Mitwirkung
-eingeladen wurde. Im Fluge «oberte« uun das Publicum
wie die Kritik der bedeutendsten Städte Oestreichs, Deutsch­
lands. Frankreichs, Russlands, der Schweiz, Dänemarks und
>des Orimles. Ondricek, d« zeitweise in Wien wohnt, gibt dort­
selbst alljährlich Concerte, in dm letzten Jahren auch Kammer-
'mufikconcnte (mit D. Popper und A. Dovr), welche stets zu
dm gläuzmdst besuchtm Concertm der Residenz gehören.
Ondricek, vielfach als der wiedererstandme Laub bezeichnet, that
sich auch als Cvmpositeur von „Slavischen Tänzen", Phantasten,
Romanze» und Balladm für die Violine hervor. Der gefeierte
Künstln ist nicht allein im Auslande schon vielfach decoriert,
sondern auch von unserem Monarchen im Jahre 1887 dnrch die
Verleihung des Titels eine- k. k. Kammervirtuosm ausgezeichnet
worden.
'_ Ondricek eoucerticrt unseres Mssms zum drittmmale in
Linz, schon in seinem 21. Lebensjahre riss« die Linzer zu
hckler Bewunderung hin und in seinem letzten hiesigen Concerte
mn November 1894 kannte die Begeisterung kerne Grenzen.
D« in dem Concerte mitwirkende Herr Wilhelm K lasen
ist ein vorzüglich« Pianist, welch« mit Ondricek schon große
Tournee» in Deutschland, Russland und Holland mitmachte
«ud überall den bedeutendsten Erfolg hatte.
Tages'Pvst.
Linz, 10. Oktober.
(An» der Theaterkauzlei.) Donn«stag gelangt Friedrich
Smetanas komische Op« »Die verkaufte Braut" zur
Ausführung, in d« bet neu engagierte Bassbuffo He« Max
Hutter vom Stadttheater in Bielitz als Heiratsv«mittler
Kezal seine Thätigkeit aufnimmt Der Ausfühmng der „Ber-
kauftm Braut" wurde die größte Sorgfalt gewidmet, und
werden alle in derselbm vorkommendm Originaltänze ausgeführt,
die Frau Director Olga Cavar a«angiert und einstudiert hat.
— Freitag wird die SuppesicheOperette „F atinitza" wieder-
holt.— DaS anmuthige Lustspiel „Renaissance", das einen
großen Erfolg anlässlich sein« Aufnahme in dm Spielplan
davontrug, wird Montag, vielseitig geäußerten Wünschen zufolge,
wiederholt.
— He« Director Cavar, welch« i« München weilte,
hat seinen dortigm Aufmthalt dazu bmützt, um mit dem
Gm«al-Jntendantm von Possart einen Vortragsabend für
das V«einShauS abzuschließen; der geniale Künstler wird
hi« „Enoch Ardm" zum Vortrage bringen, während dm
mustkalischm Theil d« Hoskapellmeist« Hugo Röhr besorgen
wird. Auch ein zweimaliges Gastspiel mst dem Kammersäng«
Dr. Raoul Walter hat Director Cavar für Februar ab­
geschlossen; ferner wird Herr Trantsch, welcher auch in Linz
engagiert war und jetzt am Hostheat« in München mit sehr
schönem Erfolge wirkt, im Frühjahre zweimal hi« gastieren.
ll. OetöBtt 1900 SA 2SS'
K 85.— W.. ll» K 84.95 S.' K 84b0 SB.; ^ürftlzwör Ia ruhig,
per October-Novemb« ab mährisch« Stationen tranfito^ 30.75 G.,
31.25W.: Dilis Centrifugal l» flau, prompt perNovrmber-März ab
Trieil transito X27.50 G.. K28— W.— Spiritus unverSud., prompt
conting. ab Wien K 44.80 ®, K 45.20 W.-Rüböl fest, prompt ab
Sien K. 39.50 K 40.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab.
Wien K 96.— S, K 97.— W.— Oelsaate». Sohl-
rep» per Septemb«-Oetober ab Wien K —.— G.. K —.— W.—
Detroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 12.50 G.,
K13.— W.; gallische» stand, withe ab Wien K 39L5 ffl, K 40.35
galizische» wafferbell X 40.35 G., L 41.35 W.— Fettwa reft
ruhig. Schweinefett, inländische», inclusive F»s», prompt «st»
Kosten ab Men K 60.50 G.. K 61.— W.; Speck, weiß, exclusiv,
D-ckung K 54.— G., K 54.50 SS.; llnschlitt, Ausschnitt K 35.50
K 36.50 W.— Colonialwaren. Kaff« ruhig. Santo»
enperior prompt ab Trieft K 53.— G^ K 56.— W.» good
average K 51.— G., K 52.— SB.; fair average K —G.,
K —SB.; regulär K48.— G, L 49.— W.; ordinär K 46.—
K 47,— B.; Dortorico K 84.— G.. K 122.— SB.: Rio Lad«
K 60.— G.. K 75.— W.; Java, gelb, mittel K 76.— K 120.— W.;
Menado K155.— G., L198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Siugapore schwarz, promvt ab Trieft L 75.50 G^ K 76.50 W.;
dw. weiß K 112.— G., K114.— S.: Penang K 69.— G.. K 71.— ».;
Piment K 40.— K 41.— SS.— Baumwollgarne
sehr fest. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall­
garn Ila 48 bi» 52 b W.: 4« Streichgarn la 53 bi» 60 h W.;
6<8tc Abfallgarn Ila 58 bi» 60 d W.; dto. la 66 bi» 68 h
20er Mittelkette 88 bis 92 h SB.; 24« Mittelkette 92 bi» 96 h;
30« Mittelkette 98 h bis 1 K 2 h S.
— Im Anlage von Wilh. Braumüller in Wim ist
soebm eine höchst intereffante philosophische Arbeit aus d«
Feder unseres Landsmannes Dr. Robert Reininger erschienen.
Sie betitelt sich: „Kants Lehre vom inneren Sinne und
feine Theorie der Erfahrung." Das Buch ist ausschließlich
für Fachkreise bestimmt und zeichnet sich als solches durch
gründliche Kenntnis der gesannntcn Kant-Lit«atur, durch scharf­
sinnige Auslegung und Deductionm, sowie durch klaren,
fließmdm Stil aus. Es Hot sich die Lösung d« zahlreichen, in
KantS Kritik enthaltmm wirklichen und scheinbarm Widersprüche
und die Erklärung so mancher unklaren Stelle im Geiste der
Grundvorausschungm des Werkes zur Aufgabe gemacht. Jns-
besond«e ist' die ebenso schwierige und intereffante Frage, ob die
Kritik d« reinen Vemunst eine rein idealistiscke Auffassung deS
Dinges an sich vertritt, oder ob sie nur die Beschaffenheit dieses
Dinges an sich als metaphysische Frage ansteht, ohne dessen
transcendentale Existmz z» bezweifeln, in scharfsinnig« Weise
behandelt. DaS Buch deS H«rn Reininger hat wohl den
Charakt« ein« Habilitations-Schrist, und wir w«de« kaum
i«m. wmn wir dem Versass« demnächst als Docentm d«
Philosophie an irgend ein« deutschm od« öste«eichischen
Universität begegnen. vr. —a—.
Telegraphischer Toursbericht.
Course aus Wie« am 10. October 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich p« Stück in Krone«.
Pad'emente ...... 97.10!Rima. 506.50
Silberrente 96.85
fflolbrent* 114.65
Oefterr. Kroneurrnte 4% 97.45
Ungar. Goldrenre... 114.—
„ Kronenrent».. 90.35
1860« Laie, Fünftel.. 161.—
1860er Loie, Game.. —.—
llnaar. Brämimloie.. 153.25
Oeirerr.-ungac. Bank.. 1698.—
Creditactien 646.25
Ungar. Creditactien... 656.—
Analobank ...... 271.50
llnionbank...... 533.—
Bankverein.....» 468.50
Länderbank ...... 408.50
Nordbabn ....... 6035.—
Donau-Damvflchiffactie». 758.
StaatSöahnactien.... 653.—
Süddabu ....... 107.—
Alvine Montan .... 421.—
Böhmische Montan... 1145.—
Doldi 384.—
London 241.97 5
100 SRetd&Smatl..». 118.22'5
RavoleonSd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten.
100 Rubel
Oberöst.4V,LandeSankib«n
4®/» o.-ö.Hvpotb.-Piandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welf« Localb.-Priorit..
Obrrösterr. Brnkaciien..
Kleinmüuckene: Spinnerei
Lim« Actienbranerei..
Gmunden« Elektricstät».
DrioritStS-Actim...
Türken. .......
Böbm. Zuck« .....
Salgo-Tarjan«..,.
Ruhig.
19.27
90.40
11.45
255.50
38.50
98.—
98.—
94.—
445.—
130.—
260.—
103.50
632!-
Sörfe für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 10. October. cDrabtbrrickt de: „Taaes-Doft".) Die
von Newyork gemeldele neu«liche Abschwächung fand hier nur inso­
fern Wiederhall, als Weizen eine Kleinigkeit am Course einbüßte, im
übrigen blieb ab« gestrige» CourSniveau behauptet. Speciell Roggeu
sprach sich etwas fest« aus.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweize« 8.25; Herbstroggen 7.75,
7.73, 7.77; FrühjahrSroggen 7.94, 7.96; Mai-JunimaiS 5.42.
FrübjabrSweizen notierte 7.83 biS 7.85; Herbsthafer 5.70 bis 5.71;
FrübjahrSbaf« 5.88 bis 5.89; Septembn-OctobermaiS 6.80 bis 6 .85
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 500 Metercentnn Weizm und 6000 Meter,
centn« Hafer.
Wiener Körle vom 9. Grtober.
Die andauernd ungünstig lautenden Meldungen vom deutschen
Eisenindustriemartte, dann die neuesten Nachrichten von mehreren
durch den Conjunriurwcchiel hervorgerufenen Fallimenten deutsch«
Eisensirmen, schließlich di« Schwierigkeiten der Beilegung der zwischen
den östc«eichischen nnd ungarischen Eisenwerken anlässlich d« Kartell-
Verhandlungen entstandenen Differenzen haben an der heutigen Börse
die Bereits gestern hervorgetreten« Verstimmung bedeutend verschärft
und neuerliche Abgaben auf dem Montan-Äctienmarkte veranlasst.
Gleichwie gestern hielten sich auch die heutigen Verkäufe in relativ
bescheidenen Grenzen; da jedoch dem AuSgebote keine Nachfrage
gegenüberstand, vollzog sich nen«lich ein febr empfindlich« ConrS-
rückgang, von welchem in erst« Linie wird« Alpine Actien, dann
Rima-, Prag« Eisen- und böhmische Montcmactien tangiert wurden.
Die rückläufige Conrsrichtung der Montanwerte rief auch auf den
übrigen Marktgebieten eine tiefe Verstimmung hervor »nd die Course
der meisten Effecten, ohne dass eS in denselben zu irgend welchen
Umsätzen gekommen wäre, gaben fast automatisch nach. Erst um die
Mittagszeit, alS die tiefen Course die Contremin« zu Deckungen v«-
anlasSt hatten, kam die fallende Coursbewegung zum Süllstande und
eS trat sogar im weiteren Verlaufe eine lleine Erholung in den
Coursen der Montanwerte ein. Dieser folgten auch die sonstigen
Couliffepapiere, ohne jedoch daS gestrige ohnehin bereits üef herab-
gesetzte Coursniveau wieder zu erreichen. Die flaue Tendenz «fasste
heute auch den Schranken, wo neben den Eisenwerten Kohlenpapiere,
so Brüx« und Salgo-Actien, dann „Schodnica"-, Waffen-, Hirten­
berger Actien und and«e wenig« marktgängige Effecten mchr od«
wemg« belangreiche CourSeinbußen erlitten haben. Ter Rcntenmarkt
tendierte fest. In den Coursen der Devisen und Valnten sind bei
andauernd schwach« Grundtendenz leine B«änd«ungm eingetreten.
Auf dem EScomPtemarfte zeigte sich das Geld um eine Nuance
theurer.
Warenbörse.
SB 1 1 «, 9. Oktober.
Die amtlichen Warenroarse lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
prompt FrachtdastS Aussig K 25.75 (K„ K 25.85 SB.; ab Olmütz
K. 24.20 G., K 24.40 W., ab »rünn-SBien K 24.55 K 2475 W
per November-December Frachtbasis Aussig ll 25.75 G^ K 25.85
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Gauzwagg. K 64.75 Nüf
Marktberichte.
N«,. 9. Octob«. (Uebersicht der Lebensmittet^
Preise vom 3. d. M. bis inclusive 9. d. M.> 1 Kllogr. RindfleM
mü Zuwage 1 ll 40 b, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch anr
Zuwage 1 ll 16 d. ohne Zuwage 1 ll 60 d. Schwemflersch 1 ll
48 d, Selchfleisch 1 K 68 h, Schöpsenfleisch 1 K— h, Riadschmatz
2 ll 20 d, Schweinschmalz 1 ll 60 b, Fische, gewöhnliche 2 ll— h,
Butter 3 L— d, Rindsilz— ll SO h, Schweinfilz 1 K 60 h,
Zwetschken, gedörrte 64 h, frische 20 h, Suppen grüne? 16 h, gelbe
Rüben 16 h, weiß« Rüben 12 t>, saure Rüben 20 t>. Kohlrübe«— li,
Kohlkrant 14 d, Zwiebel 20 d, Kren 1 ll— d. Majoran 1 ll 20 t>.
Sauerkrant _32 h, Spinat 24 h, grüne Fisolen 40 h, Salat
zum Kochen 16 h, Kohlrabi 14 h, süßes Kraut 14 h, Sellerie-
köpfe 24 h, Aepfel 24 h, Urnen 20 b, Kirschen, gedörrte 1 ll
20 h, Erdäpfel, alt— b, Erdäpfel, neu 10 h. Lütt Linse» 48 b,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 b,
ordinäre 12 h, Rabm, säur« 64 h, 1 Lilogr. Weizenmehl, feine»,
Nr. 00 38 b, Nr. 0 36 b, ordinäre» Nr. 1 35 b, Mundmebl 9h. 2
34 h, Semmelmehl Nr. 3 32 h, Weißpohlmehl Nr. 4 31 h, Schwarz-
poblmehl 9h. 5 18 h, Grieß 38h, 1 Gans 6 K— h, 1 Ente 3 K
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 60 h, 1 alte Henne 1 ll 60 d,
1 junge Taube 50 b, 1 ®t 6 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 ll 80 h.
Gmmrde«, 8. Octob«. (Schlachtbau» anSweir.) Im
Monate Septemb« wurden im städt. Schlachthaus« in Gmunden
geschlachtet: 132 Stück Großvieh (darnnt« 39 Ochsen, 54 Kühe,
' 28 Kalbinnen und 16 Sti«e), 281 Kälber, 6 Schafe, 1 Lamm und
69 Schweine und— Pferde; von auswärts wurden zugeführt nnd
d« Beschau unterzogen: 9387 Kilo Rindfleisch, 1206 Kilo Kalb­
fleisch, 396 Kilo Schaffleisch nnd 11.563 Kilo Schweinefleisch, zu­
sammen 22.552 Kilogramm Fleisch. Vom Consume wurden a«S-
gefchloffen und dementsprechend beseitigt: 1 Kuh, 1 Kalb, 1 Reh
und 43 vnschiedene krankhaft veränderte Organe.
Wien, 9.Octob«. (Borstenviehmarkt.) Zum heutige»
Markte waren 11.908 Stück angemeldet nnd bievon zu Beginn des­
selben 4364 Stück Jungschweine und 6978 Stück ungarische Fett­
ichweine, zusammen 11.342 Stück, ausgetrieben. Die Tendenz war
flau. Bei Schluss des Berichtes um 11 Ubr notierten: Prima von
87 h bis 89 b, mittel nnd alte Schweine von 80 b bis 85 b,
leichte von 72 b bis 78 h, Jungschweine von 64 h bis 84 b per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Budapeft, 9. October. lGetreii>«b örie.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und schwach« Kauflust ruhig; 24.000 Meter-
cenln« Umsatz zu fest bebaupteten, mitunter um 2 1 /, h höheren
Preisen. Roggen 10 bi? 12°/, h theur«. klebrige Artikel wenig ver-
änbeit Termine Nuance fester. Weizen pro October L 7.57 bis ll 7.58,
pro April ll 6.02 bis ll 8.03, Roggen vro Octob« ll 7.30 bi»
bis ll 7.32, pro April L 7.53 bis L 7L4, Hafer pro October
L 5.35 bis L 5.36. pro April L SL5 bis L 5.56, Mai»
pro Mai ll 5.11 bis ll 5.12. Schön.
Hopfenberichte.
RLrnbttg. 8. October. (MoutagSmarkt.) Bon dem
Bnlauf deS heutigen Marktgeschäftes lässt sich nur wieder melden,
dass derselbe rin überaus still« war— so still, dass d« Beobacht«
in den Glauben versetzt werden konnte, als läge die Hauptsaison
bereits hint« ihm, denn ein Umsatz von wenig über 400 Ballen, wie
« heute zustande kam, wird gar oft außerhalb der Saison c«eicht.
Die Nachfrage sowohl für Kundschastsbedarf wie für Export gab nur
schwach« LebeuSzeichen von sich, gerade wie wenn all« Bedarf schon
gedeckt wäre. Anderseits wird das Ausgebot immer drängend«;
gegenüb« dem gekennzeichneten ungenügenden Abzug stehen heute
allein 700 Säcke Gesammtzufuhr, wovon 100 auf das Land und 600
auf Bahnabladungen entfallen.' Dazu kommt, dass gerade für dir
letzteren sich der schwächste Begehr bemerkbar macht, während die
fränkischen Landhopsen jo ziemlich täglich geräumt werden oder'
wenigstens in kurzer Frist auf sicheren Absatz rechnen dürfen. Für
Export fanden etwa 200 Säcke Nebm«, darunter geringe und mitt­
lere Marftware um 64, 68 bis 75 M., sowie Hallertauer gleichen
Ranges von 75 bis 90 M. nnd Württemberg« zu 83, 85 M. Im
großen ganzen hat der Preisstand trotz allen durch dringendes AuS-
gebot verursachten Druckes kaum eine Aend«ung zu »«zeichnen.
Schöne GebirgShopfen kosteten wieder 88, 90, 92 M., Prima Markt­
wan 75, 78, 80 M., mittlere und gutmittlere 65, 68, 70, 72 M.,
geringe um 60 M. hemm, von Hallertauem, die heute üb« die
Hälfte deS Umsatzes ausmachte», Prima 100 bis 105 M., mittlere
und gulmittlere 82, 88, 92, 94 bis 98 M., geringere 75 M. Auß«
den genannten Sorten gelangten nur noch Prima Württemberg« bi»
110 M., geringere und mittlere zu 83, 85, 90, 95 M., sowie Prim«
Polen um 108 M. zum Verkauf.
Nürnberg, 9. October. (Dienstag»markt.) Mit gegen
gestern zwar größer«, ab« doch für einen Saisonhauptmattkt auch
nicht bedeutend« Land,«fuhr von 300 Säcken eröffnete der heutig«
Mark. So viel sich bi» zur Stunde übersehen lässt, vollzieht sich der
Einkauf ohne Aenderung des Preisstandes od« der Tendenz. Die
Laudhopftn gehen zu Preisen zwischen 60 und 80 M., die wenige«
GeblrgShopfen, welche die Zufuhr enthielt, mit 88, 90 M. ab. In
Fremdhopfen ist d« Begehr meist auf die befferen Gattungen gerichtet;
Hanauer werden zu 98, 100, 105 M., gutmittlne um 90.
95 M., Prima Württemberger bis 110 M. genommen. Nur vereinzelt
fanden bis ;etzt Abschlüfle für Export in gelblichen Hallertauern zu
75 blS/5 M. statt. Dre Stimmung bleibt ruhig, die Tendenz schwach
oeyLvptet.
50 Kilo^lantm^" brotierungen des 9rürnb«g« Marktes (P«ts« st-
_. Marftware Prima 75 bis 80 M., Marktware Mittel 65 bi»
i'z geringe 58 bis 62 M., GebirgShopfen Prima 85
3^v SliWarünber Prima 80 bis 90 M.. Kischgründer Mittel
70 biS 75 M., Atschgründ« geringe 60 bis 65 M.. Spalter Land-
siegelhopfen 105 bis 125 M., Hallertauer Prima 100 bis 105 M.,
Hallertau« Mütel 80 bis 90 M., Hallertauer geringe 70 bis 75 SR.,
$af«? aMet Siegelgut Prima 100 b,s 112 M., Württemberger Prima
105 btS 110 M., Württemberg« Mittel 80 bis 95 M Württem-
berg« geringe 70 bis 75 M.» Badische Prima 105 bis 115 M.,
Badische Mittel 90 btS 100 M., Polen Prima 100 bis 110 W.,
Polen Mittel 85 bis 95 M., ©söffet Prima 90 bis 100 M,
Mass« Mittel. 82 bis 83 M.. Effäffer gering« 75 bis 80 M
'''~ («.Br.NlH.-Z.)'


[ 2023-06-29 10:39:30.422 - 19001011 - Seite 7 ]
Rr!2SS
Linz, DomrerStug
TageS-Post.
11 .'October 1800
»-»bmst über «-zeige» wrrd in myerer Ad->
»»»iftratio» Sing, Promenade 23, ttnb de» Per» I
phleiWclle» in Lin», Wiener »eichgstratze SS,
Urfahr, Hauptstraße 21. Wels, BSckerstraße s,|
Mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner
_e*äej
Preis r Jede« Wort 3 Heller für jede Im»,
schaltn»- Kettgedrmkte Worte werde» ali zwei Worte
gerechnet. MiudestgebLr SV Heller für jede U»f-
«ahme. Znscraie ->it mehr al« 100 Worten werde»»
de» Kleine» Anzeiger" nicht a-fgenamme».
Kn vermiete«.
< Schöne Wohnung
mf l. Stock, bestehend aus Zimmer,
Cabiuet, Küche sammt Speise (Keller,
Boden), ist ab Novembertermin
zubeziehen. Kapuzinerstr. 11 a. 23657
Herrschastswohuung
«it Stall ist um 1250 fl. Pr. Jahr
ab Novembertermiu zu vermieten.
Josef MaychoferS Sichue, Kaiserin
Ettsabechquai Nr. 28. 33635
Im Manrhardhanse ist za ver-
«iürn eine
elegante Wohnung
igt 1. Stock, drei Zimmer, Bor-
tzwrmer, jährlich 300 fl. Ein großes
«GÄvölbe, ganz oder getheilt, ferner
«in Möbliertes Momützimmer, Aus­
sicht ans die Promenade, Zins 8 fl.
Ferner Klammstraße, 1. Stock, Aus­
sicht auf die Straße, eine Wohnung,
bestehend aus vier Zimmer, Sfldx,
Waschküche«., alles in allem 34»fl.,
«ab ein Gewölbe pro Jahr 140 fl.
«WS iu allem. Näheres bei der
Achsfrau. 23381
. 'Hochelegante Wohnungen
Mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, find noch im 1. Stock
«ine mit 2 Zimmern, Cabinet »nd
Küche und im Parterre eine mit
Zimmer, 2 Eabiuetten und Küche
Volksfeststraße Nr. 29 zu vermieten.
Ebenfalls iu Nr. 12 BvWfeststraße
Md noch zwei Wohnungen, im
S. Stock mit 2 Zimmern, Cabinet,
Vorzimmer, Küche, im Parterre
ebenfalls 2 Zimmer, Cabinet, Küche
nnd Boizimmer, preiswürdig und
sogleich zu beziehen. 23430
Hochelegante Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lag«, find sofort oder ab
!Novembertermin Bollsseststraße 12
und 29 zu vermietrn. 21804
Elegante
-mit 3 Zimmern, Cabinet, 'Küche,
Vorzimmer nnd großer Terraff«,
sogleich oder ab Novembertermin
beziehbar, ist Schützeustraße 28 zu
vermieten. 23186
Schöne Wohnung
mit zwei Zimmern und Küche, im
1. Stock, rst Goethestraße 27 ab
1.Nov«ud« zu vermieten. 23645
Wohnung
bestehend au» zwei Zimmer», Küche
und Zngehör, ist ab November-
termin zu vermieten. Zins 125 bis
160 fl. Urfahr, Jägerstraße Nr. 8,
1. Stock. 23237
mit Küche und 2 Zimmern ist
Urfahr, Anberg 27, wegen Ueber-
fiedknng sofort zu vermieten. 23615
Wohnung
an der Haltestelle Prchlmg, mit
Zimmer mb Borplatz, für 2 fl.
per Monat, ist an eine kinderlose
Partei sofort zu vermieten. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 23679
Im Realitäten-
«. Wohnungs-VerkehrSburrau,
Mauz Pühriuger, Grabe« S,
sind zwei sehr schöne, separierte,
möblierte Zimmer und Küche ab
Novembertermin zu vermieten, auch
sind daselbst viele Wohnungen in
Bormerkung. 23636
. Mobs. Parterre-Zimmer
mit separiertem Eingang ist an einen
Herrn zu vermieten. Preis 7 fl.
Sandgaffe Nr. 20.1. Stock, bei der
Hausfrau. 23637
Möbliertes Monatzimmer
ruhig und nett, ist ab 15. Oktober
zu beziehen. Bethlehemstraße 39.
23655
Schön möbl. Monatzimmer
istchn einen oder zwei bessere Herren
zyi vermieten. Hofgaffe 3, 2. Stock.
J 23680
Rett möbl. Monatzimmer
.inmitten der Stadt, separiert. Gaffen-
aussicht, ist an einen Herrn oder
Fräulein zu vermieten. Adreffe i. d.

besten Bauzustande, im Gebirge,
sonnige Lage, schöner Obstgarten,
das Haus liegt mitten im Grund
und ist von zwei Personen leicht
zw bewirtschaften, schöne. Zufahrt,
eine halbe Stunde Bahnnähe, ist
sammt Bieh, Fechsung mtt» den
ganzen Fahrnissen sofort um 4600 fl.
mit 2500 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Näheres bei Moßhammer,
Gasthofbesitzer in Kirchdorf, Ober-
österreich.’'~ 22467
Gemischtwarengeschäst
mit Flaschenbier- und Brantwein-
verschleiß, sehr guter Posten, leben?
fähig, Bier trägt Zins, ist wegen
Krankheit des Befitzers zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 23561
Gutgehendes Gemischtwaren-
geschaft sammt Wohnung ist wegen
Uebernahme eines Hauses billig zu
verkaufe» u. sogleich zu übernehmen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 23690
Gutaehendes Gemischtwaren-
geschaft auf sehr belebtem Posten,
mtt anstoßender Wohnung, ist wegen
Familienverhältniss« zu verkaufen.
Adreffe i. d. Erp. d. Bl. 23686
Gutgehendes Gemischtwaren-
aeschaft mit Flaschenbierverschleiß
ist sofort wegen Kränklichkeit und
Zurückziehung vom Geschäfte zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
23691
C-neeff. Flaschenbiergeschast
sammt Pferd und Wagen ist um
3200 fl. zu verkaufen durch Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-Berkehrsanstalt,LinzFiudigier-
straße 8.■ 23671
Stutzflügel
gut erhalten, wird ehestens zu kaufen
gesucht. Offerte mb,Flügel 11/28681'
a. d. Exp. b. Bl. erbeten. 23681
Zitherunterricht
wird Urfahr, Hauvtstr. 52, Parterre,
2. Th. links, ertheilt. Honorar 2 fl.
monatlich, wöcheMlich 2'Lehrstundeu.
kleineren Stiles, mutterlosen Kindern! Uebernahme von UebuugSstunden
oder als Beschließerin, um der! im Vierhändigspielen. 23687
bittersten Roth zu entgehen.
Gefällige Anträge erbeten unter
„Fester Charakter 23281" a. d. Expe-
dition d. Bl. 23281
Wegen Platzmangel
sind verschiedene neue u. gebrauchte
Möbel in großer Auswahl billig
zu verkaufen, auch Fenster, Thüren,
Rollplache, Firmatafel, Balken, alte
Güter, ein Pelz für kleinen, stärkeren
Herrn und Kleider. Klosterstraße 10,
1. Stock. 23649
Frau
die schön waschen kaun, sucht Wasch-
plätze. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 23658
Singer-Stähmaschine
tadellos erhalten, ist allerbilligst zu
verkaufen. Museumstraße 7, 1. St.
23683
Reinliche» nette Krau
sucht ab 15. October Stelle. Alt-
stadt 7, 3. Stock. 28653
Hausnäherin
welche Wäsche ausbessert, sucht Be­
schäftigung. Schillerstraße Nr. 26,
1. Stock. 23638
Mädchen
welche» kochen und alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Nähere» bei Frau Hartl, Graben
Nr. 19. 23675
Mädchen
auS gutem Hause sucht bei besserer
Familie zu Kindern Stelle nach aus­
wärts: hilft auch im Häuslichen mtt.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 23656'
Kättfe tt. Verkäufe.
Stockhohes Haus
sammt Nebengebäude, feuersicher
gebaut, mit Gemischtwarenhandlung,
Tabaktrafik, schönem Obstgarten, in
einem größeren Markte Oberöster-
reich?, Bahnstation, ist Familien-
verhältuisse wegeu sofort zu ver­
kaufen. Erforderliches Capital in­
clusive Warenablösung 6000 fl. Zu­
schriften unt. „Geschäftshaus 3269
22142" a. d. Exp. d .Bl. erbete n. 22142
Gcleaenheitskauf.
Ein zwei Stock hohes Zinshaus,
an der Esplanade in Gmnnden,
im guten Bauzustande, mit 15 ge­
räumigen Zimmern, 3 Küchen,
Balkons mit schöner Aussicht,
schattigem Garten u. Wasserleitung,
jtt jedem Geschäfte verwendbar,
ist mit oder ohne Möbel billig zu
vrrkausen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
23447
Stoßbudel 23588
in verschiedenen Größen u. Sorten
mit und ohne Automaten, sind
stetS vorräthlg bei Karl Sattler,
Billardtischler, Tummelplatz Nr. 7.
Mädchen 23642
welches Kleider nähen kann und
auch die anderen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle; geht nur nach
auswärts. Tummelplatz 17, 2. St.
Braves, christliches Mädchen
welches kochen kann und Jahres-
zeugnis besitzt, sucht bei kleiner,
christM« Famili» Stelle, Adreffe
■ 386431
Das altrenomm. Kausmanns-
geschäft der Frau M. Reichen-
pfader in Wardhofeu a. d. DübS
^ wegen Todesfall auf längere
Ei» acht dis zehn Personen
faffender, starker, guter
Hotel-Omnibus
ist sehr preiswürdig und sofort zu
verkaufen. Näheres Ischl, „Hotel
Erzherzog Franz Karl". 22979
Out erhaltenes Kahrrad
mit neuen Schläuchen ist wegeu
Platzmangel billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. 83t 23688
Complete Fleischhauerei-
Cinrichtung, ganz neu, mit Mar-
morplaite, ist zu verkaufen. Urfahr,
Waximttianstraß« 76. 23666
Möbel!
Schönes, hartes Bett, ein Wasch-
kasten, ein Tisch, ein« spanische
Wand und «in Schlafdivan sind zu
verkaufen. Urfahr, Hauptstraße 58,
1. Swck, rückwärts. 23689
_ ehestens zu verpachten. Be-
diugmgen nach Uebereiukommeu.
Rur christliche Bewerber werben
acceptiett. Ausknete ertheilt Herr
Alois Reinelt, Kaufmann und
Bürgermeister tu St Auto» bei
22284
Decorationsdivan
elegante, hübsche Credenz, Trumeau
sammt Spiegel, Seffel, Rauchtisch,
alles altdeutsch, Doppelchiffonnier,
polttiert u. halbmatt, Walzenbetten,
Waschtisch mit Marmor, Schlafdivan,
Tollettespiegel, eine große Palme sind
billigst zu verkaufen. Schillerstraße
Nu» 38^1. Stock ÜnL. 23633
Versuchen Sie ■;
meine stets frisch gebranntz»^
vorzüglichen Kaffeesorten, per.
Kilo K2*8Ö—4*80, besonderst
empfehle ich meine Special-,
Marke. Sapuziuer»Misch«««»
per Mlo K 5*00, eiue erquistt
feine Melange mit hochfeinem!
Aroma. Mathias Kislinger-;
Linz- Landstraße 53. 23662!
Apfelmost la. I
Offeriere einige 40 Eimert
K ien Apfelmost franco Linz.
reffe «ud Preise i. d.. Expe­
dition d. Bl. 33418
Pelzcollier
reizeude Neuheiten- geoftartkaei
Auswahl. Preise fl. 1.20,1.5Ü-
1.80 und höher. I. Ba»man«,j
Promenade 6. 23678-
Kinder-Eonfectton-
Havelocks, Jaquets, MäntehKleibchen-
Schürzen rc. empfiehlt in reichster-
Auswahl zu den billigste» Preisen t
Sophie Gallina, Urfahr, Haupt­
straße 29. Auch nach Maß ohne
Preiserhöhung. 23139
Kleidermacherin
Sophie Gallina, Urfahr, Haupt­
straße 29, empfiehlt sich zur Anfer­
tigung von Toiletten jeder Art. 23140
Erste oberösterr. Bäckerei
mit elektrischem Betrieb. Em­
pfehle alle Gattungen Gebäcke, Zwie­
back rc., echtes Kornbrot von an­
erkannter Güte und Geschmack zur
geneigten Abnahme. Reine Ver­
kaufsstellen gegen annehmbaren
Rabatt überall gesucht. Postkarte
genügt. Hochachtungsvoll Karl Schu­
mann, Ürfahr, Hauptstr. 58. 23408
Bäckerei mit HauS
zu kaufen oder Bäckerei allein iu
Linz oder Umgebung zu pachten
gesucht. Briefe erbeten an A. Micke
in Liesing. 23413,
Tafeltrauben j
die schönsten und seinstru ChaffÄaS^
Muskateller in el^ante» Post-
kistchen L 5 Kilogramm postfrei 4
nur rein Muskateller 5 K, per Nach­
nahme. Primisstwa Szegszärder
Rothwein drei 0°70 Ltter-F^schew
versende ich postfrei tun 3 K 60 h;
per Nachnahme. I. Marti» von
Millinger, Großweinprvdncent in
Zomba (Ungarn). 23443
Elastisch- Drahteinsätze
nur Prima- Qualität, empfiehlt
B. Zöhrer, Tapezierer, Linz, Klamm-!
straße Nr. 1. PreiSblettt franco./
Auch Ratenzahlung. 23512
Tranerhkle von fl. 1LY,
aufwärts bis ins feinste Genres
größte AuSwahlbei EidenböckS Nachf^,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werde» auch
auSgeliehen. 23580
Kindermantel nnd Jacken
in allen Größen, sowie Kleidchens
Schürzen, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, bei billigste»!
Preisen. I. Wiener Kiuderwufection„
Bertha Homola, Linz, Grabe» 211]
23544:
Junge praMsche Wirtsleute
die gute Küche und Keller führen
können, suchen eine Restauration,
oder ein Gasthaus zu pachten^
eventuell auf Rrchnung zu nchmen.!
Anträge erbeten an S. Wimmer,
Post KatSdorf bei Linz. 23592
Kaffeemühle»
mit geschmiedetem Mahlwerk«, ga­
rantiert dauerhaft (keine GusSwarr)^
empfiehlt billigst Joh. Glas, HauS-
und KüchengerÄhschaften-Haublung,
Herrenstraße 7. 217»
Zum Selbstfärbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe«
in 80 verschiedenen Mustern best
May& Weiß in Linz, Grabe«
Nr. 42. 12204/
Echte Email»Glasur
zur Selbstherstellung eines porzel
artigen Anstriches für leicht
nutzende Gegenstände, ganz befon
für Waschtische, Eisen, Holz, Bb
Stein und WafferleitungSmuscheb
tu Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kru
und größer sammt Bebrauchs-Au-
weisuug zu haben bei May& Weist
i» Linz, Graben 42. 1219p
Phönirsarbe« 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßer Uebev-
bürsten dieser in kochendem Waffen
zu lösenden Farben werden Stöfftz
aller Art, wie Seide, Wolle, Bau»4
wolle, Rips, Plüsch, Sammt
mtzertrennt und Möbelbezüa« selbst
an dem Polster in überraschende«
Schöicheü aufgefri scht. Zu^haben bA
Matz.« Weift-ia^Äinz


[ 2023-06-29 10:39:30.422 - 19001011 - Seite 8 ]
CkteS
Linz, Donnerstag
Tages-Poft.
11. October 19 vl>
Rr.233
Landschaftliches Theater in Kn;.
Direktion: Alfred 6»»ar.
Donnerstag, den II. October 1900.
V.8 «hr. «»d« '/.« Mr.
so. SdoanementS-Borstellung (gerader Dag).^
Wertmarke» gütig. Biertellcheine roth. Wertmarlen gütig.
Die verkaufte Braut.
ftntiMc Oper in drei Acten von fl. Sabina, deutscher Text don Max flalbeck.
' Musik do» Friedrich Smetana.
Aegie: flapellmetster Fra», Renmann. Dirigent: fl-pellmeist-r Arnold Winternitz.
flruschina, ein Bauer ...»^»«»»» ......... Josef Schußheim.
flathinka, seine Frau... Martba Herber.
Marie, beider Tochter
Micha Grundbesitzer.
nes, seine Frau.
>el. beider Sohu.
Toni Claar-Ei bensch.
. Ludwig Drapal..
.Gisela Sigrid.
Emil Bauer.
Hans, Micha» Sohn aus erster Eh« ........... .Julian WilenSIY.
flezal, Heiratsvermittler
j Hutter.
Springer. Direttor einer wandernden Küastlertruppe«. .F. Schmidt-Renner.
Esmeralda, Tänzerin Jella Schreit«.
piuff, rin als Indian« verkleidet« Komödiant Leopold Bering«,
Ort: Ein große» Dorf in Böhmen. Zeit: Gegenwart.
Epielplan für Ltnzr Frcitag dni^ 12. (Biertelsch^ grün, un^er.^Tag):
^Fattnitza". Samstag den 19. (Bicrtclsch. weiß, g«. Tag): „Abschied vom
Regiment?, „D« Fremde", „Bildschnitzer". Sonntag den 11. October, nachmit­
tag»: heißer Blut"; Sonntag abend» (Blertclsch. gelb, ung«. Tag): „Ter
Evangelimaun".
L RoWrr's Water Uariett.
Walterstraße 11.
sr«
Zerrte rrrrd tSglirh
8rsße iotermtilmle UMer-MUmz.
Anfang täglich 8 Uhr abends.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Ende 11 Uhr.
Ire Iirectrorr.
Herausforderung.
Ich fordere hiemit alle starke« Männer von Linz »nd
Umgebung zu einem öffentlichen
Ringkampf-Watch
heraus. Derjenige, der mich regelrecht besiegt, erhält eine
UW- Prämie von 100 Krone«.
K58
Kerrry Kittek
MeisterfchastSring« und Besieg« de» bekannten
russischen Athleten Petrost.
Anmeldungen werden im Bariett Roithncr entgegengenommen.
H. DemmeFs Tanz-Institut.
Heute Donnerstag I. secessionistischer
Walzer-Abend
(GesammtUbnng).
3331 1 1
Das
Pariser Hippodroi
bleibt noch bla zum
15. October geöffnet.
Heute Donnerstag, 6 Ohr abends
Familien-& Gala-Fest
mit Campagne-Seiten.
Jede Dame erhält beim Eingang ein Blamenbouquet gratis.
Eintritt IS Kreuzer.
Um. zahlreichen Besuch bittet
SM? 11
Die Dlreotlon.
Unwiderruflich letzte Woche bis 14. October!
Oesers elektrisches Theater
Urfahr, Donaulände
Taglioh
Grosse YorsteünBgen
Beginn S Uhr abends.
Gastspiel der berühmten Salon-
künstlerin
Madame Amanda
sowie Vorführung der
Elektrischen Wunderfbntaine.
3I2T
Die Preise sind auch an den Abenden wo
Madame Amanda auftritt, gewöhnliche.
Hochachtungsvoll Gebr. Oeser, Unternehmer.
mit geräumiger Werkstätte für Spenglerei, Schlofferei rc. vorzüglich ge­
eignet, ist sofort unter günstigen Bedingungen preiswert-
zu verkaufen.
Anfragen werden unter Chiffre „R. M. 99" postlagernd Linz
erbeten. 32413 3
lElrtttlv.
Die Gefertigte fühlt sich verpflichtet, den Herren
. Dr. Arandkmayr und Dr. Mlk
sowie auch der Hebamme Dschmder den tiefstgefühlten Dank für
ihre liebevolle Behandlung zum Ausdruck zu bringen.
LH. Zach.
3327 1 1
Zins- und Geschäftshaus
in Linz, sehr frequenter Eckposten, ist sofort unter
günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen. Gefl.
Anfragen unter Chiffre -A. M. 100“ postlagernd Haupt­
post Linz erbeten. 39423
Neues und unübertroffenes Deslnfectlons- und Desodorisations- Mittel
99
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert Beinahe
geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schatz gegen Seuchen jeder Art Die Last in den Ställen wird
gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsan3talten bereits mit Erfolg in
Gebrauch.
Generalvertreter für Oeeterrelob-Ungarn
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Hofstätten» Erben,
Apotheker in Zalnz, Franz Josefplatz Nr. 16. 3130 10 7
Ciu gut gebautes
Kim mit GeuiWmttlllmdlnnkl
schöne« Garten, mit vielen Obstbäumru und daranstossender
Wiese, welche auch als Baugrund oder zur Anlage eines Parkes sich
voriüglich eignet, in einer belebten Straße in Amstetteu, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.. 3766 3 3
Sin
* 01-
zu führen versteht, nicht unt« 30 Jahren,
mit langsührigen Zeugnisten, wird sür
ein sehr seine» Hau» nach Berlin gesucht.
Für grobe Arbeit ist ein zwette» Mädchen
vorhanden. Gehalt 3b Kronen. Genaue
Offerte mit Zeugnii-Adtchcitte» unter
»S?. C. 1712" an Hnasenfteln& Bogl«,
—“ 3285 3*
Wie». I.
ffircia-i&rtthi cL
Eine deutsche Tugend ist da» Ganze,
ineS Wesen»
Und dennoch wandelbar ist meine»
Sinn,
Denn entfernest Du de» Wotte» eiste»
. Zeichen,
So bleibt Dir schlimgfl Qual, nun rathe
was ich bin?
Jeder
der die Lösung diese» Räthsel» unt« Bei­
fügung d« Abouncmentsgusttung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung sür Oe
tober-Decemb« 1300») an die Berwal
tung der Illustrierten Sonntags-Zeitung,
. ---~’ ife-•
Wien, I., Schönlatetngaffc 8 einsendet,
erhält
gratis ein So» ein« staatlich concesfto-
einem Haupttreffer
nierten Lotterie mit<
im Werte von
20.000 Arenen
und 3000 anderen Gewinne».
3173 61
) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
vornehmste und beste Familienzeitschrist
d« Monarchie mit den Gratisbeilagen
sür
Praktiliiie MittFoiturrgolt
Küche und Hau»
Dorrtctrir'atver», deutsche Dialect-
dichtuagen aus Oesterreich-Ungarn
ZNc-r>enzrit»»nfl für» deutsche HauS
t lltrstu. Attgottd-Ieitirnlt
itwltriouto Kirtvortttode
Umm ptrahtirrfjer ga«tbar­
beite«
gjrimiitimiRerboflr« bei jed«
Buchhandlung od« Colporteur oder
direct bei der
Verwaltung d«
Illustrierten Sonntags-Zeitnng
Wie», I-, Schönlaterugaffe 8
mittelst Einsendung des Abonneincnts»
betrag es K 3.26 v ierteljährlich (lZ Hcstc)
Für den Vertrieb gnt ei«'
geführter, sehr gangbarer Ar­
tikel wird ei«
foMtr Nertttfn
gesucht.
Briefe unter „Existenz 3336" au
die Exp. d. Bl. erbeten. 3326- 1
Passau.
Wohnhaus
in schönster, gesunder Lage, nächst
dem Bahnhöfe, mit geringer An
Zahlung 3328 1 1
zu verkaufen.
Gefällige Anfragen unter Chiffre
O. D. 1000“ a. d. Exp. d. Bl.
Tectaita State!-sä
Kleiner Anzeiger.
Allgern. Verkehr.
Zur Einwinterung
ein Meter lange, schöne, harte
Buchenscheiter, per Meter 9 K
franco in? HauS gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- und Kohlen­
geschäft, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
Christian Singet Witwe
in Linz. Farbwären- Fabriks­
lager, Klosterstrafie Rr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strvhhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, slüsstges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungeu zu billigsten
Preisen. 1219
Flüssige Bronzetinctnren
ln allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber re., sind das vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Bergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Französische, waschbare
Fußb odensparwtchse
billigstes, einfachster SelbsteinlasS-
mittel für harte und weiche Parket-
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerbaftes Blech­
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und besser als Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekauste Stück,
bei welchem das Email ouSspringt,
wirdanstandsloSausgetauscht.Email-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpfanne, 28 Cm., 43 kr.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Email-
Cafierolle, 1 Liter, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee-od.Suppenschale 11 kr.. Email-
Wastereimer, Lavoire, Waschtöpfe,
Wasserschasseln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmayr,
Linz. Landstraße 7. 15266
Hüte
werden nach der neuesten Faxon
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen. Trauerhüte sind stets
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcassegebäude). 20947
Spertaltst!
Für Perücken, Toupets rc., Zöpfe,
Bandos, Frisetten zu billigst gestellten
Preisen empfiehlt sich Josef Jung,
Friseur, Puppeiigeschäft, Prome­
nade 15. Provinz-Aufträge werden
gewissenhaft ausgeführt. 20974
Zur Herbstpfianzung
empfehle ich sehr schöne Äpfel-,
Birne«-. Pflaume«-. Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis aus Verlangen unentgeltlich.
Gutspachtnng Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
21419
Getrennte Abtheilungen: 1. Ma­
schinenbau und Elektrotechnik. 2.
Hoch- und Tiefbau. 3. Ziepsler-, 4.
Tischlerschnle. 2062 6 5
4MMMUMMMMb
ferner Kmfmhe»
Technisch vollendete zwei- bis viersitzige
Biotorvagen
Original-Motor de Dion ft Bouton mit elektro­
magnetischer Bosohzttndnng.
Gangart 8 bis 40 Kilometer per Stande. Steigungen bi» 15 Peroent.
Fernfahrt Berlin-Aachen vom 30. August bis 2. September 1900 zweiten und dritten Frei».
Prämiiert mit der goldenen und silbernen Medaille und Ehrenpreis auf der Motorwagen-
Ausstellung zu Leipzig und der Fernfahrt zu Nstrnberg 1900.
Kondor-Antomobil-Werke Mengesellschaft
vormals A. L. Liepe& Brecst.
■ Generalvertreter für Oesterreich -Ungarn:
G. Hallada& H. Weiser, Wien, I, Jlptlienthurmstrass«
Erstclassige Vertreter für Provinzhauptstädte Oesterreich-Ungarns gesucht.
sür Kranke und Recondalcscrnten mit
ärztlich« Gebrauchsanweisung, vcriendct
10 Psund Brutto vortosrei üb«all für
4 K, ebenso 10 Pfund französische Spalier»
birncn für 5 X und Collection Tafel»
äpfcl für S Kronen. 3049 23 l
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
! Professor Dr.Liffons „Milch
\ CrSme", deren ausgezeichnete Wir­
kung unübertrefflich und über
raschend ist gegen Hautausschläge,
Viitesser, Wimmerl, Nöthe der Haut
vertreibt Sommersprossen über­
raschend schnell und schützt das
Gesicht vor Wind, Kälte und Sonne
Einzig und allein nur in der Par­
fümerie Anna Schubert, verwitwete
Sedlak, Herrenstraße Nr. 3. Preis
1 Krone. 22083
GaffkWwMe
mit anstoßenden 3 Zimmern, in
einer Kreisstadt Niedrrösterreichs ge­
legen, besonders für Möbelhandlung,
Conditorei, Bureaux, eventuell fü.
Fleischhauer und Selcher geeignet,
da ein Eiskeller vorhanden, tst nebst
Wohtmng sofort zu vermieten.
Anträge «rbetensnb..W.T. 7828"
an Rndolf Moffe, Wien, TL,
Seilerstätte 2. 3330 2 1
Darlehen
an Offieiere (Hauptmann auf-
wärts), an alle peustouSberech-
tigten Beamte» (Bahn-, k. k.
Staats-, Militär-, Magistratsbeamte
und Lehrer) gegen langjährige
Amortisation «nd geringe Ber-
zinsung, ohne Provistons-Br-
rechnnng. Unter »Christliche
Firma 96V", Wien» htmptpost-
lagernd» tz 1
I. Kaiserseder
Damenschneider, empfiehlt sich den
geehrten Damen bei schneller und
billiger Bedienung. Urfahr, Maxi-
miliansiraße 11. 23619
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause emvsiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10,
Telepohn Nr. 171. 23416
Echte
Dresdener Apvetitwürste, von
E. W. Niedenführ, Hofschlächter,
1 Paar 24 h, werden nur kalt
gegessen und sind den ganzen
Winter hindurch stets frisch vor-
räthig und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. Geschäfts-
stunden an Wochentagen von 7 Uhr
früh bis 8 Uhr abends. 21489
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
Bilder, Rahmen, Spiegel
Passepartouts, Bildereinrahmnngen^
jeder Art bekommt man billigst'
in EiglS Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock. 22827
Jeden
Dienstag» D annerstag, Samß.
tag vorzüglich« ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürste ä 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger» Prome«
nabe 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Grösstes Knnstblumen-Lager
HochzeÜSblumen, Myrthenkranze,
Sträußeln, Einzelblüten, Gräber­
schmuck für Allerseelen in Bouquets,
Sarg- und Grabkränzen, gedruckten
Schleifen empfehlen zu äußersten
Engros-Preiien Weiß nnd Mayr-
Hofer, Kunstblumen. Erzeugung,
Linz, Franz Josefplatz 85.
En gros. En detail. 22813
Strauss- «nd Phantafiefeder»
Hutblumen, großartigste Auswahl,
empfehlen Weiss& Mayrhofer
Palmen» Areka,
imprägniert, sowie jede andere ö»
coration in Kunstblumen für Kirchen
und Salons, liefern äußerst billig
und geschmackvoll Weiss& Mayr­
hofer, Linz, Franz Josefplatz 35.
En gras. En detail. 22815
Verschiedenes.
JnngerKanfman«. Italiener»
sucht Pr. 15 October
volle Pension
in feiner Familie. Nur detail­
lierte Offerte unter „Jtaliano
23452" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 23452
Armes Mädchen
verlor am 8. October ein auf den
Namen Anna Satzinger lautende-
Arbeitsbuch. Finder wird gebeten,
dasselbe im städt. Polizeiamte ab­
zugeben 23652
Warnung!-
Ich warne hiemit jedermann,
eine Verleumdung oder sonstige
über mich ausgesprengte Gerüchte
zu verbreiten, widrigenfalls ich ge-
richlliche Schritte einleiten müsste.
Hofer Mathias, Neumarlt- Kall-
ham. 23673
Compagnon
(Herr oder Dame) mit 3000 bis
4000 fl. gesucht. Womöglich kauf­
männisch gebildet, doch nickt nöthig.
Briefe unter „Nachnahme-Geschäfts­
haus" hauptpostlagernd Linz erbeten.
Nur gegen Schein. 23626
Damenuhr
wurde gesunden. Abzuholen Keller-
gasse 8/10 (Budweiser Bierdepot),
beim Hausmeister. 2364 6
Ernster Heiratsantrag!
Ein Wstwer, 56 Jahre alt,
Fabrikant, sowie Besitzer mehrerer
Häuser und Billen in der Provinz,
wünscht sich mit einer Dame oder
Witwe mit größerem Barvermögen
sogleich zu verehelichen. Nur ernst­
gemeinte Anträge mit Photographie
berücksicht. Anonymes verbeten. Ge­
fällige Zuschriften unter „Sichere
Cxistenz/23285" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 23285
Fräulein
in mittleren Jahren, gebildet, häus­
lich, von gutem Gemüthe, mit etwas
Vermögen, wünscht mit einem gut
situierten Beamten mit achtnngS-
wettem Charakter (Witwer nicht
ausgeschlossen) behufs Ehe in ehr­
bare Correspondenz zu treten. Dis-
cretion Ehrensache. Nichtanonyme
Anträge sind zu richten unter
Chiffre „Philosophie 190" p»st.
lagernd Linz, Marktplatz, bis
16. October 1900. 23614
Friseur
wünscht mft solidem Fräulein be­
hufs Ehe in Correspondenz zu treten;
einige hundert Gulden erwünscht.
Gefällige Zuschriften bis 15. October
unter „Glückliches Heim" postlagernd
Linz, Landstraße, erbeten. 23616
Allein zu fein ist nicht gar fei»,
Biel netter ist'? zu Zwei'n,
D'rum hurtig, Mädck
jen, wag'S ge­
schwind.
Denn sonst die Zeit Dir gar verrinnt,
DaS Leben nutzlos einsam schwind't.
„Jugend von heut"
hanp tpost lagernd Linz. 23660
Jnnigstgeliebte Mina!
Ich habe in der letzten guten
Nacht Dein liebe« Mld geküsst, da
war mir, als hättest Du gelaöift,
und als ob ich weinen müsste.
O Schicksal, grausame- Schichal,
warum musste ich Dich in..
kennen lernen? Meine Ruhe 'ist
dahin, mein Glück, Dich einsteas
besitzen zu können, in weiter, weit«
Ferne, und so muss ich denn rufen:
Theuerste, Theuerste, gieb mir meine
Ruhe wieder, denn ich leide fttrdJU
bar. Nur eine Bitte habe ich, be-
(Ruppe-Haus), empstchlt ihre reich-
hallige Auswahl billigster, garnierter! wahre mir Deine Liebe"'wenn
unb ungarmerter Damen- und mich nicht vollends meinem Kräfte-
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-, verfalle überlassen willst, und schreibe
und Plüsch, recht oft. Dein Dich ewig liebend«
Häubchen in Seide
Linr. Druck und Bttiag von 3, Wimmer.
«nfpntzeu nur 3« kr. 23531> ««glücklicher Dons. 23644-
föerslnhnnrtltrfipr tu

