
[ 2023-06-29 10:51:45.320 - 19000420 - Seite 1 ]
i»
HeMgsprnse:
Für Lüy «id Urftchn
Monatlich. K L20
Bstrteliäbrig„ 3.60
HalbiÄrq.„ 7.20
Ganzjährig., 14.40
Zustellung in daS Haus
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
*“*«“5*. «ntoahnte ba Samt, mtb Sttertage. «MH
ton v,7 UhradendS, Schl-jS der Inieraten-UebernAme
str denselben Tag IS Uhr mittag«.
Alle AnnonerwExpeditienen übernehme» Inserate sto
die «Tager-Doft^.
g»rii«, welche verMoffeae» «lhiffrSriese»
»ea, wird keine Haftung übernommen.
Julauhe:
Monatlich. K 1.80
MertestäLlg 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Garyjährtz.„ 21.60
RÄitttiO« mü MwüMnKt«:
Linz, Promenade SS.
Televhmr-Rnmmer AS.
Eigene Berschleitffeüenr
Urfahr, HaUtttzrahe L4: Wels. «Sckmfbmte S.
Derlchlcth stelle«:
»ahnhes: Zeitnngrverschleih, Blamauerstrahe 57, 2«n
gaffe 16, Lonanlände (obere) 55, Donanliindc (untere) 12,1
Eisenhandstraüe 45, Elisabethllraüe 8, Aadrilsstrahe 11,]
Fignthstraße 29, Graben 11, Harrachtoaße 24, Cietttw
tonte 41, Sosgaffe 4, Snmboldttoate 1, lkabiumr«
tonte 43, Sevlertoate 63», Klammtoate 14, Land--
tonte 24, Lnndtonte 7N, Lesffnggaffe 10, SieiSttonte 13,.
ReichStoahe 45, RömertoatelS, Schillertonte 34,Starhem--
bergstratze 47, Stittertoaße W, VoNSiestftrate 13, B«Us-
Barten tonte 24, Waldegg 110. 1
Mannscripte werden nicht zurückgesandt, annähme Mt»
theilnngen nicht berücksichtigt.
Hs 90»
Innerpolitische Zukunftsmusik.
Säten, 17. April. (Eigenb«.)
# Die Schonzeit, welche durch die Vertagung des Ab­
geordnetenhauses auf dem Gebiete der inneren Reichspolitik ein­
getreten ist, geht mit raschen Schritten ihrem Ende entgegen. Noch
ein Paar Sitzungen d« Landtage werdenLandes-Angelegenheiten ge­
widmet sein, daun kommen noch einige Tage der Sammlung
. und Ruhe und dann werden die Volksvertreter wieder in die
'politische Arena des Abgeordnetenhauses einziehen. Sie w«den
die Situation um ein paar Grade schlecht« finden, als sie un­
mittelbar vor der letzten Vertagung des Hauses war, denn
./ damals konnten selbst die größten Pesfimisten und Skeptik«
' nicht leugnen, dass die Thätigkeit, die das Abgeordnetenhaus in
der kurz« abgelaufenen Sesswn entwickelt hat, doch wenigstens
einen bescheidenen Ansatz zu wirklich« Arbeit bedeute, und man
konnte imm«hin, ohne sich geradezu lächerlich zu machen, noch
hoffen, dass es gelingen werde, in der Berständigungs-Con-
f«enz wenigstens nach einer Richtung hin einen ganzen Erfolg
zu erzielen. Heute liegen die Dinge anders. Die czechische
Opposition, respecfive Obstructiou, ist feierlich angekündigt, wenn
Nicht die famosen Barzahlungen in Gestalt der inneren czechi-
fchen Amtssprache erfolgen, und die Hoffnungen auf ein Er­
gebnis der Verständigungs-Conferenz find nach den keineswegs
missv«ständliche« Erklärungen der Czechenführer im böhmischen
Landtage auf den Nullpunkt gesunken und werden sich nicht
wieder «heben. Es ist vollkommen klar, dass das Parlament
Wied« mst „uuverständigten" Parteien zusammentritt, und auch
die Regierung gibt sich offenbar in dieser Beziehung keiner
Täuschung mehr hin. Das officiöse Wiener „Fremdenblatt" sagt
es in seinem Osterartikel ziemlich deutlich heraus, dass die Re­
gierung bereits damit rechne, dass die Verständigungs-Conferenz
ohne Ergebnis bleiben wird, und dass das Ministerium auch
schon für diesen Fall eine» Entschluss gefasst hat. Es wird von
der Conferenz, die gewiff«maßen einen Ausschuss d« streitenden
Parteien darstellte, an das Haus appelli«en und „aus den
Anschauungen und Wünschen der Parteien, die in den Con-
ferenzcn geäußert wurden, die Folgerungen ziehen und jenes
Maß von Rücksichten und Ansprüchen selbst fixieren, das d«
Etacfi den beiden streitenden Parteien concedieren kann, um
dem Grundsätze der Gleichberechtigung zu entsprechen und doch
in die Rechte keines Theiles einzugreifen". Das heißt, die Re­
gierung wi^ da? thun, was sie bisher nicht gethan hat, sie
wird in der iäprachenfrage die Jnifiattve, und zwar im Parla­
mente selbst, ergreifen.
Es lässt sich nicht leugnen, dass dieser angekündigte
Entschluss der Regierung einer logischen Entwicklung vollkommen
elfispricht. Es ist durchaus logisch, dass, nachdem die beiden
streitenden Parteien allein mit einander nicht fertig werden
konnten, nun ein«seits die Regierung selbst als Schiedsricht«
abtritt, und dass sie anderseits die anderen Partei« des Ab­
geordnetenhauses als quasi Unparteiische beruft, zu entscheiden,
waS Rechtens ist. So west, wenn man die Sache theoretisch be­
trachtet, wäre also alles ganz hübsch. Ab« iu praxi liegen die
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
I (39. Fortsetzung.)
„Ich verstehe Dich, Mama, doch fürchte nichts—
s h bin gewappnet. Für mich gibt es nur »och ein Ziel, einen
ebensinhalt— meine Kunst," sagte Stella.
Frau von Korsör hob das schöne Haupt d« Tocht« empor
»nd küsste sie auf die Ststn.
„Für Dich ist mir nicht bange, mein Kind, Dich wstd d«
weibliche Stolz erstarken lassen: auch sind wir Frauen im Leiden
und Entsagen größer als der Mann. Ab« für ihn fürchte ich
und dass einmal die Stunde komme, wo der künstlich aufgeführte
Damm der Vernunft zusammenbricht."
Stella glaubte bei der Erinnerung an die mü Frsthjof
»«lebte Stunde dieses Abends, wo sie beste diesem Zusammen­
bruche schon so nahe gewesm, vor Scham und Selbstvorwürfen
vergehen zu müssen.
„O Mutt«, könnte ich doch st«ben, um die Schande aus­
zulöschen, die schon die widerwMgen Gedanken an ihn üb« mich
gebracht hat! Ab« ich schwöre es Dir, und Du wirst Deiner
Tochter glauben, nicht wahr, dass mein Wille und mein Stolz
stwck genug sein werden für uns beide."
„Ich glaube Dir; aber so, wie ich Euch beide kenne, ist
daS doch nur d« nutzlose, langsam ertödtende Kampf. Und
musst Du Dir nicht sagen, dass er die Schläge Deines Herzens
spürt, und Deine Augen sich nur abwenden, um das, waS Dei»
Inneres zu chm spricht, nicht zu verrathen?"
„Mama, welch eine Ermrdrigung m dem alle»!— Sprich
nicht weit«."
Eine große Leidenschaft des Mannes ist niemals eine
Erniedrigung für das Weib, so lange das Geheimnis gehütet
wird, Stell ». ES kommt nur darauf an, sich ihr« würdig zu
erweisen."
„Durch die Entsagung."
I« diesem Falle selbstverständlich. Eure B«einiguug
würde n» Verbrechen au der Sparet sein."
Wenn auch das heilige Feuer der Liebe Euch durchglüht,
so fordert doch die Ehrfurcht vor dem Gesetze der Menschen,
,tn w dessen Schutz wir leben, sowie auch das moralische Gesetz
in uns seine Anerkennung."
Als Mutt« und Tocht« sich endlich getrennt hatte», kniete
Ktella nachdem Hedwig sie halb fteudig, halb mst leisem Schreck-
gefühl begrüßt hatte, an ihrem Bette nied«.
9 9 Du unschuldige Glückliche, gebe Gott, dass Dir die
Stürme erspart bleiben, die mein Inneres durchwühlen! Arme,
liebe Hedwig, möchte nie der Schlei« zerreißen, d« die Wirk-
Linz, Freitag den 20. April 1900.
Sachen denn doch ganz anders. Das sich logischerweffe Er­
gebende ist bei uns keineswegs imm« das Richtige und wer in
Oesterreich die Gesetze logischer Entwicklung in der Polüik be­
folgen will, wie das ja anderswo ganz Vortheilhast ist, kann
auf die abscheulichsten Holzwege gerathen. Und in d« That ist
bei nüchterner Betrachtung der Sachlage nicht einzusehen, wie
mit der Vorlegung der Sprachengesetze im Abgeordnetenhause
ein Erfolg «zielt werden soll. Sie sollen eingebracht und die
Verständigung soll erzielt w«den, damit die Obstructiou aus­
geschaltet, das Parlament lebensfähig wird. Aberdas Erste, dem
sie begegnen werden, wstd die czechische Obstructiou sein. Die
Czechen erklärten doch bündig und deutlich, dass sie alle Vor­
lagen, also auch diese obstruieren wollen, wenn sie nicht die
Barzahlungen bekommen. Die Regierung erklärt aber diesmal in
dem erwähnten Arttkel des „Fremdenblatt" deutlich, dass die
Czechen ihre innere czechische Amtssprache nur durch das Parla­
ment und im Wege eines Gesetzes «hatten können, dass die
Barzahlungen vorher nicht «folg«! werden. Damit ist also ent­
schieden, dass die Czechen in die Obstructiou gehen, und es ist
unerfindlich, wie es dabei zur B«Mhung von Gesetzen über­
haupt und auch des Sprachengesetzes der Regstrung
kommen kann.
Ab« nehmen wir selbst an, dass es gelänge, die
czechische Obstruction in diesem Falle auszuschalstn und sehen
wst von den ausgebreiteten Schachergeschäftcn ab, welche von
Polen, Südslaven re. bei dieser günstigen Gelegenheit unt«
einander und vielleicht auch mit d« Regierung versucht werden
dürften, so bleiben noch immer g«adezu immense Schwierigkeiten
übrig. Die Regierung wird in ihrem Sprachengesetzentwurfe
aus den Forderungen beider Parteien gewissermaßen das Mittel
ziehen; dabei ist es doch fast als sicher anzunehmen, dass keiner
der beiden Theile voll befriedigt sein wstd. Nehmen wst nun
an, dass die Deutschen einen Theil, einen Passus des Gesetzes
nicht für discutabel erachten wid unbedingt ablehnen, die Mehr­
heit des Hauses nimmt diesen Theil, diesen Paffus trotzdem an.
Was ist. was kan» einzig und allein die nothwendige Folge
sein? Dass die Deutschen oder beziehungsweise, jede Partei,
welche überstimmt worden ist, sich dieser Abstimmung nie fügen,
sondern mit allen Mitteln der Opposition und Obstructton das
Zustandekommen dieses Gesetzes verhindern wird. In natio-
nalen Fragen geht es eben mit demMajorisieren
nicht und ein parlamentarisch« Majoritätsbeschluss, durch den
sich eine MiNoKätspartei in nationalen Dingen v«gewattigt
fühlt, wird nie anerkannt werden und kann zu allem Möglichen,
ab« gewiss nicht zum Frieden führen. Die Vorlage der Sprachen­
gesetze von Seite der Regierung könnte also nur dann den ge­
wünschten Erfolg haben, wenn damtt alle Parteien befriedigt
würden. Ab« wenn es gar so leicht wäre, einen derartigen
Entwurf zu finden, so hätte er wohl schon in den Conf«enzen
das Licht der Welt erblickt und man hätte nicht erst vor das
Parlament damit treten muffen.
Selbst wenn man also die Vorlage eines Sprachengesetzes
von Seite der Regierung billigt, wstd man gut thun, die
Hoffnungen auf einen Erfolg dieses Bemühens auf ein Minimum
einzuschränken. Die Regstrung znag vielleicht hoffen, dass ihr
lichkest vor Dir verbstgt. Du sollst glücklich bleiben! Herr,
gib mir die Kraft dazu, ich will e§ ja mit meinem Herzblut
zahlm."
Heute ist der 1. Octob«. Morgen soll Elisabeth Brendau
verlasien.
Ein Mt« Wind fährt schneidend von d« Ostsee über
Heste und Moor und steibt dunkelgraue Schneewolken vor
sich h«. Die Sonne hat dem Anscheine nach auf längere Zeit
sich verabschiedet. Zwischen dem tiefgewölkten Horizont und den
einförmigen, braungraucn Flächen liegt die schwermuthsvolle
Dämmerung des H«bstes.
Dann wstd sts still«. Die grauen Wolken senken sich in
weißen Flocken auf die Erde.
Der erste Schnee.—
„Warum weint Witta?" fragt ein klägliches Kinder-
stimmchen.
Die alte zerbrochene Puppe „Jnnebors", für die. sie eine
unerschöpfliche Zärtlichkett besitzt, im Arme, steht Pia Charlotte
da, die blauen Augen ängstlich forschend auf Elisabeth gerichtet.
„Sie wollen mich von Dst trennen, mein Liebling: ich
soll fort, um Dich nie wiederzusehen! Großmama soll Dich
wieder ganz bekomme«. Du bist noch zu klein, um daS zu
faffen."
„Pia will Doßmama nicht: ich will es nicht," fügt sie,
plötzlich in den Vollbesitz der Wichtigkeit ihr« kleinen Persön­
lichkeit gelangend, hinzu: „Papa soll sagen, dass Du bleibst!!"
Mit stürmischer Zärtlichkeit zog Elisabeth das Kind zu
sich und küsste es auf die Wange. Durchschaute sie doch mit
dem Entzücken der Mutterliebe den intelligenten Gedankengang
PiaS, der diese Worte gezeitigt hatte. Oftmals hatte sie dem
Bat« im Gutshofe Befehle ertheilen hören, die von den Leuten
ausgeführt wurden; und nun glaubte sie, er brauche nur zu be­
fehlen, und Witta würde bleiben. Sie wollte den Nachmittag
benützen, nach Eckartsholm zu gehen und Frau von Korsör zu
benachrichtigen, dass sie willens sei, die güüg angebotene Gast-
fteundschaft auf ein paar Wochen in Anspruch zu nehmen, und
bald nach Tisch machte sie sich auf den Weg.
An der Treppe stat Frau Professor ihr entgegen.
„Ich hoffe doch, dass Ihre Zimmer bis morgen abends
geräumt find, Fräulein, da bereüs and«e Verfügung darüber
gestoffe» wurde!"
„Sie werden g«äumt sein, FrauProfeffor— wenigstens
von meiner Gegenwart," antwortet fix und geht vorüber, ohne
die Verhasste eines Blickes zu würdigen.
Jakobine Holding sieht der elastisch Dahinschrestenden mit
chrem bösen Blick: »ach. „Wie die Person sich hier herausgemacht
IIITL Jahrgang.
Wirtschaftsprogramm, an dem so vstle Jntereffenten betheiligt
find, einen genügenden Druck auf dst Parteien ausüben wird,'
um ihre Haltung einem Sprachengesetze gegenüber zu beeinflussen.!
Das ist vielleicht möglich, keineswegs aber wahrscheinlich,'
sondern es ist viel wahrscheinlicher, dass durch die Vorlage des
Sprachengesetzes im Abgeordnetenhause nur d« Beweis «bracht
wstd, dass es auf diesem Wege unmöglich ist, zu einer Ber-
ständigung und zu einer Sanierung d« Situatstn zu gelangen.!
Das ist freilich eine Zukunftsmusik, die sehr düsstr, eine Borher-
sage, dst sehr pessimistisch klingt. Ab« wir hatten es unstr
allen Umständen für klüger, die Dinge klar zu sehen, auch wenn
sie sich nicht erfteulich ausnehmm, als sich in nntzlose» Selbst­
täuschungen zu ergehen.
Rundschau.
Zur innere» Lage.
Wst officiös verlautet, wstd d« R e i ch s r a t h in de«
nächsten Tagen für den 8. Mai zur Wstderaufnahme seiner
Thätigkeit einberufen werden. Nach den letzten Dispositionen
wird das Plenum des Abgeordnetenhauses, da am 12. Mai die
Delegationen zusammensteten, in erster Linie nur die Zuweisung
der wirtschaftlichen Regierungsvorlagen an die besteffenden Ge«
schästsausschüffe beschließen und dst Wahl derselben vornehmend
Während der Delegations-Session sollen dann die Ausschüsse,
Sitzungen abhatten, um das ihnen zur Vorb«athung über­
mittelte Material aufzuarbeiten.
— Im böhmischen Semil-Eisenbrod wurde der
officiell nicht candidierteJungczecheJosef Janouschek, Ober­
lehrer in Roztok, mst 52 von 98 abgegebenen Stimmen ge­
wählt. Sein Gegenkandidat war ein gemäßigt« Jungczeche."
Salzburger Landtag.
Aus Salzburg wird uns unter dem 18. d. M. ge-,
schrieben: Die bisherigen Sitzungen des Landtages nahmm einen
ruhigen, geschäftsmäßigen Verlauf und wiesen bisher fast gar,
keine Debatten auf. Erst die heutige 8. Sitzung gestaltete sich!
etwas lebhafter. Eingangs derselben beantwortete Landespräsident
Graf St. Julien eine Anfrage des Abg. Haagn bezüglich!
der endlichen Inangriffnahme der Restaurierung der fest Jahren
gesperrten Franciscanerkirche und bezüglich d« Bewilligung dem,
hiezu «forderlichen, den bewilligten Bestag von 24.000 fl. über­
steigenden Mittel dahin, dass die Regierung darauf besteht, dass
mit dem obigen Betrage unstr allen Umständen das Anslangen
gefunden werden und der mit der Restaurierung zu bestauende
Architekt dafür persönlich haften müsse, weshalb es auch erst ant!
31. März l. I. gelang, einen Architekten zu finden, der auf-
diese Bedingung eingeht. Mit den Arbeiten wird nunmehr als-!
bald nach Herablangen der minffteriellen Genehmigung des!
Vertrages mit dem Ärchitetten begonnen werden, wozu es auch!
Wirklich höchste Zeit ist. Bei dem Landesausschussberichte über!
die Abänderung des§ 35 des Schulauffichtsgesetzes nahm Ab«'
geordneter Hueber Anlass, auf die jüngst erfolgte Wieder-!
besetzung dreier LandeSschulrathS-Stellen durch die
hat; das sieht so vornehm aus, so selbstbewusst, als ob ihn
Wund« wie unrecht geschehen sei."'
Eine unnatürliche Standhaftigkeit hatte sich Elisabeths
bemächtigt und ließ sie mit stoisch« Ruhe handeln. Ilona hatte
ihr geschrieben: „Ich bin außer mir. Bleibe in Brenvaus Nähe;-
eine solche Ung«echttgkett, Dich fortzuschicken, darf nicht ge-!
schehen! In einer Woche bin ich dort und werde meinen Einfluss
bei Sven Elvard und der Mama sür Dich einsetzen!"'
Aber was v«mochte Ilona— wenn Herr von Korsör
wollte? Was war sein geheimer Grund, weshalb behandelte re,
sie mit so unbeschreiblicher Härte?!
Frau von Korsör euipfieng sie ttebevoll, so auch Stella
und Hedwig. Auf Eckartsholm göw es viele unbenutzte Zimmer/
von denen eins in Stand zu setzen Otttlst sofort den Aufstag
erhielt und beruhigter v«ließ sie das Haus, ohne daS freund-.
liche Anerbieten, bei dem schlechten Wetter den Wagen zu be-'
nützen, anzunehmen. Es widerstand ihr, dst Güte der Damen
zu missbrauchen.
Als Elisabeth jedoch dst Kastanienallee hint« sich hatte;
und der unterdessen zu einem Schneetreiben ausgeartete Wind!
sie rauh umfieng, ihr die Eisnadeln ins Gesicht trieb und den!
aufgespannten Schirm zu entführen drohst, bereute sie, das An-!
erbieten ausgeschlage» zu haben. Ab« bis Brendmr würde sie:
imm«hin wohl kommen. i
Eine Weile meng eS erträglich, doch allmählich wurde eSj
so dunkel, dass sie den Weg, der durch den schmelzenden Schnee!
zu einer unergründlichen Masse geworden war, nur noch mühsam!
zu erkennen vermochte. Doch nun hieß es: vorwärts auf jeden!
Fall!— So rasch es gehen wollte, schritt sie aus, immer sorg-,
sättig in der Dunkelheit des schräg niederhagelnden Gestöbers'
auf den Boden spähend, um die fiesen Lache zu vermeiden. Doch!
der Weg wollte kein Ende nehmen! Schon waren drei Viertel-'
stunden seit dem Verlassen Eckartsholms ««flössen, jetzt musste!
längst der Moordurchschnitt mit den verkrüppetteu Weiden zur'
Seite erreicht sein, doch nach wie vor war nichts zu sehen als!
das Heidekraut. Plötzlich blieb sie stehen. Das war ja gar nicht!
der bekannte Weg— der verwitterte Meilenstein am Rand«
ließ das deutlich erkennen —, sie hatte sich verirrt! Statt links
nach Brendau einzubiegen, war sie rechts auf die nach Schkettew
führende Chaussee gerathen.— Und als sie noch rathlos dastand^
durchnässt, ermüdet von der schwierigen Wanderung über den'
aufgeweichten Boden, schien es ihr, als ob in nicht allzu weit«
Entfernung ein schwacher Lichtstrahl sichtbar wurde. Sie warstte
ein paar Minuten— ein Wagen kam nicht näh«, es musst«
sich also dort ein Haus befinden, wo sie vielleicht ein Fuhrwerk
bekommen konnte, denn ihrer B«echnung nach befand sie sich,
hier fast eine Meile von Brendau entfernt."'
(Fortsetzung fotzt.).


[ 2023-06-29 10:51:45.320 - 19000420 - Seite 2 ]
Teile 2 Linz, Freitag
Regierung hinzuweisen, bei der ohne Rücksicht auf die Partei-
Verhältnisse im Lande und Landtage drei Parteigänger der cleri-
calen Partei ernannt wurden, was entschieden im Widerspruche
mit dem sonst immer hervorgehobenen Majoritätsprincipe stehe.
Außer einer verunglückten Erwiderung des clericalm Landes­
hauptmannes erfolgte jedoch auf diese zeitgemäße Anregung
keinerlei Antwort. Der Landesausschuss legte weiter einen län­
geren Bericht vor, in welchem er eine Erhöhung der bestehenden
Luxus-(Anfwand-)Steuer auf daS Halten von Bedienten, Kam­
merdienern, Tafeldeckern, Leibjägern, Kutschern u. s. w., sowie
von Wagen, Schlitten und Pferden und auf den Besitz oder
die Pachtung von Jagden um das Dreifache des jetzt bestehenden
Satzes, weiter eine Erhöhung der Jagdkartentaxe auf das Dop-
pelte und einen 40"/Jgen Landeszuschlag zurTotalisateur-Steuer
vorschlägt. Der Bericht wurde dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Genehmigt wurde eine Reihe von Voranschlägen, von denen
der des Landesschulfonds mit einem Gesammterforder-
nisse von 712.423 Kronen und einer Bedeckung von nur
5477 Kronen der bedeutmdste ist, da die Abgangsdcckung für
diesen Fonds allein eine Landesumlage von 357» erfordert.
Eine längere Debatte entwickelte sich über den Bericht des Landes-
ausschusses betreffend die Anträge auf Erleichterungen
in der Erfüllnng der Militärdienstpflicht. Der
Landtag hat in dieser Frage seit Jahren einmüthig Stellung
genommen und Einführung der zweijährigen Präsenzdienstpflicht,
ausgedehntere vorzeitige Beurlaubung für landwirtschaftliche und
f iewerbliche Berussclassen, Ernteurlaube und beffere Zeitwahl
ür die Waffenübungen, sowie Aufhebung der Waffenübungen
im 11. und 12. Dienstjahre gefordert, jedoch bisher erfolglos.
Im Vorjahre wurde ihm vielmehr von der Regierung ziemlich
unverblümt bedeutet, dass diese Fragen gar nicht in seine Com-
petenz gehörenl Der diesjährige Ausschussbericht beantragt nun
die Fühlungnahme mit den Landcsausschüssen anderer Kron-
länder, insbesondere von Oberösterreich und Steiermark und das
neuerliche Herantreten an die beiden Häuser des Reichsrathes
mit entsprechenden Petitionen. Abg. Hueber (deutschnational)
begründete in längerer, ausgezeichneter Rede die Berechtigung
der aufgestellten Forderungen und beleuchtete dabei treffend das
widerspruchsvolle Verhalten der clericalcn bäuerlichen Vertreter,
welche im Reichsrathe schöne Reden über die grausamen Härten
der Wehrpflicht halten, dann aber der Kricgsverwaltung alle
ihre Forderungen doch wieder bewMgcn. Abg. Sill er (Mittel­
partei) warf der Kriegsverwaltung Mangel an gutem Willen
gegenüber dm berechtigten Wünschen der Bevölkerung vor und
auch der clericale Abg. Fürschnaller konnte nicht umhin,
namentlich das Drückende der Waffenübungen im Sommer zu
beleuchten. Der Landcspräsident suchte die erhobenen
Vorwürfe, so gut eS gieng, zurückzuweisen und die Regierung
reinzuwaschen, gelungen ist es ihm jedoch keineswegs.
Eine weitere Debatte entspann sich über die Frage der
Erlassung eines neum Jagdgesetze-, das bisher an dem
starrsinnigen Widerstände der Regierung gegen die vom Land­
tage geforderte Aufhebung, bezw. Ablösung der Jagdvorbehalte
scheiterte. Hier nahm insbesondere der Führer der Mittelpartei,
Landesausschussbeifitzer Dr. Prinzinger, Anlass, auf die
drückende Last dieser Jagdvorbehalte hinzuweisen und der Re­
gierung wegen ihres mangelnden Entgegenkommens und der
völligen Verkennung des Ernstes der Sachlage eine Standrede
zu halten. Er wies in treffenden Worten auf die immer mehr
zunehmende Schädigung der Waldcnltur durch die übermäßige
Wildhcge hin, wie sie sich in einzelnen Thälem des Landes in
geradezu erschreckendem Maße zeige. Einen werkwürdig
regierungsmäßigen Standpunkt nahmen in dieser Frage ledig­
lich die beiden Abgeordneten Dr. Keil und Dr. Schumacher
ein, welche gegen den Antrag aus Fortsetzung und Wieder­
holung der bereits unternommenen Schritte wegen billiger Ab­
lösung der Jagdvorbehalte sprachen und stimmten, weil die Re-
giemng diese Reservate ja doch nicht aufgeben werde.
Das im Vorjahre beschlossene Gesetz zum Schutze der
Wälder (Forstschntzg e setz) hat zwar die kaiserliche Sanctton
gesunden, die Regierung versagt jedoch die zur wirksamen Durch­
führung desselben unbedingt erforderliche Vermehrung deS forst­
technischen Personales der staatlichen Bezirksbehörden. Der
Verwaltungsausschuss beantragte daher, die Forderung nach einer
entsprechenden Organisierung des staatlichen Forstschutzdienstes
und Bestellung des hiezu erforderlichen Personales als eine nicht
mehr aufzuschiebende Nochwendigkeit in einer Resolution an die
Staatsregieruug zum Ausdruck zu bringen. Gegen diesen An­
trag erhob sich seltsamerweise der Widerspruch eines bäuerlichen
Vertreters, des clericalcn Pinzgauer Abgeordneten Für-
fchnaller, der sich dahin aussprach, dass er überhaupt ein
Gegner der Vermehrung der Obrigkesten sei. Er blieb aber mit
dieser Anschauung selbst unter seinen Parteigenossen allein und
Holle sich überdies eine kräftige Abfuhr durch die Abg. Ze ller
und Dr. Prinzinger, welche in warmer und beredter Weise
für den Schutz unseres fast noch einzigen Landcsschatzes, unserer
Wälder, gegen planlose Verwüstung eintraten.
Die Sitzung wurde dann um 1 Uhr abgebrochen; die
nächste Sitzung findet am Samstag statt.
Oesterreich und der Burenkrieg.
Die gestern nur auszugsweise wiedergegebene Antwort
des Abgeordneten Dr. Ritter von Peßler auf das Schreiben
des Grafe» Goluchowski lautet in ihrer Gänze:
„Euere Excellenz!
Euer Hochwohlgeboren waren so liebenswürdig, eine vom
Deutschen Wolksvereine in Oberösterreich beschlossene und an Euer«
Excellenz mitgetheilte Resolution bezüglich der baldigsten Beendigung
des südafrikanischen Krieges zu meinen Handen zu beantworten, wo­
von ich die Vereinsmitglieder in geeigneter Weise in Kenntnis setzen
werde. Die am Schluffe Ihres hochgeehrten Schreibens gemachte Ver­
wahrung nöthigt mich jedoch, in einigen Worten meiner privaten An­
ficht in dieser Frage ergebenst Ausdruck zu geben.
ES ist mir sehr wohl bekannt, dass die Wirkung und der Um­
fang der Neutralitätserklärung— wie leider fast alle Fragen d«S
Völkerrechtes— eine sehr umstrittene ist; ich kann aber auch im
politischen und völkerrechtlichtlichen Leben keine anderen Grundsätze
gelten lassen, als die einer streng rechtlichen und correcten Auffassung
und Handlungsweise. Mt diesen Grundsätzen scheint es mir aber
unvereinbar, wenn ein Staat, der freiwillig die Beobachtung der
strengen Neutralität auf sich genommen hat, einer kriegführenden
Macht Kanonen. Geschosse, Patronen und andere zur Kriegführung
dienende Gegenstände liefert oder ungehindert aus feinem Territorium
liefern lässt, wobei eS keinen Unterschied macht, ob diese Gegenstände
direct auf den Kriegsschauplatz oder in das Ländergebiet eines der
kriegführenden Theile geliefert werden, denn jede solche Lieferung be­
deutet für den Empfänger eine Emlastung und Unterstützung, indem
fie bisher anderweitig gebundene Kräfte und Mittel für Ke Krieg­
führung frei macht.
Ich bin überzeugt, dass der gesunde, rechtschaffene Sinn der
Bevölkerung, welcher die Ehre und das Ansehen Oesterreichs am
Heyen liegt, mriue Auffassung theilt und hoffe, dass dir nächsten
Tages-Post. ... ... ..
Delegations-Verhandlungen den Beweis erbringen, dass der Deutsche
BolkSverein in Oberösterreich mit seiner Ansicht nicht allein stcht.
Genehmige» Eure Excellenz den Ausdruck meiner vorzüglichsten
Hochachtung.
Ergebenst
Dr. Gustav Ritter von Peßler
ReichSrathSabgeordneter.
Linz, de» 12. April 1900."
Verlobung im baierischen KönigShanse.
Wie wir gemeldet haben, hat sich Prinz Rupprecht,
der Enkel des Prinz-Regenten Luitpold, der zukünftige König
von Baiern, mit Herzogin Marie Gabriele, einer Tochter
des Herzogs Karl Theodor in Baiern, verlobt. Prinz
Rupprecht wurde am 18. Mai 1869 in München als der Sohn
des Prinzen Ludwig von Baiern, des ältesten Sohnes des
Prinz-Regentm, und der Prinzessin Maria Theresia, geborene
Erzherzogin von Oesterreich-Este, geboren. Der Prinz wird somst
in einigen Wochen 31 Jahre alt. Herzogin Marie Gabriele
wurde geboren als die dritte Tochter des Herzogs Karl Theodor,
des großen Menschenfreundes und berühmten Augenarztes, und
seiner Gemahlin zweller Ehe, der Prinzessin Maria Josefa,
Herzogin von Braganza, Infantin zu Portugal, am 9. Oktober
1878 zu Tegernsee. Die Braut steht somst. im 22. Lebensjahre.
Eine herzgewinnende Liebenswürdigkeit zeichnet fie wie ihre
Schwestern aus. Für alles Schöne und Gute empfänglich,
liebt die Prinzessin vor allem die Malerei und die Musik. Auch
mst ernsten Wissenschaften hat sich die Tochter deS herzoglichen
Augenarztes viel beschäftigt und gleich ihrer Mutter war fie
ihrem Vater bei Operationen eine geschickte Assistentin.
Die Ellern der Braut führe» seit vielen Jahren auf ihrem
schönen Schlöffe in Tegernsee ein zurückgezogenes Leben. Dieses
Leben, fern von dem Getriebe der Großstadt und den Fesseln
der Etikette, gab den Töchtern und Söhnen deS herzoglichen
Paares auch vielfach Gelegenheit, dem Sport zu huldigen. Von
der jungen fürstlichen Braut im besonderen weiß man, dass fie
eine der gewandtesten und eifrigsten Radfahrerinnen ist.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachricht, dass die Einschließung von Wepener
von dm Buren aufgegeben worden sei, bestätigt sich nicht.
Wepmer ist nach wie vor von den Buren umzingelt. Im übrigen
hört man vom Kriegsschauplätze so gut wie nichts. Die Censur
wird unbarmherzig gehandhabt und schneidet den Nachrichten­
dienst fast vollständig ab.
In S t. H e l e« a hat der vielgenannte Oberst Schiel
einen Fluchtversuch gemacht, der misslang. Er wollte mit Hilfe
eines dort liegenden holländischen Kanonenbootes entfliehen.
Diese Thatsache hat zu einem Conflict zwischen England
und Holland geführt. Die englische Regierung hat nämlich
eine im schärfsten Tone gehaltene Note nach Haag gerichtet,
weil es der Neutralität direct wiederspreche, das Entweichen von
Gefangenen zu begünsttgen. Oberst Schiel wird übrigens oft
als „der deutsche Oberst Schiel" bezeichnet, was die Vermuthung
hervorrufm könnte, Schiel sei m der deutschen Armee Oberst oder
mindestens Officier gewesen. Das war nicht der Fall; Schiel
hat in der deutschen Armee nur feine drei Pflichtdienstsahre als
Husar abgedient und war nicht einmal Unterofficier. Als er in
die Dienste der Buren trat, wurde ihm daS Commaudo über
eine Fremdencompagnie übergeben, mit der er bekanntlich bei
Elandslaagte tu maische Gefangenschaft gyriech.
Nach der Meldung eines Londoner Blattes ist General
Marren abberufen worden, doch ist diese Nachricht noch nicht
officiell bestätigt. General Marren fällt als Opfer der scharfen
Kritik, welche Lord Roberts über dessen Commandoführnng in
dm Kämpfen am Spionskop fällte. Warren hat eine merk­
würdige Carriöre hinter sich, denn er war schon einmal Polizei-
präfidmt von London; jetzt dürfte seine Carriere ein Ende ge­
funden haben.
Lord Roberts fitzt noch immer in Bloemsontein und
wartet. Währenddem belebt sich der Muth der Buren sichtbar
von neuem. Was die angebliche englische Niederlage bei
Meerkatsfontein anlangt, so scheint dies auf einem Miss­
verständnisse zu beruhen, für welches der „Herald"-Correspondcnt
in Pretoria verantwortlich ist. Er selbst wurde dadurch irre­
geführt, dass zwei Burengcnerale über dasselbe Gefecht unter
verschiedenen Namm berichteten; es handelt sich immer nur um
einen Erfolg der Buren, um die Gefangennahme der Engländer
bei Reddersburg.
Der Emir vo« Afghanistan.
Die in der lchten Zeit wiederholt aufgetauchten
alarmierenden Gerüchte über russische Pläne an der afghanischen
Grenze erhalten jetzt plötzlich eine cigcnarttge Bestätigung durch
einen Brief des Emirs von Afghanistan, in welchem dieser
gewissermaßen England beschuldigt, ihn im Stiche zu lassen.
Die „Times" enthalten ein Telegramm aus Sahore,
welches besagt, dass der Emir von Afghanistan in einem Briefe
an einen Freund, dem er die Erlaubnis gegeben hat, den Brief
zu veröffentlichen, sich darüber beklagt, dass er während der
lchten zwei Jahre der Gegenstand aller möglichen Gerüchte
seitens des britischen Publicums gewesen sei, dass aber jetzt, wo
Afghanistan von allen Seiten von Gefahren umdroht ist, die
britische Regierung keinerlei Interesse daran zu nehmen scheint
und sich darin gefällt, ein stolzes Fernhalten und Reserve zu
beobachten. Der Emir fügt wörtlich hinzu: „So oft ich auch
fett der Festlegung der russisch-afghanischen Grenze vorgeschlagen
habe, die russischen Angrisie in Schach zu halten, habe ich doch
nie darauf eine Antwort erhalten. Trotz aller dieser Unruhen
bin ich'doch während der letzten einundzwanzig Jahre ein treuer
Bundesgenosse der britischen Regierung gewesen, aber ich muss
nunmehr meinen mächtigen Alliiertm, die Regierung Indiens,
benachrichtigen, dass der Augenblick für Thaten, nicht für Worte
gekommen ist."
Dieser Brief wird natürlich nicht verfehlen, überall das
größte Aufsehen zu erregen und lebhafte Commcntare hervor­
zurufen. Der Emir Abdur Rahman ist zwar immer nur ei»
recht unsicherer Cantonist für die Engländer gewesen, was sich
auch während des letzten Krieges der Engländer gegen den
afghanisch-indischen Grenzstamm der Afridis deutlich gezeigt hat.
Immerhin beweist der Hilferuf des Emirs, dass Russland in
Centralasien sein Eisen schmiedet.
I« der That scheint die russische Politik, trotz aller
höfischen Freulldschastsbeziehungen, immer stärker in antienglische
Geleise hineinzugleiten.
Gorrespondenzen.
Mattighofen, 17. April. (Ostermarkt.— Mattigbad.
— Dilettanten-Theater.) Der heute abgehaltene Ostermarkt
war ziemlich schwach besucht. Ueberhaupt ist der Ostermarlt hier wie
überall sehr stark in Abnahme begriffen. Auch litt der Markt infolge
der schlechten Witterung bedeutend.
Unser strebsamer Restaurateur Herr Schauflmger rüstet bereits
zur Ansuahme von Fremd«, obwohl di« Witterung «och viel zu
20. April I960 Nr. 90
wünschen übrig lässt. Nicht umsonst wird unser schöner'Markidie
Perle deS MattigthaleS" genannt. Mrte und andere Geschäftsleute
strÄen durch Verbesserungen, den fremden Sommerfrischlern Ange­
nehmes zn bieten. Es wird an der Herrichtung der Wege in die
reizende Umgebung eifrigst gearbeitet. Es wäre nur zu wünsche»,
dass viele Sommerfrischler bei unS einkehren, da dr« Lebensverhalt.
Nisse hier sehr günstige sind und die Ausflüge besondere Abwechslung
bieten.^^ tt(Jt fmjjjn stattgefundenen Versammlung der bisher
„ungebundenen" Theatergesellschaft wurde beschlossen, einen „Theater-
verem" zn gründen. Dieser Beschluss ist lebhaft zu begrüßen, da
obwohl bisher bereits Ausgezeichnetes geboten wurde, sich das Theater,
welches für ein kleines Markttheater mtt Hilfsmitteln besonders gut
ausgerüstet ist, sich nun gewiss weiter vervollkommnen wird. Bei der
stattgeftindenen Probewahl wurden zum Director Herr A. Metz und
zn Regisseure» die Herren Kloutschek und Thornton gewählt. Herr
Dr. HSck hat es in liebenswürdigster Weise übernommen, die Vor-
arbeiten zur Gründung dieses Theatervereines unentgeltlich zu leisten.
Freistadl, 18.April. (Ehrung.) Am vergangenen Samstag
hielt unser Männergesangverein im internsten Kreise eine Feier ab.
ES wurde dem Chormeister des Vereines Herrn Lehrer Franz Neu-
Hofer, der für seine 10jährige Thätigkeft als Chormeister deS
MännergesangvereineS bereits anlässlich der Sängerfahrt im vorigen
Herbste auf der Walhalla (Regensburg) zum Ehrenmitglied ernannt
worden war, das entsprechende, sehr hübsch ausgestattete, aus dem
renommierten Atelier Prof. Füchse! in Wien stammende, in Hand­
malerei ausgeführte Ehrendiplom vom VeremSvorstande überreicht.
Nachher war gemüthliche Sippung, die in feuchtfröhlichster Stimmung
bis in die Morgenstunden des neuen Tages andauerte.
Schärding, 18. April. (BaumwärtercurS.— Land-
wirtschaftlich-chemische Versuchsstation in Otter-
b a ch.) Um die Hebung deS vaterländischen Obstbaues zu fördern
und unseren Landwirten den Sinn für eine rationelle Obstbaum­
zucht und Pflege einzupflanzen, wurde seitens deS LandcsculturratheS
in der Zeft vom 26. März bis 7. April auf dem Musterguts des
Herrn Georg Wieninger in Otterbach unter Leitung der Wanderlehrer
Wilhelm Hochegger und Hans Murauer ein BaumwärtercurS ab­
gehalten, welcher von 11 Theilnehmern besucht war. Der Unterricht
war ein theoretischer und praktischer. Bei den praftischrn Arbeite»
wurden die BeredlnngSübungen, ferner das Pflanzen der Bäume, der
Kronenschnitt, wie die Pflege der Bäume überhaupt in eingehender
Weise zur Durchführung gebracht. Außerdem wurde, trotz der sehr
ungünstigen Witterung in den Baumschulen von Ort a. d. Anliefen
durch zwei Tage gearbeüet. An allen diesen Arbeiten haben die Hörer
mit großem Fleiße und Ausdauer theilgenowmen und alle waren von
der Durchführung des Curses sehr befriedigt. Es ist nur zu' bedauern)
dass infolge der schlechten Witterung nicht mehr gethan werden könnte.
Die landwirtschaftlich-chemische Versuchsstation, welche in Otter­
bach zur Förderung und Hebung der oberSsterreichischen Landwirtschaft
errichtet wurde, erfreut sich bereits einer ausgedehnten Inanspruch­
nahme seitens unserer Landwirte, und zwar sind es hauptsächlich
Bodenuntersuchungen, die verlangt werden, was sehr zu begrüßen und
gewiss ein Zeichen ist, dass die Zahl der denkenden Landwirte immer
größer wird, die den Wert der genauen Kenntnis der Beschaffenheit
und den DüngnngSzustand ihrer Culturböden längst schätzen gelernt haben.
Aber auch Proben von Saatgetrcide werden zahlreich eingesendet, um
sie auf ihre Keimföhigkeft prüfen zu lassen. Ist es ja doch für dm,
Landwitt von großem Wette, zu wissen, wie sein Saatgut, das er dem
Boden anverttaut, beschaffen ist, wie viel davon aufgeht, ob er dichter
oder dünner säen kann n. s. w. Da die Preise der Versuchsstation
fast um die Hälfte billiger sind als die anderen Sationen und außer­
dem die Mitglieder landwittschaftlicher Bereinigungen noch ent«
50°/,ige Ermäßigung genießen, so ist es jedem Landwitt möglich ge­
macht, die Station, die ihm eine zweite Heimat werden soll, in der er
sich nicht fremd fühlen, sondern die er als Freundin und Berathettn
in seinen Bedrängniffen betrachten soll, zu benützen. Es wird jeder
durch eigene Erfahrung darauf kommen, dass er dabei nur gut fähtt.
Wolfsegg, 18. April. (Lieder t a f el- Auffüh r u n g.)
Wie schon in der Sonntag-Nummer dieses Blattes amjtftoibigt war,
brachte die hiesige Siebertafel am Ostermontag in üenEaaklocalitäten
„zur Post" das lustige Singspiel „Der Trompeter von Krächzinge»"
von Ernst Simon zur wiederholten Aufführung. Welche Zugkraft
derattige Veranstaltungen haben, bewies der trotz der ungünstigen
Tageszeit verhältnismäßig zahlreiche Besuch. Wenn auch diesmal die
Aufführung nicht mehr so exatt wie früher war, was durch Er­
krankung mehrerer Mitglieder und die dadurch bedingten mangel­
haften Proben seine Entschuldigung finden mag, so muss doch im
großen und ganzen zugestanden werden, dass die Darsteller der Haupt­
rollen, wie Freiherr von Suffheim (Herr Perr), Mattecheu, seine
Tochter (Herr Straberger), die Tante (Herr Bäth), der Trompeter
(Herr Ranch), der Graf vo» Knotenstein (Herr Rieder), Damian, sein
Sohn (Herr Ehrlich), recht gut spielten 'und auch der Chor der
Arkebusiere, insbesondere in der Lagerscene, sein Können wirkungsvoll
zum Ansdrucke gebracht hat. Der Clavierpatt lag in den bewährtest
Händen des Lehrers Brauneis, der sich seiner Aufgabe in gewohnter
vorzüglicher Weise entledigt hat. Wie es nun bei Sängern Recht
und Brauch ist, blieben dieselben nach beendeter Auffübrung im ge­
selligen Thun noch lange beisammen, um der ftohen Osterfestesstim­
mung durch den deutschen Sang würdigen Ansdruck zu geben. Bei
dieser Gelegenheit erfreuten Frl. Hela Autengruber, von ihrem Bruder
auf dem Claviere begleitet, mit einigen Schubert-Liedern, Herr BramA
eis mit seinen eigenen Compostttonen, Herr Rieder mit einer heitere»
Dialectdichtung die Gesellschaft und trugen somit bei, dass man erst
spät und in der fröhlichsten Stimmung auseinander gieng.
Zell am See, 18. April. (Gauausstellung.) Beides
am 17. d. mittags beim Schwaiger Metzger abgehaltenen Versamm­
lung wurde zur Abhaltung der seinerzeit angeregten, für das nächste
Jahr geplante Ganausstellung von nur Pinzgauer Pferden, Rinderst-
Schweinen, Schafen und Ziegen nach eingehender Debatte der Ott
Zell am See in Aussicht genommen. Sehr viel zur Verwirklichung
des Projectes trug die Stammzüchter-Genoflenschaft des Pinzgauer
Rindes Riedernsill-Uttendorf bei. Nach weiterer Erwägung einiget
wichtiger Punkte wurde ein Actionscomitä gewählt, und zwar dir
Herren Bezittshauptmann Stöckl, Ingenieur Gaßner, Bürgermeister
Stcrzinger, Filialvorstand Wagcnbichler, Znchtinspector Girth, I. Maier
(Lnkashandl) in Bruck, Fürschnaller, Landtagsabgeordneter in Bram­
berg, Bernsteiner, Vögeibauer in Walchen, Bezirksthierarzt Palla,
I. Faistauer in Maishofen, Schider in Saaffelden, Hölzl, Landtag?-
abgeordntter in Saalselden, Scarpatetti, Fürst Lichtenstrin'scher Ver­
walter in Fischhorn, Altenbergex. Bäckenwirt in Uttendorf, Zehentnex
in Stuhlfelden, Schmiedntann'sche GütcrdirectioN Grubbof, A. Schatt­
bacher, Abraham, Witt in Zell am See, Haffenauer, Stoffenbauer in
Maishofen. Hutter, Schrempfbauer in Niedernsill, Hilzensauer, Ober-
witt in Niedernsill, A. Dick, Spediteur und Restaurateur in Saal»
selben. Bürgermeister Stcrzinger sprach dem landwirtschaftlichen
Secretär Maier und Landesthierarzt Schoßlettner ans Salzburg den
Dank für ihre so gediegenen und eingehenden Erklärungen aus und
brachte noch ein „Heil" ans das Gelingen der Ausstellung aus. Auch
Gememderath Kästner begrüßte daS angeregte Unternehmen aufs beste
us'^.^crsprach, sein Möglichstes zum Gelingen desselben beizutragen,
Nachdem noch einige Ansprachen gehalle» worden waren, wurde die
Versammlung geschlossen.-,
Aschbach an der Westbahn, 15. April. (Bienenkönigrn-
Zusetz-Apparat.) Eine originelle Erfindung eines Bienestkönigin-
^I^Apärates hat Herr Ignaz Kirchweger, Uhrmacher in Markt
Aschbach (Niederösterreich), gemacht. Dieser Apparat, der von vett
sch,ebenen Staaten patentiett wurde, ermöglicht eS, ohne alle Gefahr
wad ohne Beschädigung der Königin, sowie auch ohne Störung der
Bienen die Königin in einen Stock neu einzusetzen oder aber dieselbe
mtt berientgeti eines anderen Stockes auszuwechseln. Der Znsetz»
Apparat ist ganz einfach zu handhaben.
_ Neuhofen an der Mbs, 16. April. (Juxwettrerten.)
AM Sonntag den 22. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet in Neu­
hofen an der Mbs ei» Juxtrabwettreiten statt. Pferde werden nur
von. der Pfarre Neuhofen zugelassen. DaS Reinerlrägnis fällt der krei-
Feuerwehr in Neuhofen zu. Die Musik besorgt die EuratS«.
«der Kapelle,


[ 2023-06-29 10:51:45.320 - 19000420 - Seite 3 ]
Mr. 90 Lin z, Freitag
Waidhostn an der Mbs, 18. April. (Leichen^
degängnis.— KindeSmord.) Am Montag de« 18. d. M
verschied Herr Mathias Stimpfl, Hausbesitzer und Fleischhauer in
Waidhofen an der MbS. DaS am Mittwoch den 18. April statt­
gehabte Leichenbegängnis gestaltete sich trotz des etwas ungünstigen
Wetters zu einer spontane» Trauerkundgebuug für den Verstorbenen.
Der Gesang-, Turn- und Veterauenverein, sowie daS privilegierte
uniformierte Bürgercorps, dessen Lieutenant Herr Stimpfl war, gaben
ihm daS letzte Geleite. Der Gesangverein sang in der Kirche einen
Trauerchor. Dem Tranerzuge folgten außerdem Vertreter der Ge­
meinde mit dem d Bürgermeister, Vertreter der verschiedenen Beamten-
körper, sowie ein nach Hunderten zählender Zug Leidtragender aus
allen Schichten der Bevölkerung. Herr Stimpfl war ein gerader,
offener Charakter, der. stets dem Fortschritte huldigend, sich allseitiger
Beliebtheit erfreute. Herr Stimpfl hinterlässt eine Witwe und eine
Stieftochter,
. Eine Dienstmagd des Nachbarortes Zell an der Mbs wurde
gefänglich eingezogen, da sie. wie verlautet, ihr neugeborenes Kind
durch Außerachtung der nöthigen Vorkebrunge» bei der Geburt ums
Leben brachte. 136' hiebei Absicht oder Unwissenheit im Spiele war.
wird die Untersuchung lehren. Die Fama spricht von Mord, was
deshalb nicht unwahrscheinlich ist, da die Magd schon früher Mutter
war, also nicht mehr unwiffend gewesen sein kann.
Budweis» 18. April. (Todesfall.— Vergebung
deS Budweiser Stadttheaters.— Ein« Versamm­
lung mit blutigem AuSgange.) Gestern starb hier der bei
feinen Ellern anlässlich der Osterferien zu Besuch weilende, als Lehrer
in Groß-Pertholz (Mederösterreich) wirkende Felix Weinert
im 23. Lebenssabre infolge Herzschlages.
Die hiesige Stadtvertretung verlich heute das Budweiser Stadt­
theater für die kommende Spielzeit dem Theaterdirector Jenny,
derzeit Direktor des Stadttheaters in Leitmeritz. Direktor Galotzh, der
daS Pilsener Theater übernimmt, konnt« die Leitung des Budweiser
Theaters nicht mehr übernehmen, weil der Pilsener Theatervereiu
darauf bestand, dass der Direktor seinen Wohnsitz in Pilsen haben
müffe. Direktor Jenny ist überdies von seinem seinerzeitigen Wrken
als Direktor in Budweis noch in bestem Angedenken.
Die gestern abends im großen Saale der Budweiser Bierhalle
abgehaltene und von über 1000 Personen besuchte Versammlung de?
socialdemokratischen Vereines „Budoucnost" nahm einen unerwartet
schnellen, dabei aber blutigen Ausgang. Auf dem Programme stand
die Wahl in die Bezirkskrankencaffe. Da hiebei die jetzt die Leitung
besitzenden Czechischnationalen sehr unangenehme Dinge zu bören
fürchteten, erschien eine Anzahl von ihnen in der offenbaren Absicht,
die Abhaltung der Versammlung unmöglich zu machen. Dies gelang
ihnen zwar, sie holten sich aber dabei eine derartige Lektion, dass
ihnen für die Zukunst di« Lust zu derartigen Unternehmungen ver­
gangen sein dürfte. Kaum war nämlich die Versammlung eröffnet
worden, so erhoben die anwesenden Czechischnat'oualen einen der­
artigen Tumult, dass der amtierende BezirkScorniniffär Wenzel
Dwbrak die Versammlung auflöste. Der Tumult gieng schließlich in
eine fürchterliche Balgerei über, wobei die Arbeiter Ignaz Swoboda.
Josef Pribil, Karl Raudny u. a. durch Messerstiche erheblich verletzt
wurden. Schließlich zogen die Czechischnationalen jedoch den kürzeren
und wurden arg zrrbläut an die Luft befördert. Der Tumult setzte
sich noch auf der Straße fort, wo sich eiu nach Tausenden zählendes
Publicum angesammelt hatte, das durch die Wache jedoch zerstreut
wurde. Diese Versammlung dürste noch ein Nachspiel bei Gericht
haben, da die Staatsanwaltschaft bereits eifrigst nachforscht und auch
«ine Arbeiterin namens Marie Widra angezeigt ist, die auf der
Straße die Menge gegen die Wache aufreizen wollte nnd aufforderte,
'den Anordnungen derselben nicht Folge zu leisten.
Tagesneuigkrtten.
-— [SS»? der „Wiener Zeitung-») Verliehe«: De«
Landesgerichtsrathe Josef Bierheilig in Budweis aus An­
lass der Versetzung in den Ruhestand der Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes: dem Director der Fczsabrik in
Niklasdorf. Georg Reinhold Liewald, das goldene Berdienst-
lreuz mit der Krone.
, )A«8 dem Verordnungsblatt.) Der Kaiser ordnete
an: die Uebernahme deS Generalmajors Georg Hallavania
von Radoicic, Commandanten der k. u. 84l Lw.-J.-Brig.,
in den Ruhestand und verlieh demselben den Feldmarschall-
'Licutenants-Charakter und befahl, dass ihm der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanngegeben werde; die Ueber­
nahme des Generalmajors Johann Edlen von Trappel,
Commandanten der 2. J.-Brig., in den Ruhestand (Domicil
-Großgmain bei Salzburg), und befahl, dass demselben bei diesem
Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; ernannte Oberste: August von Krawehl,
Commandanten des 3. TKJR.» zum Commandanten der
2. J.-Prig., und Franz Frciherrn Pidoll von Qninten-
bach des 2. TKJR. znm Commandanten dieses Regimentes;
den Obersten Oswald von G r o h, Commandanten des 80. IR.
zum Landwehr-Jnfanterie-Brigarde-Commandantcn in Graz;
ordnete an: die Transferierung des Obersten Ludwig Wanka
des Generalstabs-Corps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
37. IR., definitiv in den Stand des genannten Regimentes;
die Uebernahme des Obersten Franz Wischin Edlen von
Sovovrat des Warasdiner 16. IR. in den Ruhestand und
befahl, dass demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Trans­
ferierung des Obersten Koloman Mollinary vom 48. IR.
zum 60. IR.; ernannte: den Obersten Karl Straffer des
80. IR. zum Commandanten dieses Regimentes; ordnete an:
die Uebernahme des Linienschiffs-Capitäns Alexander Toppo
Edlen von Bordoforte in den Ruhestand und befahl, dass
demselben der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; die Uebernahme des Oberstabsarztes 1. Classe
Dr. Ludwig Ehnl, Festungschessarztes in Przemysl, in den
Ruhestand, verlieh demselben den General-Stabsarztens-Charakter
und befahl, dass ihm der Ansdruck der Allerhöchsten Zufrieden-
best bekanntgegeben werde; ernannte: den Oberstabsarzt 1. Classe
Dr. Wenzel No Vak, Commandanten des Garnis.-Spit. Nr. 3
in-Przemysl, zum Festungschesarzte in Przemysl; ordnete an:
die Uebernahme des Oberstaharztes 1. Classe Dr. Martin
R o§ n e r, Sanüätschef des 5. Corps, in den Ruhestand, verlieh
demselben den General-Stabsarztens-Charakter und das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens: ernannte: den Oberstabsarzt
1. Classe Dr. Victor Tein dl des Reichs-Kriegs-Ministeriums
zum Sanstätschef des 5. Corps und verlich demselben den
Orden der Eisernen Krone 3. Classe; ordnete an: die Ueber­
nahme des Oberstabsarztes 1. Classe Dr. Mchael Volleric,
Commandanten des Garnis.-Spit Nr. 17 in Budapest, in den
Ruhestand und verlieh demselben den General-Stabsarztens-
Charakter: ernannte: den Oberstabsarzt 2. Classe Dr. Ladislaus
Ritter Zgorski von Kotwicz, Garnisonchefarzt in Klausen-
bura zum Commandanten des Garnis.-Spit. Nr. 17 in Budepest.
(Erdrutschungen.) Aussig, 18. April. In Nestersitz
kam vorgestern abends eine mit Obstbäumen bepflanzte Lehne
ins Rutschen, wodurch die an dieser Lchne führende Bezirks­
straße in einer Breite von etwa 9 Metern durchbrochen und
eine Obstdörre zum Einsturze gebracht wurde.— Dauba,
18. April. Im Dorfe Schloss Bösig, an der Lehne des
Böfigberges, zeigte sich dieser Tage eine Erdbewegung. Durch
abrutschende Admassen ist ein Weg auf etwa 8 Meter» verlegt
Tages-Post.
worden. Gefahr ist nicht vorhanden, da sich in der Nähe kein
Wohnstätten befinden. Kleinere Erdrutschungen im Orte selbst
find zum Stillstände gebracht worden, erheischest jedoch die Vor­
nahme von Sicherheitsmaßregeln.
sLos von Rom !] In den „Unv. deutschen Worten"
theilt Schönerer mtt, dass nach den ihm bekanntgegebenen
Ziffern in den lchten vierzehn Monaten in Ocherreich 10.000
Personen aus der katholischen Kirche, ausgetreten seien. Davon
entfallen auf Oberösterreich 158 in 12 Orten (105 in Linz),
auf Salzburg 101 in 8 Orten.
sNewyork ohne Trinkwasser?) London, 18. April.
Nach einem Telegramme des „Daily Telegraph" aus Newyork
vom Gestrigen sei es bei den Dammarbeiten am Crotonfluffe,
welcher Newyork mit Trinkwaffer versorgt, zu ernsten Unruhen
gekommen, da fich die Bauunternehmer weigerten, für die neu
zu errichtenden Reservoirdämme den Arbeitslohn ru erhöhen.
Die beim Baue beschäftigten Arbeiter, insgesammt 800 Italiener,
hätten die Arbeit niedergelegt. In der Nacht von Montag auf
Dienstag sei ein Sergeant der Unionsarmee von den Aus­
ständigen getödtet worden, welche eine Anhöhe vor der Ortschaft
Crown besetzt halten und fich im Gebrauche von Gewehren und
anderen Waffen üben. Sie drohen, den Damm zu sprengen,
wodurch Newyork von Trinkwasser abgeschnitten würde. Ein
starkes Militäraufgebot, darunter das 7. Newyorker Regiment,
wurde an den Ort der Unruhen beordert.
sModefrauen im 18. Jahrhundert.) Ein alter
Schmöker vom Jahre 1751 enthält unter dem Tstel: „Mode-
Privilegien fürs galante Frauenzimmer in Wurmland" folgende
launige Schilderung einer weiblichen Zestgenosfin: „Eine
galante Frau oder Fräulein soll wissen, dass die Quintessenz
der Wurmländischen Mode sei, sich zu keiner Arbest, weder
verdrießlichen Haussorgen zu verstehen, sondern Tag und Nacht
auf lustige Diversion speculieren. Eine galante Dame oder
Mademoiselle studieret über Romanbücher, haltet Spitzen«
Conferenz, macht Remarquen über Nachtmäntel, Fontanges,
Strickröck und dergleichen. Sie haltet ordentliche Register über
die Assembler- und Ball-Festivitäten, protokolliert aller anderen
Damen Ausführung und Condnite, befleißt fich auf neue Kleider-
Erfindungen u. s. w. Eine galante Frau oder Fräulein versteht
sich wohl auf den Spiegel, Schminke, Mouchen, Tabackier-,
Caffee-, Thee-Zeug, Spieltischlein, Mode-Dantes, kostbaren
Nacht-G«eug, welches alles sie höchst nöthig hat. Eine galante
Dame gibt nach Belieben Visiten und empfanget Revifiten, sie
simuliert öfters eine Staatskrankheü. wann sie von ihrem Ehe­
herrn nicht gleich alles nach Wunsch erhaltet, bedient fich ver­
schiedener Euren, nur Compagnie halber, fahret in die Bäder,
allwo sie beliebige Divertissementen antrifft. Ein allamodisch
Frauenzimmer ist passioniert, ruhmsüchtig, läßt fich unabläßlich
flattieren, ist ungnädig über jene, so mcht beständig das Lob­
register ziehen und ihr gefällige Serenaden ausspielen. Hingegen
wann sie in Harnisch gebracht wird, ist sie unversöhnlich, im
höchsten Grade rachgierig, capabel ihren auch nur vermeinten
Gegenpart mit dem schärfschneidenden Schwert ihrer Znng bei
aller vorfallenden Gelegenhett, so viel an ihr ist, zu maffacriren.
Ein Frauenzimmer nach der Mode macht sich Ehr und Ruhm
daraus, wann sie in allen Debauchen kaun mithalten: Sie
schnupft und raucht Taback trotz den Männern, sie verkehrt den
Tag in die Nacht, die Nacht in den Tag, sie tanzt bis an Hellen
Morgen, ohne von solcher Strapatzierung müde zu werden. Ein
galantes Frauenzimmer, um- ihr" einmal concipiertes Daffein
auszuführen, ist links und rechts wachsam auf alle Gelegenheit,
weint und lacht aus einem Sack zugleich, stellt sich kläglich,
trostlos, desperat, bis sie reüssiert. Sie ist rin animal ouiwsum,
muß alles wissen, alles beurcheüeu, alles sehen, alles hören.
Eine galante Frau erziehet ihre Kinder nach dem Staat, über­
gibt selbe gleich von der Wiegen aiss stanzöfische Lehrmeister und
Lehrmeisterinnen, sie bestellt besondere Ceremonien-Akademien,
wo man die zarten Sprossen fleißig im Tanzen, Reverenz-
schneiden, politischen Spruch und Redensarten informieret, che
daß man auf das Kreuz machen oder den Katechismus nur
gedenket."— Derartige Frauen sind heutzutage selbstverständlich
ganz undenkbar.
(Chinesisch.) Ein feines chinesisches Diner zerfällt, wie
Freiherr^ von Scheringer berichtet, in der Regel in drei große
Abtheilungen; der erste Theil, dessen Gänge beim Beginne der
Mahlzeit sämmtlich fertig auf dem Tische stehen, enthält nur
kalte Gerichte; dann folgen hintereinander die warmen Speisen,
die schon zu bequemen Bissen kleingeschnitten aufgetragen und
derart genossen tverden, dass man in der Essschüssel ein einzelnes
Strick aufspießt, an den Rand schiebt und mit reichlichem Safte
herausschlürst, so etwa, wie wir Austern zu esse» gewohnt sind.
Zum Schluffe folgen als dritter Theil verschiedene Saucen, bei
denen die Nester der chinesischen Seeschwalben die Hauptrolle
spielen. Alles wird mit Essig und großen Quantitäten heißen Reis­
branntweins hinuntergespült; doch find die vornehmen Chinesen
durchaus keine Verächter unserer seinen europäischen Weine,
unter denen sich namentlich der Champagner einer besonderen
Beliebtheit erfreut. Als besonders fein gilt es übrigens, die
Getränke mit einer Spur von Rosenöl zu parfümieren. Derartige>
Mahlzeiten für geladene Gäste finden keineswegs nur in den
Mauern der Privatwohnungen statt, sondern werden häufig in
abgesonderten Räumen von Gasthäusern veranstaltet. Besonders
ist dies in dem durchaus chinesischen Hinterindien der Fall, in
dessen großen Städten der Annamit und Siamese sich seine
Freunde eben so in eine Gastwirtschaft zu Tische zu laden pflegt
wie jemand in Berlin, der sich zu Hause in seiner Ordnung
nicht stören lassen will.
(Streichhölzer ans Papier) werden jetzt in Frankreich
angefertigt. Ein Stück Papier wird spiralförmig aufgerollt und
in eine Lösung von Wachs oder Stearin getaucht. Das Papier
wird dadurch fest, rollt sich nicht zurück und gibt dann eine
äußerst Helle, glänzende Flamme. Der Zündkopf wird mit einer
Phosphorcompofition versehen.— Das Zündholzmonopol bringt
dem französischen Staate etwa 30 Millionen jährlich. Die Zünd-
Hölzer find dabei theuer und schlecht. Eine Schachtel Schwedische
kostet 10 Cts. und soll 60 Stück enthalten, enthält aber nur
einige 50. Selbst die Wachsstreichholz-Schachteln, die 10 und
15 Cts. kosten und 30 bis 50 fassen sollen, enthalten nur 26 bis 45.
Nur die großen Schachteln für den Haushalt ä 300 und
500 Stück sind vollständig, enthalten aber etwa 50 zerbrochene
und kopflose.
(Selbstverbrennung buddhistischer Mönche.) Es ist
bekannt, dass die buddhistischen Mönche oder Bonzen sich selbst
die grausamsten Züchtigungen auferlegen, ja sich selbst verstüm­
meln, um ihr Ansehen bei ihren Religionsaenoffen zu erhöhen.
Ihr Fanatismus und ihr Wunsch, möglichst bald der Segnungen
des Nirwana theilhaftig zu werden, treibt sie nicht selten zum
Selbstmord. Manche stürzen sich von Klippen in das Meer. Be­
kannt als solcher Platz ist die Insel Puna. Andere besteigen
einen Scheiterbaustn, den sie mit eigener Hand in Brand schm.
Die Ruhe und die Verachtung der Quälen, mit denen der
Feuertod ertragen wird, übersteigen beinahe das Glaubliche. Bor
20. April 1900 «eÖrSj
einigen Jahren wurde angekündigt, dass ei« junger Priester aus,
dem Kloster „Berg der Geister" sich selbst verbrennen Werdens
würde. Die Gläubigen wurden aufgefordert, der Ceremonie bei--!
znwohnen und Geschenke für den „Heiligen" mitzubringen. ML
die Menge zusammengeströmt war, erklärte ein anderer Priesters
dass auch er fich verbrennen werde. Zwei Scheüerhaufen wurden/
neben dem Kloster aufgeschichtet. Die beiden Opfer waren vmq
Scharen von Freunden und Gläubigen umringt, die sie baten/
im Jenseits Fürsprache für sie einzulegen. Zu der festgesetzten
Stunde schritten sie feierlich durch die Reihen der knienden Au-
dächttgen und begaben fich, ruhig betend und singend, zu den
jettartig angeordneten Holzstößen, die sie selbst mit gewöhnlichen:
Zündhölzchen in Brand setzten. Die Aschenreste wurden sorgfältig
gesammelt und in dem Kloster Wen-Chao als kostbare Reliquien
beigesetzt. Auch von Frauen werden Fälle von Selbstverbrennung
erzählt: meistens verüben sie indes religiösen Selbstmord durch,
Ertränken. Keine andere Religion hat solche fanatische Handlungen
anzuweisen wie der Buddhismus.
(Ein frecher Eisenbahnranb.) Um einen mst seltener
Frechheit ausgeführten Eisenbahnraub ist die Crimiualgeschichte
der Vereinigt-n Staaten reicher. Kürzlich in der Nacht plün­
derte ein einzelner Räuber in der Nähe von Hamburg im
Staate Iowa einen Paffagierzug der Council Bluffs-Bahn ans
und kam unbehelligt mit seiner Beute davon. Ein Bremser
entdeckte ihn auf der hinteren Plattform des lchten Wagens^
Der Räuber zwang ihn mit dem Revolver iu der Hand, vor
ihm her durch die Wagen zu gehen, ihn als Schild benützend,
wenn etwa einer der Passagiere von einer Waffe Gebrauch
machen sollte. Die meiste» Passagiere schliefen bereits, die.
Lampen waren niedergedreht und es herrschte Halbdunkel. Der
Räuber weckte seine Opfer, hielt ihnen den Revolver vor den
Kopf und half ihnen beim Durchsuchen der Taschen. In weniger
als fünfzehn Minuten hatte er den Weg durch die vier Schlaf­
wagen gemacht, zog dann die Signalleiue und sprang ab, als
der Zug langsamer fuhr. Als er verschwunden war, rechneten
die Passagiere zusammen, was sie verloren hatten. Es waren
etwa 2000 Dollars in bar, ferner Ringe, Uhren, Uhrketten
u. s. w. Ein Passagier hatte, als er den Räuber kommen sah,
sein Geld unter das Polster des Sitzes gesteckt und zwei Dia­
manten verschluckt, einen mitsammt dem Ringe.
GagesLaleuder.
Freitag, 20. April. Katholiken und Protestanten: SulpitmS.
— Sonnenaufgang 5 Uhr 3 Minuten.— Sonnenuntergang
6 Uhr 56 Minuten.
Witterung vom 19. April.
Barometer Hygrometer JSafierftanb
Sinjer Höhe Meererhöhe
8 Uhr abends.. 749%, 773%. 87% 119%, ober Null.
8 Uhr früb... 750%. 774%, 68°/. 93%,„„
4 Uhr nachm... 750%, 774%, 35°/. 85%.„„
Thermometer vom 18. April 4 Uhr nachmittag? bis 19. April
4Uhr namm. Maximum 4-12° £.(4- 10° 9t.). Minimum+ 5° C.
(+ 4» R.l.
Witterungstelegramm: Wien, 19. April. DaS Lustdruck­
minimum ver 750 bis 755 Millimeter benndet sich über Lappland;
da? Maximum ver 780 bis 775 Millimeter befiudet sich über de»
Niederlanden: schwache östliche Winde, vorwiegend Hefter, trocken,
Temperaturzunabme voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mft Linse»,
Zwetschkenwuchtein, Griesschmarreu.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvfängniSdom;
Museum Francisco-Errolinum, Museumstraßs, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Ubr vormittags; Landbaus­
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeftssäule ans dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinbergs und Böstlingberg mft der
elektrischen Adbäston-babn: Säle des Kaufmännische» Bereinshausrs;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze..
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz» am 19. April.
(Ernennungen.) Der K a i s e r hat den Landesgerichts­
rath in Salzburg'Walther Grafen Kuenburg zum Wce-
präsidcnten des dortigen LandeSgerichtes ernannt.— Der Statt­
halter in Oberösterreich hat die Statthalterei-Concipisten Eduard
Grasen Walderdorff und Dr. Johann Freiherrn von Kast
zu BezirkS-Commissären ernannt.— In der heutigen Landes-
ausschusssitzunq wurde der LandeS-Obcringenieur Emil König
zum Landcs-Oberbaurath und Leiter des Landcsbauamtes er­
nannt. Der Landesingenieur Josef Fierthuer wurde in der­
selben Sitzung zum Landcsbaurathe ernannt.
(Militärisches.) Bom k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerium
wurden mittels Dccret belobt in Anerkennung ihres Verhaltens
als Krankenpfleger der Gestelle Cajetan Bayr und der
Sanitäts-Soldat Josef Wöge rer, beide der Sanit.-A. Nr. 4,
dann der Infanterist Anton Wurmsdobler des 14. IR.—
Transferiert werden: der Oberlieutenant Deodatus Andrich
vom 31. IR. zum 1. TKJR., bei gleichzeitiger Ernennung zunr
Personal-Adjutanten des Commandanten des 14. Corps und
Commandierenden Generals in Innsbruck, Feldmarschall-Lieute-
nants Erzherzog Eugen.
(Vermählungen.) Man schreibt uns aus Steyr,
18. d. M.: Gestern fand in der Pfarrkirche iu Garsten die
Vermählung des Fräuleins AntonieWichtl, Zahnarztenstochter
in Steyr, mit Herrn Med.-Dr. Alsted Bauer, Gemeinde-
arzt in Molln, statt.— Am Montag den 23. d. M. findet in
der Borstadtpfarrkirche St. Michael die Vermahlung des
Fräuleins Marie Osterberger, Gastwirtstochter in Steyr,
mit Herrn August Gschliffner, Kellner in Steyr, statt.
Das Brautpaar übernimmt mit 1. Mai d. I. das Gasthaus
der Frau Theresia Schimpke in Steyr.— Am Montag den
23. d. M. vormittags findet in der evangelischen Kirche in
Steyr die Vermählung des Fräuleins Emilie P l o y, Tochter
des Gemeindearztes in Garsten, Dr. Karl Ploy, mü Herrn
Franz Hörschingcr, Stationschcf der Staatsbahuen, derzeit
in Perg (Oberösterreich), statt.
(Todesfälle.) Am 18. d. M. verschied in Linz Frau
Therese Orthner, Hafnersgattin, im 43. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Freitag den 20. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Hause Bethlehemstraße Nr. 51 aus statt.— Am
21. d. M. starb in Linz Frau Charlotte Medl, geborene
Stnckheil, Zolloberamtscontrolors-Gattin, im 66. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Frcttag den 20. d. M. um
3 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.— Heute
verschied in Linz Frau Therese Stein, Private und Haus­
besitzerin. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 22. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Hause Keplersttaße Nr. 24 aui
statt. Am 17. d. M. starb in Wien Frau Marie Haderer,
Postcayencontrolors-Gattin und Tabak-Hauptverlegcrin in Stey r,
im 40. Lebensjahre. Die Leiche wird von Wien nach Steyr


[ 2023-06-29 10:51:45.320 - 19000420 - Seite 4 ]
Nr. 90
Seite 4 Lmz, Freitag
überführt und in der eigeum Familiengruft beigescht.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Brüder in Wien starb am
Samstag der auch in Oberösterreich wohlbekannte ehemalige
langjährige Gemeindearzt von Ostermiething, Herr Georg
Haslinger, im 53. Lebensjahre. Der Verblichene war bis
ijn seiner erst vor kurzem erfolgten Ueberfiedlung nach Göttels-
brunn in Niederösterreich, wohin er, zwar schon kränklich,
dennoch einem ehrenvollen Rufe folgte, Gemeindearzt der Ge­
meinden Anis und Grödig bei Salzburg, woselbst er seit
einigen Jahren pflichteifrigst wirkte und sich allgemeiner Beliebt­
heit, sowie einer großen Praxis erfreute. Derselbe hinterlässt
eine trauernde Witwe mit vier Kindern. Die Beisetzung der
Leiche erfolgte Dienstag dm 17. d. M. auf dem Wiener
Communal-Friedhofe.
(Aus dem Salzburger Gemeinderathe.) Aus Salz­
burg wird uns unterm 18. d. geschrieben: In der gestrigm
Gemeinderathssitzung wurden die im Lause des Monates März
vorgenommenen Gemeinderathswahlen genehmigt, woran sich eine
Dank- und Abschiedsrede des Bürgermeisters an die ausscheiden­
den Gemeinderäthe anschloss. Zur nächsten Sitzung werden be­
reits die neuen Gemeinderäthe einberufen. Es sind dies die
Herren Alois Jentsch, Schneidermeister, Karl Schatz, Con-
ditor, Christoph, Privatier und ehemaliger Baumeister,
Anton Urban, Kaufmann, und Karl Rotier, Rauchfang­
kehrermeister.
(Jubiläum eines Notars.) Aus Salzburg wird
uns berichtet: Herr Dr. Peter Poschacher, Notar und Prä­
sident der Notariatskammer in Salzburg, Ritter des Franz
Josef-Ordens und Ehrenbürger der Landeshauptstadt Salzburg,
feiert mit 21. April 1900 die Vollendung des 40. Jahres seiner
Ernennung zum Notar. Die ersten zwei Jahre in Hallcin und
seither als Notar in Salzburg fungierend, nahm er während
dieser Zeitperiode über 41.000 Notariatsacte und Beglaubigungen
aus und intervenierte in mehreren tausend Fällen bei Ausnahme
lctztwilliger Anordnungen. Dr. Poschacher gehörte durch 33 Jahre
dem Salzburger Gemeinderathe, worunter 25 Jahre als zweüer,
beziehungsweise erster Vicebürgermeister an, war durch 23 Jahre
Mitglied des Curawriums des Salzburger Museums und ist
seit vollen 40 Jahren Mitglied des k. k. privilegierten Landes­
hauptschießstandes von Salzburg, dem er durch 30 Jahre als
Schützenmcister und seit zwei Jahren als Oberschützenmeister
vorsteht, und findet aus diesem Anlasse zu Ehren seines Ober­
schützenmeisters in den Tagen des 13., 14. und 15. Mai 1800
ein mit zahlreichen Besten ausgestattetes, von dem Laudes-
bauptschießstande Salzburg veranstaltetes Festschießen statt.
Diesem um seine Vaterstadt Salzburg so sehr verdientm Manne,
der trotz seiner 73 Fahre in voller geistiger und körperlicher
Frische sein Jubiläum begeht, rufen wir aus ganzem Herzen ein
aufrichtiges ^aä multos anno3“ zu.
(Zweite Stadtarztensstelle in Enns.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: In Nr. 86 vom 14. April d. I. ist in
Ihrem geschätzten Blatte eine Correspondenz aus Enns enthalten,
welche sich mit der zweftcn Stadtarztensstelle dortselbst beschäftigt
und dafür plaidiert, dass die Gemeindevorstehung auf die
sämmtlichen verschiedenen Cassen einwirken soll, ihren Mitgliedern
die freie Wahl des Arztes zuzugestehen, um cs möglich zu
machen, dass ein zweiter Arzt der Stadt erhalten bleibt. Wir
würden auf die Correspondenz, insoweit die freie Aerztewahl in
Frage kommt, nicht erwidern, weil es ausschließlich Sache eiuer
jeden Casse und deren Mitglieder ist, welche für die Zahlung
der Aerzte aufzukommen haben, und sich diese höflichst verbeten
müssten, dass von unberufener Seite zum Nachtheile der Taschen
der Cassenmitglicder und zu Gunsten dieses oder jenes Arztes
auf die Casten eingewirkt werde, um den Unterhalt eines zweiten
Stadtarztes für Enns zu sichern. Uns interessiert vielmehr, dass
die Direktion der Sparcasse in Enns 200 fl. gespendet, wodurch
ein Stimmungswechsel, in der Geneigtheit, einem zweiten Arzte
das Ordinationsrecht für die Cassenmitglicder einzuräumen,
herbeigeführt worden sein soll. Thatsache ist, dass mit der
Filialleitung seinerzeit Unterhandlungen wegen Bestellung eines
zwetten Arztes gepflogen wurden, welche sich aber nach unserem
Wissen nicht wegen der von der Sparcasse Enns gewährten
Speude per 300 fl. zerschlugm, sondern weil die Filialleitung
und auch die Ccntralleitung der Allgemeinen Arbeiter-Kranken-
uud Unterstützungscasse in Linz mit Recht befürchteten, dass die
Bestellung eines zweiten Arztes sür die Filiale Enns, welche ja
doch nur 240 bis 280 Mitglieder zählt, der Cafle bedeutende
Mehrauslagcn erwachsen, ohne dass den einzelnen Mitgliedern
gedient und aber auch nicht viel geholfen wäre, wie die Er­
fahrungen andernorts beweisen. Es ist auch unbekannt geblieben,
dass es in dem Willen des die Spende bewilligenden Sparcasse-
ausschusses gelegen hat, dass die Spende quasi zur Dotierung
eines zweiten Arztes sür die Filiale Enns bestimmt war. Wir
find vielmehr überzeugt, dass die Spende aus reiner Humanität
und ohne irgend welche Nebenabsicht zur Unterstützung kranker,
erwerbsunfähiger und mittelloser Mitglieder erflosS, wie denn
auch im Vorjahre die Sparcasse eine gleiche Spende zu obigem
Zwecke sür ausgesteuerte Cassenmitglicder den Mttgliedern des
Filialausschufies behufs gelegentlicher Vertheilung zur Verfügung
stellte. Deswegen, weil Herr Dr. Appcnauer gegenwärtig
alleiniger Cassenarzt ist, resultiert noch nicht, dass derselbe hiefür
das Monopol besitzt; anderseits find wir aber der Meinung,
dass sich jene Gesellschaftskreise in Enns, welche unbedingt einen
zweiten Arzt haben wollen, diesen auch unterhalten sollen, wie
dies die Krankenkassen thun müssen. Für die Vereinslcftung der
Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasie in Linz:
I. Weiguny.
(Welser Loealbahn-Gesellschaft.) Aus Wels wird
uns mitgetheilt, dass jetzt endlich der Bau der Localbahnstrecke
.Sattlcdt—Grünau definitiv gesichert ist, nachdem eS den
Vertretern der Localbahn-Gescllschast Dr. Schauer, Grnber und
Dr. v. Benak, unterstützt durch Landesansschuss Dr. Jäger,
gelungen ist, alle noch obschwebenden Hindernisse zu bescftigm
und von den betheiligten Ministerien der Eisenbahn, des Innern
und der Finanzen die zur Financierung, Bauvergebung und
Betriebführung durch den Staat erforderlichen Bewilligungen,
und zwar infolge sehr dankenswerten Entgegenkommens aller
Behörden, in verhältnismäßig kurzer Zeit zu erhallen. Dem­
gemäß wird den Bau die Firma Stern und Hasserl, mit welcher
der Bauvertrag bereits abgeschlossen worden ist und welche schon
die einlellendcn Schritte unternommen hat, ausführen und
dürste derselbe, obwohl die Bauzeit mü 1'/, Jahren bemessen
ist, schon in einem Jahre vollendet fein. Die Prioritätsanleihe
per 3,400.000 Kronen, welche zum Baue dieser Localbahnstrecke
und Sanierung der finanziellen Verhältnisse der Welser Local-
bahn auf Grund der bezüglichm Beschlüsse der General-
versammlung im Sinne der geänderten Statuten und mit Zu­
stimmung der Staatsverwaltung aufgenommen worden ist,
wurde von der Bank von Oberösterrrich und Salzburg über­
nommen. Der Betrieb wird wie auf dm Linien Wels—Aschach
MÜ» Wels—Unterrohr, so auch auf der neue» Linie Sattledt—
Tages-Post. ...-
Grünan durch den Staat geführt werden, welcher die Kosten
der Betriebsführung zu Gunsten der Verzinsung und Amorti­
sation deS Prioritätsanlehens stundet, d. h. es werden aus den
von der auf die ganze Concesfionsdauer betriebführeuden
Staatsbahndirection erzielten Bruttoeinnahmen aller drei
Linien zunächst die Zinsen und Amorüsation des
Prioritäts-AnlehenS bezahlt werden. Erst aus dem dann ver­
bleibenden Reste werden dem Staate die Betriebskosten vergütet,
wird derselbe mit dieser Vergütung zuwarten, wenn obiger Rest
der Einnahmen hiezu nicht ausreichen sollte. Nachdem zur Ver­
zinsung und Amortisation des PrioritätS-Anlehens, wie wir
hören, bloß 146.000 K nothwendig sind, die Brutto-Einnahmen
der beiden bestehenden Linien im letzten Jahre rund 256.000 K
betragen haben und die neue Linie Sattledt—Grünau gewiss ein
gutes Erträgnis liefern wird, so hoffen die Welser Interessenten,
dass eS nicht nur zu einer Inanspruchnahme obiger Stundung
der Betriebskosten gar nicht kommen, sondern auch für die
Aktionäre noch eine annehmbare Verzinsung ausfallen werde.
Wir zweifeln nicht, dass diese Erwartung der Welser Localbahn-
gesellschast in Erfüllung geht, nachdem die neue Localbahnstrecke
(Almthalbahn) ein an Natucschönheiten und an Natur­
produkten reiches Gebiet erschließt und die Ausnützung
der Wasserkräfte der Alm für neue Industrien ermöglicht.
SBir hoffen aber, dass die der Welser Localbahn sür ihr
Prioritäts-Anlehen gewährte neue Art der Staats­
garantie zur Förderung deS Localbahnwesens in Ober-
österreich noch öfter in Anwendung komme und dadurch das Netz
unserer Localbahnen endlich jeiue Ausgestaltung erfahre, welche
im Interesse der wirtschaftlichen Kräftigung unseres Landes
dringend zu wünschen ist.
(Franenhilssverein vom Rothe« Kreuze für Ober­
österreich.) Am Montag de» 23. d. M. findet um 3 Uhr nach­
mittags im Sitzungssaale der k. k. Statthalterei in Linz, Kloster-
straße 7, 2. Stock, die diesjährige Generalversammlung des be­
zeichneten Vereines statt, zu welcher alle Mttglieder des Ver­
eines eingeladen werden. Auf der Tagesordnung steht die Mit-
theilung des Rechenschaftsberichtes sür das Jahr 1898.
(Concert Markut.) In Steyr wird am kommenden
Samstag den 24. d. M. durch den cand. ing. Herrn Rudolf
Markut, Sohn des dortigen Oberlehrers Herrn Markut, im
Cafinvsaale um 8 Uhr abends ein Concert veranstaltet, bei dem
der Concertgeber Herr Markut, welcher ein ganz vorzüglicher
Tenorist und ein Schüler der Gesangschule Krämer-Widl in
Graz ist, unter gefälliger Mitwirkung der Claviervirtuofin Frau
Melichar und der Herren Regenschori Franz Bayer, Karl
Weberndorfer und Moriz Großauer eine gut gewählte,
interessante Vortragsordnung erledigen wird, die Compofitionen
von Ed. Schütt, F. Hiller, R. Franz, P. Cornelius, H. Wolf,
F. Chopin, R. Strauß, Schubert-Heller, F. Schubert, Brahms,
R. Schumann, Strauß-Schütt, M. Plüddemann, M. Storch und
Jensen enthält. Herr Rudolf Markut, welcher auch Solotenorist
deS Grazer Mannergesangvereines ist, verfügt über eine sehr
sympathische, kräftige Tenorstimme und berechtigt zu schönen
Hoffnungen. So schreibt die „Grazer Tagespost": Das mit
einem sympathischen, leicht ansprechenden Tenor begabte Vereins-
Mitglied Herr R. Markut sang das Solo in der Schubert'schen
„Allmacht" mit schöner, von lebhaftem Beifalle begleiteter Wir­
kung; die Begleftung des Sängers durch die Streicher war
wohl stellenweise zu stark. Herr Markut will sich im kommen-
den Jahre der Buhne widmen und soll bereits eiu Engagement
in Deutschland haben. Den Vorverkauf der Karten besorgt die
Lintl'sche Buchhandlung in Steyr.
(Verein der Techniker in Oberöstorreich, Linz.)
Am Samstag den 21. d. M. findet eine Wochenversamm­
lung statt.
(Das Kaiser FranZ Josef-Krankenhaus in Enns.)
Von dort wird uns geschrieben: Die wiederholten Ausführungen
in der „Tages-Post" über die Nothwendigkeit des Ausbaues
des „Linzer Krankenhauses" weisen speciell auf die Unzulänglich­
keit des Krankenbeleges gcgmüber der starken Inanspruchnahme
dieser Anstalt von Seite auswärtiger Kranken hin. Wenn nun
gerade in einer der letzten Schilderungen die Thatsache kon­
statiert wird, dass das Linzer Allgemeine Krankenhaus in seinen
derzeitigen Verhältnissen wohl für die Kranken der Stadt aus­
reichen würde, aber dessen Thore sür die des Landes verschlossen
bleiben müssen, so wird dieser Umstand in dem bekannten
Mangel an Räumlichkeiten überzeugend nachgewiesen. Was nun
den starken Zuzug auswärtiger Kranken zum Allaem. Krankenhause
in Linz betrifft, so wollen wir nicht verkennen, dass einerseits die
dermalige Leitung desselben darauf einen besonderen Einfluss
hat, anderseits aber, und dies dürste dabei in den Vordergrund
treten, ist im großen Mangel öffentlicher Krankenhäuser am
Lande selbst die Ursache hiefür zu suchen. Durch die Einführung
des Krankencaffenwesens ist die Behandlung, beziehungsweise
Unterbringung Erkrankter in eine ganz andere Bahn gelenkt
worden. Die Krankenkassen, und die finden wir zumeist in allm
Anstalten am stärksten vertreten, fordern für ihre Mitglieder,
welche an voraussichtlich länger dauernden oder zu operativen
Eingriffen Anlass bietenden Erkrankungen leiden, die Abgabe
derselben an öffentliche Krankenhäuser. Obwohl ii» manchen
Orten Oberösterreichs und hier sei speciell auf die Stadt Enns
hingewiesen, ein Krankenhaus existiert, welches den hygienischen
und baulichen Bedürfnissen ihres Bezirkes entspricht, oder aber
mit geringen Aenderungen dazu ausgestaltet werden kaun, werden
dieselben dennoch von ärztliche Hilfe Suchenden umgangen. Der
Grund liegt eben darin, dass die Verpflegskosten rc. dieser In-
stitute den: Kranken, beziehungsweise den Krankenkassen bedeutend
größere Auslagen verursachen, als die der öffentlichen Kranken­
häuser. Und darin erblicken wir auch vielfach die stettge Ueber-
füllung aller mit einem Oeffcntlichkeitsrechte ausgestatteten Heil­
anstalten. Ohne die Nothwendigkeit des Ausbaues des Linzer
Krankenhauses anzweifeln zu wollen, können wir nicht umhin, zu
bemerken, dass speciell im Falle des Ennser Krankenhauses die
behördliche Einflussnahme zum Baue desselben seinerzeit eine
bedeutend größere war, als sie heute auf die Verwendung und
Weiterentwicklung dieser Wohlfahrts-Einrichtung zu bemerken ist.
Es lässt fich also die Thatsache nicht ableugnen, dass das
Krankenhaus in Enns zur Entlastung des Linzer Krankenhauses
einigermaßen beitragen könnte, wenn von Seite des Landes
demselben mehr Wohlwollen entgegengebracht würde. Möge
daher den Herren Abgeordneten unseres Bezirkes bei den Ver­
handlungen im Landtage betreffend die Subvention zum Aus­
baue des Linzer Krankenhauses auch das Vorhandensein eines
solchen in der Stadt Enns in Erinnerung bleiben. Es werden
fich bei dieser Gelegenheit die in der letzten Versammlung des
Ennser katholischen Casinos vorgebrachtm, von der Gegenpartei
angeblich gemachten Vorwürfe, dass für Enns nichts geschieht,
kräftig widerlegen lasten. Der löbl. Gemeinde-Vertretung sei
aber warm ans Herz gelegt, ihre Aufmerksamkeit diesem bisher
so stiefmütterlich behandelten Humanitäts-Institute vollends zu­
zuwenden, auf dass wenigstens die Leidenden unserer Stadt und
Umgebung die Hilfe nicht anderweitig zu suchen braunem Möge
20. April 1900
aus unserer städtischen Krankenanstalt daS erstchen, zu was es
sich eignet, zum Wohle der Kranken, zum Nutzen der Stadt:
„Ein öffentliches Bezirks-KrankenhauS."
(Deutscher Sprachverein.) Am Montag den 23. d. M.
findet im Kupserzimmer des Vereinshauses eine Versammlung
deS Deutschen Sprachvereines statt. Herr Prof. Ad. Müller
wird einen Vortrag über „MnsterauSsPrache im Deutschen"
halten. Anfang 8 Uhr.,.
(Landesauflage auf Beer) Man schreibt uns aus
Mattighofen, 17. d. M.: Von sämmtlichen Gemeinden des
Bezirkes Mattighofen wurden Petitionen an den Landtag wegen
Abweisung der neuerlichen Besteuerung, welche nur die gering
bemtttelte Bevölkerung treffen würde, gerichtet.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt: Am
Dienstag den 24. d. M. (Georgi) im Kröpfl'schen Gasthause zu
Wipfing um 9 Uhr vormittags Versammlung der Genossen-
schaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Kremsmünster—
Vortrag des Landesculturraths- Secretärs Werkowftsch.— Am
Mittwoch den 25. d. M. im Ries'schen Gasthause in Gall-
neukirchcn um 8 Uhr vormittags Versammlung der Ge-
noffenschast der Landwirte des Gerichtsbezirkes Urfahr—
Vortrag des Landescnlturraths-Secretärs Wer ko witsch über
„Milchwirtschaft" mtt Vorzeigung des Milchseparators
„Colibri".— Me Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der
Umgebungen und für Gallneukirchen, besonders deren Frauen
und Töchter, find hiezu eingeladen.
(Futter- und Wiesenbaueurs in Gallneuktrchen.)
Der Landesculturrath veranstaltet für den 24. und 25. d. M.
in Gallneukirchen im Gasthause der Frau Rosalie Ries einm
Futter, und Wiesenbaueurs. Der Unterricht an diesem Curse
wird unentgeltlich ettheilt vom Landescutturraths- Sccretär
Werkowitsch und vom Culturingenieur des Landes­
culturrathes, Loreuz Gaßner, und zwar an jedem der beiden
genannten Tage von 8 bis 11 Uhr vormittags und von 1 bis
4 Uhr nachmittags. Der Curs ist jedermann zugänglich und
haben fich die Thetlnehmer bis spätestens 23. April d. I. beim
Obmanne der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes
Urfahr, Josef Aumayr, Besitzer deS MayrguteA in Plesching,
anzumelden. Alle Landwirte Oberösterreichs find hiezu
eingeladen.
(RoilhaerS Theater Barittt) bietet diesmal de»
Besnchern wieder ein abwechslungsreiches Programm. Einige
der engagierten Künstler find ausgezeichnete Kräfte, die große
Anziehungskraft ausüben dürsten; so der vortreffliche Salon­
humorist Herr Ludwig Köppel, dessen sehr wirksame Komik
und ergötzliches Repertoire das Auditorium in die heiterste
Stimmung versetzen, so dass immer wieder Zugaben von ihm
verlangt werden; ferner Herr Mariane, Professor der Magie,
der verschiedene Prestidigitateur-Kunststücke mit außerordentlicher
Geschicklichkeit, die manchmal geradezu verblüffend wirkt, dem
Publicum vor Augen führt. Auch der Dnoact auf der Hochzeits­
reise, den Herr und Frau Feh er, er ein Magyare, sie eine
Hamburgerin, mit lebhaftem Temperamente spielen und auch
gesanglich bestens zur Gellung bringen, findet verdienten Beifall.
Die deutsch-sranzösische Excenttique-Sängerin Madame Liane
würzt ihre Vorträge mit dem Pfeffer der Pikanterie und ist eine
sehr gewandte Darstellerin, dagegen vermag die Costümsoubrette
Fräulein Loai Walde! kein besonderes Interesse zu erwecken.
Der Caricaturenzeichner Mister Johns erweist sich als ein
recht geschickter und flinker Zeichner. Seine Arbeite« würden
aber noch größere Würdigung finden, wenn er nicht, im Gegen-
satze zu anderen Schnellmalern, während er zeichnet, das ganze
Zeichenblatt mit seinem Körper verdecken würde und kaum, dass
die Zeichnung fettiggestellt ist, dieselbe wieder vernichten würde.
Das Publicum will ja doch sehen, wie er zeichnet und— was
er gezeichnet hat. Die Feuer- und Flammenmenschen Brothers
Dante verzehren Feuer wie gewöhnliche Menschenkinder Ge-
ftornes, entzünden Flammen anscheinend mü den bloßen Fingern
und speien, wie kleine Vulkane, fußlange Feucrgarben aus.
Recht täuschende Affendarstellung bietet Herr Henry Lepome.
Wie aus vorstehend Angeführtem ersichtlich, fehlt es im Variete-
Theater an Abwechslung nicht und variatio deleetat.
(Befitzwechsel.) Das dem Herrn Johann Zellhofer
gehörige Kaufmannshaus Nr. 29 im Martte G a f l e n z gieng
durch Kauf um den Preis von 24.000 K in den Besitz des
Herrn Johann Bein über.
(Lcichenhausbau in Braunau.) Man schreibt uns von
dott, 18. d. M.: Ein an den hiesigen Friedhof angrenzendes, an
der Berglehne gelegenes Grundstück wurde von der Stadtgemeinde-
Vorstehung von Frau Maria L e ch n e r, Brauerswitwe, um den
Preis von 600 K käuflich erworben. Es wird das neue Lcichen-
haus darauf erbaut werden.
(Wieder ei« Pfarrer verurtheitt.) Man schreibt uns
ans Braunau, 17. d. M.: Vor der Bezirkshauptmannschast
Braunan am Inn als Polizeibehönde fand heute eine Ver­
handlung gegen den Pfarrer von Eggelsberg, Gerichts­
bezirk Wildshut, Engelbett Baischer, wegen Ehrenkränkung
statt. Dieser Herr Pfarrer erhob gegm I. Kendlinger, Besitzer
des Bitzthnmgutes in Kleinschäding, btteflich deratt ehrenrühttge
Anwürfe. dass sich letzterer genöthigt sah, bei der Polizeibehörde
Schutz zn suchen und thatsächlich wurde dieser schneidige Herr
Pfarrer der Ehrenkränkung schuldig erkannt und zu einer
Geldstrafe von IM K vcruttheilt. Die Vertretung des
Anklägers führte Herr Dr. Kusfian von Matttghosen. Weiter
richtete dieser hochwürdige Herr an die Bezirkshauptmannschast
eine Eingabe derattigen Inhalts, dass sich diese Behörde ver-
anlasst sah, diese Eingabe der Staatsanwaltschaft Ried zur
Amtshandlung wegen Amtsehrenbeleidigung abzutreten. Auch
bei dem Bezirksgerichte Wildshut findet am 27. d. M. eine
Ehrenbeleidigungs-Berhandlung gegen diesen hochwürdigen Herrn
statt, weil er gegm die Schwester des obigen Kendlinger Be­
schuldigungen aussprach, welche kein anständiger Mensch
wagen würde.
(Zum Falle Heyck-Peterson.) Man schreibt uns aus
Steyr: Während Paul Peterson bereits ein umfaffmdes Ge­
ständnis abgelegt hat, erllätt sich Gustav Heyek heute noch für
unschuldig. So viel ist sicher, dass der durch Paul Pttersou
der Waffenfabrik verursachte Schade die Summe von 12M K,
Reiche Schadensumme Paul Peterson selbst eingestand, über­
steigt. Von Sette des Untersuchungsrichters wurden gestern und
Jjeute Mehrere Personen einvernommen, jedoch herrscht über diese
Emvernahme das strengste Geheimnis. Weitere Verhaftungen
wnrdm bis heute noch nicht vorgenommen. Gustav Heyek ist
bereits als Materialverwalter der österreichischen Waffenfabrik
entlassen und dessm Stelle bereits neu besetzt. Die Zurücklegung
des Gemeinderaths-Mandates seitens Heyeks wurde von der
hrefigen Bevölkerung mtt Genugthuung ausgenommen.—
Werter schreibt man uns aus Steyr: Die Ätt und Weise,
wie letzt die Unterschlagungen vollsühtt wurden, war die, dass
halbe und oft auch leere Fässer geliefert und für volle in Rech­
nung gestellt wurden. Angezeigt wurde die Geschichte durch einm
Arbeiter, dm Hyck ^enÜaffm hatte. und welcher daun zum


[ 2023-06-29 10:51:45.320 - 19000420 - Seite 5 ]
«r. 90
Lmz, Freitag
Blattern..
Ln»
zobk
. i
Davo» Gegen
-uge- die Dor-
rei»t worbe
1» 4-1
Brünne...
Steinblattern
. 3
—
— 1
Rothlauf..
Masern...
.58
1»
'—
Puerperalfieber
Röcheln ...
. 2
1*
4-3
Influenza..
Mumps..
. 1
1*
+1
Direktor 6$Sunec gieng und diesen darauf aufmerksam machte,
dass die Fässer wenn sie geliefert werden, oft halb leer find.
Daraufhin hat Direktor Schönauer eine Untersuchung eingeleitet.
Die Sache wäre aber wahrscheinlich niedergeschlagen worden,
wenn nicht der Rechtskonsulent, welcher jetzt angestellt ist. von
der Sache erfahren und nicht mehr gemht hätte, bis er fie be­
stätigt gesunden.— Das .Steyrer Tagblatt" behauptet, dass
es stch bei Hetzer keineswegs um ins Große gehende Betrügereien
handle, sondern es werde von Seite der Waffenfabriks-Direction
der Schade auf rund 600 fl. beziffert; den genauen Betrag
werde indessen erst das Gericht aus den ihm vorliegenden Be­
legen fixieren. In diesem Sine sei auch an das Präsidium des
Verwaltungsraches vorgestern Bericht erstattet worden. Nach
dem genannten Blcttte habe gegen Hetzek keine Disciplinar-
Untersuchung geschwebt, auch habe die Directton der Waffen-
fabrtf leine Anzeige erstattet, weil fie von den Unterschleifen
keine Kenntnis hatte und durch die von anderer, ihr unbekannter,
man sagt sogar anonymer Seite auf dem Umwege über die
Gendarmerie in Sierning bei der hiesigen Staatsanwaltschaft
gemachte Anzeige gegm Hetze! und Peterson selbst ebenso über­
rascht war wie alle anderen Leute. Daraufhin erst hat fie chre
Maßregeln getroffen. Was die Inhaftierung des Magazins-
Verwalters Hetzek anlangt, so wurde, wie das Blatt von
auwritattver Seite hört, dieselbe vom Untersuchungsrichter ver­
fügt wegen Verabredungsgefahr.
(Gemeindewahlen.) Heute nahmen die diesjährigen
Gemeindewahlen mit der Wahl im dritten Wahlkörper chren
Anfang. Es find diesmal vier Mandate zu besetzen. Die
Deutsche Bolkspartei und die Gewerbepartei einerseits und die
Fortschrittspartei anderseits vermochten stch nur über drei
Mandate zu einigen, für welche beiderseits die bisherigen
Gemeinderäthe Eder, Wötzl und Sames aufgestellt wurden.
Ueber das vierte Mandat herrschte eine Meinungsverschiedenheit.
Die Fortschrittspartei schlug nämlich den bisherigen Gemeinde­
rath Schachermayer zur Wiederwahl vor, den die beiden anderen
Parteien ablehnten aus Gründen, welche in der Haltung des
Herrn Schachermayer bei der vorjährigen Constttuierung des
Gememderathes ihren Ursprung haben. Es wurde daher von
der Volks- und der Gewerbepartei an Stelle Schachermayers
Herr Goldschläger Heinrich kandidiert. Außerdem stellten die
Socialdemokraten für den dritten Wahlkörper vier eigene
Candidatm auf. Die Wahlbetheiligung und die Wahlagitation
war eine lebhafte, vollzog fich jedoch in sehr ruhiger Weise.
Abgegeben wurden 874 Sttmmen.
(Sanitätsbericht des StadtphysikateS Linz.) Erkrankt
sinb in der IS. Jahreswoche, d. i. vom 8. April bis inclnfive 14. April,
an Jnfecttonskranch eiten, und zwar an:
Davon Gegen
An- rüge» die Bor»
zabl reist woche
. 3— 4- 1
.1 1*— 3
—— 1
. 2——
Geburten: Anzahl der Lebenbgeborenen 38, der Todtgeborenen —.
Sterbe fälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monat?) 11.
Gestorben- sind infolge
Angeborener LebenSschwäche. /,8 Uhr wurde Auer mittels Bahn nach
Salzburg überführt.
(Eine Schwindlerin.) Am 8. d. M. kam zu der Kaiser­
gasse_ Nr. 12 wohnhaften Magd Katharina Stubenvoll eine ihr
gänzlich unbekannte Magd und ersuchte sie, dass sie ihr einige
Kleidungsstücke für einen Gang, den sie in ihrer alten Kleidung nicht
machen wolle, borgen möge; sie gab außerdem noch an, dass sie
Marie Maier heiße und eine Linzettn sei. Die Stubenvoll schenkte
dieser Frauensperson volles Vertrauen und borgte derselben eine
schwarze Schoß, eine lichte Schürze und einen schwarzen Regenschirm,
welche Gegenstände sie auf 16 K bewertet. Da nun diese angebliche
Maier die Kleidungsstücke am nächsten Morgen nicht wieder brachte
und bis beute nichts von stch hören ließ, so ist wohl außer Zweifel,
dass di« Maier von vornherein schon die Absicht hatte, die Stnbenvoll
zu beschwindeln. Die Schwindlerin dürfte mit der im Jahre 1865
geborenen, nach Linz Mündigen Marie Maier identtsch sein. Die­
selbe ist von kleiner, untersetzter Statur, hat schwarze Haare, stottett
beim Sprechen und an der rechten Hand fehlt ihr der Mittelfinger.
Maier, welche möglicherweise die herausgelockte Kleidung am Leibe
trägt, dürfte sich in Neuscharlinz aufhalten.
(Diebstahl.) Man schreibt uns aus Ried. 18. d. M.: Mm
Bauerssohn Max Buttinger am Greinergnte zu Mehrnbach bei
Ried wurde am 9. d. M. auS seinem versperrt gewesenen, im Bor­
hause des 1. Stockes stehenden Kasten ein Geldbetrag von 20 K, be­
stehend in 4 Fünfkronenstücken, entwendet. Auch wurde dem genannten
Bauerssohne bereits nachts zum 19. März l.J. aus demselben Kasten,
der auch damals versperrt gewesen war, ein braunledernes Brief-
täschchen mit dem Inhalte von 3 Stück Silbergulden und 4 Kronen­
stücken entwendet. Bei der Mebstahlsmtbeckung ist der Kasten immer
versperrt gewesen, daher angenommen werden musste, es habe der
Dieb den Schlüssel des Bestohlenen, welchen selber in der Hosentasche
aufbewahrt hatte, zum Aussperren benützt. Der Geschädigte konnte
bezüglich dieser Diebstähle auf niemanden einen Berdacht lenken, doch
war anzunehmen, dass der Dieb ein Hausgenosse sein dürfte. Der
Bestohlene erstattete von diesen Diebstählen die Anzeige. Gendarmerie-
Tttnlar-Postenführer Johann Edenreicher eruierte nun, dass Franz
Holzmaier, welcher auch am Greinergnte bedienstet ist und der
bei der Gemeindevorstehung Mebrnbach am gleichen Tage auch einen
Diebstahl im Betrage von 14 X zur Anzeige brachte, der Dieb sei.
Die gestohlenen 4 Fünfftonenstücke wurden in HolzmaierS Kasten
versteckt vorgefunden. .Holzmaier gestand nun diesen Diebstahl ein,
doch leugnet er die Berübung deS Diebstahls am 19. März l. I.,
ferner gab er zu, dass er selbst nicht bestohlen worden sei. Holz­
maier wurde in die Frohnfeste d«S Kreisgerichtes Ried eingeliefert.
(AuS dem AmtSblatte.) Firmen-Anzeiger. Bei dem
Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde im Genossenschaftsregister bei
der Firma „Werksgenossenschast der Maultrommelerzeuger in Molln,
registrierte Genossenschaft mit beschränfter Haftung", die Aenderung
des§ 1 der Statuten, dass der Gegenstand de? Unternehmens die
Errichtung von Werkstätten mit mechanischem Betriebe in eigenen ober
gemieteten Localttäten und die gemeinschaftlich« Benützung der
mechanischen Betriebsmittel im Wege der Vermietung derselben an die
Mitglieder; weiters der Einkauf der zum Betriebe des Gewerbes er­
forderlichen Rohstoffe, Werkzeuge und Gerätbe für gemeinsame Rech-
uung und Verkauf derselben nur an die Mitglieder und schließlich
der Verkauf der von den Mitgliedern in deren selbständigem Gewerbe­
betriebe erzeugten Waren auf gemeinsame Rechnung und von ge­
meinschaftlichen Berkaufsstätten, sowie Uebernahme einschlägiger Be­
stellungen zur Ausführung derselben durch di- Mitglieder ist, ein­
getragen.
Drahtnachrichten der „Gages-Post".
Die Landtage.
Wien, IS. April. (C.-B.) Im niedcrö st er reich i-
schen Landtage beantwortete in der heutigen SitziLg der
Statthalter mehrere Interpellationen, darunter ausweine
betreffend die Concession für die Ausnützung der Wasserkraft
der Mirasälle und erklärte, Sectionchef O s e r habe auf die be­
zügliche Entscheidung im Ackerbau-Ministerium keinerlei Einfluss
genommen und bedauerte, dass ein Mann in so hoher Stellung
so heftig angegriffen worden sei.
Zur inneren Lage.
Wien, 19. April. Mseitig wird bestätigt, dass die
Regierung den Sprachengesetz-Entwurf bereits aus­
gearbeitet habe, der in der ersten Sitzung des Abgeordneten­
hauses vorgelegt werden soll. Auch wird das Haus ersucht
werden, die Einsetzung des Sprachcnausschusses sofort zu be-
schließen.
Wien, 19. April. Die Bezirkshauptmannschast in L i l i ru­
fe ld hat mit Ermächtigung des Statthalters von Nicdervster-
reich und des niederösterreichischen Landesausschusscs den
Bürgermeister von Traisen, Herrn v. Lenz juu., seiner
Functionen von amtswegen enthoben, v. Lenz jnn. gehört ebenso
wie die Mehrbeit des Gemeindeausschusses von Traisen der
deutschfortschrittlichen Richtung an und hatte wegen Verweigerung
der Assistenzleistung bei der Eintreibung der auf Grund des
§ 14 erlassenen Zuckersteuer einen Conflict mit der Bezirks-
hauptmcnmschast, welcher nunmehr zur erwähnten Suspendierung
führte. Eine derartige Maßregelung ist in den letzten Jahr­
zehnten in Niederösterreich nicht vorgekommen.
Graz, 19. April. Im Landhause erschien heute eine
Abordnung mehrerer slovenischer Landgemeinden,
welche au die deutschen Landtagsabgeordneteu die Bitte richtete,
diese mögen sich der wirtschaftlichen und kulturellen
Interessen des gegenwärtig im Landtage nicht ver­
tretenen slovenischen Landcstheiles annehmen. Die slovenischen
Bürgermeister der Abordnung erklärten mit dem Austritte der
Slovencn ans dem steierischen Landtage nicht einverstanden
zu sein, sie pcrhorresciertcn auch die Lostrennung Unter­
steiermarks, die slovenische Universttäts- und ähnliche zu weit
gehende Forderungen ihrer Abgeordnete». Die deutschen Land­
tagsabgeordneten versprachen "die wohlwollendste Wahr­
nehmung der Interessen der uutersteierischen Bevölkerung.
Prag, 19. April. Die „Politik" will wissen, das nach
dem Landtagsschluffe zusammentretende Subcomite in der
Sprachenfräge werde resultatlos bleiben, weshalb die
Fortsetzung der Berstä-'-d-igungs-Conferenz wahr-
scheinlich wegfallen werde. Einem Prager Czechenblaüe
wird dagegen aus Wie« gemeldet, dass infolge der Ver­
handlungen des Ministers Dr. Rezek die Situation in letzter
20. April 1900 Geile 5
Stunde zu Gunsten der Berfillndignug fich ge­
bessert habe.
? rag, 19. April. Der jungczechische Vollzugs-
uss hielt gestern abends eine Sitzung ab, in welcher
die letzte Rede des Abg. Sokol in Hohenmantb den
Gegenstand der Diskussion bildete. Der Ausschuss beschloss mit
Majorität, gegen Sokol die Disciplinar.Untersuchung;
einzuleiten, weil er fich gegen die Clubstatuten ver-l
gangen habe, und die Regelung dieser Angelegenheit dem Club^
obmanne Dr. Engel zu übertragen.
Erdrutschungen.
Hohenelbe, 19. April. (C.-B.) In Mederöls setzte sich
der Abhang deS Brandlberges in Bewegung.
Dos Rutschterrain umfasst eine Area von etwa 10 Hektar. Es
wurden Sicherungsarbeiten vorgenommen. Es besteht Gefahr,
dass bei anhaltendem Regenwetter das Rutschterrain in den
vorbeifließenden Elbefluss hineinstürzen wird, was eine
bedeutende Rückstaunng des Wassers verursachen und
Häuser bedrohen würde.,
Aussig, 19. April. (C.-B.) Das vorgestern zum Still­
stände gebrachte Rutschterrain in Nesterschitz setzte sich gestern
wieder bis zum Bahndamm der österreichischen Staatsbahn in
Bewegung. Eine Anzahl von Eiscnbahnarbeitern ist mit der
Beseitigung der Erdmassen, soweit dies möglich ist, beschäftigt.
Es steht zu erwarten, dass die Rutschung keine größere Aus­
dehnung annehmen wird.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, IS.April. Der socialdemokratische „Vorwärts"
erfährt zuverlässig, der Minister des Innern v. Reinbaben
werde dem Kaiser die Nichtbestätignng des zweiten
Bürgermeisters von Berlin, Brinkmann aus
Königsberg, empfehlen, weil Brinkmanns Wähler in der Stadt­
verordneten- Versammlung dieselben radicalcn Elemente seien,
welche im Denkmale für die Märzgefallenen die Revolution ver­
herrlichen wollten, weil er ferner nur mit drei Sttmmen
Mehrheit gewählt wurde, und weil endlich der Oberpräfidcnt
Graf Wilhelm Bismarck Brinkmann als nicht genügend hervor­
ragende Kraft bezeichnete. Somit hätte Berlin abermals eine.
Bürgermeistersrage von größter politischer Schärfe.
Madrid, IS.April. (C.-B.) Das Cab in et bot der
Königin-Regenttn seine Demission an, welche an­
genommen wurde. S i l v e l a legte der Königin-Regentin'
die Liste des neuen Ministeriums vor. An der Spitze
des CabinetS steht Silvela, welcher auch das Marine-Portefeuille
inne hat. Heute findet die Beeidigung der neuen Minister statt.
London, 19. April. (C.- B.) Die „Morning Post"
meldet aus Washington: Infolge der Drohung, dass die
Italiener, welche fich an den Arbetterunruhen am Krotonfluffe
betheiligten und innerhalb des letzten Jahres nach Amerika ge­
kommen waren, nach Italien zurückgesendet werden sollen, hat
der italienische Botschafter einen energischenProtest
beim Staatsdepartement eingereicht. Auf Grund der Instructionen,
die er heute von seiner Regierung erhielt, erklärte er, dass das
gegen die italienischen Arbeiter geplante Vorgehen ungesetzlich
sei und mit den zwischen Italien und Amerika bestehenden Ver­
trägen nicht im Einklänge stehe.,
London, 19. April. (C.-B.) Das Anerbieten Trans­
vaals an Portugal, diesem jene Summe, welche es nach
dem Delagoabai-Schiedsspruche zu zahlen hat, zu zahlen, wurde
mit Dank abgelehnt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. April. Eine kleine Abtheilung von
250 Buren brach gestern von Waterfallsontein (?) durch den
Bezirk Zoutpansberg gegen Rhodesia auf, um oie Coloune
des Obersten Carrington aufzuhallen.<
London, 19. April. Schwere mehrtägige Regengüsse
haben das Truppenlagcr bei Bloemfontein fast
ganz überschwemmt. EinzelneTruppenkörpcr hatten keine
Zelle, wiewohl selbst solche nur geringen Schutz boten. In de»
Feldspüälern von Bloemfontein liegen meist an Typhus er­
krankte Soldaten.
Pretoria, 19. April. (C.-B.) Commandant Cronemau»
berichtet, er habe 400 Mann über den Fluss in der
Richtung nach Aliwal-North gejagt, mehrere Gefangene ge­
macht, Wagen und Vieh erbeutet und die Brücke
bei Bethulie in die Luft gesprengt.
Pretoria, 19. April. (C.-B.) Die Regierung Trans­
vaals beabfichttgt, gegen die Deportatton der Gefangenen nach
St.Helena Protest einzulegen.
Staatssecretär Rertz erklärte einem Berichterstatter, die
Regierung Transvaals habe noch keinen Beschluss bezüglich der
Zerstörung der Minen gefasst.
Capstadt, 19. April. (C.-B.) Die Eisenbahnbrücke bei
Bethulie wird heute dem Verkehr übergeben werden.
Wien, 19. April. (C.-B.) Erzherzog Otto, welcher vor
einigen Tagen an einer Erkältung erkrankte und das Bett
hüten musste, befindet fich gegenwärtig in Reconvalescenz und
dürste in einigen Tagen wieder hergestellt sein.
Wien, 19. April. (C.--B.) Der Verwaltungsrath der
Ferdinands-Nordbahn beschloss, der am 31. Mai statt*
findenden Generalversammlung vorzuschlagen, vom Reingewinne
per 9,780.385 Gulden eine Dividende von 135'/« Gulden per
Aktie zu vertheilen.
Wien, IS.April. Seit dem 9. d.M. sind zwei 15jährige
Gymnasialschüler, und zwar Karl Bader, der Sohn eines
Beamten im Finanzministerium, und Franz Roh »er, Sohn
eines wohlhabenden Schmieds, abgängig. Die beiden Jungen
planten für die Osterwoche eine kleine Reise, für die ihnen die
Erlaubnis schon ertheilt war, doch vor dem festgesetzten Termine
der Abreise brannten sie am 9. d. M. heimlich aus dem Eltern-
hanse durch und sind bis heute noch nicht zurückgekehrt. Rohner
hatte zwanzig Gulden bei fich, Bader eine Uhr sammt Kette
um sechs Gulden verpfändet. Es ist sehr leicht möglich, dass
beide in ihrer leichten Bekleidung im schneereichen Raxgebiete
verunglückt find.
Wien, 19. April. In dem Befinden des schwer er­
krankten ehemaligen Direktors der Wiener Hosoper Wilhelm
Jahn ist eine bedeutende Verschlimmerung eingetreten und
gibt sein Befinden zu ernsten Besorgnissen Anlass. Jahn leidet
an Wassersucht, sehr oft Mt sich bei ihm tiefste Bewnsstlostg.
kett ein.
Reichenberg, 19. ?lpril. Heute um 2 Uhr morgens
überfielen zwei vermummte Männer den 82jährige»,
pensionierten Erzdechant P. Anton Henke in dessen Villa,
fesselten und chloroformierten ihn, worauf fie die Wirtschafterin
knebelten. Einer der Räuber zwang sodann die Wirtschafterin'
durch einen vorgehallenen Revolver, fich ruhig zu verhallen,
während sein Genosse alle Kästen und Läden durchsuchte, ab«
nur geringe Beute machte. Henke machte heute davo» die


[ 2023-06-29 10:51:45.320 - 19000420 - Seite 6 ]
I
Nr. 90
Seite«
Freitag
Triest, 19. April. (C.-B.) Im Staatgynmcrfium ward«
heute bie Gedenktafel für Robert Hamerling, welcher
dort in den Jahren 1855 bis 1866 als Professor gewirkt
hatte, enthüllt.
• Trieft, 19. April. Der Bote des Postmeisters von
Bnje, der in de» Osterfeiertagen im nahegelegene»
Piemonti 1200 Gulden eineaffiert batte, wurde im Walde
erdrosselt und beraubt aufgefunden. Sei» Leichnam
war mit Steinen verdeckt. Verdächtig erscheinen zwei Banem,
die kürzlich gegen den Boten Drohungen ausgesprochen hatten;
ddselben wurden verhaftet.
Krakau, 19. April. Die Gendarmerie in Tarnopol
confiseierte in der dortigen Stadtpropination falsche Maß-
gesäße. Der dadurch an der Bevölkerung verübte Betrug be­
trägt fett Neujahr ungefähr 42.000 K.
Hamburg. 19. April. (C.-B.) Das, einer hrefiae«
Rhederei gehörige Schiff „Zanzibar" scheiterte an der
Küste von Ostafrila; das Schiff wurde durch ein italienisches
Kriegsschiff flott gemacht. ... ,,
Paris, 19. April. (C.-B.) Gestern fand m dem mtt
der Büste des Kaisers Franz Josef geschmückte» Festsaale des
österreichischen General-Commissariates er»
großer Empfangsabend statt. General-Commiffär
Sectivuschef Exn er und deffen Gemahlin und Tochter machten
die Honneurs. Unter den zahlreichen Gästen befand sich auch
Botschafter Graf Wolkenstein.,
Mailand. 19. Aprll. In der Station San Pietro
fand gestern ei« Zusammenstoß einer Verschiebmaschine
und eines Personenzuges statt, wobei elf Personen ver­
letzt und mehrere Waggons zertrümmert wurden.
Weater, Kunst und Literatur.
Linz. 19. April.
* Frau Ellh Staerk ist die Gattin eines bekannten
Grazer Architekten und nicht Schauspielerin aus Beruf, sondern au8
Neigung. Vorliebe für die dramatische Kunst und das Bewusst­
sein unzweifelhaften Talentes bewog sie, vorher in Graz und
gestern in Linz die Bühne zu betreten. Sie spielte gestern die
Hero in Grillparzers „DeS Meeres und der Liebe Wellen" mit
Gluck. Die Dame spricht die Verse rein und mit viel Verständnis
und verfügt auch über kräftige Accente. Insbesondere gelang
ihr die zarte Liebesscene im Thurme auf das beste. Dass ihr
die Routine der Berufsschauspielerin noch mangelt, ist wohl
selbstverständlich, auch muss sie noch lernen, aus sich heraus­
zugehen und ihrem Spiele kräftigere Lichter aufzusetzen. Das
Publicum folgte der Darbietung der Gastin mit Interesse und
begleitete ihr Spiel mit großem Beifalle, auch wurden ihr zwei
Lorbeerkränze überreicht.
Den Oberpriester gab Herr Lenoir mit der nöthigen
Würde, Fräulein Ferron wusste die muntere Janthe sehr
sympathisch zu gestalten. Interessant legte Herr Raabe den
Naukleros an, er bediente sich in der modernen Sprechweise,
die auch dem Verse Natürlichkeit zu geben versucht und in der
Bonn und insbesondere Kainz Meister find. Herr Raabe wusste
insbesondere den humoristisch angehauchten Rollen gute Wirkung
zu verleihen. Freilich muss er sich davor hüten, auf Kosten der
Deutlichkeit natürlich zu sein. Gestern fielen halbe und auch
ganze Verszellen vollständig unter den Tisch, ganze Stellen
I waren unverständlich. Mit wmig Glück debütierte em jugend­
licher Liebhaber aus Klagenfurt, Herr Hoeller, als Leander.
Der Mann spricht vor lauter Liebesglut überhaupt nicht,
sondern seufzt und schluchzt seine Rolle heraus. So schluchzte
und seufzte dieser Leander unaufhörlich bis zu seinem nassen
Tode, der für das PMicum eine Erlösung war. Wenn Herr
Hoeller nicht mehr kann, als er gestern zeigte, ist er für unsere
Bühne noch lange nicht reif. Herr Mahr gab den Tempel-
hüter. Er scheint den würdigen Alten für eine humoristische
Figur zu halten, anders vermögen wir uns sein Spiel und seine
merkwürdige Declamation nicht zu erklären. Im ganzen fehfte
der gestrigen Vorstellung der zarte poetische Zug, deffen daS
herrliche Stück bedarf, um zu wirken.
(Benefiz Giuliani.) Die Direction hat sich veranlasst
gesehen, dem verdienstvollen Theatermaler Herrn Giuliani
ein Benefiz zu bewilligen, welches am Samstag den 21. d. M.
stattfindet. Aus diesem Anlasse geht zum zweüenmale die bei
der Erstausführung recht beifällig aufgenommene Operetten-
Novüät „Ihre Excellenz" in Scene. Der Theatermaler
Herr Giuliani verdient es im vollsten Maße, dass das
PMicum sich seiner erinnert und an diesem Abende das Haus
bis an die Decke füllt. Er hat recht oft mitgeholfen, durch seine
Decorationskunst den Theaterbesuchern eine schöne Augenweide
zu bieten und hat in dieser Richtung den größten Anspruch auf
Anerkennung. Wir verweisen nur auf die prächtigen De-
corationen. die er lieferte für die Opern „Walküre", „Rhein­
gold", „Heimchen am Herd", ferner für die Operetten „Die
Puppe", „Geisha", wefter für die Localposse „Linzer Vereins-
brüver", ferner auf den von ihm geschaffenen Theatervorhang,
abgesehen von vielen anderen Decorations-Kunststückchen, die
Herr Giuliani während seiner hiesigen dreijährigen Thätigkeit
lieferte. Herr Giuliani hat sich nicht nur als Theatermaler
einen schr guten Ruf erworben, er wird auch außerhalb des
Theaters zu Decorations-Arbeften herangezogen und ist in dieser
Hinsicht dermalen sehr beschäftigt. Dem strebsamen Künstler ist
zu wünschen, dass sein Ehrenabend ein glänzender werde.
Linz, 19. April.
(Aus der Theaterkanzlei.) Freuag gelangt das Lust­
spiel „Hofgunst" zur Aufführung.— Die Direction hat in
Anerkennung der vielen ersprießlichen Leistungen des Decorations-
Malers Herrn Alois Giuliani, die seüens des Publicums,
sowie d« Presse vollste Würdigung fanden, demselben für
Samstag ein Benefiz angesetzt, und wird die überaus beifällig
aufgenommene Operetten-Novität „Ihre Excellenz" zum
erstenmale wiederholt.— Für Sonntag nachmittags wurde die
lustige Posse „Ein armes Mädel" in Aussicht genommen,
und für abends wird Offenbachs lustige Operette „Blaubart"
geplant.
— Fräulein Ella Orb an aus Linz wurde für die
kommmde Saisou vom Direcwr Müller-Guttenbrunn als
jugeMiche Liebhaberin und Salondame an das Kaiser-Jubi-
käums-Stadttheater in Wien engagiert.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, iw März.
(Wenn einer nicht mit der Wirtin tanzen will.) Ter
am 24. März 1880 in HeitzinS, im Bezirke Zwettl in Niederösterreich,
geborene Schmiedgehilfe Alois llnger. in Urfahr wohnhaft, seit
längerem bei den Äcückeubauarbeiten beschäftigt, ist angeklagt, er habe
am A. Jänner d. I. in Heilham bei Stapfers Gasthause 'b&rtiMic j
tot mehreren Personen gegen den Eisenbahnarbeiter Andreas Prammer -'
Tages-Poft.
stattgefunden«« Misshandlung, bei welcher dieser mehrfach verletzt
wurde, was eine mchr als LOtägige Gesundheitsstörung und Berufs-
Unfähigkeit hervorrief, an den Misshandelten mit Hand angelegt nnd
fei, da sich nicht erweisen lasse, wer dem Prammer die Verletzungen
beigebracht habe, des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung »ach§ 157 Sr.-G. schuldig.
llitger gibt nun zu, dem Prammer damals einige Ohrfeigen
versetzt zu haben, nnd erzählt den Hergang in der Weise, dass nn
Gastbause zwischen ihm und Prammer ei» unbedentender Wortwechsel
vorgefallen sei, wobei Prammer ihm eine Flasche hinanfhane» wollte,
die ihm aber entwunden wurde; als dann er (Unger) auf kurze Zeit
daS Local verließ, fei Prammer ihm nachgegangen, und da er in
dessen Händen ein Messer sah, habe er ihm einige Schläge versetzt,
während Prammer, der dabei zu Boden fiel, ihm mit dem Messer
einen Stich in den Fuß beibrachte.
Prammer gibt an, dass im Wirtshanse eigentlich ein Streit
nicht stattgefunden habe; llnger habe ihn nur aufgefordert, mit der
Wirtin zu tanze«, nnd er habe sich gegen eine solche Aufforderung
verwahrt. Befragt vom Vorsitzenden, ob eine solche Aufforderung
denn eine Beleidigung wäre, meint er: Nun, daS gerade nicht.
Prammer erzählt weiter, dass, als er bald darauf daS Gasthaus
verließ, ihm ein Jägersoldat (Pargatta) nachgegangen sei; er habe
gemerkt, dass der ihm anwolle, er habe sich aber entfernt gehalten,
da feien von seitwärts zwei Personen berbeigesprungen mit dem Rufe
„Pargatta!" und hätten ihn zu Boden geworfen; sie hätte« ihn bann
auch mit Füßen getreten und gestochen; erkannt habe er die anderen
zwei nicht. Er sei an den Verletzungen vierzehn Tage im Kranken­
hause krank gelegen, sei aber auch dann noch weiter« vierzehn Tage
krank gewesen; er könne nicht angeben, wer ihm die einzelnen Ver­
letzungen beigebracht, es war finster; und hauptsächlich aus den An­
gaben einer andern, eines gewissen Schiefer, wisse er, dass Unger
einer derjenigen gewesen sei, die über ihn herfielen. Wie er von den
Angreifern niedergeworfen wurde, habe er sein Messer gezogen nnd
damit herumgestochen, er wisse nicht, ob uud wen er getroffen habe,
so wie llnger de» Hergang zwischen ihnen erzählt, sei eS nicht
gewesen.
ES wird dem Zmrgen vorgehalten, dass derselbe zuerst, im
Spitale vor einer Militär-Commission einvernommen, nur von
Jägersvldaten sprach, mit denen er in Conflict gekommen sei,— auch
in dem Berichte der Sicherheitswach« Linz, die ihn gleichfalls ein-
vernahm, heißt es, dass er v»n Jägern überfallen worden sei— und
auch in der BerletzungSanzeige des Arztes ist nur von Jägern die
Rede. die nach Angabe des Verletzten ihn angegriffen. Prammer
kann darauf nur erwidern, dass er von einem gewissen Schiefer eS
wisse, dass Unger einer der Angreifer war; Unger solle auch, alS er
nach dem Vorfalle wieder in das Gasthaus zurückkam, gesagt haben:
„Dem habe ich es gegeben, der hat genug, wenn er nicht überhaupt
hin ist!" Unger leugnet dies, von den Leute« im Wirtshause weiß
auch niemand davon und— Schiefer wurde nicht einvernommen—
uw» scheint ihn nicht zu kennen.
Anderseits erzählt der Schlossergehilfe Wild. «kn Kamerad des
Unger, dass der Hergang im Gasthaus» so gewesen, wie Unger eS
angiLt, als Unger dann einmal hinausgieng, sei Prammer ihm nach­
gefolgt nnd Unger habe, bald darauf zurückgekehrt, ihm mitgetheilt,
dass er dem Prammer einige Ohrfeige» versetzt und dass anderseits
Prammer ihm einen Messerstich beigebracht habe; von dem, was
zwischen Prammer und Jägern draußen vorgefallen, weiß Zeuge
nichts.
Die beiden Gerichtsärzie Dr. S ch r a ck und Dr. B r a n d l-
m a y r geben übereinstimmend an, dass di« Verletzungen PrammerS
Quetsch« und Schnittwunden, alle an sich leichte Verletzungen gewesen
seien, auch im Zusammenhange nicht schwer und dass die Krankheits-
dauer und Berufsstörung nicht zwanzig Tage währte. Die Versetzung
geschah am 21. Jänner.— als Prammer am 6. Februar aus dem
Spitale entlasse» wurde, seien die Wunden schon ganz zugeheilt
gewesen.
Aus Grund dieses Gutachtens der Sachverständigen ervärt der
Vertreter der Staatsbehörde, StaatSanw.-Subst. Dr. Staudinger,
dass er die Anklage wegen Verbrechens »ach§ 157 nicht aufrecht
halte, dass Unger sich aber der llebertretung der leichten Körper-
beschädigung nach ß 411. eventuell der llebertretung einer Handlung
wider die körperliche Sicherheit nach§ 431, schuldig gemacht habe.
Der Gerichtshof, unter Vorsitz des LGR. v. Lürzer, sprach sohin
llnger der llebertretung nach§ 431 schuldig und verhängte
über ihn eine Arreststrafe in der Dauer einerWoche. Prammer
wurde mtt seinen Entschädigungsansprüchen auf den Civilrechtsweg
verwiesen.
Telegraphischer Goursberichi.
Course aus Wien am 19. April 1900.
Percentueller ConrS in Kronenwährung.
Bavierrente....
Silberreme ....
Aoldrent-
.-
99.05
98.95
98.70
Böhmische Montan,..
Rima
Polln.........
415.-
311.25
132.—
242.80
Dejterr. Kronenrente i°U
98.75
London ......
Ungar. Goldrente.
97.80
100 Reichsmark...
11895
„ Kronenrente
93.65
Navoleonsd'or.. ...
19.27
1830er Lose. Fünftel
,,
160.—
Italienische Banknoten.
90.50
1860er Lose, Ganze
.,
.
Dukaten
11.37
Ungar. Prämienlose
165.—
100 Rabe!
255.25
Oeften.-nngar. Bank
126.50
Oberöst. 4«/,8andesanlehen
99.50
Credttacsien....
230.60
4°/o o.-ö. SypoL.-Pfandbr.
98.50
Ungar. Credttactien.
183.—
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
Anglobank ....
122.—
Oberönerr. Bankactttn..
125—
Unionbank ....
149.-
Kleinmünchener Spinnerei
83.80
Bankverein ....
132—
Linzer Actieubrauerei..
65.—
Länderbank ....
•114.—
Gmundener Elektricitäts-
Nordbabn.....
296.50
Priorüäts-Actien...
Donau-Dampffchissactien.
70.—
Türken.
119.75
Staatsbahnacsien..
133.90
Böhm. Zucker
.
Südbabn
24.70
Ruhig.
Alpine Montan..
..
274.80
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Me», 19. April. (Drabtbericht der „Tages- Post".) Mit
Rücksicht auf das eingetretene mildere Wetter eröffnete heute daS
Geschäft trotz flauer Auslandsberichts in fester Hallung und mit an­
ziehenden Coursen, doch führte» späterhin Realisationen eine theilweise
Abschwächung herbei, so dass die Course sich dem gestrigen Schluss-
stände näherten.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.10, 8.07. 8.08; Herbst­
weizen 8.22, 8.18; Herbstroggen 7.28; Mai-Junimais 5.77, 5.76;
Mai-Juniroggen notierte 7.18 bis 7.19; Mai-Jnnihafer5.42 bis 5.43;
Herbsthafer 5.74 bis 5.76; Augnst-SeptemberrepS 13.10 bis 13.20.
Alles rn Kron-n und Hellern ver 50 Kilogramm.
Gekündigt wurde» 2000 Metercentner Roggen.
Stimmen aus dem Publicum.
Freiwillige Feuerwehr Ku;.
Die Mtglieder der Rettungsabtheilung werden hiemlt ein-
geladen, zu dem Freitag den 20. d. M. um 8 Uhr abends in der
Feuerwehrcentrale stattfindenden SanitätSunterrichte sehr zahlreich nnd
pünktlich zu erscheinen.
Linz, 19. April 1900.
DmrCorpsmyt: Tr. Zechenter.
Mannergesangverein ..Sängerbund“, Linz.
Freitag den 20. April ausserordentliche Probe
Dienstag den 24. April Generalprobe.
Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder dringend geboten.
1402 11 Der Ansschaes.
20. gprit 1900
YtowyttoiÄss» SXaJRsevVe-üa®«.
KRONDORP
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung kn Krondorf bei Karlsbad
IwriUüg ii 4ca lii«ratauser>HaidliageB, IpithekeB, Urtel»,
testaaraüimu etc.
fiauptniederlege ftrObacSeterreieh bei Herrn ASaxCliriMf. Kaufmann in Lina-
Franz Josesplztz Nr. 8, Niederlage bet Herrn J. Beeksnicker, Lina:■
Uieabahngiseei, ferner zu beben bei Herrn P. *.r. HauUeej'ra Heben
and Herrn J, Maurberd. Uu.
980 52 3
FM. Graf Huqn-Militär-Vetermren-Dereiu in Urfahr.
Die Herren Mtglieder des Vereins werden hiemit freundlichst
ersucht, sich an dem Gründungsfeste des Ersten Linzer Militär-
BeteranenvereftrS, welches am Sonntag den 22. d. M. stattfindet,
zahlreich zu betheilige». Zusammenkunft 8 Uhr früh beim Borstaude.
Die Bereinsleitung.
Wirner Dürfe vom 18. April.
Die feste Tendenz der gestrigen Börse wurde heute wieder von
einer schwachen Halttmg abgelöst, und die Gcschäftsthätigkeit erfuhr
eine wesentliche Einschränkung. Den Anstoß zu diesem Teudenz-
umschwunge gaben die ungünstigen Meldungen von dem amerikanischen
Eisenmarftc, welche einen scharfen Rückgang der Eisenwerte an der
Newyorker Börse zur Folge hatten und bereits gestern die westliche»
Börsen, vor allen anderen die Berliner Börse, in eine matte Stimmung
versetzten. Die Ermattung der Tendenz kam hier selbstverstäudlich in
erster Linie auf dem Montanmarkte zum Ausdrucke, verpflanzte sich
aber bald auf den ganzen Markt und bewirkte einen allgemeinen
Rückgang der Course, von welchem nicht einmal Eredüactien, welche
sich verhältnismäßig heute am festesten ausgesprochen haben und ane
fangS sogar einen Borsprung erzielen konnten, verschont wurden.
Unter den Eisenwetten giengen Alpine am stärksten zurück; auf dem
Kohleumarfte gaben Brüxer Actien auf Gesuchte von einem Wasser-
einbruche einen großen Theil ihrer Conrsavance wieder ab. Rente«
schlossen gleichfalls ermäßigt, wogegen Valuten und Devise» mit eiwai
erhöhten Coursen den Verkehr verlassen haben. Der Privatdisconto
weist eine kleine Versteifung auf.
Warenbörse.
W i e n, 18. April.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 27.85 G.. R 27.95 W., ab Olmütz
R 26.40 G., K 26.60 W., ab BrümEien K 26.40 G.. K 26.60 23.,
per Mai FrachtbasiS Aussig£ 27.95 G., K 28.05 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— SB., Ila K 84.25 G., R 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig.
btombt ab Wien in Ganzwagg. X 86.75 G.. R 87.— SB.; PW
Centrinigal Ia fest, prvmvt ab Triest transito X, 27.— G..,
K 28.25 38.— Spiritus unverändert, prompt contingentiert ab Wien
K 41.80 G., K 42.20 W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
kl 35.— ®., K 35.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Men K 73.50 G., R 74.— W.— Oelsaaten unverändert. Kohl-
rep? ver August-Sept. 1900 ab Men R 13.10 G., K 13.20 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito R 14.50 G.,
K 15.— 58.; gallisches stand, withe ab Wieu K 40.50 G., K 41.50 23.;.
galizischeS wasserhell R 41.50 G., R 42.50 W.— Fettwaren
rubig. Schweinefett, inländisches, inelustve Fass, prompt erste
Kosten ab Men R 63.— G., R 64.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung R 54.— G., R 55.- SB.; Uuschlitt, Ausschnitt K35.— G..
K 35.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
superior prompt ab Triest R 49.r— G., R 52.— SB.; good
average R 48.— G., R 49.— SS.; fair average R —.— G.,
K —.— SB.; rezular R 46.— G„ K 47.— SB.; ordinär K 44.— G„
K 46.— 33.; Portorico R 80.— G., R 122.— SB.; Rio Lave
K 55.— G.. R 75.— 33.; Java. gelb. mittel R 76.— ©., K120.— SB,;
Menado R155.— G.. R198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest R 73.— G.. R 74.— SB.;
dto. weiß R113.— G.. R115.— SS.; Penang R 69.— G., R 70.— SB.;
Piment R 44.- K 45.- W. t
Llnz, 15. April. (Uebersicht der LebenSmittel-
preise vom 17. April bis inclusive 24. Aprll.) 1 Kiloar. Rindfleisch
mü Zuwage 1 R 48 h, ohne Zuwage 1 R 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 R 20 h, ohne Zuwage 1 R 60 h, Schweinfleisch 1 R
40 h, Selchfleisch 1 K 80 h, Schöpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschmalz
2 R 40 h, Schweinschmalz l K 60 h, Fische, gewöhnliche 1 R 84 h,
Butter 2 R— h, Rindfih 1 K— h, Schweinfilz 1 K 80 h,
Zwetschken, gedörrte 56 h, frische— h, Suppen grünes 20 h, gelbe
Rüben 24 d, weiße Rüben— d, saure Rüben 20 d, Kohlrüben— d,
Kohlrüben— d, Kohlkraut— h, Zwiebel 20 h, Kren I K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen— d, Kohlrabi— d, Kraut, süßes— d,
Sellerieköpfe 30 h, Aepfel 50 h, Birnen— b, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt— d, Erdäpfel, neu 10 d, Liter Linsen 48 d,
Erbsen 32 d, Bohnen 24 b, Milch. Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 d, Nr. 0 36 b, ordinäres Nr. 1 34 b, Mundmedl Nr. 2
32 b, Semmelmehl Nr. 3 30 b, Weißpoblmchl Nr. 4 28 h, Schwarz«
pohlmehl Nr. 5 26 b, Grieß 38 b, 1 Gans— K— b, 1 Ente— K
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 R 80 h, 1 alte Henne 1 R 60 h,
1 junge Taube 50 d, 1 Ei 5 b, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 R— h.
Wels, 14. April. lWochenmarkt.) Der heute stattgefuudene
Wochenmartt war ziemlich gut besucht. Unter anderem wurden zu
Markte gebracht: 1200 Kilogramm Butter, per Kilogramm
1 R 60 h bis 1 K 75 h, 1160 Kilogramm Rindschmalz, per
KUogramm 1 R 80 h bis 1 R 90 b, 1220 Kilogramm Schwein-
schmalz, per KUogramm 1K 60 h bis 1 R 65 b. 110 Heftolller
Erdäpfel zu se 2 R 80 d bis 5 R 60 h, 14.000 Stück Eier,
25 Stück zu 1 R, 100 lebende Hühner, per Paar 1 R 50 b bis 1 R
70 b, 15 Steigen junge Tauben, per Paar 80 bis 90 b, 100 Stück
lebende Kapauner, per Stück 3 R 80 d bis 4 R 20 h.
200 Stück Gänfeküchlein, per Stück 1 R 40 h bi? 1 K 80 h—
Wochenviehmarkt: 10 Stück Kälberkühe ä 180 R bis 230 R,
— Stück Kalben und Teilen ä— R bis— R, 10 Stück Kälber
ü 36 R bis 50 R, 750 Stück Spanferkeln, per Paar 14 R bis
28 R. 40 Stück gestochene Schweine, per KÜo 92 d bis 1 R 12 b.
— G-treidema rkt. 250 Metercentner Weizen, per Meter-
centner 16 R 5 h 6i5 17 K 5 b, 200 Metercentner Korn, per Meter­
centner 13 R 35 h MS 14 K 20 h, 160 Metercentner Halbfrucht
(Linsgetreide), per Metercentner 11 K 70 b bis 12 R 85 h,
230 Metercentner Gerste, per Metercentner 13 R 80 h bis 14 K
95 h, 220 Metercentner Hafer, per Metercentner 11 K 15 h bi»
12R 40 h.— Der Obstmarkt und derGemüsemarkt waren
schwach beschickt.
... Budapest, 18. April. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote uud besserer Kauflust angenehmer tendierend;
16.000 Metercentner Umsatz zu behaupteteu Preisen. Roggen und
Mars fest. Hafer behauptet. Termine fester. Weizen pro April R 7.70
bis K 7.71, pro Mai R 7.73 bis R 7.74, pro Oktober R 7.88
bis K 7.89, Roggen pro Avrll R 6.74 bis K 6.76. pro
Oktober R. 6.83 bis K 6.85., Hafer pro April R 5.06 bis
R 5.08, pro October K 5.38 bis R 5.40, Mais vro Mai
K 5.41 bis R 5.42, pro Juli K 5.54 bis R 5.55, Kohlrevs Jj»
August K 12.90 bis R 13.—. Windig, kühl.


[ 2023-06-29 10:51:45.320 - 19000420 - Seite 7 ]
«r. 90
Linz> Freitag
Tages-Pofl.
20. April 1900
S«te V
V I» «Mein«! Anzeiger- iätmra Jbtnönun mit
f and ohne Adresse erscheine» im» wird LuSkunsl
>n unserer Administration nnd de» Berschleißstelle»
in Urfahr, Haiwistratze 2l, Wcl«, BLckerstratze«, »n-
enrgettRch mündlich oder brieflich «theilt.
Kleinem An;etge^.
PreiS: Jedes Wort 8 Heller für jede EL»,
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Miudestgcbür ßi) Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mir mehr als 100 Worten werde« i»
den „Kleinen Anzeiger" mSt aufgenommen.
Stt »erntete«.
Drei Sommerwohnungen
iw schönen KremSthal, bestehend aus
3,4,6 Zimmern, Küchen, 2 Ballonen,
schattigem Garten, Stall für zwei
Pferde und Remise, sind um 120,
16Ou. 250 fl. zu vermieten. Adreffe:
Billa Stäuber, Kirchdorf. 8104
Tüchtige Bonne oder Kinder­
gärtnerin mtt Praxis wird auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8131
Tüchtige Schankeassieri«
für eine Restauration wird sogleich
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition b. Bl. 8158
Tüchtige Schankeassieri»
für ein hiesiges Restaurant sofort
zum Eintritte gesucht. Stellenver­
mittlung des Linzer Kellner- und
Marqueurvereines, Altstadt 22. 8147
Schöne Wohnnng
mit Zimmer u. Küche ist ab 1. Mai
zu beziehen. Waldegg 102. 8119
Nette Wohnnng
im Hochparterre, bestehend aus großer,
schöner Küche und zwei ebensolchen
C-binetten, abgeschlossen, ab Mai­
termin beziehbar, ist an eine kinder­
lose, ruhige Partei zu vermieten.
Weingartshofstraße 16a. 8134
Köchin
die selbständig kochen kann, wird
sofort aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8112
Gasthansköchinnen
Herdmädchen, Schankcassierin, Kü-
chencassterin, Beschließerin, Maga­
zineurin, Küchen-, HauS- u. Salat­
mädchen, Stallmägde zum sofortigen
Eintritt gesucht. Stellenvermittlung
Humrrs Wftwe, Klaunnstrahe 20.
8149
Hofwohnnng
i« 2. Stock, bestehend aus 2 Zim­
mern, Küche und Zugehör, wird
an eine ruhige, kinderlose Partei
vermietet und kaun ab 1. Mai be­
zogen werden. Auskunft beim Haus­
besorger, Franz Josefplatz 27. 8115
Bedienerin
sehr reinlich, wird aufgenommen.
Adreffe i. d. Erp. d. Bl. 8121
Unmöbliertes Zimmer
ist ab 1. Mai zu vermieten. Pfarr­
platz 11. 8144
Bedienerin
wirb ausgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8093
Kleines, möbliertes Cabinet
Gaffenaussicht, ist an einen einfachen
Herrn sofort zu vermieten. Lusten-
auerstraße 6, 2. Stock links. 8118
Kräftige Bedienerin
ehrlich, wird für den ganzen Tag
aufgenommen. Adlerqasse Nr. 5.
1. Stock. 8082
Kleines, möbliertes Cabinet
gütlich separiert, ist ab Maitrrmi»
cheziehbar. Hwnboldtstraße 19, Part.
8138
Nette Bedienerin
in der Nähe des Marktplatzes wohn­
haft, wird aufgenommen. Vorzu­
stellen von 11—2 Uhr mittags oder
4—5 Uhr nachmittags. Adr. i. b.
Exp. d. Bl. 8157
Nette Bedienerin 8141
sebr reinlich, findet Ausnahme. Ge­
meindestraße 50, 2. Stock, Glasthür.
Gewölbe
für Comptoir oder Niederlage ge­
eignet, licht nnd trocken, ist Donau-
lände (in nächster Nähe der Brücke)
zu vermieten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 7792
Nette reinliche Bedienerin
wird gesucht. Näheres §>onauerstr.23,
von 1—2 Uhr nachmittags. 8101
Friseur-Gewölbe
guter Posten, bis längsten? 1. Mai
zu vermieten, eventuell abzulösen;
elegant eingerichtet. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bst 8124
Schöne, trockene Magazine
sind sofort zu vermieten. Näheres
-bei Thierarzt Schneider, Graben 31.
8160
Nette, reinliche Bedienerin
in der Nähe der Schubertstraße
wohnend, wird sofort aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8089
Stubenmädchen
welches nähen, bügeln, servieren u.
schön Zimmer ausräumen kan», wird
aufgenommen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 8148
Schlafgeher
wird aufgenommen. Urfahr, Jäger-
straße 12. 8164
Mädchen oder ältere Fra«
wird unentgeltlich in Wohnung ge­
nommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8120
Kindermädchen
oder jüngere Kinderfrau, mit Jahres-
zcugnissen, verwendbar und ver­
lässlich, bescheidenes Benehmen,
wird für eine Herrschaft nach aus­
wärts aufgenommen. Lesstngg. 10,
3. Stock rechts, von */,8—io Uhr
früh. 7946
Art «nieten gestrebt.
1 Wohnung
bestehend aus 4 bis 5 geräumigen
'Zimmern und Cabinet, mit ent­
sprechenden Nebenräumen, wird ab
Maitermin zu mieten gesucht. Zu­
schriften unter „Kinderlos 62 8137"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 8137
Netteres Mädchen
für alles, welches kochen kann und
auch im Kuhstall verlässlich ver­
wendbar ist, wird gesucht. Näheres
bei M. W., Gasthof „Schön", Post
Micheldorf. 8105
Wohnung
(mit 4 Zimmern oder 3 Zimmern n.
Cabinet, ab Maitermin oder halben
Juni beziehbar, wird zu mieten ge­
sucht. Offerte sub „A. B." haupt­
postlagernd Linz erbeten. 8090
Ruhige, kinderlose Partei
sucht Wohnung mit Zimmer und
Küche sammt Zugehör, im 1. oder
2. Stock, mit Gaffenaussicht, Neu­
stadt oder Bolksgartennähe, ab
Augusttermin zu beziehen. Gefällige
Anträge unt. „Ruhige Partei 9603/
8093" bis längstens 5. Mai a. d.
Exp. d. Bl. einzusenden. 8098
Anständiges Mädchen
welches selbständig gut kochen kann
und die häuslichen Arbeiten nett
verrichtet, wird zu kinderloser Be­
amtenfamilie gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 8150
Anständiges Mädchen
für alles mit Zeugnissen von längerer
Dienstdauer, das auch kochen kann,
wird von kinderlosem Ehepaar auf­
zunehmen gesucht. Volksgartenflraßc
Nr. 32, 1. Stock links. 8095
Anständiges Landmädcheu
15 bis 18 Jahre alt, wird zu eine»,
Kinde aufgenommen. Zu sprechen
von 11 bis 1 Uhr mütags. Bad-
gasse 7, 3. Stock. 8129
Gasthausküchenmädchen
anständig, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exv. d. Bl. 8096
Suche ab Augusttermin
Zimmer und Küche
wenn auch mit kleinem Garten zu
mieten. Anträge erbeten unt. „A. B.
21018079“ a. d. Exp. d. Bl. 8079
BMger Schlafort
für einen Lehrjungen mit eigenem
Bette gesucht. Adreffe» erbeten unter
„Lchrjunge Nr. 20/8133" a. d. Expe­
dition d. Bl. 8133
Unentgeltliches Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sofott auf­
genommen. Herrenstraße Rr. 41,
3. Stock.' 8130
Stellengesuche.
Intelligenter Mann
perfecter Buchhalter, flinker Arbeiter,
sucht perfofort irgendwelche Stellung.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8103
Offene Stetten.
Bei Tirnft-Sknerbtetongen gntfiga
Zeugniß-Abschriften; die Erpeditim,
tan» keinerlei Haftung für d« KM»
Peilung do» Brie,-Beilagen übernehme»,
weil die rinlanjendeu Brief« den Ueber»
brin«r» der Jnieratenlchein« «neröstuet
übergebe» werde».
Netterer, verlass!. Kutscher
zn zwei Pferden wird ab Ende April
ausgenommen bei Herrn Theodor
HaaS, praktischer Arzt in Kirchdorf.
Anfrage daselbst. 8085
Starker Lehrbnrsche
wünscht bei einem Schlosser- oder
Schmiedmeister in die Lehre zu
kommen; geht auch aufs Land.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8075
Kinderloses Ehepaar
sucht eine Hausmcisterstelle. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 7968
. Schankbursche
solid, circa 30 Jahre alt, welcher
auch Bedienung übernimmt, mit
400 Kronen Cautiou, sofort aufge­
nommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8015
Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Näheres
Hofgaffe 19, 3. Stock bei Frau
Aigner. 8110
Gärtner-Lehrjunge
aus guter Familie wird in einer
größeren Herrfchastsgärtnerei auf­
genommen. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 8016
Köchin
welche gern bei den häuslichen Ar­
betten mühilst, sucht bei feinerer
Herrschaft Stelle. Näheres von 10
bis 11 Uhr vormittags und nach­
mittags von 2 bis 5 Uhr Urfahr,
Rudolfplatz Nr. 9, 1. Stoch bei der
HanSftau. 8083
Kräftiger Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bei Hugo Frey, Kunst-
und Handelsgärtner in Mauerkirchen
(JnnkreiS). 7884
Tüchtige Köchin
sehr verlässlich, sucht Stelle; geht
auch als Wirtschafterin; nimmt auch
Aushilfe. Harrachstraße 46,1. Stock
links. 8152
Neuer Waffermotor
V« Pferdskraft, ist billig zn verkaufen.
Gasthaus „zu den 3 Kronen", Linz,
Landstraße. 8087
Sitzcaffc
mtt Marmorplatte ist wegen Platz­
mangel billig zu verkaufen. Herren-
strahe 8, im Kleidergeschäft. 8146
Selbständige Köchin
sucht Stelle; geht auch als Wirt­
schafterin od. in ein Gastdaus, auch
nach auswärts. Klammstraße 22,
rückwärts im Hofe rechts. 8140
Schwedischer Ofen
sehr gut erhalten, und verschiedene
Mädchenspielsachen sindzn verkaufen.
Urfahr, Hauptstraße 65, Parterre
links, 2. Thür. 8165
Jüngere Gasthausköchin
sucht ihren Posten zu verändern;
geht auch als Privatköchin. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 8094
Wegen Uebersiedlnng
werden von jetzt an bis 'letzten
April diverse Möbel, Service, Lam­
pen nnd anderes, auch Bodenkram
verkauft. Aber nur in den Stunden
von 9—11 oder von 1—3 Uhr
täglich zu besichtigen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8123
Nettere Köchin
welche langjährige Zeugnisse besitzt
und häuslich« Arbeiten verrichtet,
sucht Stelle zn zwei älteren Personen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7974
Fra«
sucht ehestens Beschäftigung im
Wäsche« und KleiderauSbeffern. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 8099
Salon-Garnttur
grün, modern, für einen Damen-
sakon passend, und ein Herren-
Schreibtisch sind sehr billig zu ver­
kaufen. Goethestr. 23, Parterre. 8155
Reinliche Bedienerin
mit Jahreszeugniffen sucht Be­
schäftigung für den ganzen Tag.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8080
Ruhebett 8161
neu, ist billigst zu verkaufen, sowie
Uebernahme aller Taveziererarbeiten
solid und billigst auch für auswärts
bei W. Himmel, Bethlchemstraße 39.
Zwei weiche Garderobekasten
sind zu verkaufen. Baronin Starken­
fels, Marftplatz 8, 1. Stock. 8077
Mädchen
welche? schon gedient hat und sehr
gut nähen kann, lucht Stelle als
Zimmermädchen. Urfahr, Rudolf-
straße 54, Parterre rechts.. 8084
Mädchen
in gesetztem Alter, welches vier­
jähriges Zeugnis aufweisen kann,
sucht Stelle zu älterem Herrn oder
Dame, oder auch zu kleiner Famttic
als Köchin oder Wirtschafterin.
Gütige Anträge unter Chiffre „Treu
und crgÄen" posts restante Linz,
Landstraße, erbeten. 8113
Nettes Mädchen
welches kochen kann, sucht ab 1. Mai
Stelle zu zwei Personen oder zu
älterem Herrn als Wirtschafterin.
Hamerlingstraße 14. 8081
Stehkasten
vicrladiger Schubladekasicn, ein
Waschkastl und ein Schlaffessel sind
billigst zu verkaufen. Humboldtstrabe
Nr. 25, 2. Swck. 8076
Fahrrad 8139
Modell 99, wenig benützt, ist preis­
würdig zu verkaufen. Hopfengaffe 9.
Fahrrad
Modell 1900, schön u. gut, ist sehr
billig zn verkaufen. Goethesiraße 23,
Parterre. 8156
Junges, starkes Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles.
NäbereS Harrachstraße 36 im Ge­
wölbe. 8111
Fahrrad
Modell 1900, beste Marke. Con-
tinental-Pneumatik, ist gelegenheits­
halber billig zu verkaufen. Schiller­
straße 44a, l. St., Hattl-Haus. 8126
Damen-Fahrrad
Modell 1900, ist sehr preiswürdig
zu verkaufen. Goethestraße Rr. 20,
Parterre links. 8091
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann nnd auch
die häuslichen Arbeiten verrichtet,
sucht Stelle; kann gleich eintreten.
Bolksgartenstraße 5, Kellerwohnung.
8088
Tandem
Überfahren, mit Damen- u, Herren­
sitz, Meteor-Marke, ist billig zu ver­
kaufen bei Georg Seidl, Fahrrad­
händler, Urfahr, Hauptstr. 12. 8122
Anständiges Mädchen
welches gute Hausmannskost koche»
kann- Nnd alle häuslichen Arbeiten
nett verrichtet, in besseren Häusern
gedient hat. sucht dauernde Stelle
bei kleiner Familie. Harrachstr. 20,
2. Stock.' 8109
Zwei sehr ordentl. Mädchen
vom Lande, welche Jahreszeugnipe
besitze», suchen Stelle als Mädchen
für alles. Altstadt Nr. 4, bei Frau
Hinterberger. 8143
Krankenwagen
gut erhalten, wird gekauft. Bethlehem­
straße 37, Parterre. 8078
1 Paar Kalesche-Pferde
5 jährig, gehafert, fehlerftei, sehr
verlässlich, auch im Zug verwendbar,
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 8117
Anstand. Mädchen für alles
welches etwas kochen kann, sucht
Stelle. Urfahr, Hauvtstraße 35, rück­
wärts im Hos, 1. Stock. 8142
Zwei Pferde
Füchse, 7- nnd 8 jährig, zu allem
verwendbar, sowie ein 4 jähriger
Apfelschimmel, 15 3 groß, sehr guter
Geber, sind zu verkaufen. Bethlehem-
straße Nr. 7. 8136
Zwei Wagenpferde
Wallach und Stute, 8 und 9 Jahre
alt, 15'3 und 16 Faust groß, sind
als überzählig zu verkaufen. Guts­
verwaltung Salaberg bei Haag in
Niederöstcrreich. 7890
Reinrassige Kaninchen
Russen, Silber,'engl. Widder, weiße
Angora sind preiswürdig abzugeben.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8116
Mädchen für alles
sucht-Aushilfsstelle in einem Gast­
oder Privathaus, event. 2—4 Monat
Beschäftigung im Häuslichen. Herren­
straße 36, 2. Stock. 8151
Mädchen für alles
welches ordentlich und nett, auch
in den verschiedenen Handarbeiten
tüchtig ist, Jahreszeugnisse besitzt,
sucht Stelle. Agnes Müller, Urfahr,
Maximilianstraße 86. 8097
Kaufe u. Verkäufe.
Gasthaus in Linz.
Ein kleines, aber gutgehendes
Gasthaus in Linz ist aus freier
Hand zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 7982
1 Paar Maltescr-Tanbcn
schön, sind zu verkaufen. Kaiser
Josefstr. 22. 1. Stock. 8102
Avgem. Verkehr.
Täglich frische» Spargel
empfiehlt Alois Egger, Land­
straße 64. 8153
Ranchfangkehrerhaus
Nr. 1 l 6 in Kirchdorf, am Haupt-
platz gelegen, Ecke der Bahnhof-
straße, ftlr jedes Geschäft geeignet,
der schönste Posten, ist preiswert zu
verkaufen. 8108
Z» pachten gesucht:
Bauernhaus sammt 10 bis
80 Joch Prima-Aecker« und
Wiesen, gut erhaltene Wohu-
uud Wirtschaftsgebäude, ohne
fundns in-triictus, nahe einer
Bahn. Ausführliche Beschrei­
bung und Angabe des Pacht­
schillings find zu richte» unter
„Bauernhof 8017" a. d. Expe­
dition d. Bl. 8017
Bauerngut
in der Gemeinde Haitiershofen, Ge­
richtsbezirk Haag, Niederösterreich,
gelegen, mit 15 Joch, 1393Klasler,
ist um 2100 fl. verkäuflich. An­
zahlung 800 fl. Näheres bei der
Sparkasse Haag (Nicderösterr.). 7980
Bauernhaus
4 l/ s Stunden von Linz entfernt,
21 Joch rings um daS Haus ge­
legener Grund, gewölbte Stallung
für 16 Stück Vieh, Heu- u. Stroh-
vorräthe für 2 Ochsen und 2 Kühe
genügend, Kartoffelvorrath, bebautes
Feld, ist zu verkaufen. Der Preis
ist 4100 fl. Anzahlung 1300 fl.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8166
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein nnd Wasserleiritngsinuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Gemischtwarenhandlung
mit Bier- und Brantweinverschleiß,
in der Nähe eines Bahnhofs, ist
billig zn verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8163
Tanzsaal-Sprftswachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz-
brandapparat für Hand- u. Fuß­
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email-u.technischeKnopffarben,
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Cafletten bei May& Weiß
in Linz, Grabe» Nr. 42. 23914
Gut erhaltene Badewanne
wird zu kaufen gesucht. Adr. i. d.
Erp. d. Bl. 8100
Möbel
w«be» politiert nnd matte ein­
gelassen beim Tischler, Graben9. 8125
Für Pensiotristen, Lehrer, Be»
amte «. Ein hiesiger Platzagent
einer allen, gut eingeführten Lebens­
versicherungs-Gesellschaft sucht ver­
trauliche Mitarbeiter, welche sich bei
einiger Thätigkeit ein nennenswertes
Nebeneinkommcn verschaffen können,
ohne deswegen ans der Reserve her­
vortreten zn müssen. Offerte unter
„DiScret und solid Nr. 8070" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 8070
Französische, waschbare
Fnßbodensparwrchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider L Comp. in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Bitte.
Welch edler Menschensteund wäre
geneigt, einem alleinstehenden Wesen
mit einem Darlehen von 200 Kronen
gegen sichere ZnrückerstatMng anS
großer Verlegenheit zn Helsen? Briefe
erbeten unter „Ewig dankbar H. K-
200/8073" a. d. Exp. d. Bl. Nur
gegen Schein. 8073
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll.daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
23908
50 Kronen
sucht ein Fräulein gegen günstig»
Rückzahlung sofort aufzunehmen.
Zuschriften unter „H. G. 316" haupt­
postlagernd Linz erbeten. 8086
Mmc. Sonnenschein
Modistin, Promenade 11, Sparcasse-
gebäude, empfiehlt ein großes Lager
in Damen-, Mädchen und Kinder­
hüten (Specialitäten) in anerkannt
geschmackvoller Ausführung zu den
billigsten Preisen. 4879
Darlehen von 200 st.
sucht eine Witwe, welche Pension
hat, zur Vergrößerung eines kleinen
Geschäftes. Pünktliche Zurückzahlung
nach Uebereinkommen. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „I. K. 8127"
a. d.© 3 #. d. Bl. 8127
Strohhüte
werden zum Putzen und Umfornren
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliesert in der Strohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Aufforderung!
Bitte jene Herrschaft, bei welcher
Frau Katharina Schönmcier als Be­
dienerin war, ihre Adreffe unter bei­
gefügter Adreffe bekannt geben zu
wollen. Franz Schönmeier, Urfahr,
Hauptstraße 51. .8074
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenök für stark fre-
quentiette Locale, Veftanssläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zn haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Geldtäschchen
mit Inhalt wurde Ostermontag ge­
funden. Der rechtmäßige Eigenthü­
mer kann selbes Kapuzinerstraße 14
in der Krämerei abholen. 8082
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts, Bilder-Ein-
rähmungen. Renovierungen jeder
Art empfiehlt billigst Eigls Special-
geschäft, Bethlehemstraße 20, 1. St.
links. Sicher Angestellten wird auch
Dheilzahlung gewährt. 7622
Persianer-Boa
wurde vom Theater bis zur Elisa»
bethstraße verloren. Der redliche
Finder wird ersucht, selbe gegen Be­
lohnung bei Herrn Schoisengaier,
Harrachstraße, abzugeben. 8139
Strohhüte
werden am schönsten und schnellstens
nach den neuesten Formen in eigener
Werkstätte geliefert bei. Benedikt,
Sptttelwiese 5, Landstraße 11. 7774
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz. Promenade 20, „Rnvpehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u.Stickcrei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll essec-
tuiert. Aufgeputzt um 30 kr. 7897
Ernster Heiratsantrag.
Ein Privatbeamter, Witwer, in
den Bierzigerjahren, mtt 2 Kindern,
in sicherer Stellung, mit 3600 K
Jahresgehalt, sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft eines christlichen,
häuslich gebildeten Fräuleins, nicht
unter 36 !$af)te alt, aus bem Stande
der bester dienenden Classe, zu
machen; eine hübsche Witwe wäre
nicht ausgeschlossen. Diskretion
Ehrensache. Nur ernstgemeinte An­
träge werden erbeten bis 26. April
unter „Glückliche Zukunft 3646
7816" a. d. Exp. d. Bl. Anonyme
Briefe werden nicht beantwortet.
. 7816
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nächst,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans).— Werden auch
ansgeliehen. 7898
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
dürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Ernster Antrag.-
Ein Kaufmann in einem Marlle
Oberösterreichs, in den Vierziger-
jahren, Witwer mit 3 Kindern, in
guten Verhältnissen, sucht ein Fräix«
lein oder kinderlose Witwe, nicht
unter 30 Fahre all, deutsch, mit
gut bürgerlicher Bildung, ange­
nehmem Aeußeren, welche? Lust zutu
Geschäfte hat. Etwas Vermögen er­
wünscht. Briefe mit Beischluss einer
Phowgraphie, welche retourniert
wird, werden erbeten unter „Ernst
600/8106" a. d. Exp. d. Bl. DiS-
cretion verbürgt. 8106
Budweiser Bier
aus btm deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Flüssige Bronzettnrlnren
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind daS vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit, ist nur
mtt unseren Tincturen zu fielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Suche für meine Mündel .Z
22 Jahre alt, mit hübschem Aeußer»,
mit Vermögen, einen Lebensgefähr­
ten. Höherer Beamter oder Officier
bevorzugt. Diesbezügliche Anträge
mit Beischluss der Photographie
unter „Dearling, Enns" Hauptpost-
lagernd Linz erbeten. Discr-tion
Ehrensache. 8114
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jederinann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu habe» bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42.. 23910
Ein in der Teigwaren-Erzeugung
bewanderter, vielleicht auch
kaufmännisch gebild. Mann
soliden Charakters könnte durch
Einheiraten eine entwicklungsfähige,
kleine Fabrik übernehmen. Anträge
mit Darlegung der Verhältnisse unter
„Zufall Nr. 99" Graz, postlagernd,
gegen Jnseratenschein erbeten. 7907
Znaimer
Essig- Und Salzgurken in Fass! und
Gläsern -1 GÖh, K 1.40, 2.40 und
2.80, auch offen 1 Stück 2—8 h,
Gourmandgurken, Mixed Pickles,
Pfefferoni, Perlzwiebel in verwend­
baren Trinkgläsern ü 60 5, stanz,
und Kremser Senf in Gläschen und
offen,Paradeismark 1 Glas 40—64 h
und 1 K, Compote, Marmeladen,
auch ossen zugewogen, stanz, grüne
Erbsen 1 Glas L 2.50, Champignon
K 2.60, Spargel K 3.—, Oliven
K 1.80, bosnische Pflaumen 1 Kilo
48, 56, 64 und 80 b, empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21
(Ecke der Herrenstr.). 4876
Albertine.*
Gratuliere herzlichst zum Namens­
tag, bitte, beheben Sie heüeren Brief,
Chiffre mein Taufname und G.-
hauptpostlagernd. Biele liebe Grüße»,-
A.. a. 8154<
„8. A.' i
Da ich noch keine Nachricht von
Dir habe, so komme heute bis 7 Uhr
bestimmt. Es erwartet Dich bestimmt
Dein Vater mit großer Sorge uur
Dich. M. H. 8145
>987679.
Ledig Und Brief erliegt Freitag
nachmittags, obige Chiffre, 8162
Verschiedener.
Vertreter
für Wiener Papierniederlage gegen
Provision aufgenommen. Näheres
Hotel „Schiff", Thume, zwischen
8 bi» 9 Uhr.,» 8132
Schwarzbranner Halbhund>
hat sich verlaufen. Abzugeben Linz,'
Lustenau 228. 8128
Zuaelausener Hund;
mittelgroß, weiß, gelb gefleckt, ist
a^uholen Brünauernraße S. 810»!


[ 2023-06-29 10:51:45.320 - 19000420 - Seite 8 ]
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlich« Bedacteur Dr. Karl R. v. Görner.
Serie 8 Linz, Freitag
Dergn üzuirgs.Ai neiger.
Fandschastüches Mater m Lmj.
Dir«lw»i LU««V E/.« Uh». «ab« »/.IO Uhr.
1» «d-m-eme-SvorSüIuLg (tmeet. X.).
JBotBUZfat gSÜ> Btaeinsetat gxStt. Sstmartengiltls.
Hofgmtst»
SsffftW ta bte Stufjügea Don Thilo ». r«cha.
«ezier Ludolf L-u-ir.
G«SSr» ....,,»» ... &od Stasi.
»lo FSrkdl-Wutter ffrnttd) Mbrrth.
SBrbtttfS Slifodetd. ih» NilbteHele-c Stsftntz.
Mirellen, v. Molt«». Oberftd«f»elst«r............ Fritz Frttzderg.
-Sicellarz v.SiSeir» OberHdofmeltzert» ........... Sofft Müble.
v. »-den. Lmmnerderr Rudolf Leuoir.
^reellen, -. Buch». Hcmrmdltsta ............. Lou» Srotz.
t>. H-ll-mtb, Hofj-gdfmrker ernst Tante-hohn.
«Käst» Btrke-f-ld Elle SlMtr.
Baxsn Hod-nstri-, G-trdesttzer «»»»».,.»«»... Sr-est Mohr»
Bitt, f-t-e Tochter El!« Livvert.
B-ro-ilr Hertha Wallberg. B«v» KKckl.
Leo -.Halden, Pr«mierlieott-a-t ............. La-re-z Satzvmth.
ArSulein Ster» Flor.». Schwelghatcht.
«tabel, Diener Leo». B-rtngo.
Hofdame...»».»,»»,».»».«,».»».». Hella Ballot.
Svteltzla» kür 8t«H t Saustag den 21. Avril (Wertellch. weih, oerader
Tag) »Ihre Excel!«-;-. Sonntag de- 22. Avril nachmittaar .Ei- armer MLdel"
ade-dr (Viertelich. gelb, nng. T.) »Der MehhL-dler von OberLsterreich".
Ä. Roithnn's Nieater Variete
Walterstraße 11— Ldy— Telephon 224.
! gas gtoMiffwaent ist vieltfnicki hrifn'frtrt.
Hatt m) tiiM iitmitimk SmilliMsttlliW.
Er ladet zu recht zahlreichem Besuche ei»
, ins C. Roithner, Direktor und Besitzer.
Elektrische Bahn
gär ritt größeres Eise».
Geschäft''
und
Colornalwarett-Geschäft in Sarls»
bad wird ein tüchtiger ISN, 2 1
erster Kmms
unter günstigen Bediuguugen
aufgenommen.
Derselbe muss in der Branche
gut versiert und deutscher Natio­
nalität sein. Offerte übernimmt aus
Gefälligkeit Ferdinand Steiner,
Eiseuhandluug irr Budweis.
Mitarbeiter für ein Mode- ttud
Manufacturgeschäft in Gra;
für feinere Kunde wird arceptiert.
Gest. Offerte mit Gebaltsarivrüche
und Photoaravbie nebst Re>eren;en
unter „Tüchtiger Verkäufer"
Haupt voll restante Graz. 1394. 1
auf den•
Pöstlingberg.
schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzm&nn,- Vorberge des
' Böhmerwaldes).
Jngsvsrkshr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, hei
I sehr schlechter Witterung alle Standen.
F&hrprels: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen:
13*6 loo 4 bahnbenützung 1 Krone, Bänder 50 Heller.
TageS-Poff.
F
April 1900
Sünqcrer solider
Adressen
aller Berufe und Uänder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-|
garantie im Internat. Adressen-
Buroau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 8155.
Prosp. frco. 1349 20 3[
Todesanzeige.
$VCLVlH Utodt, !. k. ZolloberawtS-Controlor i. P.» gibt in seinem eigenen,
sowie im Namen her übrigen Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben seiner
innigpgeliebten, unvergesslichen Gattin, der Frau
Chacktte Wl B. MWl
welche Mittwoch den 18. April 1900 «m 11V« Uhr vormittags nach langem schmerzlichen
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesakramente im 66. Lebmsjahre sanft im Herrn ent­
schlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 20. April 1900 um 3 Uhr nachmittags
von der Friedhofkapelle au? statt.
Die heilige Seelenmeffe wirb Samstag den 21. d. M. um 10 Uhr vormittags in der
St. Mathias-Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 18. April 1900.
Um stilles Beileid wird gebeten.
1405 1 1
Erste Linzer Lclch--b«st<rttmlgz-Anstalt Franz Eichler. Pfarrplatz 17, Kap-Merstraße 10.
5?
Gustav Fischl
Kohle en gros
1270 10 4 Prag
rvsa.rienga.sse 30.
Dank.
Für die liebevolle, innige Theilnahme wählend
der langen Krankheit und anlässlich des Ablebens
unserer guten Mutter, bezw. Schwiegermutter und
Grossmutter, der Frau
Katharina Ecker
düs§. Fleischlianers- und Haosbesitzerswitwe
sär die Begleitung zur letzten Ruhestätte, insbesondere
dem verehrlicheo Jungfranenverem für die der theuren
Verstorbenen erwiesene letzte Ehre, sprechen wir
hiemit allen sowie jedem einzeln unseren herzlichsten
und wärmsten Dank aus.
LINZ,- am 18. April 1900.
1401 1 1
Die tieftraoemd Hinterbliebenen.
S Für die vielen Beweise inniger Theilnahme an­
lässlich der Krankheit und des Ableben; meiner theuren,
unvergesslichen' Gattin, resp. Mutter, Tochter, Schwieger­
tochter, der Frau
Katharina Schoppl
gtaKnrirfm
drücken wir für die zahlreiche BeHeiligung am Leichen-
begängniffe, sowie für die schönen Kranzspenden unseren
tiefstgefühltrn Dank aus.
Linz, am 17. April 1900.
1296 11 Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Vier goldene Medaillen.
Wocolade Küsterle
billiger <xCs alle nt- mtö anssättötfc&e«
gJBocosrtöc« Bei feinerer Hnalität.
In Linz zu bezieben durch die Herren F. M. v. SaselmayrS
Erbe«, I. CosolleS Neffe» I. N. Maurhard, Paul
Kern, Paul Rnpve» Josef Rnppe» Robert Kobinger,
Mar Christ» Leopold Leidenmüllner» Math. Kislinger,
Alois Egger» Josef Danzmayer» A. Hofstätten,
Avotdeker, August R. FuäbS, Alois Kavier, Josef Star-
müdlner» ^osrf Breuer, Georg Schachinger, Otto
Pohle» chrauz Preuuer. M. WoliSjäger» 2. Schön­
hofer» A. Ramsauer» Karl Mislik, Franz Obdächer
Josef Staudacker. Johann Esterman«, Clemens
Tomafi» Jos. Putzinger. In Urfahr bei Josef Ovpitz,
Lovtbekcr, Karl SderstaUer, G. Mitsckdörver» Anton
Pfeiffer» HanS Buchberger» August Lackuer» Theodor
Mrifinger. In Mattighofeu bei I. Pofchinger. In
Kremsmüuster bei Jos Kofler. Avotbeke. In Enns bei
Krau* 3u Wegerstorfer. In Petteuback bei Max von
Gröberer» Apotheker. In Mcklamarkt bei Jos. Rauscher.
11,1,2 3os. Änfferlt &. Lo. i» Wien.
Hans i« Kill?
in schöner Lage der Neustadt, ein
schönes, solid gebautes EckbanS mit
Hochparterre und zwei Stockwerken,
noch steuerfrei, BruttozinS bei billi­
gen Mietzinsen, circa 1700 fl., ist
um 24.000 fl. zu verkaufen.
NurSelbstkäufernertbeiltauf brief­
liche Anfragen Auslünst das Reali-
täten-Verkebrsbureau von Gustav
Memel» Wirtschaftsrath in Linz,
Altstadt 15. lass 2 i
schön und ftisch, versendet gegen
Nachnahme zn den billigsten Tages­
preisen
£fcm. Lrevrsani
Görr, Küükfll. iSBi i
Hausordnungen
ln Bnohforzn■
nach neuem FormuUr, sehr ein^eheod i
auf die Verhältnisse jrrösßcrer Zins­
häuser berechnet
Preis IO kr.
Rechnungsbogen
für Hausbesitzer
mit einem Bepen. die Details zur Be-!
rechnun# des Hausertraires enthaltend j
Preis 55 kr. per Bogen
sind zu haben hei j
J. Wimmer, Buchdrucker j
in I»lnz. I
1391 1 1
Heidelbrrrmein.
Mts bewährter, diii-.etiiche» Mitte! tei Ddie-teri«. D-rmtetarrh- -nd Bre 4 -D-rch-
iälle. Zu hadra In alle»
.tpotheken. 3693 1 C 4 49
Bad Äistersheim
Oberösterreieh.
Qe^ründet 1880. Gegründet 1890.
Kaltwasserheilanstalt.
Licht- und Farhenliohthehandlimg.
Einfach-billiger Landaufenthalt.
139321 Leiter:
Dr. Victor Lolmer, gew. Universitäts-Assistent.
stets irisch
geröstet ohne Jede
künstliche Zuthat
*;» Kilo 60 t»is 1ÄO Ileilos-
Brnch SO Heller, empfiehlt
3461 65 14
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Tiefgeiührt von den vielen Beweisen herzlichster Theilnahme während der
Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes
Hugo Biese!
sowie für die zahlreiche und ehrenvolle Begleitung zur letzten Ruhestätte und für
die schönen Kranz- und Biumenspenden sprechen wir hiemit allen lieben Freunden
und Bekannten, sowie jedem einzelnen unseren herzlichsten und innigsten Dank ans.
Insbesondere danken wir dem Herrn k. k. Statthaltereirathe Dr. Adolf R. v. Kissling
für die' liebevolle, aufmerksame Behandlung des Verblichenen, dem Hochw. Herrn
Canouicus Johann Burgstaller, dem Hochw. Herrn P. Petrus für den trostspendenden
Krankenbesuch nnd letzterem für die Führung des Condactes, 1397 11
LINZ, «m 19. Apnlim^ MfMNlck MtkMÄ«».
MrrrrL.
Für die zahlreichen Bewrise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit ‘«rtb
anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Bruders, des Herrn
Josef Leibetseöer
iimemeißet Mi DavsdMrr
sprechen wir hiemit insbesondere dem Herrn Dr. Jcikolans AmboS für die aufopfernde, sorg­
fältige Behandlung, dem Herrn P. Gerhard Dürnberg er für die tröstenden Krankenbesuche,
dann für die unzMigen schriftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen, für die schön«!
Kranzspenden, sowie für die großartige Betheiligung am Leichenbegängnisse den Herren
k. k. Beamten und Bürgern, der löblichen fteiwilligen Fenerwchr, dem verehrlichen Veteranen­
vereine, den Herren Geschäftscollegen und allen lieben Freunden aus nah und fern den
tiefstgefühlten Dank aus.
Zu besonders großem Tanke fühlen wir unS verpflichtet dem Herrn k. k. LandeS-
gerichtsrache August Tüller und dessen liebwerter Famllie, die uns in der liebevollsten Weise
entgegengekommen sind und den größten Trost in diesen kummervollen Tagen gebracht haben.
Schließlich bitten wir, dem Abgeschiedenen ein fteundliches Andenken bewahren zn wollen.
Ottensheim, am 17. April 1900.
Geschwister Rerbetse 5 er.
Seit II. v. M. ist mein L7 Jahre alter Sohn
Alois Sonnberger abgaugig. Derselbe trägt
einen brannen Lodenrock» gleich-s Gilet» graue
Stoffhose und grünen Hut. Da sein rechter Fuß
krumm ist» trägt er unterm rechten Arme eine Holz­
krücke. Wahr!chein!ich dürfte er sich in Ober­
österreich aushalten. Ich bitte edle Menschen,
mir oder der Exped. d. Bl. über seinen Aufenthalt
Auskunft zu geben. imit
Martin Sonntag« in MiNnLars, MSythai.
Ein gut eingeführtes Haus aaoht zum Vertriebe gangbarer Artikel
in Linz und Oberösterreieh einen 1331 z 2
süchtigen Vertreter«
Für nöthiges Lager Caution fl. 300 Bedingung. Briefe unter
„Tüchtiger Vertreter 1381“ an die Expedition dieses Blattes erbeten.
Gurorl
BADEM
bei Wien.
mit 13 erdig.saimischeu SeNveselquellev von -s- 21 LiS 36* Celsius.— BadergeLrauch
Vühreno des gLnzeu JahreS.— SommeraGrison vom 1. Mai bis 15. October.
UMbertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwaffer seit Jahrhunderten
Mt bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten,
Neuralgren, Lähmungen. Scropdulose, Lues. Hautkrankheiten. Metallvergiftungeu,
Exsudate, Gelenks» und Knochenaffectionen u. s. w. Je nach Neigung und den Mitteln
findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder aemüthlicke Einfachheit.
Lurch das neue CurhauS» den großen schattigen Curpark, dre dreimal täglich statt«
findenden Concerte der Curcavelle, durch tägliche Theatervorstellungen, Parkfeste,
Balle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, TombolaS u. f. w., durch elektr.
Bahnkn. vorzügliches Trinkwaffer, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle
Umgebung tft für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste reichlichst gesorgt.
^?"^"^holifch. evavg-lisch,israelttisch. Preise mäßig. Frequenz im Jahre 1S99:
X,3.o39 ^erfonen. Auskünfte und Profpecte grattS durch bic Ciir-C?oiiunission.
I
1272 10 1

