
[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 1 ]
M-.''
ji Vemrsvntte:
S är Shq «L Urftchr:
iitatfid). S. 1.20
irteliährig„ 3.60
lbjädrig.„ 7L0
WanzjÄrk,., 14.40
Milstellmrg in das Haus
stet Monat 20 h
Mit Poiivrrseniuma im
Aalaude:
Monatlich. K ILO
StertefiöSrstg„ 5.40
SaLiSbrig.„ 10.80
Ganzjährig.„ SILO
Einzelne Nummer 10 d.
SüÄgabe, mit Auanahnre der So»
im v,7 Uhr abends. Schluss di
für denfclben Taq 12
(C8c klimauceu-Erveditianen übernehme» Znlerate sät
dir _£cwe*^BDft*.
Mr criainal.Ze»«niü t, welche v-rfchlofi-neu Tdiffrebriefe»
oergefchloffe» werde», wird keine Haftnnq äBenunamot.
und ifeiertaa«. tüqlich
r Jnseraten'Uedermcho«
Nbr mittags.
Re-actias und ALmiMraiis«:
Linz» Promenade 23.
Tclevhrm-Nnnnner 248.
Eigene Verichleißftellen:
Urfahr. Hanpiilrnfte 24: Weis. BäSerstratze S.
Bcrschleitzikcllrn: --
Bahnhof: ZciiungSderichlein, Blttmauer strafte 87, W*** 1.
aaile 16, Dona«lande labere) 55, Tonaulande (untere) 11,
Eikenhandkiraüe 45, Mifadethicraftc 8, ^abrikftstrafte 11,
Mstulqstra-c 29, Graben 11, Harrachstrahe 24, Herren»
strafte 41, Haistaüe 4, Humboldtktrane 1, Kavnziuer»
ftrahe 43, Kevierftraüe “3a, Klammstrabe 14, Land»
strafte 24, Landstrafte 70, Lesstnirgaffe 10, Aeichftstrafte 13,
Reichftstrafte45,Rämerstraftel8,schillerftrafte34,Ltarhen»»,
bergstrafte 47, Sstfterstrafte 22, Volkftfestftrafte 13, Sa«*»:
gartenfrrafte 24. Waldraa 110.
Mmnlfcrchte werden nicht znrüagejandt, anonhme Mtt-l
theilungen nicht berücksichtigt. j
SS» 8." Linz, Sonntag de» 22. April 1900. Iffll. Jahrgang, i
Iungciechifche Politik.
8 Wie kaum in einem zweiten, konstitutionell regierten
Staate spielt in Oesterreich neben der officiellen, in den Ber»
IretmigSkörpern gemachten Politik, eine hervorragende Rolle
jene Conlissenpolitik, deren Heimstätte in den Wandelgängen,
Ausschuss» und Clubziounern des Abgeordnetenhauses, in den
Salons der Mnister und in den verschiedene» außerparlamen­
tarische» Conferenzen zu suchen ist.
Hier -iu camera caritatis“, kommen jene tiefeinschneiden­
den Beschlüsse zustande, welche dann unvorhergesehen und un­
vermittelt in Form von GefetzeSvorlagen oder Verordnungen
das Licht der Welt erblicken und der österreichischen Politik so
oft den Charakter des Sprunghaften, Systemlosen verleihen.
Ans diese Weise kamen alle die Sprachenverordnungen von
Stremayr bis Gautsch und Kindinger zustande und auch die
plötzliche Zurückziehung aller dieser Verordnungen unter Clary.
Auch jetzt geht wieder hinter den Coulissen vieles vor,
wovon die officielle Politik wenig oder nichts erfährt; die
deutsch-czechischen Ausgleichsconferenzen, welche trotz Parlaments­
vertagung weitergeführt werden, hüllen sich in Schweigen und
nur ab und zu lüstet sich ein Zipfel des Schleiers und lässt
erkennen, was hinter demselben vorgeht.
Jüngst waren es die Reden zweier hervorragender Partei­
führer des Abgeordnetenhauses, des Jungczechen Dr. Kaizl und
des Deutschnationalen Dr. Prade, welche auf diese Ausgleichs»
confercnzen ein Streiflicht warfen. Wenn man auch nicht viel
anderes über die Vorgänge in der Ausgleichsconserenz erfuhr,
als dass bisher auf beiden Seiten außerordentlich geringe
Hoffnung bestehe, die angestrebte Aussöhnung der Deutschen
und Czechen herbeizuführen, so ist doch insbesondere die Rede
des Abgeordneten Kaizl von einem Standpunkte aus ganz
außerordentlich interessant, weil sie über die Endziele und
Mittel der jungczechischen Politik und über die Lage im
czechischen Parieilager wertvolle Aufschlüffe gibt und so für
manche Erscheinung auf dem Gebiete der inofficiellen Politik
die Erklärung bietet. Bor allem sehe« wir ans der Rede
Dr. Kaizls das bestätigt, was wir längst schon wiffen, dass
nämlich im czechischen Lager längst keine Einigkeit mehr bestehe.
Abgesehen von den alten Differenzen zwischen den Alt- und
Jungczechen, die anlässlich der Prager Bürgermeisterwahl so
klar zutage trat, haben sich auch in der jungczechischen Partei
Untrrftrömungen gebildet. Auch die Jungczechen haben ihre
Radikalen, deren einer, Dr. Eduard Gregr, sust in demselben
Tone, in welchem Abgeordneter Wolf gegen die Deutsche Volks­
partei Front macht, die gemäßigteren Elemente der sungczechischen
Partei der Lauhett, Halbheit und Regierungsfrömmigkeit be­
schuldigt. Wir haben andersetts die aus oem Jungczechen-
thmne geborene Realistenpartei unter Professor Masaryks
Führung, welchen die gemäßigten Jungczechen noch allzu radical
stad, und neben diese« Hauptströmungen gibt es noch zahlreiche
Neben- und Unterströmungen aller Art, welche die liechen
lange nicht mehr als den einheitlichen Körper erscheinen laffea,
als welcher ste noch gern gellen mächtig<
Beiweitem interessanter sind akMoie Geständnisse Doctor
Kaizls über die jungczechische Politik Md die Mängel an logi­
schem Denkvermögen, die auS derselben sprechen. Ist es nicht
beispielsweise ein geradezu cynssches GMndnis, wenn Doctor
Kaizl erzählt, dass der radicalö FlügctzWr Jungczechen es war,
welcher in den kritischen Zeiten des Äußtzleichs mit Ungarn
darauf beharrte, das Ministerium Thun auch um den Preis
eines schlechten Ausgleichs zu halten und betonten, an einem
Mehr oder Weniger des österreichisch-ungarischen Ausgleichs
liege nichts, sondcm man wolle vielmehr daS Cabinet Thun im
Amte erhalten?
Dieses Geständnis macht es u«S klar, warum die czechisch-
polnisch-clericale Majorität den Ausgleich mit Ungarn durch­
peitschte, es macht uns aber auch klar, dass diese Majorität im
vollen Bewusstsein der Tragwette ihres Schrittes die Sache
Oesterreichs an die Ungarn verlauste um den Preis der Erhal­
tung des ihrer Politik freundlichen Ministeriums Thun.
Welche Jnconsequenz aber liegt anderseits in der Er­
klärung Dr. Kaizls, die jungczechische Partei habe das Recruten«
contingent anstandslos bewilligen lassen, weil Oesterreich eine
starke HeereSmacht nöthig habe, eine Armee, welche nicht eine
nationale Institution sein könne, weder deutsch
noch czechisch, wenn er aus demselben Grunde gegen die Zde-
Demonstrationen eifert, kurz für die Einheitlichkeit der Armee
und eine einheitliche Armeesprache eifert, zugleich aber die
ebenso selbstverständliche Forderung der Deutschen nach einer
einheitlichen Vermittlunqssprache für den Staat, die Staats­
sprache als eine hochfahrende Prätension verwirft!
Und welcher Mangel an Bündnistrene spricht ans der
weiteren Erklärung Dr. Kaizls. Dass feine Partei gegenüber
dem Recrutencontingent keine Obstruction getrieben und sich die
Wirtschaspichen Vorlagen der Regierung zum Obstruc-
tions-Objecte ausgesucht habe, weil die Czechen ihre Waffen so
zu gebrauchen wünschen, dass sie ins Fleisch des Gegners und
nicht in das eigene schneiden.
Wer sind diese Gegner? T>« Deutschen Oesterreichs, aber
nicht etwa bloß die deutschnational, deutschliberal oder christlich­
social gesinnten Oppositionellen, sondern alle deutschen Bewohner
der Alpenländer einschließlich der Frrvudr des Herrn Doctor
Kaizl, unserer Clericalen.
Die wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung, die Pyhrn-
bahn- Tauern- und Karawankenbahn-Projecte find ein wirt­
schaftliches Bedürfnis für alle Teutschen der Alpcnländer ohne
Unterschied der politischen Parteistcllung und die Obstruction
gegen dieselben wird den clericalen Bundesgenossen der Jung­
czechen genau so empfindlich sein als ihren Gegnern.
Wir bezweifeln, dass die Führer der katholischen Volks­
partei ihren Parteigenossen das Verständnis für die Politik des
Zusammengehens mtt den Czechen werden beibringen können,
wenn die Czechen ihren Dank durch Obstruierung wtttschaftlicher
Vorlagen bezeugen, die den „katholischen Alpenländern" zugute
kommen sollen: und so dürfte vielleicht früher als wir hofften
der Zcitgunkt kommen, in welchem das clericalezechische Bündnis
gesprengt wird durch den gebürenden Fußttiü, welchen die
Czechen ihren clericalen Freunden geben. Die jungczechische
Politik in ihrer ganzen Systemlosigkeit, Treulofigkett, in ihrem!
ganzen nackten Parteiegoismus ist in der Rede Dr. Kaizls zu-j
tage getreten; das Jmigczechenthmn ist in der Wahl seiner!
Mittel nichts weniger als wählerisch und das Ziel ihrer Politik!
ist kein anderes, als die Herrschaft in Oesterreich zu erlangen,!
um den Staat für die eigenen Parteizwecke auszunützen. Wie!
hat doch Dr. Podlipny seinen jungczechischen Freunden zugerufen;
als er auf sein Bürgermeisteramt verzichtete: „Bewahre in
Himmel Prag davor, dass es in Ihre Hände fällt!"
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Im Czechenlager bekämpfen sich die obstrnctionslnstige!
und die vorsichtige Strömung. In einer Prager Correspondenz!
der „Moravska Orlice" wird auf die Zerfahrenheit hingewiesen,;
die in der letzten Zeit unter den Mitgliedern des Jungczechen-!
clnbs herrscht. Insbesondere wird betont, dass, während der',
Obmann des Clubs, Dr. Engel, in seiner Kourzimer Rede
die Lösung der Frage: ob Opposition oder Obstruction, für die;
Zukunft offen ließ, nun Plötzlich einige Führer des Clubs!
die Obstruction ohne jede Einschränkung für den Reichsrath,
ankündigen. Wenn auch der Club in seiner Sitzung vom!
8. Februar beschlossen hat, den Investitions-Vorlagen Obstruction;
zu machen, erscheine doch die vom Abg. Dr. Engel gewählte
Formel als die richtigere. Es sei ja nicht ausgeschlossen,^
dass vor der Abstimmung über die Jnvestitions-Credite der;
Club noch einmal eine Entscheidung und vielleicht die entgegen-!
gesetzte beschließe. „Wir verrathen kein Geheimnis," erklärt der!
Korrespondent der- „Moravska Orlice", „dass eS eine ganze;
Reihe Abgeordneter im Jungczechenclub gibt, die?
principiell gegen die Obstruction'find. Erstens darum,!
weil wir die Obstruction verurcheilten, als sie von deutscher,
Seite getrieben wurde, dann aber, weil sie den Parlamentaris-j
mns bedroht,- an dem uns als einer unterdrückten Nation ge-;
legen sein muss. Weitere Motive, welche diese Gruppe von;
Abgeordneten leiten, sind, dass wir isoliert würden, dass wir;
die Polen und Clericalen aus die Seite der Parteien der Linkem
treiben würden, und schließlich ist es doch ungewiss, ob wir»
unser Ziel auf dem Wege der Obstruction erreichen würden^!
Wären der deutschen Obstruction nicht höhere Mächte zu Hilfe!
gekommen, so wäre fie auch resultatlos geblieben. Genaue;
Kenner der Verhältnisse versichern aber, dass nach einem Cabinet!
Koerber eine noch mehr deutsch gesinnte Regierung ans Ruder!
käme. Es ist daher nicht ausgeschlossen, dass jene Abgeordneten,»
welche die Opposition und nur die Opposition als ein ge-;
eigneteres Mittel ansehen als die Obstruction, die Neassumierung;
des früheren Clubbeschlusses fordeni werden, falls es nicht!
ohnehin zu einem anderen Beschlusse kommt, weil der Beschluss
Gstertage in Venedig.
* Das war eine verschlafene Gesellschaft, die sich am Char-
frestag zeitlich ftüh zwischen 3 und 4 Uhr auf dem Linzer Bahn­
höfe versammelte, um mit dem Sonderzuge des Eisenbahn«
geselligkeüsvereines die Fahrt nach Venedig anzutreten. So
zeitlich aufzustehen pflegt man kaum im Sommer ein oder das
-andere Mal, wenn es eine Partie gilt, und diesmal war es
noch recht winterlich, nebelig und finster. Aber was thut man
nicht, wenn drei Tage Aufenthalt in der herrlichen Dogenstadt
winken! Nachdem man sich, so gut es^gieng, in den Waggons
vertheilt und sein Gepäck, unter dem sich auffallend viele
Nahrungsmittel für die Reisende» befanden, untergebracht hatte,
versuchte man ttn Anfange der Fahrt nachzuschlasen, was man
zu Hanse versäumt. Im Ennsthale wurde es licht, aber noch
immer blieb das Wetter unftenndlich; im Gesäuse konnte man
die auf beiden Seiten emporsteigenden Berge kaum wahr­
nehmen; erst bei Admont drang die Sonne durch die Wolken,
und nun folgten auf der Fahrt eine ganze Reihe schöner, ab­
wechslungsreicher Bilder; bald Frühlingsstimmung, bald Winter-
schauer. Die Berge waren alle in Schnee gebüllt, der sich oft
bis tief inS Thal hinabzog, ja irgendwo in Steiermark fuhren
wir sogar an einem noch vollständig vereisten Teiche vorbei.
Reizende Ausblicke bot insbesondere das Murthal mit seinen
zahlreichen Burgen und Schlössern, die auch in Kärnten die
Hügel in großer Zahl krönen. Ein Prachtstück in dieser Be­
ziehung ist daS hägelnmgürtete Friesach mit seinen drei stattlichen
Burgruinen und der Ruine der alten gothischen Virgilkapelle,
«ne trotzige Fürstenburg trägt nnwctt davon der Berg Hoch-
«, eine Burg mtt vierzehn Thoren und noch gut erhalten.
:nkt sich die Bahn vorbei, am Ossiachersee hinab nach
Billach, daS die beschnetten Karawaicke» malerisch überragen;
dann gieng eS wieder hinauf auf die Höhe von Tarvis, dieser
schönstgelegenen Eisenbahnstation Oesterreichs. Unmittelbar vor-
her gab es ein kleines Abenteuer, das ängstlichen Gemüthern
Gruseln verursachte. Mitten in dem großen Tunnel, in dichter
FttrsterniS blieb der Zug stehen und erst nach einigen Mmtten
zog die Maschine wieder an, jedoch nur, um nach einigen
Stößen und Rütteln wieder und wieder stehen zu bleiben.
'Endlich zog fie nach oftmaligen „Antauchen" den Zug ans dem
Dunkel des Tunnels an das Tageslicht. Die ängstlichen Ge-
Ether konnten sich wieder beruhigen. In dem Tunnel wurde
Karbettet, deshalb musste der Zug halten. Bei dem Umstande
jter dass der Zug sehr lang und schwer, die Steigung aber
£> ziemlich große war, vermochte die Maschine nicht gleich
uziehen. Bald war das Intermezzo vergeffen und man mt-
e sich an der wetten Schneelandschaft, die fich dort oben dem
e darbot. Daun gieng es vorbei an dem Fort Malborghet
wieder hinab zur Grenzstation Porttafel-Pontebba. Die
WAiemsche Grenze war erreicht und die italienische Wirtschaft
präsentierte sich sofort im hellsten Glanze. Bor mehr als zwei Jahren
ist der Bahnhof vonPontebba abgebrannt, aber noch heute steht an
seiner Stelle die provisorische elende Bretterhütte da. Die
italienischen Zollwächter bclästtgten nn§ nicht, fie wussten ja,
dass wir nichts hinübertragen würden nach Italien, und der
längere Aufenthalt wurde daher mtt dem Schreiben von Ansichts­
karten angenehm ausgefüllt. In hochinteressanter Fahrt geht
es nun hinunter zur oberttalienischen Ebene. Die Bahn von
Pontebba bis Udine zeigt großartige Kunstbauten, eine wild­
romantische Gegend, hochcmporsteig'ende Berge, von Wasser-
läufen zerrissenes Terrain. Der FellaflusS, welcher das Thal
durchströmt, nimmt die ganze Breite der Thalsohle für fich in
Anspruch, derzeit freilich nur eine schmale Wasserrinne, aber
das Gerölle, daS den ganzen Thalbodcn bedeckt, zeigt, wie der
Fluss zu Zetten das ganze Thal ausfüllt. Dasselbe zeigt ein
Bild der Verwüstung, welche die von den Bergen herab-
kommenden Wassennassen verursacht haben. Man sieht, wie die
Muren unmittelbar bis an die Ortschastm gehen, überall stehen
verlaflene, ruinenhaftc Häuser. In den Dörfern sieht nmn selten
einen Mann, meist nur Frauen und Kinder, denn die Männer
von hier ziehen im Frühjahre weg, cs sind dies die bekannten
italienischen Stein- und Bauarbeiter, die man bei allen größeren
Bauten findet. Dann folgt die Ebene, die Städte und Dörfer
haben ein ptttoreskcs Ansehen, die Steinbautcn ohne Anwurf
sehen so charakteristisch unwohnlich aus wie überall in italieni­
scher Gegend, endlos ziehen sich durch die Landschaft die Stein­
mauern, mit denen jeder Besitz abgegrenzt ist. Aber Pfirsich-
«ud Mandelbäume blühten bereits, die zahllosen Maulbeerbäume
allerdings reckten noch kahl und trübselig ihre Aeste in die Luft.
Endlich ist Mestre erreicht, schon bei sinkendem Abend und
drüben über der Lagune blinken uns die Lichter von Venedig
entgegen. Die letzte Fahrt geht über den langen Eisenbahn-
viaduct, welcher die Lagune durchschneidet, und um halb 9 Uhr
waren wir am Ziel, froh, endlich nach mehr als sechzehnstündiger
Fahrt dem Eisenbahnwagen entronnen zu sein.
Der Vollmond stand am Himmel und beleuchtete das
jedem unvergessliche venetiauische Nachrbild. Vor dem Bahnhöfe
am Canal arando geht es lebhaft zu, Geschrei und Spectakel
empfängt uns, endlich fitzen wir drinnen in der schwarzen
Gondel, und nun geht es durch die füllen Seitencanäle zu
unserem Gasthofe. Natürlich ließ es sich niemand nehmen, noch
am selben Abend wenigstens den Marcnsplatz zu besuchen,
diesen großen, prachwollcn «aal im Freien mit seinem marmor­
glitzernden Estrich, mit den Prachtfacaden der Procuracicn und
den Kuppeln des Marcusdomes, dann hinauszugehen auf die
Piazzetta und den Blick zu werfen ans die dunkle Flut, in der
fich malerisch Lichter. Paläste und Kirchen spiegeln, während
uns die weiche, milde Luft des Südens umfächelte, denn vom
Wetterglück waren die Linzer Osterausflügler gesegnet. Ein
prachtvolles Osterweller, wie es auch dort in Venedig selten zu
finden ist. schöne, warme, sounige Tage, so dass alles zu lachen
schien vor Freude, und dabei prachtvolle Ausblicke auf die be-!
schneiten Alpen und die Hügel bei Padua.!
Am Charsamstag gieng es auf dem Mareusplatze lebendig;
zu. Alles glitzerte im Sonnenscheine, und vor der MarcuS--
Kirche wehten, vom leichten Winde getragen, an hohen Fahueu-
stangeu mächtige Riesenflaggen in den ttalienischen Farben, das;
ganze Bild noch bunter und festlicher gestaltend. Eine Unzahl!
Fremder hatten sich in Venedig Rendezvous gegeben, zumeist.
Deutsche, so dass man thatsächlich dort mehr Deutsch als:
Italienisch hören konnte. Der Zug der deutschen Reisenden nach!
Oberitalien wird überhaupt immer größer und stärker, so dass
fich die dortigen Geschäftsleute vollständig darauf eingerichtet
haben, in säst allen Geschäften spricht man deutsch, in allen-
Restaurationen, in allen Hotels, und wer nicht gerade daS
Bedürfnis hat, mtt dem Volke selbst in Verkehr zu treten, der!
braucht wttklich nach dieser Gegend Italiens keine wetteren;
Sprachenkemitniffc mttzubringen. Um 11 Uhr vormittags wurde
im Marcus-Dome die Auferstehung gefeiert. Wir hatten sie uns
allerdings großartiger vorgestellt, sowohl was die Feierlichkett
selbst als auch was die Menge der Andächtigen anlangt. Den
größeren Theil der Besucher der Kirche machten auch da die
Fremden aus, und bei dem Zuge zu und von dem heiligen!
Grabe erschien als das Originellste der vorantretende mächtige
Schweizer, der mit seinem großen Dreimaster und seinem
Portierstecken Platz machte für den Zug der Geistlichkett, in
deren Mitte der Patriarch von Venedig gieng. Auch in de»
übrigen Kirchen, welche wir besuchten, fiel uns die verhältnis­
mäßig kleine Zahl der Andächtigen während des österlichen
Gottesdienstes auf, was allerdings mit der ungeheueren Größe
der Kirchen und der unverhältnismäßig großen Zahl derselben
in Venedig zusammenhängen mag. In der berühntten Kirche
dei Frari spielte gerade die Orgel in jener lustigen vergnügte»
Weise, wie es nur tu den italienischen Kirchen zu hören ist und
uns so eigenthümlich anmuthet. Der Mann da oben aus dem
Chore fingerte die lustigsten Opernmelodien herunter. Auch die'
Taufe eines neugeborenen VenetianerS konnten wir mitmachen;
das Bambino ruhte auf einem seidenen Polster in einem vier­
eckige», geschlossenen Glaskästchen, als es zur Kirche ge­
bracht wurde. j
Ich werde mich selbstverständlich hüten, etwa eine Be­
schreibung von Venedig, seiner Kunstschätz'e und seiner Sehens
Würdigkeiten zu geben, die nicht nur in- jedem Bädeker nach-!
zulcsen sind, sondern die thatsächlich jeder wenigstens vom Hören-'
jagen und von zahllosen Abbildungen her kennt. Ich selbst;
ließ diesmal die Kunst so ziemlich links liegen, nur einige Be»
sondere Prachtstücke Venetianerkunft besuchte ich wieder, vor!
allem andern zieht es mich immer wieder in den mächtigen Hos
des Dogcnpalastcs mit seiner Riesentreppe und seinen so herr­
lichen Faoaden. Wir gaben uns vollständig den Eindrücken hin,;
welche das Bummeln in dieser Märchenstadt und das Tahin-
gleiten auf-schwankender Gondel in den. Canälen gewähren.!


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2
Lmz, So nntag
vom 8. Februar nur allgemein gefasst wurde, auch andere
Vorlagen betraf und sich nicht speciell auf die Investition s-
Vorlagen bezog."
Wahlbewegung in Belgien.
Ganz Belgien befindet fich gegenwärtig in einer hoch­
gradigen Wahlbewegnng. Und diese Bewegung ist um so tiefer,
als das Land neuerdings im Begriffe ist, einen Sprang in daS
Dunkle zu thun. Zum erstenmale wird für die Wahlen zu den
« efetzgcbenden Körperschaften das neue, die sogenannte ver»
Sltnismäßige Vertretung einführende Gesetz in Kraft
treten, so dass jede Partei, die eine bestimmte Stimmenzahl auf
fich vereinigt, eine gewifie Anzahl Sitze in dem Senate und in
der Repräsentantenkammer gewinnt. Die Hauptentscheidung liegt
aber nicht in den Wählermaffm, sondern in der Leitung der
einzelnen Parteiverbönde, die die Verzeichnisse der Candidaten
ihrer Partei aufstellen; die Wähler find gezwungen, für diese
Candidaten ihrer Partei zu stimmen, «nd geben sie ihre Stimme
anderen Candidaten, so ist ihre Abstimmung gleich Null. Im
großen «nd ganzen erscheinen fünf Parteien auf dem Plane:
die katholischen Conservativcn, die Liberalen, die Fortschrittler,
die in vielen Wahlkreisen verbundm find, die christlichen Demo­
kraten und die Socialisten. Neben diesen großen Parteien stellen
auch besonders in den großen Städten kleine Sonderparteie«
Sondercandidaten auf, so dass eS acht, neun, ja zehn Ber­
zeichnisse von Candidaten gibt. Diese Parteien hoffen auch, eine
genügende Stimmzahl zu vereinigen, um wenigstens einen Sitz
davonzutragen. Was aus diesem Wahlgesetze hervorgehen wird,
weiß heute niemand und jede Vorhersage ist wertlos. Der
Minister des Innern, de Trooz, hat in der Repräsentantrn-
kammer ein Gesetz eingebracht, daS die Wahlen also regelt:
Am 7. Mai Auflösung der jetzigen beiden gesetzgebenden Körper­
schaften, des Senates und der Repräsentantenkammer. Am
18. Mai Ausstellung mtb Anmeldung der Candidatenverzeichnisse
für beide Kammern. Am 37. Mai Wahltag, am 28. Mai Ver­
kündigung der neugewählten Senatoren und Repräsentanten.
Dazu erfolgt die Neuwahl der belgische» Provinzialräthe, die
das Recht haben, eine bestimmte Anzahl von Senatoren zu
wählen. Für die Provinzialwahlcn find am 19. Mai die Ver­
zeichnisse der Candidaten anzumelden; am 3. Juni Wahl, am
10. Juni Stichwahlen; am 16. Juni Wahl der Provinzial­
senatoren.
Verhaftungen i« Constantinopel.
Die „Kölnische Zeitung" meldet aus Constantinopel,
eS fei dort eine neue Hochflut vonVerhaftungen ein­
getreten. Angeblich steht der Pariser Botschafter Munir Bey
leichfalls im Verdachte und wurde deshalb nach Constantinopel
erufen. Unter den Papieren eines verhafteten Buchdruckers
wurden den Botschafter belastende Papiere gefunden. Auf der
Milstär-medicinsschen Schule wurden 80 Personen verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
Von London aus wird wieder einmal gemeldet, dass
nunmehr die Action des Marschalls Roberts ihre Fortsetzung
finden soll, er habe die erforderlichen Remvnten erhalten und
sei zu einem weiteren Vorgehen bereit. Eines der Londoner
Blätter weiß sogar zu berichten, Roberts habe seine großen
Operationen bereits aufgenommen, und zwar beabsichtige er
zunächst, den Buren dm Rückzug aus dem Süden des Frei­
staates abzuschneiden. Es ist ja möglich, dass Marfchall Roberts
jcht endlich wirklich einmal dazu kommt, sich wieder, zu rühren,
auffallend aber ist, dass große Actionen in London stets an­
gekündigt werdm, wenn der Ultimo naht und die Börse wieder
«ne Auffrischung für die Speculation braucht.
‘ Vom Kriegsschauplätze selbst liegt noch sehr wenig vor.
Nördlich von Bloemsontein hat am 19. d. M. ein Gefecht be­
gonnen, über dessen Ausgang und Zweck bisher nichts bekannt
ist. Es soll südlich von Karen Siding und nördlich von Glm
stattgefundm haben. JmSüdostm des Freistaates soll General
TageS-Post.
Brabant Rouxville besetzt und eiu Burmcoumtando von 259
Mann vertrieben haben, daS über Smithfield gegm Wepener
zog. Nun hat Brabant aber schon am 15. d. M. Rouxville
besetzt; die Meldung von der Vertreibung deS Burmcommandos
kommt daher etwas zu spät.
„Reuters Office" meldet aus Aliwalnorth vom
Gestrigen: Die Telegraphenlinte »ach Ladhgrey, über welche der
Telegraphenverkehr nach dem Basutolande geht, ist unterbrochen.
General Brabant verhaftete den Änddrost von Rouxville, Deberr,
sowie den früheren Landdrost Hoffman». 259 Buren unter dem
Commaudo Odeudards, die beim Anrücken Brabants in der
Richtung nach Smithfield entkommen warm, find nach Wepcuer
marschiert. Nach einer aus Burenquelle stammenden Mittheilung
zählen die vor Wepmer koncentrierten Burenstreitkräfte 8000
bis 10.000 Mann mit 15 Geschützen. Der Hauptlanddrost
wurde in Smithfield von dm Buren gefangen genommen. Der
Heliographische Nachrichtendienst ist infolge schwerer Regmgüfle
unmöglich.
Die gegenwärtige Zusammmsetzung der Armee Lord
Roberts' ist die folgende: Die Hauptarmee unter dem persvn-
lichm Oberbefehl von Lord Roberts besteht aus einer Cavallerie-
Divifion von vier Brigaden unter General-Lieutenant French.
aus einer berittenm Infanterie-Division von zwei Brigadm
unter Generalmajor Ja« Hamilton, fiebm Batterien reitender
und zwanzig der Feldartillerie mit 163 Geschützen (ohne die
fieben bei Koornspruit verlorenen) und vier Infanterie-Divisionen,
die sechste unter General-Lieutenant Kelly-Kennv, die siebente unter
General-Lieutenant Tucker, die neunte unter General-Lieutenant
Sir H. Colville und die elfte unter General-Lieutenant Sir
H. Chermfide. Zusammen etwa 60.000 Mann. Lord Methuen
hat die erste Division mit dem Hauptquartier Kimberley unter
sich. Bei de« rückwärtigen Verbindungen stehe» etwa drei
Divisionen. Die dritte und zehnte Division werde» bald i»
Port Elizabeth oder East London landen. Sie verfüge» über
zwei reitende und acht Feldbatterien. Bullers Armee in Natal
besteht aus zwei Cavallerie-Brigade», drei Infanterie-Brigaden
und hinreichender Artillerie.
Die allgemeine Aufmerksamkeit wendet fich unwillkürlich
dem von Rhodesien her geplanten Angriff auf die Nord­
grenz e Transvaals zu, mit deffm Durchführung General
Barringion betraut ist. Dieses Unternehmen ist nicht so leicht,
wie es auf den ersten Blick scheinen könnte. Die Hinschaffung
der 5000 Mann Carringtons nach Rhodesien mittels der von
Beira ausgehenden Eisenbahn dürste rasch vonstatten gehe»,
allein so wie die Truppen die nur bis Salisbury führende
Bahnlinie verlafle« müssen, beginnen die Schwierigkeiten. Das
CorpS Carringtons soll bei Marcmdellas, vierzig englische
Meilen südöstlich von Salisbury, auswaggoniert werden und
von da über Victoria südwärts marschieren. In Marandellas
und Victoria find große Mederlagen von Lebensmitteln, Schieß-
und sonstigem Kriegsbedarf angelegt. Der Weg von Marcm-
dellaS bis Fort Tnli, dem geeignetsten Einbruchspnnkt nach
Transvaal, führt den Namen Pioneers Road und ist 630 Kilo­
meter lang; er führt durch sehr schwieriges, zum Theil sehr un­
gesundes Gelände. Da das Corps Carringtous nur zum Thell
aus wetterfesten Colonialtruppen, zum andern Theil aber aus
weniger widerstandsfähigen Londoner City-Freiwilligen und
Peomanry-Mannschasten besteht, dürfte es nur mit sehr ge­
schwächtem Combaüantenbestande am Limpopo anlangen. Für
den Marsch von Marandellaß bis Fort Tuli müssen mindestens
vierzig Marschtage gerechnet Werden.
-— Ueber die Kriegsgewohnheiten General Marrens,
dessen Abberufung zweifellos scheint, liest man in englischen
Blättern folgendes amüsante Histörchen. General Marren
soll überall eine Gummiwanne mit herumschleppen und
regelmäßig seine Bäder nehmen. Auch während des Kampfes
um den Spionskop ließ ec fich auf freiem Felde in aller
Gemüthsruhe ein Bad bereiten und war natürlich während
dieser Zeit nicht imstande, fich um die Vorgänge an der Front
22. April 1900 Nr. 92
zu kümmern. General Buller, der seinen Untergebenen fty
wichtigsten Augenblicke zu sprechen wünschte, war genöthigt, zu
dem im Wasser plätschemden General heranzuretten. ES mag
das eine Anekdote sein, bezeichnet aber sehr scharf die Der-
hältuiffe.
Iu beit Gemeittbewahle« in Krr;.-
Geehrte Wähler deS II. WahlkSrperS!
Am Montag den 23. d. M. werdet Ihr für die ErgSuzungS.
wähl des GememderatheS an die Wahlurne schreiten.
Es sind für zwei Mandate die Wahlen vorzunehmen/ wovon
daS eine mit dreijähriger Fimttivnsdauer bisher in den Händen des
der Deutschen Bolkspartei ungehörigen, nunmehr im HI. Wahlkörper
gewählten Herr« Alois Wötzl sich befand, während das zweite
Mandat unser Gesinnungsgenosse Herr Professor Heller inue hatte.-
Wir haben deshalb auf der Basis des gegenwärttgen Besch,
standes eine Wahlvereinbarung für den II. Wahlkörper mit der
Deutschen Volkspartei abgeschlossen, der gemäß wir ftlr daS letztere
Mandat einen Mann unserer Pattei vorzuschlagen haben, während
für das erstere Mandat die Deutsche Volkspartei einen Candidaten z«
nominieren berechtigt sein soll.
Wir. geehrte Herren! schlagen Ihnen nun die Wieder,
wähl des um das Wohl unserer Gemeinde, namentlich um das
Zustandekommen unserer in jeder Hinsicht gediegene»
Wasserleitung hochverdienten Herrn JosefHeller,
k. k. Professor, vor. und bitten Sie,, zahlreich,an der Urne zu er-
scheinen und diesemManne hiedurch ein einstimmiges Votum
unseres Vertrauens zu geben und ihm zu zeigen, wie hoch
wir es zu schätzen wissen, dass er sich entschlossen hat, doch noch
einmal sich der Arbeit und Mühe zu unterziehen, mit welcher die
Ausübung eines Mandates gerade in unserer Gemeinde, die keine»
Magistrat hat. für jeden einzelnen Gemeinderath verbunden ist.
Wir können Herrn Professor Heller dieses Vertrauensvotum
um so freudigeren Herzens geben, als derselbe nicht bloß ein tüchtiger
Arbeiter in der Gemeinde war, sondern auch jederzeit frei, offen und
charakterfest seine deutsche, freiheitliche und fortschritt­
liche Gesinnung bekund« hat und jederzeit Ire» zu
unserer Partei gestanden ist.
Die DeutscheBolkspartei hat für das rhr vorbehaltene
Mandat Herrn Dr. Gustav Ritter vo» Peßler nam­
haft gemacht.-•
Wenn derselbe auch bisher keine Gelegenheit hatte, an den
communaken Angelegenheiten mitzuwirken, so kennt er doch als
Reichsraths-Abgeordneter unserer Stadt, in der er von Kindesbeine»
an gelebt hat, die Bedürfnisse derselben in jeder Richtung und kann
daS Interesse unseres Gemeinwesens im Reichsrathe gewiss noch
kräftiaer fördern, wenn er unmittelbar Antheil an de» Berathungen
des Gemeinderathes nimmt.
Wir bitten Euch deshalb getreu der abgeschlossene»
Wahlvereinbarung auch ihm einmüthig Eure Stimme zu
geben und besten Wahl kttistigst zu unterstützen.
Wählet also:
Herrn Josef Heller, k. k. Professor, für daS einjährige Mandat;
Herrn Dr. Gustav Ritter von Peßler, Hof- und Gerichtsadvocat, für
Mitbürger' Wir haben bisher in friedlichem und einträchtigem
Zusammenwirken mit den Herren der Deutschen Bolkspattei im Ge-
weinderathe gearbeittt, und wir glauben wohl mit Stotz sagen zu
dürfen, gut gearbeitet. Bon vielen Setten wenigstens werden ipir ob
unserer gesunden nnd da? Gedeihen unserer Stadt sichtlich fördernden
Gemeindewirtschaft geradezu beneidet.
Wir dürfen sicher hoffen, dass eS auch in Zukunft, so bleiben
werde, wenn wir fortfahren, in so sachlicher, fleißiger und
einträchtiger Weise zu arbeiten wie bisher.
Eine Bürgschaft dafür möge sein, das? Ihr rech^
zahlreich an der Wahlurne erscheint und im Sinne unserer
mit der Deutschen Bolkspattei getroffenen Vereinbarung den ge­
nannten Männern, Herr-n ProfessorHeller und Dr.Ritter
von Peßler Eure Stimme gebt.
Die Wahl findet am 23. d.M. vormittags von 9 bis 1 Uhr
und nachmittags von3biS5Uhr statt.
Für das Wahlcomiti der Deutfchfottschritüichen Partei:.
Andreas Beyer m. p. Josef Huster m. p.•
Dr. Ernst Jäger w. p. Mathias Poche w.. p,;
Bei jedem solchen Gange, bei jeder solchen Fahrt, zieht die
Cultur ganzer Jahrhunderte, die ganze Geschichte der einst sv
mächttgen Handelsrepublik an einem vorüber, so dass man gar
nicht zur Erkenntnis kommt, dass man trotz aller Pracht auf
einer Stätte des Verfalls dahinwandclt. Unmittelbar nach der
Auferstehungsfeier bestiegen wir die Gondel und fuhren den
Canal Grande entlang, da stimmten alle Glocken, die während
der Chartage geschwiegen hatten, ihren Gesang an, ein feierliches
Tönen erfüllte diese an sich so ruhige Stadt, in der es kein
Wagengerassel, kein Pserdegetrappel, überhaupt keinm Straßen-
lärm nach unseren Begriffen gibt. O, Venedig thut den Nerven
wohl, diese trotz der Lebhaftigkeit ihrer Bewohner so ruhige Stadt.
Am Abmd des Charsamstag eröffneten zwei Venetianer
Theater ihre Stagione, das Teatto Malibran, in welchem
eine Operette aufgeführt wurde, und das Teatto Rossini, in dem
Verdis „Rigoletto" gegeben wurde. Wir besuchten das letztere,
ein großes schmuckloses Haus, in welchem vor allem andern die
große Zahl der Logen auffällt. Das Theater hat über hundert
Logen und nur doppelt so viele Sitze. Die Prosceniumsloaen
befinden fich in Italien nicht wie bei uns unmittelbar vor der
Bühne, sondern thatsächlich auf der Bühne selbst, so dass die
Insassen dieser Logen, während der Vorhang heruntergelassen
ist, die Arbeiten auf der-Bühne von der Loge aus bettachten
könnm. Es ist dies ein Ueberbleibsel aus der früheren Zeit,
in der es bekanntlich keinen Vorhang und auch keine Dccorationcn
ab, und in der die vornehmen Sitze auf der Bühne unmittel-
ar um die Schauspieler und Sänger herum fich befanden. Die
Stagione wurde von dem bekannten Musikverleger Sonzogno
in Mailand veranstallet, der eine gute Truppe zusammengestellt
hatte. Der Tenor freilich war nicht gerade großartig und stieß
auch einigemale auf Widerspruch seitens des Publikums, aber
als er in seiner großen Arie glücklich die verschiedenen hohen
6 erklettert, hatte er das Publicum gewonnen. Vorzüglich war
der Bariton, der den „Rigoletto" in höchst naturalistischer Dar­
stellung spielte und sang, und vor allen anderen die Gilda, eine
Signora Sophia Hepncr, augenscheinlich eine Deutsche, wie ja
jcht überhaupt deutsche Sänger und Sängerinnen in Italien
immer mehr in die Mode kommen. Ihr Spiel und die Gesang-
weise freilich waren echt italienisch. Auch der Chor war vor­
züglich, jeder von den Leuten spielt und steht nicht, wie bei uns
so oft die Choristen, theilnahmslos und sich bloß zu automaten­
artige« Armbewegungen aufschwingend da. Das Orchester bc-
steht, wie der Zettel uns belehrt, auS sechzig „Professoren", so
werden nämlich die guten Musiker in Italien durchwegs genannt.
Der Kapellmeister arbeitete wahrhaft im Schweiße seines An­
gesichts, indem er nach allen Seiten herumfuchtelte, als wollte
er die um ihn Herumsitzenden erstechen und erschlagen, aber die
S Aufführung war wirklich vorzüglich, wenn auch echt
lisch lärmend. Mindestens eben so interessant wie die Auf-
führuna ist übrigens das Benehmen des Publicums, des
italienischen nämlich, in den Logen und auf den Sitzen selbst
warm natürlich eine Menge Fremde, auch sehr viele Linzer, so
dass man sich manchmal in das Linzer Theater versetzt fühlte,
wenn man von einer Loge in die anderen hinübergrüßte. Das
Publicum in Italien leistet nämlich an Ungeniertheit das Mög­
lichste, plötzlich fängt einer hinten im Stehparterre ein Lied zu
pfeife» an, ein anderer wieder von der Galerie macht einen
Freund untm im Stehparterre auf seine Anwesenheit durch
einige schrille Pfiffe aufmerksam; wma die Vorbcrcitungm aus der
Bühne zu lange dauern, so ttampclt, schreit und applaudiert
das Publicum, um die Theaterarbeiter zur Eile anzuspomen,
und muss immer wieder durch ein Stimme»_ des Orchesters
etwas beruhigt werden. Bei bekanutm Melodien wird auch
öfters mitgesungen, wenn aber eine Arie, ein Duett oder sonst
eine Nummer gefallen oder eingeschlagen hat, dann erheben sich
die Italiener begeistert von den Sitzen, klatschen wie toll in die
Hände und schreien lange gedehnt „bis! bis!“, das heißt näm-
Üch bei uns dacapo, eine Bezeichnung, die der Italiener niemals
anwendet, er ruft „bis!“ (noch einmal!), und dann wird bereit­
willigst von den Säugern die ganze Scene noch einmal wieder­
holt, auch drei-, viermal, bei großen Premieren ist eS schon vor­
gekommen, dass fich die Leute eine Nummer zehn- bis zwölfmal
vorsingen ließen. So sehr sich aber die Italiener auch begeistern
können, wenn ihnen etwas gefällt, so unangenehm wird das
italienische Publicum, wenn ihm ein Sänger missfällt; dann gibt
es ohrenbetäubendes Zischen und Pfeifen, und der Unglückliche,
der sich das Missfallen des Publicums zugezogen hat, kann sehen,
wie er fich vor den Orangenschalen und anderen unangenehmen
Wurfgeschossen rettet. Diesmal ging es, wie gesagt, glücklich und
gut ab, dank den Wiederholungen und ziemlich langen Zwischen-
acten— die italienischen Bühnen find recht primitiv eingerichtet,
es muss alles genagelt und gebaut werden— dauerte die Vor­
stellung von */*9 Uhr bis 12 Uhr nachts.
Ein herrliches Stück Venedig ist der Lido, die zwölf
Kilometer lange, etwa einen Kilometer brette Insel, welche die
Lagunen vom Meere abschließt und auf der sich die Seebäder
befinden, die von den Italienern im Sommer stark aufgesucht
werden. Ein kleiner Dampfer führt in wenigen Minuten dahin.
An dm Ostertagen wimmelte es natürlich am Lido von Menschen,
halb Vmedig zog dahin, um fich am Strande der blauen Adria
zu vcrgnügm. Da wird allem möglichen Sport gehuldigt, der
Lido ist der einzige Ort, wo der Venetianer radfahrt, reitet und
auch wo er tramwayfahrm kan», allerdings nur wenige Minute»,
von der Dampfschiffstation bis zu dm Badem. Die beidm altm,
geschundenen Tramwayrosse und einige Droschkenpserde am Lido
sind in Venedig überhaupt die eiozigm ihres Geschlechtes, wenn
wir von dm Pferden der merkwürdigerweise in Vmedig
stationierten Cavallerie absehen, die nirgends Gelegenheit zum
Reiten hat. Die Badcsaison war noch nicht eröffnet, wohl aber
die verschiedenen Restaurationen am Lido, in denm alle Tische
durch Pflanzen, durch ausgebaute Orangearrangcmmts «nd der-
gleichen höchst kokett hergerichtet sind. Der Sinn für das
Roman „Verschlosseue Pforteit" befindet sich
Malerische steckt dem Italiener im Blute, bei ihm ist alles farbe­
trunken, wmn auch hinter der Farbenpracht als Reversseite
überall der ebenso echt ftalimische Schmutz steckt.
Am Sonntag abends waren die Gondeln in Venedig
theuer, denn es gab eine „Scrmata". Eine Serenata das ist
so eine venetianische Bolkssängerproduction auf dem Wasser.
Auf einer lampionsgeschmückten Barke fährt eine der bekannten
italienischen Sängcrgesellschasten auf dem Canal Grande, legt
irgendwo an und nun geht die Production los. Von allen
Seiten eilen die Gondeln herbei, und so sammelt sich um d!e
Producierenden ein Publicum, welches den Liedern und Mufik-
vorträgm zuhört. Noch schöner aber ist die Serenata, die an
einem schönen Abende den Canal hinauf- und hinabgleitet und
zumeist von größeren Gesellschastm veranstaltet wird. Wieder
bildet ein mit Lampions geschmücktes und beleuchtetes Schiff,
daS Sänger und Musiker trägt, den Mittelpunft, an dasselbe
reiht sich eine Menge von Barkm und Gondeln, die ebenfalls
Lampions aufgesteckt habm, das find diejenigm, welche sich die
Serenade bestellten, dann kommt aber noch das übrige Publicum
herbei, die Gondeln drängen sich alle aneinander, jede schiebt
fich zwischen zwei andere hinein, so dass das Ganze eine einzige
zusammenhängende Masse bildet, und so schwimmt dieser ganze
aus fast hundert kleinen Fahrzeugen gebildete Körper den Canal
entlang; mau weiß kaum, wie er sich bewegt, denn die Gondolieri
thun nur hie und da einen Ruderschlag, sonst stehen fie ruhig
da und lauschen den verschiedenen ttalienischen Volksliedern und
Opernanen, die von der Sängergondel herübettöncn, durch die
Nachl und über daS ruhige Wasser. Ganze Duette, Terzette und
Chöre werden dabei ausgeführt. So hörten wir z. B. daS
Mserere auS dem „Trovatore" wirklich sehr hübsch finge«,
Zauberhaft ist der Eindruck, dm dieser Gesang in der tiefen
Stille ringsumher, die beleuchteten Gondeln in der dunklm Nacht
hervorrufen. Es lauscht sich so schön, so süß, während man an
den stolzen Palazzi dahingleitet. Bis weit nach Mitternacht
daucrndiese Gesangprodnctionm, und wenn sie enden, dann löst
sich förmlich geisterhaft die ganze in einander geschobene Flotillt
plötzlich wieder in hundert kleine Gondeln ans und zerstreut fich
nach allen Seiten in die kleineren Canäle.
Wie «»Märchen schwanden die drei Tage des Venetianer
Aufenthaltes dahin, und mit schwerem Herzen nahm man
Abschied nnd rollte wieder durch sonnige, lachende Fluren de«
Alpen zu. Es war Abend, als wir die österreichische Grenze er­
reichten, und andern Tages, Dimstag früh, als wir wieder in
Linz ankamen, da empfieng uns unfreundliches, kaltes Weiter,
Regenschauer und Nebel, und so nüchtern blickten die Häuser alle
drein, so ganz anders als die reichm Zierwerke der Benetianer
Bauten. Ein schöner Traum schien ausgeträumt und die rauhe
Wirklichkeit in ihre Rechte zu treten, das Alltagsleben nach d«k
genussreichen Venetianer Ostertagen; aber wir wissen wenigstens
wir haben den schönen Traum nicht nur gettäumt, sondem erlebt
jtnb empfunden. Dr. Karl v. G S r n e r. ..
öüfTSttte 10. a U)


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 3 ]
Sb. SS
Lin;, Sonntag Tages-Poff. 82. April 1900 Seite'3
atn die geehrten Wähler de; II. W-HHörpers der
- Landeshauptstadt Linz!
. Am 33. April I960 seid Ihr, verehrte Mitbürg«, zur Wahl
Meier Gemeinderäthe de; II. Wählkörper; unserer Landeshauptstadt
berufen.
Wir bitten Euch, bei dies« Wahl Eure Stimmen den Herren
Dr.Gustav Ritter von Keßler, Reichsraths-Abgeordnet« und Josef
Heller, L I. Realschulprofeffor. zu geben, und zwar ersterem Herrn
für daS dreijährige, letztgenanntem Herrn für dar einjährige Mandat.
Herr Dr. Gustav von Keßler tritt neu in den Gemeinderath
sein« Vaterstadt ein. welche er seit drei Jabren im Reichsrathe ver­
tritt. ES ist gewiss für die Gemeinde von großem Werte, wenn ihre
Bertret« im ReichSrathe durch Zugehörigkeit zum Gemeinderathe die
unmittelbarste Kenntnis der communalen Bedürfnisse haben, welche
jahraus, jahrein den Gemeinderath beschäftigen. Der Gemeinderath
selbst ab« wird in d« Person des Herrn Dr. von Keßler nicht allein
einen entschieden deutsch und freiheitlich gesinnten Mann, sondern
auch die tüchtige Arbeitskraft eines praktischen Juristen, einen für
den Fortschritt und die Ehre d« Stadt warm fühlenden Mau»
gewinnen.
Herr Professor Heller gehört dem Gemeinderathe seit langen
Zahre» an. Er hat hervorragend an all den zahlreichen lobenswerten
Beschlüssen mitgewirkt, welche dem Linz« Gemeinderathe den be­
rechtigten Ruf ein« Communalverwoltung verschafften, die ihre Zeit
und die Bedürfniffe ein» modernen Stadt versteht und dabei ihre
Pflicht gegen Deutschthum und Freiheit nie vergaß.
Wir stimmen daher gern dies« Candidatur zu, welche von der
hiesigen liberalen Parteileitung ausgestellt und von unS im Wege
gegenseitig« Vereinbarung angenommen wurde.
Wir bitte» demnach die geehrten Wähler deS II. Wahlkörpers,
zuverlässig an da am 23. April 1900 stattfindenden Wahl theilzu-
uehmen und für die von uns vorgeschlagenen Candidate»
Dr. Gustav von Pestler
und
Professor Hüller.
zu stimmen.
Linz, am A. April 1900.
Namens de? Wahlausschusses d« vereinigten Deutsche» Volks- und
der Gew«bepartei:
Dr. Karl Beurle Josef BSheim
Landtags-Wgeordnetu. ReichSratbs- und Landtags-
Abgeordneter.
Schrchettuirg.
(Lehrer-Ernennungen.) Wir haben in Nr. 85 der „Tages-
Post" in einem mit „Lebrer-Ernennungen" überschriebenen Artikel
dargelegt, wie sich bei der Besetzung der Lehrerstellen eine arge Partei­
wirtschaft geltend macht, und durch Anführung specieller Fälle gezeigt,
dass bei Lebrer-Ernennungen sowohl die Vorschläge der Orts- und
Bezirksschulrätbe als auch die Nachweise der Competenten üb« Studien,
Dienstzeit, fachliche Leistungen rc. ignoriert werde und derjenige
Competent «nannt werde, der nachweisen tarnt, dass er clericaler
Gesinnung ist.
Wir haben unt« Anführung ein« größeren Anzahl dies­
bezüglich« Fälle auch auf die Besetzung der Oberlehrerstelle an der
Kaiser Franz Josef-Bolksschnle in Wels hingewiesen. Der dortige
Oberlehrer Herr Herwich glaubt nun, es sei durch unsere Ausführungen
seine Person angegriffen und einer zweideutigen Gesinnung beschuldigt
worden. Das lag uns ganz fern. ES bezieht sich nicht jed« einzelne
von unS angeführte Fall auf die Gesammtheit uns«er Behauvtungen;
der eine beweist dies, der andere das, und erst in ihr« Vereinigung
stellen sie die Richtigkeit unserer obigen Behauptungen fest. Es ist
leicht, zu zeigen, dass wir berechtigt waren, in unseren Ausführungen
auf die Besetzung der erwähnte» Oberlehrerstelle hinzuweisen.
Ausdrücklich haben wir gesagt, dass die Qualitäten des Be-
w«b»s ignoriert werden, „so weit eS gesetzlich zulässig
ist". Der Landesausschuss ist bei der Ernennung durch daS Gesetz
an den Quintvorschlag des Ortsschulratbes gebunden und konnte in
diesem Falle die Stelle keinem ausgesprochenen Parteigänger »«leihen,
weil ein solcher in dem Vorschlage des Ortsschulratbes eben nicht
aufgenommen war. Ernannt wurde dab« in konsequenter Einhaltung
des von uns mit Recht getadelten, einseitige» Parteistandpunktes, mtt
Uebergehung des um 10 Jahre ält«en, von Orts- und Bezirksschul­
rath primo loco vorgeschlagenen, sehr gut qualificierten, ab« den
Clericalen missliebigen Bewerbers derjenige Competent, dessen Er­
nennung bei Betrachtung durch die Ebenboch'sche Parteibrille daS
kleinste unt« mehreren Nebeln erschien. Somit hatte die Anführung
dieses Falles volle Berechtigung! Aehnlich verhält eS sich auch in ein
paar anderen von Ms angeführten Fällen.
Der Berfaffer beS Artikels.
(Erledigte Lehrstelle«.) Unterlehrerstclle an der siebenclafsigen
Knabenvolksschule in Urfahr, Ges. b. 3. Mai, Bez.-Schulr. Linz.—
Ünlerlehrerstelle an der vi«classigen Kaiser Franz Josef-Knaben-
volksschule in Wels. Ges. b. 10. Mai, Bez.-Schulr. Wels.— Hand­
arbeitslehrerin-Stelle an der zweiclassigeu Volksschule mit HalbtagS-
Mterricht in beiden Claffen (wöchentlich acht Stunden) zn Eggerding,
Gef. bis 10. Mai, Bez.-Schulr. Schärding.
GorrespondenM.
Rasttbaih bei Schärding, 17. Avril. (Bienenzüchter­
verein.) Die hiesige Ortsgruppe des oberösterreichischen Bienenzüchter-
v«eines hielt heute nach Ablauf des ersten Vereinsjahres ihre General-
vttsammlung ab. Der junge Verein zählt b-rests 56 Mitglieder. Der
recht gute Besuch und die rege Aufmerksamkeit, die dem Vortrage des
ÄhrerS Otto Koller aus Mauerkirchen, der von der Centralleitung
des Vereines als Wanderlehrer bieher gesendet worden war, entgegen­
gebracht wurde, beweisen, dass ein gesundes Interesse für die Bienen­
zucht in unserer Gegend herrscht. Leider musste der Vortragende seine
Ausführungen üb» die Vorzüge des Mobilbetriebes und den Ueber-
gang vom Stabil- zum Mobilbau in möglichst engem Rahmen halten,
da ihm zufolge der großen Entfernung der Bahn nur eine Stunde
zum Sprechen zugemessen war. Den Schluss der Versammlung bil­
deten interne Vereinsaugelegenheiten, als Rechenschaktsbericht, Casse-
legung und Neuwahl der Functionäre. Den Vorsitz führte Lehrer
Perndl-Rainbach, der den Verein vor einem Jahre gegründet hatte.
Braunau. 19. Avril. (Um Abpilfe wird ersucht.)
In Braunau wirken derzeit Gemeinde, Verschönerungsverein, sowie
daS im Vorjahre gegründete Fremdenverkehrs-Comstä auf das
einträchtigste zusammen, der altehrwürdigen Grenzfeste ein freundliches
Gepräge zu verleihen. Die Früchte die!« gemeinsamen regen Thätig­
keit machen sich denn auch schon wohlthuend bemerkbar, und verspricht
man sich b«eitS für die nächste Sommersaison einen bedeutenden
Zuzug von Fremden, Touristen und Sommerfriscklern. Zu den mit
unsäglich« Mühe und materiellen Opf«n geschaffenen Berschönerungs-
werken bietet das Geländ« auf der Stadtmauer zwischen der Jnn-
brücke Md dem Stechl'schen Sommerkeller einen geradezu traurigen
Aubück. Dieses gänzlich vermorschte Holzgeländ« musste bereits vor
mehreren Jabreu aus sicherheitspolizeilichen Rücksichten mit einem
provisorischen Schutzgeländer umgeben werden, welches, in primitivst«
Art errichtet, nunmehr selbst schutzbedümig ist, binnen kurzer Zeit dem
Zahne der Zeit gänzlich verfallen sein wird und neben dem bestehenden,
die Brücke abschließenden, schönen, eisernen Geländ« einen armseligen,
ja geradezu traurigen Anblick gewährt. Die Neuerrichtung dieses
bereits im Jahre 1895 projectierten Objectes steht dem Finanzärar
zu, und obwohl seither zwischen d« Gemeinde und den Behörden
S Ballen von Papier verschrieben worden sind, ist bish« eine
eiüung wegen Errichtung dieses nicht nur wünschenswerten,
sondern sehr nothwendigen Geländers noch immer nicht erfolgt. Viel-
s» jch t muss auch hi« erst ein ernstlicher Unglücksfall sich ereignen/
bevor diese Schutzvorrichtung angebracht wird.
Lamprechtshause», 19. April. (Landwirtschaftliche
Versammlung.) Am Osterdrenstag hielt die Filiale Lamvrechts-
hausen fttt Gasthaus« des Herrn MattbDz Stadl« ihre statuten­
mäßige Generalverkanunlung ab. D« Obmann Herr Joh. Schwarz,
Ambrosbau« in Bruck, begrüßte sowohl die Versammlung, als auch
den als Redn« erschienenen landschaftlichen Thierarzt Herrn Franz
Erlach von Oberndorf. Dieser wies in sein« Einleitung auf den
Umstand hin, dass nun durch die bodenlose Gewissenlosigkeit eines
Viehhändlers neuerdings verseuchtes Vieh nach Baiern verkauft und
infolq« deffen die kaum geöffnete Grenze für Nutzvieh wieder ge-
schloffen wurde, so dass dermalen mit Fettvieh nach Baiern gebracht
w«den darf. Im Anschluffe hieran demonstrierte« unter den
nöthigen Erklärungen die Anwendung der Löffler'schen Mäusetvpbus«
bacillen, welche er von der landwirtschaftlichen chemischen Versuchs­
station in Wien bezogen und in der Filiale Oberndorf berefts zur
Anwendung gebracht hatte. Fm weft«en Verlaufe hielt« noch einen
längeren Vortrag üb« die Gewährschastsleistung beim Biehhandel.
Mit der geschichtlichen Entwicklung der Gewährschastsleistung be­
ginnend, «örterte er unter Zugrundelegung der auf den Mehkiandel
bezugbabenben gesetzlichen Bestimmungen bas Wesen und die Arten
der gesetzlichen und verabredeten Gutsteber. Mit der Besprechung d»
bei den verschiedenen Hausthieren dermalen geltenden Gewährssehl«
und Gewährszeiten schloss er feinen mit Beifall aufgenommenen Vor­
trag. Ueber Vorschlag des Borfitzenden wurden sodann drei Delegierte
zur Generalversammlung nach Salzburg gewählt. Die Anftage des
Filrolobmannes, wie es mit der in Aussicht genommenen Bieb-
ansfiellung im Bezirke Oberndorf stehe, wurde von H«rn Erlach
dahin beantwortet, dass di« Petition dem Centralausschnffe bereits
vorgelegt, eine Entscheidung hierüber ober bis nun nicht herabgelangt
sei. Bezüglich der Vermehrung der Jabresviebmärkte in Oberndorf
wurde die Unterstützung der Reichsraths-Abgcordneten nachgesucht und
auch zugesagt. Nachdem noch zu dem unter der Firma „Schwester-
filiale Salzburg" zugeschickten Wablvorschlag deS Herrn Franz Fißl-
tbaler in ziemlich erregter Weile StellMg genommen worden war.
wurde die Versammlung nach Bekanntgabe des Rechnungsabschlusses
Mt« Dankesäußerungen für den Vortragenden geschlossen. Für eine
d« nächsten Versammlungen wurde von H«rn Thierarzt Erlach ein
Vortrag Der Landes-Viebversicherungen in Aussicht gestellt.
St. Johann i. P.< 20. April. (Silberne Hochzeit.)
Gestern feierte unser Feuerwebrbauptmann Franz Prem mit seiner
Gemahlin Margaretha das Fest d« silbernen Hochzett. In all« Stille
wurden von der Feuerwehr zu diesem Feste die Vorbereitungen ge-
troffen. Es gelang gestern, Herrn Prem vom Haufe fortzulocken, um
ungehindert die Dekorationen vorzunehmen und das Arrangement
treffen zu können. Als bet Ahnungslose gestern 8 Uhr abends mit
dem Zuge ankam, wurde er von der Feu«webr unter Fackel­
beleuchtung und d« Musikkapelle am Bahnhofs empfangen und zum
Markte heranfbegelettet. Beim Einzug« in den Markt waren die
Kirche, sowie die hervo«agendsten Punkte der Gassen prachtvoll
bengalisch beleuchtet. Bor dem Hause wurden Herr Prem und seine
Frau von ihren Kindern herzlichst begrüßt, worauf die Feuerwehr ein
donnerndes „Gut Heil!" auf dos Jubelpaar ausbrachte, in das die
viele hund«t Köpfe zählenden Zuschauer einstimmten. Im Saale gab
es hierauf ein großes Gedränge. Im Nu hatten über 600 Gäste sich
Plätze «rungen, so dass die Nachgeiommenen entweder im Borbause
Platz nehmen oder umkehren mussten. Für einen überaus genussreichen
Abend sorgte der bekannte Komiker Kell« aus Wien, welcher eigens
zu diesem Feste eingeladen wurde. Seine köstlichen Vorträge dauerten
mit nur kurzen Unterbrechungen von 9 Uhr abends bis 2 Ubr früh.
Im Laufe des Abends verlas der Havptmannstellvertreter Bürger­
meister Lehn« die eingelaufenen Glückwunschtelegramme und brachte
unt« großem Beifall den Toast auf das Jubelpaar aus. Ans dem
Mannichastsstande hielt sodann Herr Himpl die Festrede, die durch
ihre poetische Form, wie auch durch den Reichthum ihres Inhaltes
auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck machte. Das Fest hat den
Beweis gebracht, in welch hobem Anseben die Familie Prem steht,
da? sie auch im reichlichsten Maße verdient. Möge das Jubelpaar
daS goldene Hochzeits-Jubiläum in gleicher Lebensfrische begehen.
antrag: „Mt Rücksicht darauf, dass die Eoncnrrenz des bäurischen
Bi«eS ein« Gefahr, sowohl für die Prodnction und Consumtion bei
GesetzwerdMg dieser Vorlag« bilden wird, wird de» genannten zwei
Grenzbeztrken (LchSrding-Briunau) eine S0°/,ige Erleichterung dies«
Umlage zugestanden."!
Abg. Dr. Beurle macht betreffend bet Abstimmung Vorschläge
und cstiert dann ans d« Rede deS Abg. Doblham«, die derselbe
im Fahre 1895 gebasten hat, einige Sätze, womit sich dies« Abge­
ordnete gegen die Biersteuer aussprach. Was der Berichterstatter dem
Abg. Doblham« iu den Mund gelegt und ihn deshalb als geschesten
Mann bezeichnete, habe Abg. Strnadt gesagt, und es sei erfreulich,
dass auch diesem Manne noch Gutes nachgesagt werde. (Hesterkeit.)'
Abg. Dr. Mayr beantragt, dass nach Auszählung der Zweckes
für welche die Mersteuer verwendet werden soll, Md zwar nach „und
Thierärzten" es heißen soll „u. s. w."?
Abg. Müller «klärt, dass« als Bertret« des Kleingewerbe-
unmöglich für die Biersteuer stimmen könne. j
Abg. Dr. Jäger polemisiert gegen die Redner, die am Vor»
mittag« gesprochen haben, und beharrt bei seinem Abänderungsantragr
Md sagt, et müsse babei bleiben, dass nicht nur die Zeit für dt«
desinstive Regelung d« Lehrergehaste, sond«n auch die Summe be­
stimmt w«de. I
Nach einer Entgegnung des Wg. Hauser, welch« sein Leid­
wesen ausspricht, dass Abg. Dr. Jäger so sta« sei, ««liest der Bericht--
«statt« Abt Grasbäck einiges aus dem iu der Zeitschrift des ober-!
österreichischen Lehrerv«eines enthaltenen Artikels „Unsere Ostern".
Md bemerkt, dass trotz der darin enthaltenen Angriffe auf die
Majorität dieselbe sich emshloffea habe, auf den Antrag deS Ab­
geordneten Hauser einzugehen, den er empfehle.(
Nunmehr wird zur Abstimmung geschritten, und zwar zunächst,
wie der Vorsitzende sagt, über das allen Gemeinsame. Zuerst wird
üb« folgenden Passus abgestimmt:!
D« Landtag beschließe: 1. Um die erforderlichen Msttel ;«'
gewinnen für die Rückzahlung Md Verzinsung der anlässlich d«
letzten Hochwasser-Katastrophen, sowie der in Aussicht genommenen
Regulierung nichtärarischer Gewäffer uud Berbauung von Wildbächen
aufgenommen, beziehungsweise noch aufzunehmenden Anlehen, Wester
für die Förderung des Localbahn- uud Straßenwesens, für die er­
forderliche Bestragsleistung des Lande? zu den Kosten deS Ausbaues
des Allgemeinen Krankenhauses in Linz, für die Ausgestaltung der
Landes-J«enanstalt in Niedernhart und der Landes-Ackerbau- und
Obstbanschule Ritzlhof, für die Errichtung der ob«röste«eichischen
Landes-Rentenverstcherungs-Anstalt, für die Errichtung und Ber-
waltung ein« Landesanstalt für Rindviehversicherung, für die Förderung
deS landwirtschaftlichen und gew«blichen Genossenschaftswesens,, für
die Subventionierung von Gemeindeärzten und Thier-ärzten ....
Dieser Theil wird angenommen. Nun kommt der AbändernngS-
antrag des Abg. Dr. Jäger zur Abstimmung. Dieser Antrag hat
denselben Wortlaut wie der vorhergehende Passus, nur ist nach den
Worten „aufzunehmenden Anlehen" eingeschaltet: „Ferner für di«
Defenitive, einen Kostenaufwand von circa 600.000 Bzonen erfordernde,
mit der Wirkung vom 1. Jänner 1901 durchzuführende Regulierung
der Gehaüe der Volks- und Bürgerschullehrer." Dieser Autmg wird
mit alleil gegen sechs Stimmen abgelehnt.
Der Abänderungsantrag des Abg. Hauser, die definitive
Regelung der Lehrergehalte mit 1. Zäun« 1901 in Wirksamkeit treten
zu lassen, wird angenommen.
D« Antrag des Abg. Dr. Mayr nach „Gemeindeärzten uni»
Thierärzten" die Worte „u. s. w." einzusetzen.
Sodann kommt der Schlusssatz zur Abstimmung:
wird eine selbständige Landesanflage auf den Ver­
brauch von Bier in Oberösterreich eingeführt."
Der Vorsitzende enuncierte, dass 36 dafür, 6 dagegen gestimmt
haben. Spät», bei d« zweiten LesMg stimmten 37 dafür und nenn
dagegen. '.
Nun wurde das Bierstenergesetz in B«handlu«g gezogen.
Dasselbe lautet:)
Gesetz
vom|
Gberösterreichtscher Landtag.
18. Sitzung am 20. April.
(Fortsetzung der Vormtttagssitznng.)
Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Edenhoch.
Am Regierungstische Stattbalter Freiherr v. Pntho«.
Eröffnung der Sitzung 3 Uhr 35 Min. nachmittags.
Berichterstatter Abt GraSböck führt in seinem Schlusswotte
an?, dass er mit schwerem Herzen drangehe, die Vorlage (Bi«steu«)
zu vertreten, durch welche die Bevölkerung eine Belastung erfahre. Er
habe aber die Ueberzeugung und wurde durch die Debatte in derselben
bestärst, dass, um die Landesfinanzen zu sanieren, «8 unumgänglich
nothwendig sei, durch Einführung einer indirecten Besteuerung die
Mittel zu beschaffen. Er erwidert sodann auf die Ausführungen der
Redner, die vormittags gegen die Biersteu« gesprochen haben, und
wendet sich dagegen, dass betreffend die Aufbesserung der Lehrergehalte
jetzt schon eine bestimmte Summe sixiett werde, da. wie aus den Reden
verschieben« Abgeordneter hervorgegangen sei, niemand wisse, wie
sich das Erträgnis d« Biersteuer belaufen werde. Bei der ganzen
langen Debatte habe sich niemand bemüht, zu bcstresten, dass dem
Lande neue Einnahmen zugeführt werden muffen; diese Erkenntnis
haben die beiden Hochwasser-Katastrophen, die Aufbeflernng der Lehrer­
gehalte je. gebracht. Sodann gibt der Berichterstatter eine Darstellung
der Einführung der indirecten Steuern in den verschiedenen Staaten
und Ländern, bespricht kurz die Petittonen des Brauherrenvereines
und der Wirte und bittet, es möge der Gesetzentwurf angenommen
werden, wenn es auch mit schwerem Herzen geschehe, so geschehe eS
aber doch mit gutem Gewissen. (Beifall rechts.)
Es folgen thatsächliche Berichtigungen deS Abgeordneten Erb
und des Abgeordneten B ö h e i m. welcher sagt, dass ihm der Bericht­
erstatter vorgeworfen habe, er (Redner) hätte zu Beginn seiner Rede
gegen die Priest« gehetzt; dies sei nicht richttg, er habe nur von den
schönfärberischen Berichten in der clericalen Presse über die Finanz­
wittschaft der jetzigen Majorität gesprochen, und diese Presse würde
dies nicht thun, wenn sich die Minorität in einer derartigen Klemme
wie die Majorität befände; darin sei keine Priesterhetze zu finden,
sondern nur eine naturgemäße Kritik, die« zu üben das Recht habe.
Es wird zur Specialbebatte übergegangen. Der Vorsitzende
bemerst, dass zuerst Punst 1 der Anträge, dann das Gesetz, endlich
die anderen Puntte des Antrages zur Verhandlung kommen werden.
Abg. Hauser bemerkt, feine Patter wolle entgegenkommen, und
zwar im Hinblicke auf die vom Abg. Dierzer gemachte Aeußerung, uud
er beantrage zu Punkt 1,dass es »ach den Motten „aufzunehmenden
Anlehen" laute: „ferner unter d» Voraussetzung, dass das zu be­
schließende Landesgesetz, betreffend die Bicrsteuer, noch im Laufe des
Jahres 1900 in Wirksamkeit tritt für die definitive, mit d« Wirkung
ab 1. Jänner 190k durchzuführende Regulierung der Gehaüe der
Volks- und Bürgerschullchrer."
Abg. Muhr verweist darauf, dass eS in diesem Puukte lautet:
„Für die erforderliche Beitragsleistung des Lande; zu den Kosten des
Ausbaues des allgemeinen Krankenhauses" und macht aufmerksam,
dass es auch in and«en Städten Krankenhäuser gebe, wie z. B. in
Enns, welche infolge d« Ausgestaüung des allgemeinen Krankenhauses
in Linz immer weniger beachtet werden. Er glaDe, dass auch solche
Städte herantreten werden, um eine Unterstützung zu «laugen.
Abg. Hölzl bemerkt, er nehme als Bertret« eines Zollgrenz­
bezirkes erneu besonderen Standpunkt zu dieser Vorlage ein.
Er verweist auf die Grenzorte Schärding, Braunau und auf
die gegenüberliegenden Orte Neuhaus und Simbach, wo
auch das beliebte baierische Bier zu haben sei; es sei nun voraus­
zusetzen, dass gegen die Bierthenernng Obstructiv» gemacht werden
wird; die Baiern werden nicht mehr, wie bisher, nach Oesterreich
kommen, sondern die Oesterreicher w«den in vermehrter Zahl nach
Baiern wandern und mst der Abnahme der Consumtion des Bieres
wird in dies«r Grenzotten auch die Production fallen. Redn« spricht
sich gegen die Mersteuer aus und stellt zu Punkt L fotzende» Zusatz»
wirksam für das Erzherzogthum Oesterreich ob d« EM?
betreffend die Einführung einer selbständigen!
Landesanflage auf den Verbrauch von Bier. j
Ueber Antrag des Landtages Meines ErzherzogthmneS Oester-,'
reich ob der Enns finde Ich anzuordnen wie folgt: 1
§ 1. Ter Landtag ist berechtigt, zur Aufbringung der für
Landeszwecke erforderlichen Mittel auf den Verbrauch von Bi« eine
selbständige Landesauflage umzulegen und einzuheben.
§ 2. Dje Höhe dieser Landesauflage wird jährlich durch
einen der kaiserlichen Genehmigung Mterliegenden Landtagsbeschluss
festgesetzt.
§ 3. Diese LandeSauflage darf nur den Verbrauch, jedoch nicht,
die Erzeugung od« den Handel treffen.!
Daher darf diese Auflage weder bei der Erzeugung von Bi«
noch bei deffen Einfuhr in das Landesgebiet eingehoben werden.
8 4. Streitigkeiten über die Anwendung dieses Gesetze? und
der Durchfühttlngsvorschriften entscheiden die politischen Behörden.
8 5. Nebertretungen dieses Gesetzes werden im Grunde der
Ministerial-Berordnung vom 30. September 1857 (R.-G.-BI. Nr. 198),
falls nicht das allgemeine Strafgesetzbuch auf sie Anwendung findet,
mit Geldstrafen von 2 bis 200 K, oder Arrest von 6 Stunden bis
zu 14 Tagen, geahndet.
Das Strafverfahren wird von den in der Ministerial-Berord-
nung vom 3. April 1855 (R.-G.-BI. Nr. 61) bezeichneten politischen,
Behörden gepflogen.
8 6. Die Einhebung der mit diesem Gesetze genehmigten
Landesauslage hat nach einer von der k. k. Statthaücrei in Linz im
Einverständnisse mit dem Landesansschuffe des Erzherzogthmnes Oester­
reich ob der Enns im Sinne dieses Gesetzes zn erlassenden Durch-
sührungsvorschrift zu erfolgen.
ß 7. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage b« KundmachMg iw
Wirksamkeit.
§ 8. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes beauftrage ich Meinen.
Minister des Jnn«n und Meinen Finanzminister.
Die 88 1 und 2 des Gesetzes werden angenommen/ Zu 8 3
stellt Abg. Dr. Jäger folgenden Zusatzantrag: Ebenso dürfen von
dies« Auflage jene Quantitäten, welche der Producent im kleinen als.
sogenannten Haustrunk an die in seinem Geschäfte Bediensteten, sei es-
als Theil des Lohnes oder ohne ein ausdrückliches Entgell, abgibt,!
nicht getroffen werden.
Abg. Fellner unterstützt diesen Antrag, während sich Bericht­
erstatter Abt Grasböck dagegen aussvricht, weil er fürchtet, dass da­
durch die Sanctionierung des Gesetzes in Frage gestellt würde. 8 3
wird angenommen, der Zusatzantrag des Abg. Dr. Jäger abgelehnt.;
Die übrigen Paragraph« des Gesetzes werden ohne Debatte
angenommen, ebenso der Titel und Eingang deS Gesetzes, welches
sodann in erster Lesung angenommen wird.
Zur zweiten Lesung beantragt Abg. Dr. Beurle die nament-'
liche Abstimmung.>
Für das Gesetz stimmen mst „Ja!": Ballinger, Wt Baum-'
gattner, Blöchl, Dr. Bstch, Dierzer, Doblhof«, Dworzak, Dr. Ebenhoch,\
Dr. Eff«, Graf Ezdorf, Fuchs, Gagern, Grasböck, Gyri, Haus«, s
Heindl, Dr. Hinsenkamp, Huemer, Huber, Kaüenbruner Alois.-
Kalteubrun« Franz, Kern, Lachmger," Dr. Mayr, Muhr, Nieder-'
mayer, Platz, Pöschl, Ramm«, Schaching«, Stigler, Schmiedlechn«,!
Schönlechner, Weißenwolff, Willnauer, Währ«, Zehetmayr. z
Mst „Nein!" stimmten: Dr. Beurle, Böheim, Erb, Felln«,.
Hofrest«. Hölzl, Dr. Jäger, Müller, Dr. Schauer.'
Das Gesetz war somit in zweiter Lesung mst 37 gegen!
9 Stimmen angenommen.>
Der weitere Antrag, für dieses Gesetz die Allerhöchste Sauction.
einzuholen, wird angenommen.*
siiunmehr wird über die westeren Puntte des Antrages, die d«!
B«ichterstatter Abt Grasböck für seine P«son stellte, verhandelt. 5
(Punkt 1 ist bereits erledigt.)
Die westeren Punkte dieses Antrages lauten: l
2.. Die Auflage wird für den Fall, als diese AllerhöchsteSanr»-!
tio» noch im heurigen Jahre erfolgt, für den Rest dieser JahrrS ariH


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 4 ]
«eite 4
Sinz, Sonntag
1 X 40 h Hektoliter festgesetzt und zugleich bestimmt, dass ein
nachträgliche Einhebung der Bierauflage für die Zeit vor der Kund­
machung Le« Allerhöchst genehmigten Beschlusses nicht erfolge« darf.
Such für diesen Beschluss ist die Allerhöchste Sanction einzuölen.
3. Jnsolange in einzelnen Gemeinden auf Grund von Landes­
gesehen, Allerhöchst sanktionierten LandtagSbeschlüfsen oder von Ge­
nehmigungen des LandesauSschuffeS Bierumlagen für Gemeindezweckr
eingehoben werben, wird die LandeSabgabe von Bier in den betref­
fenden Gemeinden nur dann und in dem Maß« eingehoben, wenn
und insoweit dieselbe zuzüglich der Gemeindeabgabe von Bier de» Betrag
.von 1 fl. 70 kr. (d. h. 3 K 40 h) von jedem Hektoliter ohneRücksicht
auf die Gradhältigkeit nicht überschreitet.
4. Diejenigen Gemeinden, welche in jenem Zeitpunkte, als dieses
Gesetz in Wirksamkeit tritt, ein« Bierumlage von mehr als 2 X von
dem in ihrem Gebiete zum Verbrauche gelangenden Biere gesetzlich
«inheben, werden für den Ausfall, den sie dadurch erleiden, dass ihnen
nach Umfluss der Zeit, für welche sie zur Einhebung einer 2 X über­
steigenden Umlage berechtigt sind, die Einhebung einer solchen Umlage
eventuell nicht mehr bewilligt werden kann, in der Weise entschädigt,
dass ihnen aus dem Erträgnisse der Umlage im ersten Jahre nach
Mlauf deS bezüglichen Gesetzes, womit ihnen die Bierumlage bewillrgt
worden ist, 80% des jeweiligen faktischen Ausfalles, im zweiten Jahre
60 °/o und so fort jedes Jahr um 20«/, deS Ausfalles weniger ersetzt
wird. Nach Umfiuss von 5 Jahren von dem obgenannten Zeitpunkte
an hat jede Entschädigung zu entfallen.
5. Der Landesausschuss wirb beauftragt, im Einvernehmen mit
der k. k. Statthalterei eine Bestimmung in di« Durchführungs-
Vorschrift aufzunehmen, nach welcher von der Bierauflag« jene Quanti­
täten, welche die Brauer als sogenannten Haustrunk an die m ih«n
Brauereibetrieben Bediensteten als Theil deß Lohnes verabsolge», nicht
getroffen werden, insolauge ein Missbrauch dieser Begünstigung nicht
stattfindet.
6. Der LandeSausschusS wird beauftragt, bis zur nächsten
Seffion des Landtages einen Gesetzentwurf betreffs definitiver Regelung
- der Rechtsverhältniff« der an den Volks- und Bürgerschulen angestellte«
Lehrpersonen vorzulegen.
Abg. Hofreiter spricht sich bei Pmckt 2 für den Antrag deS
Abg. HSlzl aus.
Die Punkte 2 und 3 werden angenommen.
Der Zusatzantrag deS Abg. Hölzl, für den auch «ater
großer Hefterkeit des HaufeS Abg. Zehetmayr stimmt, wird ab­
gelehnt.
Zu den Punkten 4 und 5 stellt Abg. Dr. Schauer folgenden
Zusatzantrag: „dass die in diesen Bestimmungen enthaltenen Grund­
sätze und ausgeführten Bestimmungen auch für jene Gemeinden gelten,
welch« bis vor Einbringung der gegenwärtigen Gefetzesvorlage eine
Bierumlage zu Gemeindezwecken beschlossen haben, um deren Ge­
nehmigung eingeschritten waren und insoweit ihr diese Bierumlagen
bewilligt werden".
Zu Punkt 4 beantragt Abg. Kaltenbrrmer, dass der Absatz:
„dass ihnen aus dem Erträqnisie ic.“ eliminiert werden und er dort
heißen soll: „nach dem Erträgnisse der Umlage für die Dauer deS
nachgewiesenen Erfordernisses alljährlich rin den Bedürfniffen ent­
sprechender Betrag zugewendet wird."
Die Punkte 4 und 5 werden angenommen, hingegen die Zusatz­
anträge der Abg. Dr. Schauer und Aloir Kaltenbruner ab­
gelehnt.
Punkt S wird angenommen. Sodann lässt der Borfitzende
über den Punkt 7, der von Dr. Jäger als AbänderungSantrag ge­
stellt, dann als Antrag vom Abg. Hauser bei Punkt l der Anträge
eingebracht und vom Berichterstatter aufgenommen wurde, abstimmen.
Dieser Punkt 7 lautet:
Der LandesauSschusS wird beauftragt, bis zur nächsten Session
deS Landtages einen Gesetzentwurf betreffs definitiver Regulierung der
Rechtsverhältnisie der an den Volks- und Bürgerschulen angestellten
Lehrpersonen mit der Wirkung ab 1. Jänner 1901 vorzulegen,
Dieser Antrag wird mit allen gegen eine Stimme ange­
nommen.
Somit war die Biersteuer-Angelegenheit erledigt.
Abg. Hölzl berichtet namens des volkswirtschaftlichen AuSschuffeS
über die Petition der drei Städte Schärding, Ried
und Braunau und circa dreißig an der Westbahn
gelegenen Gemeinden um Wiedereinführung von
Personenzügen.
Mit dieser Angelegenheit beschäftigte sich der Landtag schon
versckiedenemale früher und zum letztenmale erst voriges Jahr in der
17. Sitzung am 13. März, vorauf sich das k. k. Eisenbahn-Ministe­
rium veranlasst sah, dem so allseits vernommenen Wunsche um Ver­
mehrung von je zwei Personenzügen auf den Strecken Wels—Paffau
einer- und Neumarkt-Kallham—Simbach anderseits und vice versa
Rechnung zu tragen. Thatsächlich hat die Regierung die den Verkehr
auf obbenannten Strecken sehr günstig beeinfluffenden Züge Nr. 625
und 825 und 626 und 826 in den Sommerfahrdienst 1899 ein-
btzogen. Dies« Wohlthat in unserem Eisenbahnverkehre scheint aber
seitens der k. k. Eisenbahnverwaltung nur als Versuch gegolten zu
habe», der interessierten Bevölkerung zu zeigen, wie schön und beauem,
' aber auch von welch eminent wirtschaftlichem Vortheile ein im Land«
zweckmäßig eingerichteter Personenverkehr auf den Eisenbahnen ist.
Mt Beginn der Winterfahrordnung 1899,1900 sind diese zwei,
respective vier Personenzüge im Fahrplane verschwunden und besteht
bahnseits keinerlei Geneigtheit zur Wiedereinstellung derselben. Viel­
mehr ist bekannt geworden, dass das k. k. Eisenbahn-Ministerium der
Linzer Staatsbahu-Betriebsdirection den stricte» Auftrag zur abweis-
lichen Bescheidung aller die Wiedereinführung der in Rede stehenden
zwei Zugspaare anstrebenden Petitionen gegeben hat. Es ist in dem
vbcitierten Berichte vom Vorjahre bereits in ausführlichster Weise be­
handelt worden, wie wichtig die angeregte Ausgestaltung des Personen-
zugsverkehreS auf beiden Theilstrecken nicht nur für die Bewohner der
drei Städte, sondern auch für jene der darum petitionierenden Markt-
und Landgemeinden ist. Es ist daher dem allgemein geäußerten
Wunsche der Bevölkerung eines großen Theiles des Inn-und Hausruck­
kreises nichts mehr hinzuzufügen und soll nur mehr auf die nicht zu
unterschätzende Wichtigkeit dieser angeregten Personenzugs-Berbindungen
im Anschluffe mit Barern in Paffau und Simbach hingewiesen
weÄcn, weil auch bei den Bewohnern des Nachbarlandes, namentlich
jener der Städte Paffau und Simbach und Umgebung, die Auflaffung
der schon einmal bestandenen Zugsverbindungen lebhaft beklagt und
auch dieser Klage in dortigen Tagesblättern öfter Ausdruck verliehe»
wurde.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt daher den Antrag: Da!
hohe k. k. Eisenbahn-Ministerium werde dringendst ersucht, die in der
Sommerfahrordnung 1899 bestandenen Personenzüge der Strecken
Wels—Paffau und Neumarkt-Kallham—Simbach auch in der Folge
in Verkehr zu setzen.
Abg. Hofreiter verweist auf den schlechten Verkehr im Inn-
vwrtel und tritt für den Antrag ein.
Ebenso sprechen für den Antrag die Abgeordnete» Hauser «nd
Doblhofer, während
Abg. Fellner bemerkt, dass diese Züge auch im HauSruck ver­
misst werden und stellt den Zusatzantrag, dass nach dem Worte „Sim­
bach eingeletzt werde: „und der Strecke Wels—Attnang und Salzburg
auch m der Folge in Verkehr zu setzen".
Ebenso empfehlen den Ausschussantrag die Abg. Weisteuwolff
und Ehrt, der in längerer Rede di« BerkehrSverhältniffe im Jim»
viertel beleuchtet und die Hebung derselben im volkswirtschaftlichen
Jnterefle für nothwendig findet, und Abg. Niedermache.
Statthalter Freiherr v. Putho» verweist darauf, dass sich trotz
Einführung eines fünften ZugSpaareS auf den genannten Strecken
de« Verkehr nicht gehoben habe, daher unter diesen Verhältnissen von
einem dringenden Bedürfniffe nicht gesprochen werden kann
Abg. Doblhofer bittet den Statthalter, dahin zu wirken, dass
Heuer dieses fünfte Zugspaar wieder bleibe; das Hochwaffer sei auch
schuld gewesen, dass der Verkehr nicht gestiegen sei, da die Bahn-
Verbindung unterbrochen war.
Der Berichterstatter Abg. Höl zl Kitt in sei«» SchlllfSworte
-pchüsa» ptr^den Aatv^eir^ der «gemmmiLLird»,
TageS-Poä.
Der AnSschusSantrog wird angenommen» desgleichen der Zufatz-
autrag des Abg. Fellner.
Landeshauptmann Ritter v. Dierzer beantragt Schlafs der
Sitzung, welche um '/,« Uhr abends erfolgt.
19. Sitzung am 21. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch»
Am Regierungstisch«: Statthalter Freiherr v. Pttthou.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr vormittags.
Nach Bekanntgabe der Einkäufe verliest der »orfitzevde
eiaen Antrag der Abg. Kern und Genoffen betreffend Berbefferung
der Straßen und Ausgestaltung der Eisenbahnwesens, sowie betreffend
Vermehrung de? technischen Personals im LandeSbanamte. (Wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen.)
Hierauf Uebergang zur Tagesordnung.
Bericht des StraßenauSschnffeS über den Bericht de? LandeS-
auSschufles über mehrere Verkehrs- nudBanangelegen-
heiten.
Berichterstatter Abg. Huemer:
1. Präg arten—Gut au—Weiter »selben »Bezirk--
Pratze. Umlegung am Fierlingerberge.
Antrag: Der Landtag wolle auf die angesucht« Umlegung der
Prägarten—Gutan—WeitttSfeldener BezirkSstraße am Fierlingerberge
nicht eingehen.
Abg. Kern stellt den AbänderungSantrag: „Dermalen mangels
verfügbarer Mittel nicht eingehen; aber dieser Straßenbau volle vom
LandeSauSschuffe in Evidenz gehalten werden."
Die Abgeordneten Blöchl» Raunner und Heiudl «uterstützeu
den AbänderungSantrag, gegen den Abg. Zehetmayr spricht. Der
Berichterstatter ist gleichfalls gegen den AbänderungSantrag, welcher
abgelehnt wird. Der Ausschussantrag wird angenommen.
2. DerBericht über die Freistadt—Greiner BezirkS-
straße. Umlegung des MayrhoferbergeS und
Tiefenböckgrabens dient zur Kenntnisnahme.
3. Umlegung der Borchdorf—Pettenbacher Ge­
meindestraße am WirtSberge in Steg, Gemeinde
Pettenbach.
Alttrag: Zur Umlegung der Vorchborf—Pettenbacher Gemeinde­
straße am Wirtsberge zu Steg im Mmthale nach dein banämtlichrn
Projecte per 6269 X 88 h wttd der Gemeinde Pettenbach und den
Interessenten ein Landesfondsbeitrag von zusammen 3000 K in zwei
gleichen Jahresraten von je 1500 X pw 1900 und 1901 in Aussicht
gestellt, wenn der Bau genau nach den für Gemeindestraßea gegebenen
Vorschriften in Ausführung gebracht wird. (Angenommen.)
4. Ausbau der Gemeindestraße im Gusenbach-
thale in den Gemeinden Alberndorf und Haibach.
Antrag: Der Landtag wolle den LandeSausschusS ermächtigen­
der Gemeinde Alberndorf zum Ausbaue der Gusenthalstraße von der
Fandlmühle aufwärts bis zur Gemeindegrenze von Harbach in drei
Jahresraten zusammen 12.000 X theils auS der Dotation für Ver-
befferungen auf Gemeindestraßen und theils aus der Präliminarpost V,
§ 5 (Reparaturen und Neuherstellungen an einzelnen Objecten der
Landes-, Bezirks- und Gemeindestraßen) vom Jahre 1900 an in
Aussicht zu stellen und bei ordentlicher projectmäßiger AuSfühimng
des Straßenbaues auszufolgen und bezüglich der Gemeinde Haibach
im eigenen Wirkungskreise de? LandesauSschuffeS einen Beitrag unter
2000 X zu bewilligen. (Angenommen.t
5. Petition der Gemeinden Jnlbach, Ulrichs-
b-rg k. um Umlegung der Gemeindestraße von
Jnlbach nach Ulrichsberg und Einreihung der­
selben unter die Bezirksstraßen.
Antrag: Der Landtag wolle beschließen, eS werde der LandeS-
auSschusS ermächtigt, die Verhandlungen wegen der Umlegung der
Gemeindestraße von Peilstein über Julbach nach Ulrichsberg mit den
Gemeinden Peilstein, Kirchbach, Julbach and Ulrichsberg betreffend
di« Uebernahme des in ihren Gemcindegebieten befindlichen Straßen­
baues fortzusetzen und über das hiebei erzielte Ergebnis, wir über den
Zeitpunkt der möglichen Präliminierung des Beitrages per 46.560 X
in einer der nächsten Landtagssessionen Bericht zu erstatten.
(Angenommen.)
Berichterstatter Abg. Lachingcr.
6. Petition einiger Gemeinden um Umlegung
der Berg strecken auf der Gemeindestraße von
Reichenthal nach Summerau.
Antrag: 1. Der Landesausschuss werde beauftragt, die Auf­
nahme des Detailprojectes zur Umlegung am Lexenbauernberge im
Frühjahrs 1900 durch das LandeS-Bauamt zu veranloffcn, nach Er­
mittlung der ProjectSkosten mit der Gemeinde Reichenthal wegen der
Beiträge ans dem Landesfonds bis zum Maximalbetrage von 2600 X
zu verhandeln; 2. bei Sicherung der Bauausführung wird der Landes­
ausschuss ermächtigt, die Beiträge in zwei gleichen Jahresraten pw
1900 und 1901 au? der Dotation für Verbesserungen auf Gemeinde-
straßen nach Maßgabe der entsprechenden Straßenherstellung der Ge­
meinde auszufolgen.
6. Abg. Blöchl dankt für den wohlwollenden Antrag, welcher
angenommen wird.
7. Der Bericht über di« Petition der Gemeinde­
vorstehung Wolfsegg um Umlegung der Vöckla­
bruck—Wolfsegger BezirkSstraße am Kühammer-
Berge, dient zur Keuntnisnahme.
8. Petition der Gemeinde PutzleinSdorf und
anderer Gemeinden «egen Erbauung einer Ge­
meindestraße von PutzleinSdorf zur baierifchen
Grenze und Petition des Leopold Huber und Ge­
nossen in gleicher Angelegenheit.
Antrag: Der Landtag wolle beschließen, eS werde der LandeS-
auSschuss ermächtigt, die Verhandlungen wegen der Erbauung einer
neuen Gemeindestraße von PutzleinSdorf zur baierischen Grenz« in
der Richtung Bernatzgersdorf, Krien, Ameisedt, Oberkappel mtt den
Gemeinden Putzleinsdorf und Pfarrkirchen betreffend die Uebernahme
des Straßenbaues fortzusetzen und über das Ergebnis, wie über den
Zeitpunkt der möglichen Präliminierung des Bettrages von 48.000 X
in einer der nächsten LandtagSsesfionen Bericht zu «statten. (An­
genommen.)
9. Umlegung der Waizenkirchen—Stroheimer
Gemeindestraße am Apfalterer- und Schmidberge.
Antrag: D« Landtag wolle diesen Bericht zur Kenntnis
nehmen und die für die Umlegung der Waizenkirchen—Stwheimer
Gemeindestraße am Apfatt«er- und Schmidberge in das Landrsfonds-
Präliminare pro 1900, Post V, Titel 1, 8 7, eingestellte erste Bei­
tragsrate per 2000 X genehmigen.
Abg. Schachiuger dankt für den gestellten Antrag, welcher
angenommen wird.
IV.Petition der Gemeinde HaSlach um Her­
stellung einer BerbindungSstraße am Kreubache
zwischen der Bahnstation HaSlach und der Rohr­
bach—HaSlacher BezirkSstraße nächst derRößlbach-
brücke.
Antrag: D« Landtag wolle beschließen, der Ban ein« Ber-
bindungSstraße von der Srenbachbrücke, nahe der Bahnstatton HaSlach,
zur HaSlach—Rohrbach« Dezirksstraße bei der Nößlbachbrücke ist in
Evidenz zu halten und bei Zulässigkeit d« Kostenbedeckung seinerzeit
sogleich zur Ausführung zu beantragen.
Abg. Püfchl empfiehlt den Antrag und bittet den LandeS-
auSschuss, wenn der Antrag angenommen w«de, das nöthige Geld
für diese Straße ehestens ins Präliminare einzustellen, weil mit einer
verhältnismäßig kurzen Wegumlegung, ei» großes Verkehrshindernis
Beseitigt werde.
Abg. äftnljr unterstützt den vorredn«, worauf der Antrag
angenommen wird.
Berichtrrstatt« Abg. Kern.
11. D« Bericht üb« die Umlegung der Weißenbach
—Zell—Prägarteuer BezirkSstraße amSonnwirt-
und Hofbauernberge dient zur Kenntnisnahme.
12. Betreffend Einreihung der St. Wolfgang
—Jschler und Str»bL«v Gemeinbrstraßon «ater
•* V -- *»
Zi. April 1900
Nr. SS
Antrag: Der Landtag beschließe die Einreihung d« St. Wolf,
gang-Ischl« Gemeindeüraße mtt der Abzweigung nach Strobl im
Gebiete der Gemeinde St. Wolfgang unter die subventionierten Ge-
meindestraßen, und eS werde d« Gemeinde St. Wolfgang vom Be­
ginne des JahreS 1900 an für die ordentliche Instandhaltung dies«
Straßen eine jährliche Subvention von 1000 X aus dem Landes-
fonds genehmigt. (Angenommen.)
13 Petition der Gemeinden Gramastetten
und Walding wegen Umlegung von zwei Berg,
praßen zwischen Gramastetten und Walding
Antrag: Der Landtag wolle beschließen, den LandeS-
auSschuss zu ermächttgen, der Gemeinde Gramastetten für die Um-
leguna der Walding— Gramastetten—Oberneukirchen« Gemeindestraße
am Amesbergerücrge einen Landesfondsbeitrag von 3600 X und der
Gemeinde Walding für die Umlegung derselben Straße am Dagrn-
leithenberge einen Btttrag von 3000 X auS der Rubrik V, Titel l,
8 7 (Beiträge zur Consewation und zu besond«en Herstellungen auf
Gemeindestraßen) pw 1901 und 1902 in zwei gleichen Raten ä 3300 K
auf Rechnung des LandeSfondes nach erfolgt« anstandslos« Bau­
ausführung auszufolgen, beziehungsweise auf dtt Bedeckung in den
Landesfonds-PrSliminarir» pro 1901 und 1902 Bedacht zu nehmen.
(Angenommen.)
14 Erbauung einerGemeindestraße vonGanct
»eit zur Gramastettener Straße bei Feldstorf.
Antrag: 1. Der Landtag genehmig« die Anlage ein« Gemeinde-
straße von St. Bett üb« Keppling, Neuß«ling und Feldstorf mit dm»
Auschlufl« an di« Gramastetten—Oberneukirchen« Gemeindestraße mit
dem erforderlichen Kostenaufwands von zusammen 65.700 X. 2. Zur
theklweiseu Bestreitung der Kosten für diesen Straßenbau bewillige der
Landtag für den Fall, als sich die bauführeuben Gemeinden ver-
Pflichten, die restlichen Baukosten zu übernehmen und auch für die
künftige Straßenerhaltung Sorge zu tragen, folgend« LandeSfondr-
beitrage: a) der Gemeinde St. Bett 14.000 X, b) der Gemeinde
Herzoäsdoif 14.000 X, c) der Gemeinde Gramastetten 11.200 X. 3. Für
die Bedeckung dieser Beiträge ist nach Zulass der DotattonSmütel in den
nächstjährigen Landesfonds-Präliminarien Rubrtt „Beiträge zur Con-
servieruug und zu auß«ordentlichen H«stellungen auf Gemeinde-
straßen" Borsorge zu treffen. (Angenommen.)
15. Petition der Gemeinden Sandl und Grün-
bach um Umlegung der Freistadt —Sandler Be­
zirkSstraße amWindbichl- und Bauernfranzlberge.
Antrag: Der Landtag wolle beschließen, eS ist die Umlegung der
Freistadt—Sandler BezirkSstraße am Windbichl- und Bauernfranzel-
berge, beziehungsweise in den Gemeinden Grünbach und Sandl in
Vormerkung zu nehmen und bei zureichend« Bedeckung d« vom
Landesbauamte noch zu ermittelnden approximativen Kosten dem Land­
tage seinerzeit zur Ausführung in Antrag zu bringen.
Abg. Blöchl beanttagt, das Wörtchen „seinerzeit" auSzulaffen.
Dieser AbänderungSantrag wird abgelehnt» der Ausschussantrag an­
genommen.
16. Freistadt —Greiner BezirkSstraße. Um-
legung am Manzereiter- und HaSlingerberge.
Anttag: Der Landtag genehmige im Principe die Umlegung
der Freistadt—Greiner Bezirksstraße an dem Manzeureiter- und Has­
lingerberge nach der vom Landesbauamte vorgeschlagenen Trace um
den beiläufigen Betrag von 36.000 X und beauftrage den Laudes-
ausschuss, für die präliminarmäßige Bedeckung ehethunlichst Sorge zu
tragen, die Aufnahme und Ausarbeitung deS Detailprojectes für diese
Straßenumlegung rechtzeitig zu verfügen und di« Durchfüüimng der
Umlegung am Manzenreiterberge sofort nach präliminarmäßiger Be­
deckung des hiefür erforderlichen Theilbetrages, jene des HaSlinger-
bergeS nach Bedeckung der restlichen Kosten zu veranlassen.
Abgeordnet« Blöchl unterstützt diesen Antrag» welcher an­
genommen wird.
Berichterstatter Abg. Heiudl.
17. Der Bericht über die Weißenbach —Zell—
Prägartener Bezirksstraße, Eorrection des Höf-
lingerberges bei Prägarten dient zur Kenntnisnahme.
18. Der Bericht über die Lahn— Obertranner Ge-
metndestraßen-Bauten dient zur Kenntnisnahme.
Abg. Kaltenbruner richtet die dringende Bitt« an den
LandeSausschusS, dass womöglich heuer noch mit diesem Straßenbau
begonnen werden möge.
Abg. Wt Grasböck bemerkt, dass d« Beginn dieses Straßen­
baues für den kommenden Mai in Aussicht genommen sei, welche
Bemerkung Abg. Kaltenbruner dankend zur Kenntnis nimmt.
19. Der Bericht über die Herstellung eines Grün d-
baueS an der Sarmingstein—Waldhausener Be­
zirkSstraße dient zur Kenntnisnahme.
20. Umlegung der Gemeindestraß« von Uater-
geng über Eidenberg nach Pöstliugberg.
Antrag: Der Landtag wolle beschließen, der LandeSausschusS
werde ermächtigt, der Gemeinde Eidenberg für die Umlegung der
Gemeindestraße von Unt«geng über Eidenberg nach Pöstliugberg einen
Bettrag von 13.152 fl.— 26.304 X aus der Rubrtt V, Titel 1/
§ 7 (Beiträge zur Eonservierung und zu besonderen Herstellungen auf
Gemeindestraßen) pro 1901, 1902, 1903 und 1901 in vier gleichen'
Raten ä 6576 X auf Rechnung des Landesfondes auszufolgen, wenn
die Gemeinde Eidenberg den bezüglichen Straßenbau vorschriftsgemäß
zur Durchführung bringt.
Landeshauptmann-Stellvertret« R. v. Dierzer berichtet über
die Gebarung der vieqehn in der Verwaltung des Landes stehende
Fonds und beantragt, diesen Bericht zur genehmigenden Kenntnis zu
nehmen. (Angenommen.)
Abg. Abt Baumgartner berichtet üb« den Rechenschafts­
bericht de? LandesauSschuffeS „Landes-Ackerbau- und Obstbauschule
Ritzlhof" und beantragt die Kenntnisnahme. (Angenommen.)
Abg. Müller b«ichtet namens oeS volkswirtschaftlichen AuS­
schuffeS über den Antrag derAbg. Erb und Genossen,
betreffend den Bersch leiß von denaturiertem
Spiritus und beantragt: Das k. k. Finanz-Ministerium ist
dringend zu ersuchen, die neuen Verordnungen über den Verschleiß,
sowie über die Berschleißmeugen von denaturiertem Spiritus, welche
für Oberösterreich ganz unnöthig erscheinen, hingegen Kaufleute und
Gewerbetreibende nur schädigen, wieder aufzuheben.
Abg. Schachinger begrüßt mtt Freuden diesen Antrag «nd
stellt nach Begründung den Zusatzantrag: und wird daS k. k.
Finanz-Minist«ium ersucht, zukünftig vor Erlaffung solcher Ver­
ordnungen, welche die Handeltreibenden so schwer betreffen, die Um­
frage bei de» LandeS-Finanzorganen und dm Handelskammer
zu stellen.
Abg. Erb bemerkt, dass auch im Verschleiße darinnen der
Verschluss beanständet werde und empfiehlt den Antrag.
Abg. Müller erklärt sich mtt dem Zusatzantrage beS Abg^
Schachrnger einverstanden.
Die Anträge finden Annahme.
' Abg. Doblhofer berichtet namens des volkswirtschaftlichen
Ausschusses über den Rechenschaftsbericht deS LandesauSschuffeS,
Weiter Theil, ^Lieferungen für daS Militär". Unter
diesem Titel berichtet der Landesausschuss, dass bet ein« Anwesenhett
de? Herrn Landeshauptmannes in Mölln vorgebracht wurde, dass
die dort verfertigten Knopfgabeln und Paßstücke viel vortheilhaster
direct anstatt durch Zwischenhändler vom Militär bezogen werden
Aut-". Der LandeSausschusS hat sich nun diesbezüglich au daS
Kriegs-Ministerium gewendet, und zwar nicht ohne Erfolg. Be­
kanntlich wurde rm heurigen Landtage von Sette des Abg. Muhr
eur ähnlicher Antrag, betreffend die Lieferung der Essbestecke, ein­
gebracht, und wird die Frage der Militärlieferungen wohl bei anderer
Gelegenheit im Landtage ausführlicher «örtert werden. Der volks-
mrychastltche Ausschuss stellt den Anttag: Diesen Theil des Rechen­
schaftsberichtes des LandesauSschuffeS befriedigend zur Kenntnis zu
nehmen. (Angenommen.) 0
Schluss des Sitzungsberichtes tragen wir nach.
Nächste Sitzung Montag, 23. d. M., 10 Uhr vormittags.
Tagesordnung: Wahl zwei« Schriftführ«; Berichte betteffenb
die Zuweisung b« Regierungsvorlage des ReichSratheS über die


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 5 ]
Kt. 92
Lürz, Soiwtag Täge--Post.
des Lander auSschuffeS, Beilage Nr. 41. nämlich «der die Förderung
deS landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens in Oberösterreich, be­
treffend die Beeinfluffung der Schäden bei Hochwässern dnrch die
Holztrift nnd Borketzrungen zur Mwehr von Hochwasserschäden;
über di« Petition deS Anton KrSnzl. pensionierten Schulleiters in
Altmünster. um Erhöhung der Pension im Gnadenwege: über die
Petitionen der Lehrer und Lehrerinnen um Gewährung der fünften
Ouinquennalzulage; über das Gesuch deS Schulleiters Urban Lazari
in Pfand! um gütig« Anerkennung nnd »nwrisüng deS Betrages anS
der Differenz von 600 auf 800 fl. für die Zeit vom 3. September
1877 bis 31. December 1884; in Anngelegenheit der Durchführung
einer Berbauung der Moosach im Gebiete der Gemeinden St. Pantaleon
(Oberösterreich) und St. Georgen (Salzburg); betreffend die erfolgte
vorschussweise Auszahlung von Beiträgen ans Landesmitteln per
260.000 K zur Durchführung unaufschiebbarer Fluss- und Wildbach-
Vxrbauungen; mündliche Berichte.
Uagesneuigkeilen.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Gutsbesitzer Friedrich Grasen von Westphalen zu Fürsten-
ber a die Würde eines Geheimen Rathes; den Hofräche» des
Oberste» Gerichts- nnd Caffationshofes Rudolf Sedlacck.
Johann Hell man» und Josef Gsteu dos Ritteckeuz des
Leopold-Ordens.— Ernannt: Marie Freiin von Sedl-
nitzky zur Ehrendame des adelig-weltlichen Damenstistes Maria
Schul in Brünn; Privatdocent Dr. Josef Müller zum außer-
ordentlichen Professor der philosophisch-theologischen Propädeutik
und spekulative» Dogmatik an der Universität in Innsbruck;
Architekt Malbert Pasdirek-Coreno in Brünn zum Lehrer
an der Fachschule für Holzbearbeitung in Bozen.— Befördert:
In die sechste Rangsclasse die Direktoren an staatlichen Lehrer-
nndLchrerinnen-Bildungsanstalte« Rudolf Ekhart in KremS.
Josef Gugler in Wien, Schulrath Johann Neubauer in
Prag. Dr. Johann R np p in Wien und Schulrath Dr. Heinrich
Sonn eck in Brünn.
[2fo8 dem Verordnungsblattes Der Kaiser hat
ernannt: Den Generalmajor Emanuel Sch einer, Comdt. der
Lw.-J.-Brig. in Graz, zum Commandanten der?. J.-Div.; den
Obersten Oswald von Groh. Comdt. des 80. IR., zum
Commandanten der Lw.-J.-Brig. in Graz; ferner hat der
Kaiser angeordnet: die Uebernahme des Oberste» Josef Edlen
von Lulic. Comdt. des 23.Lw.-JR., in den Ruhestand, unter
Verleihung des Generalmajor-Charakters sä danorss, dann die
Transferierung des Obersten Stephan Peic vonPejindvor
Comdt. des 10. Lw.-JR., in gleicher Eigenschaft »um
33. Lw.-JR. 0
(Enqift- über die Reform des Apotyekerwesens.j
In dm Enquete-Berathung« vom 19. und 20. d. M. gelangten
insbesondere die Fragen über die Amderung des jetzigen Systems
der Concesfions-Ertheilung für Apotheken, ferner über die Neu­
gestaltung der Gremial-Ordnnng. die Frage der Arbeitszeit der
conditioniermden Pharmaceuten, endlich die Frage der Zulassung
weiblicher Hilfskräfte zur Pharmacie zur Verhandlung. Un­
geachtet des Hervortretens verschiedener Meinungen sprach sich
die Enquete im allgemeinen dahin aus. dass die Einführung
der reinen Personalconcesfion nur unter der Voraussetzung
Wünschenswert wäre, wmn zugleich di- Altersversorgung der
nach diesem System zum Apothekerbctriebe gelangenden Pharma­
ceuten sichergestellt würde. Mit der allgemeinm Einführung
der reinen Personalconcession wäre jedoch erst dann vorzugehen,
wenn die bestehenden Concessionen alten Systems im Wege
eines Ablösungsverfahrens gleichfalls in Personalconccssionen
umgewandelt werden könnten. Bei Ertheilung neuer Concessionen
wurden Vockhrnngm gewünscht, dass der Concessionär durch
eine bestimmte Zeit zur persönlichen Leitung der Apotheke ver-
haften werde. Die Schaffung einer neuen Gremial-Ordnnng
wurde allgemein als dringend nothwendig erachtet, insbesondere
zu dem Zwecke, damit durch die nengeregelte Vertretung des
Apothekerstandes ausreichende Vorsorge für die Alters-, Witwen-
und Waisenverficherung, ferner für die Regelung der Bezüge der
conditioniermden Pharmaceuten, sowie für Institutionen im
Jntcreffe des pharmaceutischm Fortschrittes gesorgt werde. Be-
züglich der Arbeitsverhättnisse der conditioniermden Pharmaceuten
wurde eS als nothwendig erkannt, dass den hygienischen An-
fordernngen entsprochm nnd insbesondere die Neberanstrengungen
im Dünste— wmn auch nach Maßgabe der localen Verhält-
niffe— vermied« werden. Die lebhafte Debatte über die Zu­
lassung der Frauen zum Apothekendienste führte zu der vor-
wiegmdm Anschauung, dass dem weiblichen Geschlechte zwar
viel Geschick zu mancherlei Pharmaceutischen Verrichtungen zu­
gesprochen werdm könne und dass weibliche Pharmaceuten ins­
besondere dm Landapothekm in mancher Hinsicht sehr nützlich
sein könnten. Viele andere schwierige Verhältniffe des Apotheken­
dienstes würden es jedoch als nicht rathsam erscheinen lassen,
das weibliche Geschlecht im allgemeinen zum pharmaceutischen
Dienste heranzuziehen. Diejmigen Frauen, welche demungeachtet
sich diesem schwierig« Berufe widmm, wärm jedoch sowohl
hinsichtlich der Pflicht« als Rechte den männlichen Con-
ditionierendm gleichznhaften. Die nächste Sitzung der Enquete
findet morgen nachmittags statt.,
(Ein Hofconflict.) AnS Frankfurt wird telegraphiert:
Anlässlich deS Umstandes, dass Kaiser W i l h e l m nächster Tage
nach einem JagdauSfluge von der Wartburg Meiningm'sches
Gebiet betretm wird, ohne mit dem Meininger Hofe zu ver­
kehren, theilt die „Frankfurter Zeitung* Folgendes mtt: Bor
einigm Jahr« hatte Kaiser Wilhelm seinen Besuch am
Meininger Host angekündigt. Me Vorbereitungen zum festlichen
Empfange aus Schloss Altmstein waren bereits getroffen, als
vom Marschallamte in Berlin an das Meininger der Wunsch
gerichtet wurde, die Gattin deS Herzogs, Freiftau vonFeldbnrg
(einst Fräulein Ellen Franz), möge nicht in Altenstein erscheinen.
Dies« Wunsch lehnte aber der Herzog von Meiningen entschieden
ab. Der kaiserliche Besuch unterblieb und ist bis heute nicht
nachgeholt wordm.
(Nnterschleife auf russische« Kriegsschiffe«.) Dem
Daily Chronicle* wird anS Petersburg gemeldet, dass daS
russische Marine-Ministerium großm Unterschleifen auf die
Spur kam, welche seit Jahren auf russischen Kriegs-
schiffen dadurch verübt wurdm, dass große Mengen von
Proviant Schiffsvorröthm und Munition, die den Lieferanten
bezahlt wurden, sich auf den Kriegsschiffen nicht einsandm.
Durch die eingeleitete Untersuchung wurde konstatiert, dass
zahlreiche Serofficiere an den Unterschleifen bethcittgt waren.
Bisher seien 42 höhere Marineosficierc, darunter zwei Mmttale, als
Mitschuldige verhaftet worden. Czar Nikolaus habe, als ihm
von den Unterschleifen berichtet wurde, angeordnet, dass alle
verfügbaren Kriegsschiffe in dm Hafen von Sebastopol beordert
werden, um dort einer Revision in der Richtung unterzoaen zu
werdm ob sie vorschriftsmäßig ausgerüstet seren mrd darauf
seim die vor kn«-« aufsuchten Gerichte zuruckzusichrm, dass
- KwtitoSSto MM-d« m-d-.
[$« goldene Ros«) Aufsehe» erregte kürzlich in Rom
ein Begräbnis, bei dem sämmtliche Cardinäle und Bischöfe in
ihren scharlachrothen und purpurn« Festgewändem erschienen.
Man glaubte allgemein, dass eine hervorragende oder sehr vor­
nehme Persönlichkeit zu Grabe getragm wurde. Dem war aber
nicht so. Auf Anordnung deS Papstes erwies man diese höchste
Ehre einem schlichten Arbeiter, der jedoch ncht zu der gewöhn­
lich« Mmge gezählt werdm dnrste. Pietro Santelli, wie
alle seine Ahnm ein Goldschmied, konnte seine» Stammbaum,
in directer Linie bis zurück zum 15. Jahrhundert nachweisen
und die Familie lebte stets in demselben Hause in unmittelbarer
Nähe des Vattcans. In dem einfachen kleinen Ladm. der nie
nach dem Geschmacke des Tages renoviert wordm ist, wurde
seit langer Zeit die „Tugend-Rose* angefertigt, die der Papst
alljährlich einer Königin überreichm lässt. Diese goldene Rose
kostet jedesmal die bescheidme Summe von 40.000 Ltte. Die
SimtelliS allein erhielten 16.000 Lire, doch nahm die überaus
mühselige Arbett auch fast daS ganze Jahr in Anspruch. Aus
massivem Golde hergestellt, misst der Stiel der Rose nahezu
4 Fuß. Die große Blüte ist aus einzelnm Blättem zusammen-
gesetzt, ans dmm der Name deS Gebers und die verschiedenen
Tugenden der Empfängerin eingraviert find. Die Blumen­
blätter erstrchlm überdies von zahllos« kleine» Brillanten, die
den Thau darstellm. Dieser riesige Rosenzweig wurde ftüher
in einem eleganten, mtt himmelblauem AtlaS gepolstertm Kasten
gebettet, der mtt wurkdervoll ciseliertm kleinen Silberrosm aus­
gelegt war. Seit der Papst aber im Jchre 1892, als er der
Königin Amalie von Portugal die Goldrose übersandte, eine
morme Extrarchnung für daS kostbare Etui begleichen musste,
entschloss er sich, in Zukunft ökonomischer zu sein und die Rose
nur in ein seidenes Tuch zu hüllen und auf einer Unterlage
von Watte in einem bescheidenen Karton zu placieren. Das
Senden der Rose kostet nicht wmiger als 24.000 Lire. Diese
ansehnliche Summe empfangen nämlich die beiden ans dem
ättesten römischen Mel zu dem Veckauensamt gewählten Ueber-
bringer für ihre Mühe. Recht compliciert ist die Ceremonie
bei der Ueberreichung des päpstlichen Geschenkes. Eine Gala-
Hofequipage, die mtt einer Guirlande frischer oder künstlicher
weißer Rosen geschmückt ist, erwartet die Abgesandten des Kirchen­
fürsten am Bahnhöfe. Im Hofe des königlichen Palastes muffen
die vornehmen Gäste aus der ewigen Stadt von einem in
Paradeuniform dort aufgestellten Regiment mit Trommelwirbel
begrüßt werden. Der ältere der zwei päpstlichen Sendboten
trägt nun die Rose mtt hochcrhobenen Händen bis zu dem
Empfangssalon, wo er sie anf ein zu dem Zweck berettstehendes,
mtt weißem, silberbeftanztem Serdentuch bedecktes Tischchen
niederlegt. Gleich darauf wird in der Schlosskapelle von dem
Bischof eine Meffe gelesen, während der die Königin unter einem
weißen Baldachin sitzt. Dann begibt man sich in den Thron­
saal, und hier nimmt Ihre Majestät auf einem mit den
Herrscheremblemen geschmückten Seffcl Platz. Neben ihr lässt
sich der ältere Abgesandte nieder, der jüngere dagegen steht in
ehrerbietiger Haltung vor ihr und liest mit lauter Stimme das
Handschreiben des Papstes vor. Dreimal schwingt er dabei
langsam den goldenen Zweig hin und her und überreicht ihn
schließlich dem Prälaten. Dieser lehnt die Rose mit leise ge-
murmeften Segenswünschen an das Herz der Königin. Die er­
lauchte Empfängerin küsst darauf die goldene Blume. Mt
einem Tedenm endet die Ceremonie.
(Mode.) Die Frnhjahrsmoden scheinen sich zu verspäten.
Man gibt den blässesten Nuancen von Grau, Heliotrop, Pastell­
blau und Gelb den Vorzug vor kräftigeren Schattierungen. Wer
sich nach diesen Vorschriften richten will, banne von vornherein
das Wort „Sparsamkett* aus seinem Wortschätze. Streng modern,
wmn auch etwas auffallend, ist die Zusammenstellung von
Schwarz und Weiß, den beiden herrschenden Farbm der kommen­
de» oder vielmehr der gegenwärtigen Saison. Schwarze Hüte
werden in diesem Somnier in hoher Gunst stehen. Große breit­
randige Formen ä In Rembrandt, nicht aus Stroh, sondern aus
Tüll, plissierter, durchsichtig dünner Seide oder einem ganz neum
Material, das man ..crio" nennt. Zur Garnierung werden
hauptsächlich schwarze Straußenfedern, schwarzer Tüll, glatt oder
mtt Jet benäht, und allenfalls weißer oder mattsarbiger Chiffon
zum Abfüttern der Krampen Verwendung finden. Toques werden
sehr breit und ziemlich niedrig getragen werden. Federboas sind
noch in Mode, für wirklich chic aber gelten allein Gaze- und
Chiffonrüschen mtt schmalem schwarzen Sammtband oder Chenille.
Jede Französin betrachtet es als Ehrensache, nicht nur „dien
Chaussee et bien gautde“, sondern auch „bien coraeWe et bien
jnponnde“ zu sei». Das Corset deS Augenblicks ist von Seide,
sehr flach, sehr geschmeidig und— an beiden Seitm zu schnüren
anstatt im Rücke». Die Jupons der fashionablen Pariserin find
jetzt ebenso wenig wie das Rockfutter von starrer, rauschender
Seide. Der weichste Atlas wird zu den völlig faltenlosen, nur
um die Taille herum ein wenig kraus gezogenen Untcrröcken ver­
arbeitet. Dass die Modedame jenseits des Rheins auch viel auf
eine moderne Haarfrisur gibt, ist selbstverständlich. Die Coiffure
von 1900 weicht insofern von der zuletzt beliebt gewesenm hohen
Frisur ab, als der künstlerisch geschlungene Knoten noch Wetter
nach vorn gerückt wird, so dass er fast schon auf der Stirn ruht.
Sogenannte Ponytouren sind vorläufig als „mauvais genre“ zu
bezeichnen. Das Haar wird nach hinten gekämmt und rahmt
das Gesicht ein wie ein Heiligenschein in Form einer dicken, lose
toupierten Rolle, auf der ein runder Chignon thront. Hinten
und an den Sülcn werden in das Haar tiefe Wellen gebrannt.
Schmucknadclii, mit Brillanten verziert, gehören bei besonders
sestlichcn Gegenheiten zur Frisur, für Gesellschaften und Theater
ist ein graziös durch das Haar sich windender weißer Tüllstreifen
das Allerneueste. Weiße Tüllschleifen und bei ausgeschnittener
Toilette ein Halsbandeau mtt Rosette von diesem duftigem Ge-
webe find wieder sehr beliebt.
(Wölfe als Hansthiere.) Auf einer großen Farm am
Sweetwater-River im nordamerikanischen Staate Nebraska werden
die eigenartigsten Hausthiere gehalten, von denen man Wohl je
gehört haben dürfte. Zwei vollständig ausgewachsene graue Wölfe,
die als ganz junge Geschöpfe gefangen wurden, sind die erklärten
Lieblinge der Kinder des Farmers. Diese tollen mit den zahmen
Raubthiercn in ausgelassener Lustigkeit umher und bringen ihnen
die schwierigsten Verrichtungen bei. Vor wenigen Wochen hat
nun das Wolfspärchen drei Nachkommen in die Welt gesetzt,
welches Ereignis auf der Ranch die größte Freude hervorrief
und in ganz Nordamerika Aufsehen erregte; wenigstens befaffen
sich die wichtigsten Tagesblätter mtt der Angelegenheit und bringen
außer langathmigen Berichten die Bilder der Isegrim-Familie
uno der stolzen jungen Wolfszüchtcr. Als vor etwa anderthalb
Jahren die Kinder des Farmers Bothwell hörten, dass in den
bewaldeten Bergen an der Grenze des Wyoming-Territoriums
kurz hintereinander ein Wolf und eine Wölfin, die eben erst
geworfen haben musste, erlegt worden waren, machten sie sich
mtt einigen Farmarbettern aus die Suche nach der Höhle des
todten Rauberpaares. Der Zufall wollte es, dass der Schlupf­
winkel auch bald aufgestöbert wurde unb dort fanden sich zwei
22. April 1900 GatteS
halb verhungerte, leise winselnde Junge vor, die man mitnahm^
Bon Anfang an bezeigten die wilden Findlinge ihren jugendlich«
Rettern eine wahrhaft zärtliche Dankbarkett. Jede Liebkosung!
und jedes freundliche Wort beantworteten die Wökfchen mtt
deutlichen Zeichen des Vergnügens und Behagens. Wie junge
übermüthige Hunde waren sie stets zum Spielen aufgelegt, nagten!
Schuhe und Möbel an, zerrten Decken von Tischen und Bette«!
uno wühltm Löcher in sorgsam behütete Blumenbeete. Das alle-'
nahm man ihnen aber nicht übel, sondern ermunterte sie «ochs
zu ähnliche« Streichen. Als die Thiere größer wurden, grrnztck
man einen ausgezeichneten Rasenplatz mtt einem hohen dichtend
Drahtzaun für sie ab, «ud mtt diesem Terrain gaben sie sich;
auch vollkommen zufrieden. Die tollste Freude bemnden die ab«,
sonderlichen Pfleglinge auch heute noch, sobald sie de« Besuch)
ihrer jungen Herren und Herrinnen erhalten. Beide Thiere be-?
fitz« jetzt die furchtbare Kraft und Gewandtheit und das-
fchreckmemflößende Aeußere ihrer Raffe. Sie haben die glühende«!
und funkelnden Augen, die großen spitzen Zähne und die blut-
rothe Zunge— sämmtliche Attribute, die von RothkäppcheuS;
Zeiten her bis zum heuttgen Tage den Menschen mtt Grause«?
erfüllen. Bei den beiden in der Gefangenschaft lebenden Wölfen!
simkeln die Augen jedoch vor harmlosem Vergnüge« anstatt in.
Raublust, ihre Zähne zeigen sich im Uebermuthe und mtt der,
Zunge lecken sie die Hände der furchttos mtt ihnen spickend«-
Menschenkinder, den« sie ihr Leb« zu dank« haben.
(Tiroler Schädel.) Unter dem Titel: „Die Capacttät
der Tiroler Schädel" veröffentlichte Dr. Franz Tappckner (Meran)'
in der von R. Mrchow redigiert« Zeitschrift für Ethnologie
ckne beachtenswerte Studie. Die „Wi«er Abendpost* berichtet
darüber: Um die Wertstellnng eines Schädels z« beurtheil«,!
ist die Messung der Capacttät besonders wichttg, weil daraus
auf die Größe des Hirns geschloffen werd« kann. Das Hi«
des Mensch« ist aber der beste Gradmeffer der geistigen Thätig-
kett. Nur die Produkte der Arbett des M«sch«, wenn sie sicht­
bar erhalt« find, geben uns einen befferen Maßstab zur Be­
urtheilung des Httns. Wmn wir aber allein den Schädel ans
alter Zeit ohne Beigab« von Werkzeugen, Waffen und Topf-,
scheiden vor uns haben, so ist die Capacität das einzige Mittel,!
um die Größe des Httns und den Culturgrad der Mmschm zu
beurtheilen. Tappeiner hat nach dem Vorbilde Vttchows me
Messung der Capacität mit gemischt« Bleischrotm, und zwar an!
918 Schädeln aus alten Beingrüften Tirols ausgeführt. Hievon
konnten nur 904 Schädel gut gemessen werden, 557 Schädel
von Männern, 347 von Weibern. Unter d« 557 Männern hab«
12 eine große, 6 eine kleine Capacttät. Unter dm 347 Weibern
haben 16 eine große, 24 eine kleine Capacität von 1100 Cubik-
centimetem. Die mittlere Capacität aller 557 Männer ist
1508 Cubikcenttmeter, die mittlere Capacttät aller 347 Weiber
ist 1347 Cubikcenttmeter. DaS Hauptergebnis der Messungen
gipfelt in dem Satze, dass die stark brachycephalen Tiroler
Schädel eine auffallend große Capacttät hab«; auch eine über-
wiegmd starke und besonders brette Stirnbildung wird kon­
statiert. Zwei Schädel aber, der eine aus der Beingrust Sand
im Taufererthale mtt der größten Capacität von 1990 Cubik-
centtmetem und der andere aus der Beingrust Tisens bei Meran
mtt der kleinsten Capacttät von 900 Cubikcentimetern, beide
anatomisch vollkommen normale Schädel, bestättgen auffallende
Maxima und Minima der tirolischen männlichen Schädelcapacität.)
Man muss daher, so schließt die Studie Tappeiners, die anthro­
pologische Merkwürdigkeit anerkenn«, dass nämlich das kleine.
Land Tirol vor allen Continenten der ganzen Erde den größt«
und den kleinsten Männerschädel mtt dem Maximum der Capacität
von 1900 Cubikcentimetexn und dem Mnimum der Capacttät von
900 Cubikcentimetem anfweis« kann! Nur von einer Südsee­
insel in Neu-Britannien hat Mrchow ein« Männerschädel mtt
2010 Cubikcentimetern und einen Weiberschädck mit 870 Cnbik-
cmtimeter Capacität gemessen. j
(Wie Du mir, so ich Dir.) Eine hübsche Anekdote er-,
zählt Victor de Cottms im „Sott*. Es war kurz vor der AuS->
stellung von 1867. Eine japanische Gesandtschaft kam nach Paris,!
um über die Wahl von drei Freihäfen zu unterhandeln, die!
unter den Seestädten Frankreichs und Japans ausgewähtt werd«!
sollten. Die Unterhandlungen wnrdm sehr höflich geführt.!
„Wählen Sie,* sagte Japan, „wir wählen nach Ihn«*. Der
Minister des auswärtigen Amtes bezeichnete drei japanische Häsen:!
Yokohama, Yeddo und Han-Aang. Die Gesandtschaft machte keine-
Einwendung und reiste lächelnd „mtt dem flepttschen und geist-
reichen Lächeln des Japaners* nach der Heimat zurück. Einige
Zeit später machte Japan bekannt, dass es die Vorschläge
Frankreichs annehme nnd wählte seinersetts Le Havre, Marseille!
und Southampton. „Southampton!*— Dtt Pariser Diplomat«,
hielten sich die Setten vor Lach« über diese harmlosen Japaner.;
„Aber Southampton ist doch in England, ihr harmlos« Seel«!*!
„Wir wissen es sehr wohl,' antwortete der Gesandte, „aber-
Han-Yang ist in Korea!*
(Geschästskniffe vor 400 Jahre«.) ES wttd «uS
geschrieben: Im Jahre 1468 schrieb Einer, der das Geschäft!
verstand, ein merkwürdiges Lehrbuch für Kaufleute unter dem
Titel: „Allerhand Hanttrungm für junge Lette, sich der Krämerei
und Handl befleißen tun, bei Kauf, Verkauf und Tausch, bei
Hauß und Jahrmarkt.* Daraus theilt der „Bär" nachstehende
besonders charafteristtsche „Regeln* mtt: „Frumbhett ist die erste
tugendliche Aigenschaft eines KrämerS, doch hast Du anf Dein
Nutztheil zu hantiren. Bei Maß und Gewicht fain allerhand
Kunst zu machen, wan Du fir zwei Pfennige Kimme! meffm
tust, halte das Mäßlein fein Krump, als hettest Du das Reiß«
in Deiner Hand, mtt der andern Hand Me ein, und es fol ist,
stttze es der Kunde im Topf. So Du Honig auf die Wag
gibst, gebe Steine als Gewicht so, daß Dein tiefer ficht, sonst
hast Du kam Gewinn. Wiegest Du mtt der Hanlwage Pfeffer
über 3 Pfennige, so schnelle mtt dem langen Finger der linken?
Hand das Züngelein so, daß man glauben thut, es ist mchr,
als man verlangt. So Du eine Elle Hanfbendeleiu oderWaiS-?
zeug meffm thust, so halte den Daum der recht« Hand mit der.
Uerschsette auf das Bendelein, bei abschneidm aber überbiegv
Dein Daumlcin bis zur Nagelwurzel, so gewinnest Du bei jeder
Elle eine Nagellänge. So Du Baumöl messest, thue das Ziment
lange abttaufen lass«, geufle aber schnell daS Oel in Deiner
Kunde Töpflein, und henge Dein Zimentlein im Stander, so-
wirst Du zu was kommen. Ist Dir an aine Kundin waS ge-
legm, so mache Dich geselig, sage, daß fic schönlaibig sckn, und
Du wollgefallen an ihr findest, sie wird geblendet schn und
kannst auf vortheilhaften Verkauf sicher schn; auch wenn die
Waiber häßlich und narbig find, tuhe ihn« schön: eS Pringt
Nutz!"
(Eine grausige Fahrt) machte jüngst ein Fährmann;
aus JohnsonvDe (Victoria), der in seinem Boote vier Frau»!
und zwölf Kinder vor dm Flamm« rett« wollte. Die Coloniei
hat in diesem heißen Sommer furchtbar unter Buschfeuern zig
leiden gehabt, auf einer Farm verbrannt« allein 30.000 Schaft.!
In Johnsonville nun geriethen dtt am Tambofluffe gelegenen-
groß« Sägcmühl« tu.Brmch ssb bald starch der gmqe Ock


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 6 ]
Weite 6 Linz, SvMltag
litt einem geuetmeet. Jene Frauen und Kinder retteten sich in
em Boot, und der Fluss bot den einzigen Ausweg. DaS Fahr­
zeug schoss dahin, aber die auf beiden Ufern rasenden Flamme«
etfiat stromab mit; bald wurde das Wasser schmäler: die Funke«
setzten die Kleider in Brand und nur durch unabläsfiges Be­
gießen mit Wasser wmde der Gefahr gewehrt. Als dir Angst
aufs höchste gestiegen war. sprang plötzlich der Wind um—
die Flüchtlinge waren gerettet! Keiner aber hatte mehr Haare
auf dem Kopse und die Kleider fielen wie Zunder vom Körper;
im Krankenhause erholten fich sedoch die Aermsten bald wieder.
sHeitereS.) Richtige Schätzung. Hausfrau: „So eine
Frechheit! Auf Ihre Rechnung schreibt der Schuster .Hochwohl»
geboren!' und auf uuser« .Woblgeboreull" Dienstmädchen: „ga,
Madam», ich bezahle meine Rechnung aber auch immer gleich!"—
Im Theater. Förster: „Entschuldigen Sie, mein Herr, ich kann
nichts sehen.. ., möchten Sie nicht so gut sein und Ihre Ohren
etwas mehr an den Kopf legen?"— „Der Kritiker deS „Morgen
blast" hat mich beleidigt." „Wodurch denn?" „Der Mensch will mein
neueZ Buch verstanden haben!"— Serenissimus: „Großartige
Idee, lieber Kindermaun! Aeh— habe erfahre«, dass «in» mein»
Unterthanen— äh— im Jahre 1801 geboren wurde. Will— äh
— gnädigst verordnen, dass der Mann schon jetzt, im Jahre 1900,
— äh— 100 Safire alt ist; wer weiß, ob arm« Kerl— äh— tot
nächsten Jabre noch lebt!"— AuS guter Familie. Frau: 400
Mark hast Du für den Hund gegeben? Ist er daS auch_ wert?_—
Reu geadelter Bauguier: „Weißt Du, Rosalie, so «inen
Stammbaum möcht ick haben, wie der!"— Donnerwetter!
Hausfrau: „... Mein Mann zählt erst 40 Jahre. Es ist «ur ein
Altersunterschied von 10 Jahren zwischen uuS.. Mikofch: „Main
Kompliment... Ausgezeichnet erbolte»... Hätte ich wirklich nicht
geglaubt, dass sind gnädige Frau schon 50 Jahre olt!"— Ein
schlechter Vergleich. Güter Musik«: „Findest Du nickt auch,
dass meine Braut Zähne bat wie Elftnbeintasten?" Zweiter Musik«:
„Ja„ja, tS sind viele sckwarze dazwischen."— Sachverständig.
Dame (in größerer Gesellschaft eine Gallerte besuchend): „Dies hi»
ist doch da? scheußlichste Bild in b» ganzen Sammlung." Herr (eben
vorgestellt, doch hat sie seine» Namen überhört): „Das bedauere ich,
denn es ist mein Bild." Dame: „Sie haben doch daS Ding da nicht
gekauft?" Herr: „Nein, ich habe es gemalt." Dame: „Oh _— ah —-
daS thut mir sehr leid, ab« Sie müssen wissen, dass ich wirklich gar
kein Urtheil üb« Mlder habe; ich sage nur immer »ach, war ich von
anderen höre."— Triumvfi des Vertheidigers. Richter:
„Sie gestehen also Ihr Bttbrechen ein?" Angeklagter: „Nein! Mein
Anwalt hat mich von meiner Unschuld überzeugt."— Nach d er
Hochzeitsreise. Er: „Mir ist, als könnte ich es kaum fassen,
dass wir nun thatsächlich verheiratet sind!" Sie: „Liebst« Georg!
Da gebe ich Dir die Rechnung für einen neuen Hut, den ich mir
kaufte."— Ja, wenn! Besuch: „Ihr Rauchzimmer ist wunderbar
eingerichtet!" Mr. Henpeck: „Ach ja! Wenn ich mrr darin auch
rauchen dürfte!"— Leiber. Er: „Sie waren ja in der Schweiz.
Wie hat Ihnen daS Matterborn gefallen?" Sie: „Ich— ich glaube,
ich habe es gar nicht gehört."— Unentbehrliche Ab­
leitung. „Elise, Du hast mir ja versprochrn, daS Claviersvielen
nach uns»« Hochzeit aufzugeben!" „Ja, ab» es ist mir nicht mög­
lich; ich muss mich mit dem Dienstmädchen zu viel ärgern!"
Höchste Devotion. „Bitte tausendmal um Entschuldigung, dass
ich Herrn Rath vorhin nicht habe rechts schwimmen lassen— habe
Herrn Rath nicht gleich erkannt!"— Empfindlich. Neues
Dienstmädchen: „Herr Professor, eS fängt an zu regnen. Wenn Sie
ausgeben, v«geffen Sie Ihren Regenschirm nicht!" Professor:
„Dummes Ding will auch schon Witze über Professoren machen!"—
Auf der Secundärbahn. „Schaffner, hält der Zag hier so
lange, dass man ein Glas Bi» trinken kann?" „Nein, so lange hält
er nicht ... ab« Sie können ja nachkommen!"
Hageskalrnder.
Tonntag, den 22. April. Katholiken und Protestanten: Soter
und CajuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 59 Minuten.— Sonnen»
Untergang 6 Uir 5S Minuten.— Letztes MondeSviertel 3 Uhr
53 Minuten abends.
Witter««- vom 21. April.
Barometer Hygrometer Sagerftand
Stiwrr SShe Weereghöh«
8 Uhr abeudS.. 752-%» 776*%. 60°/. 65%. ober Null
8 Ubr früh... 752*%. 776-%. 72". 54%.„„
4 Uhr uackm... 750%, 774*%, 42«,'» 46%.„„
Thermometer vom 20. April 4 Ubr nachmittags bis 21. April
4 Uhr uackm. Maximum 4- 20® C. (-j- 16« 39.). Minimum -j- 6° C.
(+ 5« R.1.
WitteruugStrlegrannn: Wien, 21. April. Dar Luftdruck-
minimum v« 740 bis 745 Millimeter befindet sich üb« Finland;
da? Marimum per 780 bis 775 Millimeter befindet sich üb» den
östetteichjschen Alpen: unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heit»,
trocken, «arm, schwache Winde voraussichtlich.
Dolkökiiche: Einmachsuppe, Rindfleisch mit Spinat, Braten
«it Salat, Gugelhupf.
Montag, 23. April. Katholiken: Adalbert; Pwtestanten: Georg.
Sonnenousaana 4 Uhr 57 Minuten.— Sonnenuntergang 7 Uhr.
Volksküche: Gerstelfuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Sauer-
steisch mit Erdäpfet, Semmelschmarre».
Versammlungen. Coucerte re.: 8 Uhr abend? imBereins-
locale des Kaufmännischen Vereines Gen«alv«sammlung dieses Ver­
eines; im Kupferzimm» deS VeretoShauses Versammlung des deutschen
Sprachvereines.
Sehenswürdigkeiten vou Linz: Mariä Emvsängnisdvm;
Museum FranciSeo-Carolinnm, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbans-
oortal und -Brunnen; Dreiialtiakeitssäule am dem Franz Josefdlaye;
Franz Josef-Warte am de« Freinb«ge und Böstlingberg mit der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Vnetosdaujes;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Satzburg.
Linz, am 31. April.
(Aurzeichmmg.) Der Kaiser hat dem GerichtssecreM
Johann Kir«bouer Edlen von Erz stäkt in Ried an­
lässlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel und Charakter eiueS Landesgerichtsrathes ver­
liehen.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Transf«ierung
des Majors Bernard Obwurzer deS 2W.-ZR. Linz Nr. 2
jpnt Landesfchützen-Regimente Bozen Nr. H angeordnet.—
Transferiert wurden die Hauptleute 1. Cl.: Eduard Mutter
vom Landesschützen-Regimente Innsbruck Nr. l zum Lw.-JR.
Linz Nr.2 und Friedrich Eckhardt von Eckhardtsburg
vom Lw.-JR. Linz Nr. 2 zum Lw.»JR. Olmütz Nr. 13.— In
bat Landwehr-Ruhrftaud wurde versetzt: D« Hauptmann 1. Cl.
Josef Ullmann deS Lw.-JR. Linz Nr. 2 (Domicil
Niederhart).
(Rückkehr der erzherzoglichen Familie nach Wall-
fee.) Bon dort wird uns unterm 20. d. M. geschrieben:
Morgen kehrt Erzherzogin Marie Valerie mit dm jugend­
lichen Prinzen Franz Karl und Hubert, sowie den
Prinzessmnen Elisabeth und Hedwig nach Wallsee zurück,
nachdem sie seit 3. März d. I. in Schönbrunn. respective in
Wen geweilt hatte. Etzherzog Fraffz Salvator dürfte
auch morgeu in Walls« eintreffen, da gm 32. April seine Ge-
TageS'Post.
mahlt» bett 33. Geburtstag feiert. Die freiwillige Feuerwehr
von Wallsee, welche durch die Schlossherrschast eine namhafte
Förderung erfährt, unterlässt eS me, an diesem Tage, der zu-
fällig einm Tag nach der Ankunst fällt, eine Kirchenparade
zum Frühgottesdienst abzuhalten. Der Markt wird, wie immer,
festlich beflaggt und schon in der Früh wird von der Feuerwehr-
mufik Tagreveille abgehalten werde«.
(Hofnachrichten.) Hmte (SamStag) ist mit dem um
11 Uhr 23 Miuutm mittags hier ankommenden Schnellzuge
Erzherzog Peter von Wien nach Salzburg hier durch­
gereist.— Man schreibt uns unter dem 21. d. M. aus
Gmunden: Kömgin Marie von Hannover und Prin-
zesstn Mary, sowie Herzog Ernst August und Herzogin
Thyra von Cumberland sammt Familie und Prinz
Maximilian von Baden, mit Gefolge und Dienerschaft,
treffen am Montag den 23. d. M. ans Penzing wieder in
Gmunden ein. Die Verschiebung der Reise wurde durch ein
leichtes Unwohlsein der kleine» Herrschaften hervorgerufen.
(Silberne Hochzeit.) Man schreibt uns aus Streng­
berg bei Wallsee, 20.d.M.: Der praktische Arzt in Streng­
berg, Dr. Ernst Friedinger, Leibarzt bet erzherzoglichen
Familie auf Schloss Wallsee, feierte Freitag den 19. d. M. in
Wien, da deffen Gemahlin einer angesehenen Wiener Bürgers­
familie entstammt, das Fest der silbernen Hochzeit. Doctor
E. Frieding«, in den weitesten Kreisen als human«, hervor­
ragender Arzt bekannt und speciell in ba? Augenheilkunde eine
Capacität, ist im Jahre 1848 in Strengberg, woselbst deffen
Vater ebenfalls ein tüchttger Arzt war. geboren, studierte an­
fangs als Sänqerknabe im Löwenburgischen Convicte in Men.
Im Jahre 1871 wurde er zum 0r. med. promoviert und ließ
sich sodann in seiner Heimat als Arzt nieder. Im Jahre 1895
wurde er zum Leibarzte der erzherzoglichen Familie Salvator
ernannt, vou welcher Seite er wiederholt ausgezeichnet wurde.
Möge sich der Jubilant noch viele Fahre vollen Glückes und
steter Gesundhest erfreuen.
(Vermählungen.) Am Montag den 23. d. M. findet
in der Pfarrkirche'zu Laakirchen die Vermählung des
Fräuleins Fanni Fellner, Tochter des dortigen Kaufmanns
und Realitäten-Befitzers Herrn Anton Fellner, mit Herr»
Ferdinand Win tner, Kaufmann und Hausbefitz« in Gries­
kirchen statt.— Am Dienstag den 24. d. M. findet in der
Pfarrkirche zu Mauerkirchen die Vermählung des Herrn
Anton Wötzl, Steueramtsbeamter i. P., mit Fräulein Fanni
Deckert, Private aus Salzburg, statt.— Am Mittwoch
den 25. d. M. findet in Regensbürg am dortigen Standes­
amte die Civiltrauung und sodann in der dortigen Dompfarr-
kirche die kirchliche Trauung des Fräuleins Rosa Hainzl mit
Herrn Johann E. Reiter, einem derzeit in Regensbmg
wohnenden Linzer, statt.
(Todesfall.) Freitag den 20. d. M. fand in Aschach
die Beerdigung der Frau Aloisia Busch. Gastwirtin und
Hausbesitzerin dortselbst, welche am 18. d. M. im 62. Lebens­
jahre gestorben war. statt. Erst vor kurzem wurde ihr Gatte zu
Grabe getragen. Beide erfreuten sich großer Beliebtheit.
(Localbahn Eferding—Waizenkirchen—Peuerbach.)
In der vorigen Woche intervenierte der Landtags-Abgeordnete
Herr Dr. Jäger in dieser Angelegenheit im Eisenbahn-
Ministerium und wurde ihm dortselbst die baldige Erledigung
des Einschreitens um die Tracenrcviston für dieses von der
bekannten Firma Stern& Hafferl ausgearbeitete Bahnproject,
aus das die Bewohner d« Bezirke Waizenkirchen und
Peuerbach schon jahrelang vergebens warten, in Aussicht
gestellt. Gestern ist nun der vom 18. d. M datierte Erlass des
Eisenbahn-Ministeriums dem Herrn Mathias Poche als Ob-
mann des Jnterefsenten-Comites zugekommen, wonach die
Tracenrevision bewilligt und deren Vornahme der
Statthalterei aufgetragen wurde. Dieselbe wird daher demnächst
in Verbindung mit der Stations-Commission statt­
finden und hiebei auch neuerlich die Frage der Fortsetzung
der Bahn von Eferding direct nach Linz zur
Erörterung gelangen.
(Salzburgrschcr Bolksvcrein.) Aus Salzburg
wird uns unterm: 20. d. M. geschrieben: Der Salzburgische
Voltsverein veranstaltet am Montag den 23. d. M. abends beim
Mödlbamer eine öffentliche Versammlung, in welcher Reichs-
raths-Abgeordneter Dr. Julius Sylvester über die Jn-
vestitionsvorlage und die Tauernbahn sprechen wird. Am
Sonntag den '29. April nachmittags 4 Uhr findet im Hotel
Müller zu H o s g a st e i n eine Wa derversammlung statt, in
welcher Abgeordneter Dr. S y l v e st e r über denselben Gegen­
stand sprechen und zugleich Abgeordneter H u e b e r seinen Rechen­
schaftsbericht erstatten wird.
(Neues Amtsgebande der Forst- und Domäncir-
Direction in Salzburg.) Von dort wird uns geschrieben: Das
Ackerbau-Ministerium bat im Einvernehmen mit dem Finanz-
Ministerium die Erwerbung des Hauses Nr. 4 in der Paracclsus-
straße als zukünftiges Amtsgebäude für die Forst- und Do-
mänen-Direction in Salzburg genehmigt. Der Ankauf des ge­
dachten Hauses seitens des Aerars war um so nothwendiger,
als die Beamten der genannten Behörde gegenwärtig in drei
getrennten Häusern untergebracht sind. Die Adaptierung des
neuen Amtshauses für seine künftige Bestimmung ist nahezu
vollendet und es wird in kurzer Zeit die lleberfiedlung der Forst-
direction dahin stattfinden. Am 17. d. M.. 11 Uhr vormittags,
fand bereits im internen Kreise die kirchliche Weihe des Hauses
durch den Stadtpsarrer Josef Angclberger in Gegenwart
des Directionsvorstandes Hosrathcs Kruttcr und der Refe­
renten d« Direktion statt; nach Beendigung dieser kirchlichen
Function wurden die Thcilnehmer an derselben von Herrn und
Frau Hvirath Krutter in deren Wohnung in liebenswür-
digster Weise bewirtet. Hofrath Krutter brachte hiebei nach
wärmen Dankcswvrten an die Ministerien. Behörden und Organe,
welche das Zustandekommen des Werkes genehmigten, beziehungs­
weise förderten und der Direktion hiedurch die Möglichkeit zur
Entfaltung einer einheitlichen und ersprießlichen Thätigkeit ge­
währten, einen schwungvollen Toast auf den Kaiser, das leuch­
tende Vorbild treuester Pflichterfüllung, mit einem dreimaligen
Hoch aus, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Forstrath Heidler sprach namens der Directions-Beamten
dem Hofrathe Krutter den Dank für das durch dessen unab-
läffige Bemühung erreichte Zustandekommen des Werkes aus
und gab dem beherzigenswerten Wunsche Ausdruck, es mögen
auch der bisherige Friede und die Harmonie unter den Beamten
aus dem alten in das neue Haus hinüber wandern. Stadt-
pfarrer Angelberger wünschte dem Wirken der Direction
im neuen Heim Gottes Segen und das beste Gedeihen zum
Nutzen des Staates und des Landes, womit die schöne Feier
zur vollen Befriedigung bet Thcilnehmer ihren würdigen
Abschluss fand.,
(Burenfeier.) Aus Salzburg wird uns unter dem
20. d. M. geschrieben: Im großen Cursaale, der mit Fahnen-
tüchern in den Farben Transvaals und mit einem Bildniffe
22. April 1900 Nr. 92
Ohm Krügers geschmückt war, fand gestern abends die von de»
Dentschnattonale» Salzburgs veranstaltete Burenfeier statt, bei
welcher d« Asrikarcisende und Schriststell« Fritz Bley aus
Berlin die groß angelegte, geistvolle Festrede hielt. Der Saal
war bis auss letzte Plätzchen von einer 800 Köpfe zählende»
Menge gefüllt, deren Zierde außer den zahlreich anwesende»
Ehrengästen, Reichsraths- und LandtagS-Abgeordneten. Bürger­
meister und Gemeinderäthen die vielen deutschen Frauen und
Mädchen und die akademische Jugend bildeten. Der Abend, der
auch noch durch einen poetischen Bortrag des Mitgliedes deS
Stadttheaters Franz Trag au und durch Gescmgvorträge der
Salzburger Liedertafel unter Meist« Hümmels Leitung ver­
herrlicht wurde, nahm einen glänzende» und erhebenden Ver­
lauf. An Dr. Leyds in Brüffel wurde eine Kundgebung oB-:
esendet und eine eingeleitete Sammlung für die Hinterbliebenen
er im Kriege gefallenen Buren ergab ein Reinertrögnis von
rund 1000 K. Die Feier fand mst dem „Bismarck-Lied" und
der .Wacht am Rhein" ihren würdigen Abschluss. j
(Der Berschönerunasvereru von Urfahr) hält arm
24. d. M. seine Generalversammlung in Maraseks Gasthof „zum
goldenen Löwen" in Urfahr um 8 Uhr abends ab. Die Herren
Mitglieder werden ersucht, möglichst zahlreich zu erscheinen. Bei
dieser Gelegenhest ersucht bet Verein die Bewohner Urfahrs um
zahlreichen Bestritt, da bei den geringen Mitteln mrd Ei«,
nahmm nichts Wesentliches zur Verschönerung der Staht ge-!
leistet werden kann.!
(Concert der Berliner Philharmoniker in Linz.)
Das einzige Concert dieser berühmten Künstlervereinigung,
welche unter der persönlichen Leitung des geniale» Dr. Hans
Richter eine Frühjahrstournee unternimmt und vorgestern
bereits in Posen größten Beifall errang, findet hier in Linz
bestimmt am Donnerstag kommender Woche im Festsaale des
Vereinshauses statt. Das hervorragende, auserwählte Programm,
dessen wir berests stüber einmal erwähnten, bringen wir eit
anderer Stelle. Eine Künstlerschar, wie es die Berlwer Phil­
harmoniker find, deren Erscheinen hier wir doch nur einem
glückliche» Zufalle zu verdanke« haben, dursten wir nicht so
bald und so leicht wieder zu hören Gelegenheit haben. Die
Betheiligung an diesem Concerte ist dementsprechend schon jetzt
eine ganz außerordenttiche. Es wollen deshalb die vor­
gemerkten Karten bestimmt im Laufe des Montags be-
hsben werden, indem die Sitze nahezu ausverkauft find. Der
Kartenvorverkauf befindet fich in der Hofbuchhandlung Fink.
(Laikdwirtschaftlicher Bezirksverein Kremsmü«ster.)
Am 24. d. M. 9 Uhr vormittags hält der landwirtschaftliche
Bezirksverein Kremsmünster im Gasthause des Herrn Hametner
in Bad Hall eine landwirtschaftliche Wanderversammlung ab,
bei welcher Secretär Dr. Grimm einen Vortrag über Obstbau
halten wird und verschiedene landwirtschaftliche Fragen zur Be­
sprechung gelangen.
(Bcsitzwechsel.) Herr Andreas Moser, Besitzer deS
Zellergutes in W e l s, theilt unS zu der Meldung, dass Bischof
Dr. Doppelbauer das Zellergut, Eferdingerstraße
sstr. 84, sammt den Gründen um 140.000 Kronen angekauft
habe, mit, dass er, Herr Moser, sein Gut an den Bischof
weder verkauft habe, noch auch nur in diesbezügliche Verhand­
lungen getreten sei.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine hochintereffante Bilderserie von Frankreich, und zwar von
Aurillac bis Grenoble, zur Ausstellung. Besonders erwähnens­
wert find: Felscnscenerie mrd Wasserfall bei Chatel Guyon,
Basaltselsen bei Neufsargues, Denkmal des Generals Lafayette
in Puy, Panorama von St. Ehuard am Jserefluss bei'
Grenoble u. s. w. j
(Kundgebung.) Folgende Kundgebung kommt u«S mst-
dem Ersuchen um Abdruck zu:!
Aus dem uns vorliegenden SitzungSprotokolle vom 5. Zäun«
1900, Seite 63, 64 und 65, entnehmen wir folgenden Sachverhalt,
welcher uns zu nachstehender Kundgebung veranlasst: Bei der oh-
bezeichneten Sitzung des oberösterreichischen Landtages wurde üb» de»
Antrag auf Unterstützung der durch Hochwasser geschädigten Gemeinden
verhandelt. Tie Regierung hatte nun beschloffen, ans den vorhandenen
Nothstandsgeldern den Gemeinden, deren Schaden an Gemeindegut
unter 1000 fl. betragen hat. leinen Schadenersatz zu gewähren, hin­
gegen den Gemeinden, deren Wafferschaden üb» 1000 fl. beträgt,
einen Schadenersatz von 30 Percent zuzusprechen. Diese Auftheilung
beruht auf dem ganz richtigen Grundsätze, dass eine Gemeinde, die
weniger als 1000 fl. Schaden hat, diesen Schaden nicht so schwer
empfindet als eine Gemeinde, welche mehr als 1000 fl. Schaden bat.
Der Finanzausschuss hat nun durch seinen Referenten Herrn Abt
Grasböck beantragt, dass der oberösterreichische Landtag auch seiner­
seits die Gemeinden unterstützen möge, und zwar derart, dass die
Gemeinden, welche zwischen 101 und 1000 fl. Schaden haben, fünfzig
Percent Schadensverzütuug »hatten, die Gemeinden aber, welche mehr
als 1000 fl. Schaden haben, bloß zwanzig Percent »hatten. Dieser
Borgang ist gewiss nicht zweckmäßig, denn einen Schaden von 100
bis 200 f[. vermag eine Gemeinde wohl leicht zu »tragen; -»Landes­
ausschuss gibr aber den Gemeinden, die einen kleinen Schaden gehabt
haben, mehr als den Gemeinden, die größeren Schaden gehabt haben.
Ter Landtags-Abgeordnete Dr. Beurle hat nun den Antrag gestellt,
dais jene Gemeinden, bei welchen der Schade den Betrag der Jahres­
leistung der in der Gemeinde vorgeschriebenen Steuergelder übersteigt,
noch einen weiteren Zuschuss von zwanzig Procent der nothwendigen
Bauführungskosten erhalten sollen. Dieser Antrag ist ein ganz gerecht­
fertigter gewesen; denn nur" durch Annahme dieses Antrages wird
die Absicht der Regierung, den schwerer betroffenen Gemeinden eine
größere Hilfe zu geben als den weniger betroffenen Gemeinden,
wieder erreicht. Sodann ab» liegt es auf der Hand, dass eine Ge­
meinde, bei welcher der Schade an Gemeingut größer ist als der
jährliche Steuergulden, sehr hilfsbedürftig ist, zumal ja in solchen Ge­
meinden auch die einzelnen Sleu»träg» den größten Schaden erlitten
haben werden. Der Antrag des Dr. Benrle hätte also wärmste Unter­
stützung seitens aller jener Bertret» verdient, welche für eine gerechte.
Bertheilung der Nothstandshilfe eintreten und insbesondere die Unter-
stühung jener Abgeordneten, welche solche schwer geschädigten Ge­
meinden zu vertreten haben. So hat unsere Gemeinde 21.000 fl.
Schaden bei einem jährlichen Steuergulden von 8000 fl. Ab» gerade
der Vertreter unserer Gemeinde, d» Abgeordnete Kaltenbruner, hat
gegen den gewiss berechtigten und menschenfreundlichen Anwag
des Dr. Beurle gestimmt. Hätte fich Herr Abgeordnet» Kattenbruner
bei seiner Partei für diesen Antrag eingesetzt, so wäre es vielleicht
gelungen, den Antrag des Dr. Beurle durchzusetzen und damit wäre
gerade dm schwer geschädigten Gemeinden ein großer Dienst erwiesen
worden. Wir Gefertigten erklären infolge deffen dem Abgeordneten
d» Landgemeinden des Gmunden» Bezirkes, Herrn Kattenbruner,
unser Bedauern üb» diese seine Haltung auszusprechen und können
rhm kein Vertrauen mehr schenken, weil er unsere Interessen in einer
so wichtigen Sache so schlecht vertreten hat. Grünau, 22. Febr. 1900.
(Folgen 40 Unterschriften.)
(Vom Tode des Ertrinkens gerettet.) Aus Ischl
wird uns gemeldet: Am Ostermontag um halb 2 Uhr nach­
mittags ist der 5's, Jahre alte Hans Morbitzer, Sohn des
Gememdesecretärs Herrn Franz Morbitzer, während er mit
mehreren Knaben beim sogenamtten Zaunerkeller spielte, in den
ziemlich hochgehenden Traunsluss gefällen und von den Welle«
verschlungen worden. Mehrere des Weges kommende Paffanten
waren Zeugen dieses Ereignisses und riefen um Hilfe, woraus
Herr Johann Fahrn er, Tapezierergehilfe bei Herrn Kuhn,


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 7 ]
8tr- 92 Lmz, Sonntag
fich^eükbettfts «rit dem Tode ringenden Knabennachstürzte^
und denselben mit eigener Lebensgefahr den Wellen entriss,,
worauf er ihn mit Hilfe des Herrn Karl Müllegger glücklich
ans Land brachte und seinen Eltern übergab. Der gerettete
Knabe war bereits bewusstlos.
(Zum Lustmorde im Hilprechtinger HSlzl bei Med)
wird uns von dort unterm 19. d. M. geschrieben: Die gericht­
liche Obdnctio« der Leiche der am Ostermontag im Breit-
gestandelgehölze »mordeten Cousine des Steindlbauers in Pilgers-
fjattt, namens Marie Pumberger, hatte heute nachmittags
stattgefunden. Das Resnltat derselben war, wie wir aus dem
Gutachten der Aerzte entnehmen, folgendes: Marie Pumberger
ist an Stickflnss gestorben. Da sich in der Leiche keine krank­
haften Veränderungen der Organe fanden, durch welche sich ein
solcher Stickfluss erklären ließe, so muss geschloffen werden, dass
derselbe durch eine äußere Gewaltanwendung, nämlich durch
künstlichen Abschluss der Lust erzeugt, durch längere» Verschluss
der Nasen- und Mundhöhle zustande gekommen ist. Darauf
deuten auch die unterhalb bei den Mundwinkeln vorgefundenen
Hautabschürfungen hin. Der Tod ist somit in gewaltthätig»
Weise erfolgt. Diese große Erregung in d» Umgebung erzeugende
Missethat hat sehr viel Aehnlichkeit mit dem im Vorjahre an
der Auszugsbäuerin vom Davitbauerngnte in Hilprechtina be­
gangenen Lustmorde. Me Achnlichkett d» beiden grauenhaften
Verbrechen, sowie die kurze Entfernung, iu der sich die beiden
Thatorte befinden, versetzen die Bewohn» von Hilprechting in
leichtbegrcifliche Aufregung, zumal dieselbe» auch der höchst
wahrscheinlichen Anficht find, dass der ruchlose Thäter in aller­
nächst» Nähe sich aufhält, well aus dem ganzen Borgange und
d« besonderen Frechheit, mit d» die Überfälle jedesmal am
hellichte« Tage erfolgten, mst Sicherhest angenommen werden
kaun, dass derselbe eine mit den localen V»hältnifleu vtttraute
P»son ist, weil es auch chatsächlich für einen Fremden schw»
wäre, im Falle d» Ertappung seine Flucht nach der abgelegensten
Richtung einzuschlagen. Wie bereits in einem Berichte erwähnt,
führt durch das lleine Gehölz eine aussteigende, sich biegende
Straße, die, obwohl sie nur einige hundert Schritte lang ist,
es eben infolge der Biegung nicht zulässt, von der Einmündung
bis zum Ausgange derselben zu blicken. Rechts um dieses
Gehölze führt ein je am Rande des Waldes in die Sttaße
einmündender Gehweg. Seit der Ermordung d» Auszugsbäuerin
vom Davitengute im Vorjahre ziehen es viele Frauenspersonen
vor, die kleinen Gehölze nicht zu passierm, sondern um dieselben
zu gehe«. Diesen Vorsah scheint auch die Ermordete gefasst zu
haben und sie war wahrscheinlich im Begriffe, den vorgenannten
Fußsteig um den Wald zu benützen, als sie meuchlings über-
fallen wurde. Für die Annahme spricht noch der weitere Um­
stand, dass d» Mörder von der Straße sein Opf» schwerer in
die an dem Waldessäume gelegene Mulde schaffen konnte, als
dies von dem gleich daneben befindlichen Gehwege der Fall war,
und übrigens hätte er sich auf der Straße d» Entdeckung aus­
gesetzt, weil er ja nicht gehörig um sich sehen konnte und jeden
Moment gewärtigen musste, dass ein Radfahrer mit seinem
leichten Gefährte unbemerkt daherkommt. Wie der am Tage nach
dem Morde auf der Suche nach sein» Cousine befindliche
Steindlbauer von Pilgertsham in Erfahrung brachte, begegnete
das Mädchen noch knapv vor dem Walde dem Fuhrwerke des
Wastlbauer von Altenried, während es zu den Geschäftsleuten
in Ried nicht mehr gelangte. Es war daher, wenn sich die Ver­
muthung bestätiaen sollte, dass dem Mädchen ein Leid zugestoßen
ist, mit voll» Gewissheit anzunehmen, dass dies nur im Breit-
grstauderholze gewesen sein konnte, was auch die Handhabe zur
sofortigen Auffindung der Leiche der Ermordeten bot. Ein Theil
der Bevölk»ung ist von d» Idee geleitet, dass ein Italiener
der in d» Nähe befindlichen Ziegelei an dem Mädchen das
ruchlose B»brechen verübt habe, andere wieder vermuthen, dass
der Thäter in einer dem besseren Stande angehörigen Person
zu suchen sei. Das Opf» dieser ruchlosen Handlung scheint
-gar nicht in die Lage gekommm zu fein zu schreien oder dem
Mörder irgend einen Widerstand leisten zu können und es
dürfte dah« der Thät» auch kaum merkliche Spuren einer
Gegenwehr an sich tragen. D» allseitige Wunsch der Bevölkerung
geht natürlich dahin, dass es bald gelingen möge, den Thäter
auszuforschen, weil ja seit Jahren in hiesiger Gegend bereis mehrere
Morde vorgekommen sind, ohne dass die Thäter eruiert worden
wären, und weil sich diese Mordthaten in letzter Zeit mehren.-
Bon einem zweiten Rieder Correspondenten wird uns unterm
20. d. M. geschrieben: Heute vormittags wurde das unglückliche
Geschöpf Marie Pumberger von St. Marienkirchen
von der hiesigen Leichenkammer aus unter zahlreicher Betheili­
gung der ländlichen Bevölkerung im hiesigen Ortsfriedhose be­
erdigt. Es fei hi» noch »wähnt, dass dem unglücklichen Opf«,
wie nachhinein festgestellt worden ist, gleichzeitig die Ohrringe,
der übrige Schmuck und bei 8 Kronen Kleingeld geraubt worden
sind. Gestern und vorgestern fanden seitens der Gendarmerie und
bet Sicherheitswache in der umliegenden Gegend eingehende
Stteifungen, jedoch ohne Erfolg, statt. Es schwirren unter anderem
die widersprechendsten Gerüchte üb» die Person de§ Thäters
durcheinander. Mehrere Bauernmädchen wurden in dies» Hinsicht
schon wiederholt einvernommen, welche um die kritische Zeit einen
Mann, einem italienischen Ziegelschläacr ähnlich, in dem mehr-
erwähnten Gehölze hätten herumschleichcn sehen. Doch können die­
selben keine nähere Personsbeschreibung geben. Die im H»bste
-vorigen Jahres auf die gleiche Weise ums Leben gekommene
Tofferlbäuerin wurde einige hundert Schritte weit« links liegend
als die Pnmberg» aufgefunden.
(Brand.) Man schreibt uns aus Ried, 19.d.M.: Am
13. d. M. um l l,2 Uhr nachmittags kam im Hanse der Eheleute
Jakob und Juliane Hangler in Schlag Nr. 3, Gemeinde
Lohnsbnrg, aus bis letzt noch unbekannter Ursache ein Schaden­
feuer zum Ausbruche, welches in kurz» Zeit das ganze aus
Holz erbaute Haus, sowie den unt» dem gleichen Dache be­
findlichen Stall und die Scheune, dann sämmtliche Einrichtungs­
gegenstände, Fahrnisse, Hen- und Fuüervo»äthe einäscherte. Auch
ein Schwein den Flammen hiebet zum Opf» gefallen. Me
. Hangler'schcn Eheleute erleiden einen Schaden von 5000 X.
(Aus der Gemeiudestude Schärding.) Bon dort schreibt
-man uns 20. d. M.: Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Kar»
Altmanm fand gestern hier ein» Gemeindeausschusssstzung statt,
welche sich bezüglich der gefassten Beschlüsse den wichtigsten Sitzungen
der Vorsah« anschließt. Vor Beginn der Tagesordnung theilte der
Bürgermeister mit, dass« mit dem Gemeinderathe Veranlassung ge-
nommen habe, den Angehörigen de» im Monate März verstorbenen
Herrn StiftpriorS von KremSmünster P. Bruno Kyrle das Beileid
der Stadt Schärding auszudrücken, sowie dass sertens der Stadt-
. aemeinde-Borstehung ein Kranz am Sarge des Verstorbenen nieder-
- gelegt und dem Stifte KremSmünst» das Bedauern üb« den er­
littenen B»lust in einem Condolenzschreiben ausgedrückt wurde.
GR Kyrle sprach für diese dem Verewigten erwiesene« Ehren den
r Sani seiner Familie auS und bat die Stadtgememdevertretung, seinem
- Onkel, der seiner Vaterstadt stet? in Treue zugethan war ein freund-
liches Andenken zu bewahren. Der Gememdeansschnss erledigte sodann
~ zwei Recnrsangelegenheiten in Armenfachen mW fasste des
. weitere» in Bezug aus eine« Beschluss vom 5. Jänn«1900, wonach
Tages-Poft.
eia ntueS Regulativ für die Bezahlung des Wassers nach Wasser-
mes fern in Kraft trat, den «gänzenden Beschluss, dass auch in
Häuser», in denen Wassermefler neu eingerichtet werden, unter allen
Umständen die Grundtaxe von 12 fl. zu eMrichten ist. Hinauf brachte
der Bürgermcist« eine Zuschrift des technologischen Gewerbemnseums
zur Kenntnis, nach welch» die Zahlung d» ersten Annuitäts­
rate für die in der hiesigen gemeinsamen g e w e r b l i ch e« B e-
triebswerkstStte aufgestellten Maschinen in d«
Höhe von 1250 K pro 1900 zu entrichten sei, nachdem dir zugestaudeue
VersuchSzeit von zwei Jahren abgelaufen sei und eine Entscheidung
in d»Sache zutreffen ist. In d« sich hieran schließenden eingehenden
Erörterung, kam die Meinung zum Ansdrucke, dass die Gewerbe­
treibenden in d« Lage find, aus der Unternehmung Vortheile zu
ziehen und auch bereits in bedeutendem Maße Vortheile gezogen haben,
dass demnach die Erhaltung des Werkes wünschen?» und erstrebens­
wert sei. Bon dieser Auffassung geleitet, hat d» GemeindeausschnsS
mit allen gegen eine Stimm« beschlossen, die Verantwortlichkeit für
die Zahlung der Maschinen im Betrage von 4291 fl. in 8 Jahres­
raten zu üb»nehmen und dies dem technologischen Gewerbemuseum
mitzutheilen. Dies» für die wirtschaftliche Entwicklung eines großen
KceiseS von Gewerbetreibenden hiesig« Stadt und Bezirkes wichtige
und dankenswerte Beschluss fand in unserem Bürgermeist» Karl
Altmann einen beredten Anwart. Den nächsten Gegenstand d»
Tagesordnung bildete die .Krankenhausfrage". Der Bürger-
Meifi» v»laS eine anschauliche Eingab« an die Stadtgemeinde-B»-
tretung seitens der KrankenhausStzte, in denen auf die Unzulänglich-
ünt d» heutige» Räume und Einrichtung hingewiesen wurde. Im
Jahre 1890 betrug die Anzahl der Berpflegstage 1200, im Jahre
1899 23.000. Trotzdem dass im Iah« 1892 ein neues Gebäude er­
richtet und im selben im vergangenen Jahre eine OperationS-Ab-
theilung eingerichtet wurde, erweisen sich auch hier die Räume zu
klein, waS daraus hervorgeht, dass im Zeitraum« von l‘/< Jahren
über 400 Operationen ausgeführt wurden. Die Zahl der Berpflegstage
von 1899 bis 1900 ist allein um 4000 gestiegen, trotzdem zeitweilig
zahlreiche Abmessungen und frühzeitig« Entlassungen vorgenommen
werde». DaS allgemeine Krankenhaus, das einen hervorragenden
Factor in der Stadt bildet, ist demnach iu vollster Entwicklung be­
griffen, und will die Stadt ih« Vortheile wahren, so hat dieselbe
wohl di« Pflicht, alles daran zu setze», um dieses in jeder Hinsicht
segensreiche Institut auszugestalten. Der Gemeiudeausschuss theilte
eimnüthjg diese Auffassung und beschloss gemäß dem Antrage deS
Bürgermeisters, ein Darlehen in der Höhe von 50.000 X bei d»
Communal-Creditanstalt des Lande? aufzunehmen. ES wird demnach
in absehehbarer Zeit unser der leidenden Menschheit gewidmetes HauS
auch in musterbaster Verfassung sich dem Kundigen präsentieren. Noch
ei» weiter» wichtig» Gegenständ fand die ungetheilte Zustimmung
des Gemeindeausschusses. DaS protokollarische Uebereinkommen d»
Stadtgemeindevorstehung mit einem Grundbesitz» der Gemeinde Sanct
Florian wegen Erw»bnng neuer Quellen für die Hoch­
quelle n-W asserleitungwurde angenommen. Nach Mittheilung
einiger minder bedeutungsvoll« Einläufe schloss der Bürgcrmeist« die
Sitzung:
(Sitzung der Stadtvertcetnng Vöcklabruck.) Von dort
schreibt man uns: Bei d» am 19. d. M. unter dem Vorsitze des
Bürg»metsterS Michael Kitznnantel stattgcfnndenen ersten Aus­
schusssitzung d« neuen Gemeindevertretung wurde durch den Bürger-
meist» da? Uebergabs-Protokoll, sowie die Stadtrechnung pro 1899
zur Kenntnis gebracht und sodann vom Gemeindeausschufle HanS
Obermayr die noch von der alten Gemeindevertretung geprüften
Rechnungen des Localarmenfouds, des Bruderhauses und des städt.
Elektricitäts-Werkes vorgetragen. Bei d» hierauf vorgenommenen
Wahl der verschiedenen Sektionen, nspective Refnenten, wurden
nachbenannte Herren gewählt: In die Ban- und Forstverwallung:
Dr. Rudolf Sturm, Franz Hollerwöger, Josef Eichinger; in die
Straßenerhaltunas-Section: Josef Aichinger, Karl Edelmayr; zum
Armenfonds-Referenten und Bürgerspital-Verwalter: Hans Ober-
mavr; in die Sectio» d« Gebäudeerhaltung: Leopold Grub», Franz
Hollerwög«; zum städtischen Kämmerer: Josef Aiching«: in das
ConritL des städtischen Elektricitäts- Werkes: Dr. Rudolf Sturm,
Jos. Tyll, Franz Hollerwöger, Hans Obermayr; zum Quartiermeister:
Hans Obermahr, zum Stellvertreter: Alois Willinger; zum Platz­
meister: Josef Daßenbach»; in den Armenrath: Hans Obermäyr,
Johann Rauch, Josef Schachtn»; in den Ortsschulräth: Dr. Rudolf
Sturm, Hans Obermayr, Josef Tyll, Franz May»; als Ersatz: Karl
Kling», Franz Hinßberger; in die Sanitäts-Commission:' Dr. Leöp.
Groß, Rudolf Dusch, Max Lötsch, Alois Willinger. Im weiteren
wurden für die diesjährige Assentierung als Experten gewähtt: HanS
Obermayr und Josef Aichinger. Auf das Ansuchen des Deusschen
Vereines in MSbrisch-Schönberg um einen Unterstützu»^--
beitrag wurde infolge der vielen derartig einlangenden Gesuche nicht
eingegangen. Dem Ansuchen der hiesigen Krankenhaus-Ver­
waltung um Aussalzung des bei der Gemeinde »liegenden Fonds
und der dem verstorbenen Verwalter Fried. Wörgartner gehörigen
Kaution wurde beschlossen, zu cntsvrechen und da? Ansuchen b»
Werksbesitzer am Mühlbache um Beitragleistnng sür die gemachten
Uferschutzbauten an der Böckla im Betrage von 24 fl. 15 kr.
aufrecht erledigt. Die Mttbeilung des Staatshengstendepots in Stadl-
Paura, dass das Ackerbau-Ministerium für den hiesigen, am 25. Mai
stattfindenden Pferdemarkt 200 K zur Prämiierung der Pferde
bewilligte, diente zur Kenntnisnabme. Weit» wurde beschlossen, eine
eine Petition an den LandeSausschnsS gegen die geplante Biersteuer
zu richten und eine Kundmachuna zu erlassen, dass die Rechnungen
für der Stadtgemeinde geleistete Arbeiten und gelieferte Waren jedes­
mal binnen 4 Wochen behufs Auszahlung in d» Gemeindekanzlei in
Vorlage zu bringen sind. Der durch den nothwendig gewordenen
größeren Holzschlag eingehende Geldbetrag üb» die im Präliminare
hiefür ausgesetzte Summe ist fructtficierend in der Sparcasse anzulegen.
Da infolge der erhöhten Anzahl von Gemeindeausschuss-Mitglied»» die
vorhandene Einrichtung des Sitzungszimmers nicht mehr genügt,
wird beschlossen, einen neuen, hufeisenförmigen Tisch und 20 Sessel
anzuschaffen, sowie überhaupt das Sitzungszimmer vollständig zu
«staurieren und mit einer Ventilation zu versehen. Schließlich wird
beschlossen, den Activ- und Passiv st and der Stadtgemeinde mit
dem Tage des Antritts der neuen Gemeindevertretung genau fest­
zustellen und wurde hiezu ein viergliederigeS Comite gewählt, dem die
Gemeindeausschüssc Jak. Rauch, Hans Obermayr, Leopold Grub» und'
Max Lötsch angehören.
(Genossenschaftliches.) Am Freitag den 27. d. M.. präcise
4 Uhr nachmittags, findet im Gartensalon des Herrn Achleitner,
Urfahr, Hauptstraße Nr. 20, die Genossenschafts-Versammlung der
HandelsleutevonUrfahr, Steyregg, Pöstlingberg und Sanct
Magdalena mit folgender Tagesordnung statt: Bericht für das Jahr
1899. Cassebericht für das Jahr 1899. Auslagen und Umlagen
für 1900. Mittheilungen des Vorstandes. Jene Mitglieder, welche
sich weder mündlich noch schriftlich entschuldigen, der Versammlung
nicht anwohnen x« können, müssen eine Strafe von 5 Kronen be­
zahlen.
(Verein der HauSbefitzer tn Linz.) Die Statuten dieses
Vereines sind, von der Statthalterei bescheinigt, den Proponenten an:
.20. d. M. zugestellt worden. Tie constctuierende Versammlung wird
in der ersten Hälfte Mai stattfinden.
(Der Gauverein Lin; der Bildhauer und Gießer
Oesterreichs) unternimmt Sonntag den 22. d. M. eine Exkursion
«ach dem Sttfte Withering. Freie und erläuternde Besichtigung der
Stiftstirche mit gütiger Erlaubnis des Herrn Prior P. Bruno Zach.
Abmarsch um 1 Uhr aus dem B»einslocale („drei Kronen", Land­
straße). Gäste willkommen.
(Trabreiten.) Am 24. d. M. findet in St. Georgen ein
internationales Trabreiten statt.
(Auerhahnbalz.) Aus Neufelden im Mühlkreis wird
nur unterm 19. d. M. geschrieben: Am 18. d. M. um */*4 Uhr
morgens erlegte He» Josef List in Altenfelden einen sehr alten
Auerhahn im Reviere St. Peter; am 19. d. M. früh Herr Heinrich
D a n n e r einen 3 Ellen großen Hahn iu seinem Reviere.— Aus
MooSbach, 19. d. M., schreibt man nnS: Heute früh erlegte hi»
im wildreichen Schachrnwalde He» I. Prager, Zollamtsassistent iu
Sim.ba ch, der in weite« Kreise» als tüchtig« und weidgerecht»
22. April 1900 geilt'?*
Nimrod bekannt ist, einen prächtige» Au»hahn. Die schöne Beute
wurde nach Munderfing zum Ausstopfen gesandt, um dann das Gast-
zimm» des Herrn Hittttrmai« zu zieren.— Aus Zell a.d.Prayh,
20. d. M., schreibt man uns: Herr Graf Max Arco-Balley »legte
gestern. früh im Salet-Walde drei Prachtexemplare alter Auerhahn«.
(Settenhett.) Die diesmalige Ausgabe d» „Linzer Fliegend»
BWter" wurden »i ch t beschlagnahmt.
(Gefunden) und im Urfahrer Polizeiamte deponiert wurbo
ei» golden» Ring.
(Rettnngsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr LiazJ
Am 18. d: M. überbrachte die Wtheiluug über ärztliches Ansuche»
den Bäckergehilfen Alois Meisinger in das Spital der Barm-
hetzigeu Brüder. In der Rettungsstation wurden ambulant behandelt!
Am 19. d. M. d« Schül» Max Thuma mü ein« Risswunde am»
Kopfe; am 20. d. M. d» Gärt» Joses Brandtzedter mit einer
Risswunde am linken Zeigefinger; am 20. d. M. der Volksschüle^
Hans Humer mit ein» Rissquetfchwnnde am Hinterkopfe durch
Sturz. Am 24. d. M. wurde die SchriftseArsgatti» Josef«
S p i n d l e r über ärztliches Ansuchen in das Spital d« Elssabethine---
riunen überführt. -j
(Selbstmordversuch.) Ans Ischl, 20. d. M., wird nur
schrieben: Franz Hoch, aus ProtSdorf (?) iu NiederSsttttnchi
gebürtig, 26 Jahre alt und feit 27. Novemb» v. I. bei Frau Stutzer,!
Rudolfqnäi Nr. 14, als Wagn»gehilfe beschäftigt, hat sich am 19. d.,i
circa '/,5 Uhr abends, neben seinen Arbeitsgenoflen mit einen, so­
genannten Reifmess» die Weichtheile des Halses bis iu die Wirbel--
sänke hinein in selbstmörderischer Absicht durchschnitten, worauf er'
blutüberströmt zu Bode» sank. Während seine Umgebung um einen
Geistlichen und einen Atzt lief, «hob sich d» Schwervttletzte von
seinem improvisierten Lag» und brachte sich mit demselben Mess»
noch eine zwei Finger breite klaffende Wunde am Schenkel und Ver­
wundungen an den Armen bei. Hoch wurde in da? Allg. Kranken­
haus übertragen, wo «, obwohl bei Bewusstsein, hoffnungslos
daniederliegt. Er bereute am Freitag feine That and gab an, int un­
widerstehlichen Drange, sich tödten zu müssen, gehandelt_ zu haben.
Auf jlden Fall hat er die entsetzliche That im Zustande geistiger Un­
zurechnungsfähigkeit begangen.
(Raub.) Unter dies» Spitzmarke haben wir in der Freitag-
nummer gemeldet, dass am 17. April an der Inwohnerin Marie
Brand l aus Nenndling in dem bei Rohrbach gelegenen Maier­
hof» Hohe von einem Unbekannten ein Raub verübt worden fei.
Wie uns nun seftenS des Bezirksgerichtes Rohrbach mitgetheilt wird,
hat die Marie Brand! diesen Raubanfall nur fingiert, was sie auch
b»eüs vor Gericht eingestanden hat.
(Rauflustige Bauernbursche«.) Man schreibt uns a«S
Steyr, 20. d.: D» 2ljährige Knecht Josef Birkelhuber am Dam-
gnte der Karl Viertl sen. in Thal, Ottschaft Gründberg, Gemeind«
Sierning, zeigte heute bei dem hiesigen Gendarmerie-Posten an, dass
er gest»» gegen 10 Uhr abends anst dem Heimweg« von den Knechte»
des TriMayrgutes namens Josef Brenner und den beiden
Brüdern G l i n s n e r ohne jede Ursache überfallen and körp»(ich
misshandelt wurde, so dass er nicht unbedeutende Verletzungen am
Gesichte und am rechten Borarm erlitt. Der Verletzte wurde in der
Nähe seine? Dienstortes bewusSlos liegend aufgefunden. Tie ge-
»annten Knechte de? TrixmayrguteS besuchten vor dieser Schlägnei
das Staffelmayrgut in der gleichen Ortschaft, drangen, mit offenen
Meffern und Ochsenziemern bewaffnet, in das genannte Gut «in
und forderten die dort bediensteten Knechte zum Raufen auf. Durch
den Besitzer Leopold Resch wurden die rauflustigen Burschen aus dem
Hause gewiesen, worauf sie zum einaangs erwähnten Damgute
giengen und den genannten Knecht misshandelten. Die Trixmayr-
knechte sind schon wiederholt wegen Rauferei und Körperverletzungen
empfindlich vorbestraft und sind in der Umgebung als Stänkerer und
Raus» zur Genüge bekannt. Erst im Vorjahre hatten sie, und zwar^
am Beichttage, wie damals berichtet wurde, mit ein» Mistgabel be­
waffnet, die Knechte des Staffelmayrgutes überfallen und körperlich
schwer beschädigt. Seit jener Zeit herrscht noch immer Hass gegen-
einand». Den Verletzten leistete Stadtwundatzt Ignaz Zach ärztliche
Hilfe. Die Anzeige wurde erstattet. i
(Ein Zechpreller.) Aus Wels wird uns unterm 20. b. M.'
geschrieben: Vor einigen-Tag«» kam b» zur Gemeiude Z a h o r,
zuständige 3l Jahre alte Schneidergehilfe Johaun Rezabek in das'
Gasthaus „zur Kaiserin von Oesterreich" in der Bahnhosstraße in
Wels und zechte dort bis gegen Miiternacbt. Einen ihm günstig
scheinenden Augenblick benützte Rezabek, um seine Zeche per 2 X 48£
nicht bezahlen zu müssen, und schlich sich aus dem Hause. Die
Kellnerin bemerkte dies und forderte den durstigen Schneider auf, die
Zeche zu bezahlen. Mit d« Ausrede, nur ins Freie gegangen zu sein,
um seine Notbdurst zu verrichten, beschwichtigte er die Kellnerur, er­
griff ab», nachdem die Kellnerin in das HauS zurückgegangen war,>
die Flucht. Die Kellnerin ist somit um obigen Bettag geschädigt.
(Eiu Schwindler.) Am 17. d. M. vormittags kam zn
einem in der Fadingerstraße befindlichen Hausbesitzer ein junger
Mann, welcher dort in Abwesenheit des Hauseigenthüm»? der Gattin
eine aus 2 fl. lautende Rechnung für gelieferten Schotter, welche schon
saldiert war, überreichte, ,mit dem Bemerken, dal? der Schotter bereits
sür den Garten ihres Hauses in der Betblehemittaße geliefert worden
ist, daher d» Betrag' dem Manne anstandslos ausbezahlt würde.
Der Hausbesitzer, der thatsächlich für seinen Garten Schotter benöchigtc,
fand aber in demselben keinen solchen vor, weihalb» zur Uebetzeugung
kam,' dass seine Gattin einem Schwindler zum Opfer gefallen sei.
(Diebstähle.) Mau schreibt uns ans Ried, 20. d. M.r Am
27. v. M. wurde den Kaufmanns-Eheleuten Adalbert, und Josefine
David in Altschwendt ans dem unversperrt gewesenen VcrkausS-
gewölbe die in die Verkaufsbude! einaeschobene, nicht versperrt ge­
wesene hölzerne Geldlade, welche nachstehende Geldsorten entbatten
hatte, entwendet: 17 Fünskronenstücke, 1 Zehngnldennote, 2 Füns-
guldennoten, circa um 10 K Zwanzighellerstücke, mindestens um 20 K
Zehnhellerstücke, 12 bis 15 Stück Silbergnlde», circa 20 Stück Kronen
und um circa 2 K Ein- und Zweihellerstücke, wodurch sich ein Ge-
sammtschade» von 191 bis 207 K ergibt. Weiter waren in dieser
Geldlade ein Taschenmesser mit einer Brottlinge und zwei Federklingen
mit graubeinener Schale, auf einer Seite ein Hetz eingelegt, in
welches die Buchstaben A. D. (gothisch) eingramnt sind, welches
Messer einen Wert von 60.bis 80 d bat, dann ein kleines blech»rres
Ziment, enthaltend Näbmaschin- und Nähnadeln, fern» mehrere mit
kleinen Rechnungen beschriebenen Papiere und ein Bleistift, Nach
Angabe d» Geschädigten musste di« Geldlade sammt dem Inhalte
am 27. v. M. abends zwischen 8 und 9 Uhr entwendet worden sein,
weil Adalbert. David am erwähnten Abend um circa 8 Uhr aus der
Grldlade noch einen Bettag von 14 h herausgenommen hat und bas
Abhandensein der Geldlade schon um 9 Uhr abends vom David ent­
deckt wurde. Die Geschädigten saßen während der Zeit, in welch«
der Diebstahl geschah, in dem vom B»kaufsgewölbe nur durch eine
Glasthür getrenntem Wohnzimmer beisammen. Bon dem Thät» 'fehlt
jede Spur, da auch die Geschädigten auf niemande» einen Berdacht
lenkecr können.— Gestern nachmittags entwendete der nach Sauet
Leonhard, Bezirk Rohrbach, zuständige, 34 Jahre alte Schuhmacher-'
gehitf« Jysef Asarkschläger von zur Ansicht ausgelegten Waren;
eines in d» Kirchengasie in U r f a h r befindlichen Geschäftsmannes'
ein auf 3 L 20 h bewertetes Tischtuch unb lief davon. Der Geschäfts-,
mann, von jemanden, der dies gesehen Hatte, avisiert, eilte dem Laug-.'
-fing» nach, holte ihn auf der Brücke ein und Lb»gab ihn einem in,
der Nähe postierte» Wachmann«. Martschläg», welch« schon wieder-'
holt besttast rst, würd« dem G»ichte eingeliefert.;
(Verhaftungen.) Am 20. d. M. nachmittags wurde d» imc
Jahre. 1877 geborene, zur Gemeiude Zell bei Zellhof, Bezirk
P»g, zuständige, seit dem Jahre 1897 aus Rücksichten für die öffent­
liche Ordnung und Sicherheit des fremden Eigenthums aus dem;
Stadtgebiete Linz, mit Einschluss der Vororte Lw'temiu und Waldegg,
polizeUich auf Immerwährend abgeschaffte Glasergehiffe Josef Lindner;
durch die hiesige Sich»heilswache wegen verboten« Rückkehr verhaftet.)
— Ferner wurde am selben Tage die im Jahre 1863 geborene, zur
Gemeinde Laa kir che n, Bezirk Gmunden, zuständige, seit de» Iah«'
' 1899 aus Rücksichten sür die öffentliche Ordnung und Sittlichkett «ms'
immerwährend abgeschaffte Thettsia Lampl ebenfalls wegen vttbotattti
Rückkehr »«hastet.-\


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 8 ]
Linz, Sdrmtag
Telegraphischer Goursbericht.
' Course aus Wie» am 31. .April 1960.7
Percentuella CourS in Kronenwöhrnng.
Aapierrante ....... 99.10
sEilberrente 99.—
FflWbteate 93.60
lÖefieit. Kronenrente 4% 98.70
iNngar. Goldrente... 97.45
i Aronenrente.. 93.55
ÜSSOei Lose. Fünftel.. 160—
'1860er Lose. Ganze..— .—
[Ungar. Prämienlose .... 164.—
Dyrerr.-Ungar. Bank.. 126.50
Tredftactien ... .... 229.30
[Ungar. Creditäctien... 182.25
LNfllobauk 121.50
Aniyabank...... 148.50
Bankverein ...... 132—
Länderbank... .... 114.25
Nordbabn....... 294.50
Donau-Dampsschiffactien. 70.50
Ttüatrbahnactien.... 133.60
Tüdbabn■. 24,20
Abirre Dtontan.... 271L0
Böhmische Montan.
Rima.. .....
Bolds.. ., ....
London... ...
100 Reichsmark ....
Navoleonsd'or...
Italienische Banknoten.
Dncnten .......
100 Rubel...
Obaöst.4»/,LandeSonleben
4°/o o.-ö. Hvpotb.-Piandbr.
Ob-röst. A>. C. Obi..
Welser Loca'b.-Pnottt.,
Oberösterr. Bankactirn..
Klemmünchener Svinnaei
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« Elektricität!«
DrioritätS-Actien ....
Türken......».
Böhm. Zucker
. Schwach.
. 413.—
V 309.50
. 132.—
342.80
- 118.35
. 19.27
. 90.60
. 11.36
. 254.87
99.50
98.50
98.50
94.—
125.—
80.-
65.—
117.75
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 21. April. lDxabtberiLt der „Tage!- Poll-.) Trotz
hwegs flauer Ausland sbettchte und Prachtwetters ist hier die
dtnz ruhig, Course wenig verändert.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.04, 8.05; Herbstweizen
8.15. 8.17, 8.14, 8.16; Herbstroggen 7.27, 7.28, 7.34, 7.26;, Mai-
hgf« 5.42 bis —.—; Herbsthafer 5.74 Mai-Jumroggen notierte
712 bis 7.14; Mai-Zunimais 5.74 dir 5.76; Augnst-Septemberreps
13.10 bis 13.20. Alles in Kronen und Hellern v« 50 Kilogramm.
Auf dem Effectivmarkte ist vorerrst das. Geschäft «och unent­
wickelt, da die seitens der Higner um 5 bis 10 Ir erhöhten Forde­
rungen für Weizen und Roggen bei Reflectanten kein Entgegenkommen
fanden. Böhmische und mährische Käufer sind zahlreich im Markte.
Gerste hat Leines Geschäft bei unv«ändert fest« Tendenz. Haf« ist
preishaüend, Mais 6 h höher als vor acht Tagen.
Drahtnachrichten der Aages-DoM
Tie Kaiserreise «ach SetUtu
Wie«, 21. April. Die Abreise des Kaisers «ach
Berlin erfolgt Donnerstag den 3. Mai abends mit großem
Gefolge vom Nordwestbahnhofe. Der Kaiser wird am 4.Mai
früh in Berlin eintreffen, bis 6. Mai in der Residenz ver«
weilen und an diesem Tage abends die Rückkehr nach Wien
antreten, wo er Montag den 7. Mai früh eintrifft.
Wien, 21. April. Der Botschafter am Berliner Hose,
Herr v. Szügy e n y, trifft morgen hi«: ein,- um dem. Kaiser
seinen Dank für die Verleihung des Ordens vom Goldenen
Vließ abzustatten. Die Anwesenheit des Botschafters gilt aber
auch der endgiltigen Feststellung des Programmes für den
Kaiserbesuch in Berlin.
Tages-Bast.
Karl Franz Joses und die Herzogin Thyra von Cum b e r-
land mit ihren Kindern. Bei seinem Regiment war Erzherzog
Ferdinand Karl eingetheilt. Punkt 9 tthr kam der Kaiser
von Schönbrunn aus auf die Schmelz und salutierte un­
unterbrochen gegen das Publicum, das chn enthufiastisch
begrüßte; au seiner Seite ritt i» der Oberstenuniform des
2. baierischen Infanterieregimentes Prinz Ruprecht von
Barern. Der Monarch ritt grüßend an seiner Suite vorbei,
nahm den Ausrückungsropport seitens des Corpscommandanten.
G. d. C. Grafen Uexküll-Gyllenband entgegen und
fasste vor dem Obeisken Posto. Die Kapelle des Kaiserjäger-
Regiments spielte die Volkshymne und gieng in den Andreas
Hofer-Marsch über. Sodann begann die Parade-Defilierung,
welche bis '/»11 Uhr.dauerte. Der Kaiser sprach sich über
die gute Haltung und das Aussehen der Truppen in äußerst
lobender Weise aus.
Wien, 21. April. Der ehemalige. Hofoperu-Director
Wilhelm Jahn ist heute vormittags gestorben.
Wien, 21. April. (C.-B.) Vom herrlichsten Wetter be­
günstigt land heute vormittags die Frühjahrs Parade der
Wiener Garnison statt, welche unter dem Commando des Corps-
commandanten Grafen Uexküll-Ghllenband ans dem
Schmelzer Excrcierfelde ausgerückt war. Zum Empfange des
Kaisers hatten sich eingesunden Prinz Max von Baden. Herzog
Wilhelm Georg von Brauuschweig, Erzherzog Franz
Ferdinand, der Reichskriegsminister, die fremde« Militär-
Attaches, Erzherzogin Elisabeth Marie, der Sohn des Erz-,
Herzogs Otto, Karl Franz Joses, Herzogin Thyra von Cumber-
land. Erzherzog Ferdinand Karl war im Regimente eingetheilt;
ferner waren anwesend die meisten Mitglieder des diplomatischen
Corps. Der Kaiser erschien in Marschallsuniform mit dem
Prinzen Ruprecht vou Baiern, gefolgt von einer glänzenden
Suite, in welcher sich Generalstabschef Freiherr v. Beck und die
Genecaladjutantcn befanden, begrüßte bei der Ankunst den Erz­
herzog Franz Ferdinand und nahm den Rapport des Grafen
Uexküll-Ghllenband entgegen, worauf er die Front der ausgerückten
Truppen abritt. Die Truppen defilierten hierauf unter klingen­
dem Spiele vor dem Kaiser, welcher wiederhott Worte des Lobrs
über die Truppen äußerte. Nach der Parade kehrte der Kaiser,
vom Publicum enthufiastisch begrüsst, nach Schönbrunu zurück.
Wie», 21. April. (C.-B.) Das Kronprinzenpqar von
Dänemark ist heute früh hier angekommen.
München, 21. April. Dw bekannte Tenorist Bog!
wurde beute im Bette todt aufgefunden.
Bremen, 21. April. (C.-B.) Dreizehn Arbeiter der Bremer
Lagerhans-Gesellschaft sind beim Uebersetzen über den Fluss
ertrunken.
London, 21. April. (C.-B.) Der Prinz vou Wales ist
hier in der Victoria-Station angekommen und wurde auf dem
Bahnhöfe vom Könige von Schwede» und Norwegen, dem
Herzog von Jork und dem belgischen und dänischen Gesandten
empfangen. Eine große Menschenmenge begrüßte de» Prinzen
inst lebhaften Zurufen.
i Answartiae Nachrichten»
Paris, 21. Aprift Dreyfus ist gestern mit seinem
Reffen am Gensersee angekommen und hat eine in Cologny
am linken Seeufer gemietete Billa bezogen. 'In den nächsten
Tagen wird ihm seine Familie dahin folgen. Dreyfus sieht
gealtert aus, hat schneeweiße Haare und gcht gebückt. Es heißt,
dass er sechs Monate in Cologny bleiben imd dort in stiller
Zurückgezogenheit leben will.
Akrak, 21. April. (C.-B.) Die Telegraphisten, welche die
Truppen des Capitäns Mi d d lein i st begleiten und gestern in Kn-
umssihätten sein sollen,find bishernicht in telegraphische Verbindung
getreten. ESverlautet, dass ein Heftiger Kampf bei Kumassi
stattfindet.
7 Der Krieg i» Südafrika..
London, 21. April. (C.-B.) Aus Ladysmsth wird ge­
weidet: DieBuren in Natal beginnenbereitsdcn kleine«
Krieg. Kürzlich ist eine kleine Abtheilung in der Stärke von
50 bis 100 Mann nach Süden aufgebrochen und auf der dem
Freistaate zugekehrten Seite der Biggarsbcrge auf die englischen
Patrouillen gestoßen.
„Dailp Telegraph" meldet aus Ladysmith vom
Gestrige«: An maßgebender Stelle verlautet, die Buren seien
nist schweren Geschützen auf dem Rückzüge begriffen. Der Weg
wird anfangs der nächsten Woche für den Vormarsch der Eng­
länder frei sein.
Dasselbe Blatt meldet ans Bloemfontein vom
19. d. M: Patrouillen bringen die Nachricht, dass die Bure»
15 Mellen östlich von Bloemfontein eine Linie von Vorposten
und kleinen Abtheilungen aufgestellt haben, di» vom
Mödderfluffe bis zum Kasfirfluffe reicht.■
Ein Telegramm der „Morning Post"' auS Bloem­
fontein. vom 19. d. M. besagt, dass der Eisenbahn-
Verkehr nach dem Süden gegenwärtig unterbrochen sei,
da die Aufschüttungen der Bahndämme vom Wasser weggewasche»
wurden.
Die „Times" melden auS Bloemfontein vom
Gestrigen, dass Generalmajor Pretymak zum Militär-
Gouverneur für daS gefammte Oranjr-Freistaat-Gcbiet er-
nannt wurde.
London, 21. April. Die „Morning Post" meldet aus
Bloemfontein vom 19. d. M.. dass die Eisenbahnver­
bindung mü dem Süden infolge der Regengüsse thellweise unter­
brochen ist, die Dämme find unterwaschen, die Furten durch den
Modder- und Met-Fluss unpassierbar, der Caledon steigt stark,
die Wege um Bloemfontein stehen größteutheils so üef unter
Wasser, dass der Verkehr mü der Stadt dort nicht möglich ist.
Ein Vorstoß ist unmöglich, ehe die Straßen nicht in besserem
Zustande sich befinden. Jetzt bessert sich das Wetter. DaS
Transportwesen wird unter großen Schwierigkeiten für die
Bedürfnisse der vergrößerten Armee reorganisiert werden müssen.
V- Wie», 21. April. Gestern ist hier der Assistent des
. zweiten chemischen Universitäts-Laboratoriums, Dr. Leopold
Lohn, an einer Quecksilbervergiftung, die er sich bei den
. Laboratoriums-Arbeiten zugezogen hat, gestorben,
j Wien, 21. April. Bei herrlichem Wetter fand heute
jtttif der Schmelz die Frühjahrsparad« statt. Die Truppe»
waren in der Stärke von 34 Bataillone», 12 Escadronen, vier
Zügen und 92 Geschützen ausgerückt. Beim Rendezvousplatze
Mtensichu. a. eingesunden: Prinz Maximilian vonBaden
[in der imposanten Uniform eines Majors des preußischen
sGarde-Kürasfierregiments und Prinz Georg Wilhelm von
-Brauuschweig, der Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
»Krieghammer, die General-Truppeninspecwren G. d. C.
Prürz Windischgrätz, FZM. Freiherr v. Reinländer und
gp. Freiherr v. Waldstätten, die gesammte Generalüät
2 C. 2 C. Im offenen Wagen erschien- Erzherzogin Elisabeth
mit ihre« Hofdame«, der Sohn der Erzherzogs Otto ErKerzog
Theater, fünft und Literatur.:
Linz. 21, April.
Gestern gelangte auf unserer Bühne Thilo v. Trothas
Lustspiel „H ofgnnst", das hier am 10. Oktober 1898 mü
Fräulein G a n e l l a in der Rolle der Biki zum erstenmale und
am 22. December v. I. mü Fräulein Lotte Witt vom Hof-
burgtheaier in Scene gegangen war, mü Fräulein Else L i p-
pert in der genannten Rolle und Fräulein Helene Stastny
als Princess Elisabeth zur Aufführung. Fräulein Lippert,
eine Grazerin, die beim Meßthaler Ensemble in Deutschland
und zuletzt^ wenn wir nicht üren, am Rcichenberger Stadt­
theater wirkte und in Linz behufs Engagement spieüe, hatte bei
unserem Publicum die Reminiscenzen an die prächtige Darstel­
lung der Biki durch die Fräulein Ganella und Witt zu ver­
wischen oder doch zu paralysieren, was ihr nicht ganz gelang,
denn ihre Naivetät macht nicht den Eindruck der Natürlichkeit,
eine für die Darstellung des Naturkindes Biki wohl unerläss­
liche Voraussetzung. Da sie indes über eine ganz ansehnliche
Bühnenroutine und unzweifelhaft auch über schauspielerisches
Talent verfügt, verstand sie es, über diesen Mangel wenigstens
zeitweise hinwegzutäuschen und führte ihre Rolle ohne, ausfällige
Störung zur Zufriedenheit des Publikums, das sie wiederhost
durch Beifall und Hervorrufe auszeichnete, durch. Ein ab-
schsteßendeS Urtheil über Fräulein Lippert lässt diese eine Rolle
nicht zu. Dagegen scheint es bei Fräulein Helene Stastny
eines weiteren Beweises, dass sie das Fach einer sentimentalen
Liebhaberin an unserer Bühne nicht entsprechend zu vertteten
vermöchte, nicht mehr zu bedürfen. Z.
■ Linz» 21. April.
(Ans der Thcaierkanzlei.) Sonntag nachmittags ge'
langt die tolle Poffe „Ein armes Mädel", am Abend
die mit großem Beisall aufgenommene Operette „Ä l a.u b a r t"
Von Offenbach zur Aufführung. ■— Montag wird die Schwank-
Novstät „Der kleine Zuckerbäcker" zum vrertenmale
wiederholt.— Dienstag findet zum Vortheile der Theater-
eassierin Fräulein Emilie Sommer die Aufführung der
Operette von Joh. Strauß „Prinz Methusalem" statt.
— Mittwoch wird Karlweis' treffliche Gesellschaftskomödie
„Onkel Toni" zum viertemnale wiederholt.— Donnerstag
geht Rudolf Holzers Schauspielnenhett „Frühling" zum
erstenmale in Scene.— Samstag begeht der ebenso beliebte als
verdienstvolle Schauspieler Herr Fritz Fritzberg seinen Ehren­
abend, und hat Karl Costas nenestcs Lolksstück „Das Huf-
eisen" zur Aufführung gewählt. „DaS Hufeisen" gehört zu den
besten Arbetten des trefflichen Bolksdichters Costa und die
Düection plant in Anbetracht dessen am kommenden Sonntag
eine nochmalige Wiederholung dieser Novität.— Montag den
30. d. M. geht Zellers „O b e r st e i g e r" mit Herrn Tauten-
hayn in der Titelrolle als letzte Operetten- Vorstellung
in dieser Saison in Scene.— Am 1. Mai findet, wie all­
jährlich, das Chorbenefiz statt, das sich Heuer ganz be­
sonders glänzend zu gestasten verspricht. Bisher haben die
Herren Muiikdircctor Göllerich und Concertmeister Lauboeck,
sowie der Zttherclub „Ariou" ihre Mitwirkung zugesagt.
Außerdem wwd die Ausführung eines zweiacttgen Linzer
Stückes vorbereüet, das aus der Feder einer Dame der hie­
sige» vomehmen Gesellschaft herrührt.
(Benefiz der Theatercassierin.) Zu Gunsten der
Theatercassierin Frl. Einilie Sommer gcht am Dienstag den
24.d. M. die Prächttge Strauß'scheOperette „Prinz Methu­
salem" in Scene. Da die genannte Dame mit dem Publicum
in fortwährender Berührung steht und ihres schwierigen und
anstrengende» Amtes in zuvorkommendster Weise waltet, so ist
wohl anzuuchmen, dass sich die Theaterbesucher erkennttich zeigen
^und an diesem,Abend.dgs Hans.bis^ an. die Decke füllen werde«.
Ist es ja doch die Theatercassierin, die jchem Besucher in der
22. April 1900 Nr. 92
die weitgehendste Anerkennung verdient.^
-9tet'ian fit 2 im.^
bit 34 Wbrit {SttStonbniBoifWtnttfl) Snttfh für Mt Satßnin
SiSttttm ffmilie Sommer .Shrins M So alem “.— SRittmo* dt» 25. April (Sititel.
fditioe prim, unoerobtr Tpj) »Onkil Tour'»— 2>onmrSiai bett 26. AprU (SSittte»
Icklii t at'h, ge-.aber Stab»— Kl »tag ben 27. ä.ril
(ictb, unot flbtr lac) »tzyrt Gxo-ll-oz».— Samötug ben 28. April (Birn-Uckieinr
roth, «»aber.Tag) Bepoki> iü> ben Schauspiel» verra Sri» Sr tzberg „Dar Hoi,
etfen«.— Sotmtog ben 29. Aviil i'Biertelscheine »rüu, m>a«ab»r Tau „Dar Haf»
eisen«.— Montag ben 30 Ap'ilkD enelsaiei.» weiß, geraber Tag) letz!« Operetten.
Boiftellnng in Meter S« ion „S)n Ob rfteiger*.-?
Aus -em Gerichtssaale.
(Eingestellte Untersuchung.) AuS Salzburg wird
am 20. d. geschrieben: Die gegen den hierorttgen Katecheten
der rechtsseitigen Volks- und Bürgerschule, sowie der Müllner-
Volksschule wegen Sittlichkeitsdelicten eingelettete strafgerichttiche
Untersuchung, welcher Fall seit Wochen vorherrschend de» Ge­
sprächsstoff in allerlei Varianten bildete, wurde mm auf Grund
des§ 19 (St-®, eudgiltig eingestellt, da die Staatsbehörde ans
Grund der gepflogenen Untersuchung keinen Grund znr straf-
gerichtlichen Verfolgung deS genannten Priesters fand. Die von
ihm innegehabte Stelle eines Katecheten ist und bleibt voraus»
sichttlch mü einem anderen Geistlichen besetzt.
Dolksrorrtschasticher Well.
Wiener Lörle vom 20. April.
Während an der Vorbörse noch eine feste Tendenz vorwaltete
und in einzelnen Effecten, unter welchen insbesondere Vareser Actien
durch eine weitere rapide Courssteigerung hervorgetreten sind, bei
brfferen Coursen ziemlich lebhafte Umsätze stattfanden, verfiel die heutige
Börse in ihrem weiteren Verlaufe wieder in die schwächere Stimmung,
die Keschäftsthängkeü nahm wessntlich ab und die Course giengen
größtenrheils zurück. Besondere Gründe für die SlbschwSchung, die sich
speciell auf dem Eisenactienmarkte geltend machte, lagen nicht vor;
die haussierende Haltung der heutigen Börse in Berlin hätte im Gegen­
theile eine wesentliche Befestigung der Tendenz an der hiesigen Börse
bewirken sollen. Man brachte daher die Ermattung mit der Vertheuerung
der Geldsätze in der heutigen Wochenprolongation und mit dem Heran­
nahen der Ultimoschiebung in Zusammenhang. Ungeachtet der schwachen
Tendenz verurochteu sich aber einzelne Localpapiere, für welche be­
sondere Motive angeführt wurden, im Course zu heben. Unter diesen
wären Brüxer Kohlen-, Waffenfabriks-, Brunner Maschinen, und
Dampffchissabrtsactien zu nennen. Renten schloffen, mft Ausnahme
der ungarischen und österreichischen Krouenrenten, höher. Valuta weiSt
keine wesentliche Aenderung auf. Der Privatdisconto hat weiter Nn-
gezogen.
WmLtbrrichte.
Wels, 21.
April (Privattelegramm der
„TageS-Post".)
fär lflO Kilo
hüLstec
vriEerer
«einigster Preis
Weizen
L v
17.—
LN
16.50
Ki .....
16—;
Korn
14.20-
13.90
13.50
Gerste
14.90
14.30
13.70
Haf«.
13.50
12.—
11.30
Zrielkostrn.^
D. Bad Hälft Me UNS mitgetheilt wird, befindet sich «n^
Spiellartenreiniger in Wels, es ist W. Sund. Grünbachstraße 8.
I. H. Zwischen der Schweiz und Oesterreich besteht kein d«-i
arttger Auslieferungsvertrag.!
„Deutsche Zeitung." Die „DvNsche Zeitung" ist christlich-,
sorial.!
Eiffelthurm. Gewiss werde« gemeine Verbrecher sowohl von
Ungarn als auch von Deutschland ansgeliefert
Ottensheü». Die Operette „Zigeunerbaron" von Strauß
stammt aus dem Jahre 1885. Der „Schatzwalzer" ist dieser Operette^
entnommen.
Wette 68. Der „Obersteiger" wurde in dieser Saison in Linz
uicht gegeben.
K. B. L. Schulen, in denen man sich zmn Theater-Juspi»!
ciente» oder Regisseur ausbilden kann, existieren nicht.<
A. A. Officiell heißt es im Armseschematismus, dass die Offi-,
ciere des Generalstabes Hut mit grünem, die Militärärzte mit schwarzem^
Federbusch tragen. Genauer können wir es Jbnen auch nicht sage«..
Cisarreukisteu, beziehungsweise das Holz derselben, ist für!
Laubsägearbeiten verwendbar. i
Tischgesellschaft Perg. Was meinen Sie? Dem Rauminhalte,!
der Höhe, der Fläch« nach? s
K. M. Selbstverständlich muss auch dirfs Gesuch gr-s
stempelt sein.
Vorwärts. Uns ist nur die Akademie für Brau-Judnstrie in
Wien bekannt. Dieselbe befindet sich Wien, XVIII., Michaelerstratze
Nr. 25.
Tischgesellschaft beim „goldenen Adler". Officiell ist auch
in der Tüttei die Sclaverei abgeschafft und ein öffentlicher Sclaven-s
markt existiett daher nicht, doch werden immer noch unter Duldung!
der Behörde Kinder verkauft und verhandelt.'>
»f. K. Eferding. Wir verstehen die Frage nicht!
Naturmensch in Linz. Ihre Befürchtung ist überflüssig; uns
wurde kürzlich bestimmt verfichett, dass die Gemeinde OtteuSheim das
sv beliebte Rodel-Bad, welches ja für viele geradezu einen AnziehnngS-.
Punkt bildet, wieder hernchttt, was gewiss allseits nur freudigst begrüßt
werden wird.•.?
E S. in W. Freilich lohnt sich dies; die Berliner Phil-,
harmoniker zu hören, dürfte Ihnen, außer Sie kommen nach Berlin»
wohl niemals wieder beschieden sein. i
Rauch-Mariage. 1. Wer der älieile Mensch bis jetzt gewesen^
wissen wir nicht. Gewöhnlich gilt da biblische Methusalem als solcha,!
der das stattliche Lebensalter vou 969 Jahren erreicht hoben soll.— i
2. Das Schloss und di« Wasserwerke in Hellbrunn wurden durch de»
Erzbischof Marcus Sitticns in den Jahren 1613 bis 1615 angelegt.-
— 3. Wissen wir nicht.-
A. T. M. Selbstverständlich muss man das Aufführungsrecht
von Burghardts „Bürgermeisterwahl" erwerben. Zu dies«» Zwecke
wenden Sie sich an die Theater-Agentur von Dr. Ehrich, Hof- und-
GerichtSadvocat in Wien.
3tr. 100 F. F. DaS ist nun einmal schon so. UebrigenS fehlt
es ja nicht an Bemühungen, das Haüsierwesen einzuschränken. Erst
vor einigen Tagen gab es darüber wieder eine Debatte im oberöster-
reichikchen Landtage, ebenso ist diese Frage im Rcichsrathe fast in
steter Behandlung und bildet seitens der kaufmännischen Bereinigung,
Gegenstand eingehender Berathungen und Petttionen.!
Ingo St B. Das Wott ist nnS unverständlich. In welchem
Zusammenhange haben Sie es denn, gefunden?
Atter Abouneut. Vom 31? ^nfantette-Regimeute Legt der
Stab und drei Bataillone in Plevlje, etn Bataillon in Hamannstadt.!
Da Obast heißt, nach dem Armee-SchematiSmnS für 1900, Franz
Schoedler.
Der durch die LandtagSverhandlunge« hervorgerufene
Raummangel nötbigt uns abermals, eine Reihe von Ant­
worten auf das nächstemal zu verschieben.
Stimmen aus dem Publicum.
' Herzlicher Aachmittags-Insprciiousdieust.
-. Für den 22. April d. I. hat sich Herr 17. öl. Dr. Hamann
v. Aigner, wohnhaft Lustenanerstr. 12, baeft etftfitt, den von 2 Uhr
^ nachmittags bis 8Nbr abends währenden ärztlichen Jnspectionsdienfi
zu übernehmen.'.


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 9 ]
Linz, Sonntag
Nr. 92
Tages-Post.
Seiden-Blousen &. 2.40
25.000
2000
8000
250
3500
imi> 606er!— i Meter!— Porto- ir. zollfrei -ug«s«ü>t! Muster in»gehe»d: cbeoso
dem schwarzer, weißer und farbiger ^eimebera-Seide" von 4 S kr. bir fl. 14 LS
per Meter 0 6 4
0. Hffllltetog, seidepfabrikant (k. n. fc. Hofl.), ZMclL
ZierBträucher, schönste blühende und
buntblätterige Sorten, 100 Stück 8—25 fl.
Zierbäume, ä Stück 60 kr. bis fl. 3.—.
'Weinreben.
Obstbäume, hochfeine, reichtragende Sorten,
von 50 kr. bis fl. 1.50; geformte Spaliere von fl. 1.50
bis fl. 8.—.
sehr starke Lindenbüume, von fl. 1.50 bis
fl. 6.—.
Conlferen in seltenen und schönen Sorten in
zwei- bis dreijährigen Pflanzen ä 20 bis 60 kr.
;' Schöne, grosse,. geformte Courieren von fl« ILO bis
fl. 20.—.
Rosen, Palmen## ##
O, ch, ch- Teppichbeetpflanzen
'.. liefert bestens
- Baumschule und Gärtnerei’
' der Samenhandlung
Isidor Schopper
k. u. k. Hoflieferant 319 3 3
Franz Josefplatz 28 LINZ Keplerstrasse 27 a.
Die Uost-Schreibmaschine, Modell 19VV (Universal-
Schreidmaschiue) ist, wie üi Dinglers Polytechnischem Journal von
gänzlich unbefangener Seite (Jg. 1899 313 7) ausgesprochen ist, in
Bezug auf die mechanische Durchbildung fraglos die weitaus beste
Typenhebelmaschine. Sie ist die einzige mechanisch fehlerlos gebaute
Schreibmaschine überhaupt. Sie arbeüet mit Farbkissen, lässt aber
auch nach Belieben und in jedem Augenblick die Verwendung von
Farbbändern zu und gewährt so den raschesten Farbenwcchsel, sie
besitzt den echten Gorin-Tabulator und hat die beste Sichtbarkeit,
gestattet die Herstellung jeder Art Lineatur mit der Maschine selbst
und die Ausfüllung aller Formularien; sie lässt jede beliebige Schrift­
art und Schriiizeichen anwenden, da jede Type einzeln vom Schreiber
selbst auswechselbar ist und das Geschriebene lässt sich auf alle Arten
vervielfältigen.
Die Iost-Maschine ist diejenige Maschine, welche thatsächlich
und vollkommen allen Erfordernissen einer zuverlässigen und rein
arbeitenden Schreibmaschine entspricht und hat sich fest 10 Jahren mit
steigendem Erfolge bewährt.
Sie überdauert in Wirklichkeü jede.andere Schreibmaschine
hinsichtlich ihrer exactcn Leistungen und Brauchbarkeit, da sie so ein­
gerichtet ist, dass alle arbeitenden Theile leicht ausgewechselt werden
können und bietet daher eine unbegrenzte Garantie für ihre Haltbarkeit.
Es ist auch in der That noch kein Fall bekannt, wonach eine Iost-
Maschine in zehn Jahren ihres Besrehens infolge der Benutzung
unbränchbar geworden ist' und keine Iost-Maschine kaun so verdorben
werden, wenn sie nicht gänzlich zerstört ist, dass sie nicht schnell wieder
vollkommen gebrauchsfähig gerichtet werden kann.
Bei der Anschaffung von Schreibmaschinen ist eS daher sehr
rathsam, in erster Linie nach den thatsächlich nachgewiesenen Dauer­
leistungen der betreffenden Maschinen zu fragen, denn alle die anderen
zum Theil marktschreierisch angepriesenen Eigenschaften sind unwichtige
Nebensachen gegenüber einer soliden Bauart und sind selbstverständlich
bei der Jost, soweit sie zweckmäßig sind, ebenso gut, meist aber in
befferer Ausführung vorhanden.
Eine zehnjährige Erfahrung ist die, dass auf denjenigen Bureaux,
'wo verschiedene Systeme von Maschinen versucht werden, die System­
frage erst dann zur Ruhe kommt, wenn ausschließlich Jost-Maschinen
verwendet werden. Die Iost-Maschine ist nicht nur die Maschine der
'Vergangenheit, denn ihre Anfänge fallen zusammen mit dem Anfange
'der Schreibmaschinen überhaupt, da Josts Einfluss schon die ältesten
.Schreibmaschinen ins Leben gerufen hat, sondern sie ist auch die
• Maschine der Zukunft, da Jost das erste und gediegenste Princip der
Lypenhebel-Maschinen am vollendetsten weitergebildet hat, so dass
seine Maschüien in der That als die vollendetste der heutigen Schreib­
maschinen angesehen werden darf.
Die Jost-Maschme ist auch schon in annähernd 48.000 Exem-
plpreil verbreitet und wird u. a. benützt bei sämmtlichen Kriegs,
Ministerien in Deutschland und Oesterreich, mit Ausnahme eines
einzigen, bei 16 deutschen Staats-Ministerien und auswärtigen Re­
gierungen. So verwendet die indische Regierung mehr als 600 Jost-
,Maschinen und hat erst vor kurzem einen Auftrag zur Lieferung von
120 Stück auf einmal gegebne.
Die General- Dircctionen der Staatseiseiibahnen in Baiern,
Sachsen, Württemberg, Baden und viele andere Eisenbahn-Verwaltungen
benützen die Iost-Maschine meist ausschließlich. Eine große Reihe von
Privat-Unternehmungen benützen eine größere Anzahl von Jost-
. Maschinen, so der Berliner Localanzeiger 15—20 Stück, die deutsche
Kleinbahngefellschaft in Berlin 25—30, ebenso die Versicherungs-
Gesellschaft »Victoria" in Berlin, der Allg Deutsche Verflcherungsverein
in Stuttgart 30 Stück, die „Wilhelmia" in Magdeburg über 40 Stück,
.Helios ', Elektricitätswerke in Köln- Ehrenfeld eine große Anzahl,
Siemens& Halste allein im Wiener Geschäft 50 Stück, die Lancashire
& Jorkshire Eisenbahngesellschast 70 Stück, Platt Bros in Oldhäm
ebenso und viele andere.
Die Einführung der Iost-Maschine in Deutschland und Oester­
reich geschieht durch das älteste Schreibmaschinengeschäfi Deutschlands,
die Firma A. Beyerlen& Co tu Stuttgart, welches außer dem Stamm-
banse in Stuttgart über 40 Verkautsstellen und Vertretungen und
Filialen errichtet hat (neuerdings auch in Karlsruhe, Baden, Lamm-
straße 12). An allen den Stellen werden Schreib- und Verviel­
fältigungsarbeiten ^mit der Maschine angefertigt, die sich durch rasche
Austührung und säubertest auszeichnen, auch wird Unterricht ertheilt
im Schreiben und werden Maschinen zur Ansicht und Probe und auch
mietweise abgegeben. uis 11
Vertreter flir Vs;: Herr Jacques Kollak
Linz. Annagaffe Rr. 2.
f Ortsgruppe Linz
des
Mm. österr. Pharmacenten-Vereines,
i Der „Reformer” erscheint dieses
Mal der Wiener Berathungen wegen
erst in einigen Tagen.
JU311 Sepp Melichar,
Der heutigen Nimmer der „Tages-Post" ist
: Rr. 16 der Unterhaltungs-Beilage beigegebe».
Zur Ergänzung der Sammlung
Volksschulgesetze
von Oberösterreich
ist in der k. n. k. Hofbuohdruokerei Jos. Feiohtingors
Erben in Linz nunmehr
enthaltend sämmtliche bis in die jüngste Zeit zur Ausgabe ge­
langten Erlässe und Verordnungen, erschienen, und broschiert
zum Preise von K. 380 zu beziehen.— Ferner in Neuauflage:
Taschenformat, broschiert 60 Heller die
Bauordnung für Linz, Wels, Urfahr,
Gmunden und Ried. mm
An die jetten TMlemMer und
TWergehiisen in W.
Gebe hiemst bekannt, dass ich von dem Inhalte des Rund,
schreiben?, welches von der Genosienfchasts-Borstehung anlässlich der
Regelung der Arbestsvermütlung an die Herren Tischlermeister ver­
sendet wurde, weder vor Drucklegung, noch vor Versendung desselben
Kenutnis haste, daher mein Name darunter nicht von mir, sondern
von «in« anderen Person widerrechtlich unterfertigt wurde.
Kran; Kahr
USS 1 t Gehilfenobmann.
Lnnstrppiche
zu 40, so, 60, 68, 80, so Heller per Meter und
höher, sowie
Bettdecke« «. Garnituren
empfiehlt m großer Auswahl zu billigsten Preisen
"" M. Kcrstner
litt?, In«; Josesplah jtr. 2. nächst -er Drücke
Die Läüderba.m
AUF DER
Pariser Weltaüsstellükg.
."-vvw*■ 1■■
■Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
FiUale der LänderbanJc die Einrichtung ge­
troffen, dass während der Dauer der Pariser Wett -*
ausstellung im Ausstellungs-Rayon selbst, und zwar
im österreichischen Pep räSensation s-Hawse,
Quai d’Orsay, eine Exposilur etabliert wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäft­
lichen Transactionen befassen soll. ocS 6 6
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher dei
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse em­
pfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Strohhüte.
Erlaube mir einem P. T. Adel und Publicum von Linz
und Umgebung bekannt zu geben, dass ich bercüs ein sehr großes
Lager von Modell-, Phantasie-, Jet-, Spitzen- und
Stickereihüten, sowie Tellerkappen für Mädchen und Knaben
in feinster Ausführung, cvcnio auch in billigem Genre ans
Lager halte. Großes Lager in ^ugehörartikeln, Blumen, Bändern,
Spitzen re. Modistinnen bedeutenden Rabatt. Trauerhütc stets
in großer Auswahl vorräthig. Um recht zahlreichen Zuspruch
bittet ergebenst
A. Benedikt
iemo3 Spittelrvrefe o tm& Landstraße 11
Die Beachtung dieses
Kotkbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
s
22. April 1900 «eite A
„Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt und bewahrt
Redl' als 1000 Gfrtaclrten hervorragender Aerzte.
aDö^tfl
Klavierstimmer 5718
Stifterstrahe Ar. 9, 1. Stock.
22.6 36 ZI
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 31. März: Josef Mentb, Privat, 81 I., Kapuzinerstr. 17/
Lungenödem.— Barbara Keys, Privat«, 74 I., Waldegg 104, In­
fluenza.— Josef Adlberger, Echneiderskind, 3 T.. Hirschg. 8,
Lebensschwäche.— Johann Reifing er, Cafetier, 31 I., Eisenhand-
straße 42, Luugentuberculose.— Philipp Kraußlich, Privat, 74 I.,
Allgemeines Krankenhaus, Altersschwäche. Johann Müller,
Geschäftsdiener, 22- I., Allgemeines Krankenhaus, Blutentartung.
— Theodor Neubacher, Pfründner/ 25 I.-, Landes-Jrrenanstalt,
Lungensucht.
Am 1. April: Anton Ecker, Landesbeamter, 26 I., Starhem-
bergstr. 11, Lungentuberkulose.— Josef Mathä, Oekonomenskind,
2 I., Lustenau 51, Bronchitis.— Anna Rabl, Pftündnerin. 67 I.,
Landes-Irrenanstalt, Lungenentzündung.— Ursula Hillinger,
Pftündnerin, 50 I., Landes-Jrrenanstalt, Lungenentzündung.—
Hedwig.Mayerhofer, Briesträgerswitwe, 63 I.. Landes-Jrrenanstalt,
Lungenentzündung.— Antonia Wagust, Cassierin, 24 I., Elisabeth-
straße 7a, Bauchfellentzündung.— Franz Mauhard, Fabrikarbeiters-
kind, 6 I.. Kinderspital, Gehirnödem.
Am 2. April: Anna Seitner, Privatenskind, 5 T., Hofberg 8,
LebenSschwäche.— Karl Rohrau'er, Dienstknecht. 43 I., Allgemeines
Krankenhaus, Tnberculose.— Gallus Langwieser, Pftündncr, 83 I.,
Barmherzige Brüder, Altersschwäche.— Josef Ortmüller, Hilfsarbeiter,
20 I., Barmherzige Brüder, Lungenschwindsucht.— Anna Ober-
lestner, Heizerskind, 1-/. I., Kinderspital, Lungenststanh.
Am 3. April: Katharina Doppler, Fabrikarbeiterin,
Elisabeth-Spital, Gehirnhautentzündung.— Magdalena
Private, 85 I., Herrenstr. 20, Altersschwäche.— Franz
Oberingenienr, 74 I., Walterstr. 14, Lungeuemphysem.—
Schwaiger, Taglöhnerin, 63 I.. Landes-Jrrenanstalt, Lungenentzün»
düng.— Peter Wolkerstorfer, Schuhmachermeister, 69 I., Lustenauer-.
straße 6. Herzlähmung.— Marie Elmer, Dienstmannsgattin, 53 I.,
Hasserlstr. 10, Brustschlagader-Erweiterung.— Rosalia Teimer, Private,-
60 I., Bethlchemstr. 6. Lungenlähmung. 1
30 I.,
Pichler,
Oppler,
Schsalia
Vergnügungs-Anseiger.
Ltrssser-Lu.
Jeden Sonn- und Feiertag;
bei günstiger Witterung
Grosses Doppel- Concert
der vollständigen
Eisenbahn- Musikkapelle
unter Leitung ihres Kapellmeisters A. Pokorny
sowie der neugegründeten
Linzer Civilkapelle
unter Leitung ihres Kapellmeisters Franz Tichay.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Eintritt bei Doppel-Concert 10 kr., bei einfachem Concert (bei|
jeder Witterung) 5 kr. Militär bei Doppel-Concert die Hälfte.
Hiezu ladet ergebenst ein Achtungsvoll
ml 11 Johann Holzhauer.;
Hotel „Neues Herrenhaus“
in Linz.
Mittags-Abonnement von d ü. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. Vcrzügl. Original Pfaffstätter
Heurigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag und
au Sonn- und Feiertagen Holmbaoher vom Fass.
Gesellschaftszimmer ist noch für einige Tage mit
Clavierbcnützung zu vergeben.
M. Kaiizmeir
1261 4 früher Hotelier „zur Stadt Wien“.
Keget-Scrtorr^
ist in
N-glers 8oM „MUMMMm"
noch Montag und Samstag für Gesellschaften;
JU 1424 1 1s
Dabei ein Clavier zur Benützung..'
Panorama International’
Linz, Herrenstrasse 3, Parterre rechts,:
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 9 Ihr abends.§
Wanderung in Frankreich!
von Auriliac bis Grenoble. f
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär von!
.FÖdtrafaeJ abwärt! 1 .30 Heller an der Casse v


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 10 ]
22. April 1900
j&eite 10
Siaj, Gormtag
Tages-Post.
9tr, 92
, Kmdfthastliches Ghrater in stuf, 4
Dirreüom Mtfwb Lad«.
Btmkatt, bot SB. SfrcS 1900.
‘ Kttfmig 8 Uhr, SiaSmittagrvorstillung.' Cab« 5 Uhr.
Btt dir tut Hälft« cmfifetaten Preis«»-
ein armes Mädel.
>1Mk Mtt4l(fat( is tot Urten (Irch» «tldernl von Leopelb Kr«« trnd KoALinixm.
Mustk von Leopold Kuh».
»regier Fräs, Bi&sibMtaHia.— SHrtgentt »spelltoGer Urnold Wtnterattz.
Marianne von Herienstekn
Adow Stopier, deren Ontel, .......
Eeradhine, dessen Tochter.........
'Bruno von Weggi»
Dr. Sornheim, Rot«...........
Muckl »ierS-ri. Fensterputzer»
aifrcb Zettel.» ............
Theodor von Schramm ..........
Moroaretde Großkovs. Wäscherin .....
Ferdinand Srotzlods, deren Elrdtzvater...
Wen,«l Schadeck. Inhaber eines Modebazarr
Frau Schadcck, setne Iran.
........ Mari« Ferro».
«« Krall Mahr.,
........ Mathilde Sn.
........ Hang Knabe.
........ Karl Ludwig.
........ Ernst Toutenhahlt.
........ Fritz Frtddera.
».»»»... Lame«, Watzmnth.
...»«.,. Therese Schiner,
........ Leop- Beringet.
........ Fr. Schmidt-Nenner«
........ Hepa «bchl.
Hasane -/.8 Uhr. Übend». Sude */,X0 Uhr.
in. SdogueinentSdorstellung «».»..»»».. Fritz Fritzderg«
«Ivaret, ein HSsting Leop. Berrnger.
Ritter Blaubart ....... W. Fallenftein.
Dooolani, geheimer Alchemist in Blaubart» Dienste» .... Srnest Mahr.
Boulotted. Tderese Schwer.
D-roth«/ «äuerlNNiN^ »itth Müller.
Kanlltst gosef Scharschmibt.
Montag hen 23. April 1900.
Ansang V.8 llhr. End« y,10 Uhr.
173. LbonnrmentSvorftellnng (gerader Tag).
Wertniarle» gilttg. »iertelscheine roch. Wertmarlen gilttg.
Der kleine Zuckerbäcker
(Mamsell Lourdillon).
Schwenk t» drei Acte» von Kur« Kraatz und Heinrich Stotzltz«,
Regte: Han» Llaar.
Raul Roland, «omponlst ........
Aurelie, seine Fra»
Lebardieu. Cbocolade-Fabrlkant .....
(Elattc, seine Frau ...........
«Saften, beider Sohn ..........
Slaita. ................
Ravclin, Oberst.............
Blanche, seine Fron...........
Sertgnan, Lieutenant
Dudot», Sergeant
Benuoit, Gefreiter
Ehariofte, Dienstmädchen bei Roland.»
Ein Polizist
Milli
Fist
»,». »Han» Staat.
..... Fannd Albertv.
...., Fr,. Schmido-Reuner.
»«».. Flor.v.Schweigdordt.
».»»> Ernst Tautenbapn.
.»,», Tderese Schiner.
.»».. Fritz Fritzberg.
.«... Depo Köchl.
Sauren, Wastmnth,
..... Einest Mahr«
.«», .Soul» Ernst.
.,».. Marie Ferron.
.... .Leopold Berürger.
»»«. »Hella Ballot.
Else Müller.
C. Mnct’0 Thrater Batiste
Walterstraße 11— Linz— Telephon 2 ?*
§as GtaMsiemml ist tlcMrifft helroditet.
Jeden Zmn- n. Imitat 2 Vorstellungen.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm.« der zweiten um 8 Uhr abends.
Neu engagierte KrnstkrSfte:
Fräulein LSne Walde», jugendliche Costüm-Soubrette.
Herr Ludwig Koppel« Schauspieler und Salon-Humorist,
vroth. Dautä« die berühmteste» Feuer- und Flammenmenschen auf
dem Continente.
Mlle. Liane, deutsch-französische Excentriquc-Sängerin.
Mister Zohuü, Caricaturen-Zeichner."
Gretchen und Gustav Jeher tn ihrem Dnett-Acke: „Aus der
Hochzeitsreise".
Herr Henry Lepomö, Affendarsteller allerersten Ranges.
Herr Marian, Pwfeffor der Magie.
Kapellmeister: Herr Th. Autouiasfi.
Er ladet zu recht zahlreichem Besuche ei»
1178 C. Roithuer» Direktor und Besitzer.
Städtischer$ Volksgarten
•Jeden Sonn- and Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k, u. k, 4, Regiments dir Tiroler Kaiserjäger
' (Streichorchester),
Gr I8> -A. 3MC
NstWer-Kitthalle. Krsalir.
Jeden Tonn- und Feiertag^
Kroßes Koncert
MMMiesWiAirerMW-MmanÄes
unter Leitung ihre» Kapellmeisters Heim L. Novorka.
Anfang 4 Uhr. «intritt l« kr. t
o» Hochachtungsvoll IIf. Maöl. 5
1. „Qnt unck Blutftir unsern Kais fr“, Marsch von Erzhareog Peter Ferätaaml.
S. Ouvertüre zur Oper „Oberon“ von C. M. v. Weher.
3. «JTeen-Äeigen“, Walzer von L. Albrecht.
4. Variationen aas dem Opus 80 von Beethoven.
5. Vorspiel zum IIL Act der Oper „Das Heimchen am Herd“. V, Goldmark.
6. „Solaatenspiele“, Historieehes Marsch-Potpourri von J. F. Wagner.
7. Ouvertüre zur Oper „Rothkäppchen“ von Boieldieu.
8. „Geepr&ch zwischen Meyerheer und R. Wagner", Phantasie von Hamm.-
9. „Klänge ans dem Tiroler Bande“ von Laura Eienzinger.
10. „Der Phonograph“, Potpourri von Kling.-
11. „Vogelsang“. Polka schnell von Kral.
12. „Grass ans Oberdsterrelch“, Marsch von Reistages.
Eintritt per Farten so Heller, ander SO Liier.
Anfang 4 Uhr. BoehaehiungsvoUst Ignaz Pelikan*
Tramnnragwns verkdim manterbreehea fti end mm Yolksjartea.
f ötpMer kl Actienkülietti.
Jeden Sonn- «. Feiertag
fiollistliümlidicb Cowtl
ausgeführt von der
srs
Ersten IM. Graf Hradch8y-Mikttär-Ietem»e«-
AereinsLapeLe
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Pöfchl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr.
Hiezu ladet ergebenst ei»
«L. Köner.
Elektrische Bahn
auf aen PöstHngherg.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Yen hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpeokette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zngiverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 öder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1348 loo 6 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Casino-Restauration.
Nebst Zipfer, vorzügliches
Passauer Löweobräubier
in Flaschen nnd Gebinden mum
tiüti tägliatiem. -A-LisssaiiarLk.
BC Im neuerbauten Salon "DA
„zur Stadt Salzburg"
Wiener Relohsstrassö Nr. 43*
Jeden Sonn- und Feiertag;
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle ;,
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A» Pokomy.
An fang 4 Uhr,— Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll
14301 1"•_
Tiroler Weinstube
Linz, Domgasse O
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstfibel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
4339 so 18 Besitzer Joses Florloli, Weinh&ndler.
Cafe Rettensteiner
Altstadt 1, Hofgasse 15
Samstag and Sonntag
die
z« Nacht «(‘IBM,
14 S 811 Hochachtend
Xtettensteiner, Cafetier
Gasthof „zum schwarzen Bären“
llerrenstraige Sir. 9.
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr t
Heuriger Streberadorfer Riesling. irrs 3
ea»üiäB B !'■■■■■ '■■--TTBir—-Hs-Ti'- i"'I 11 rr_nu" /IiS« SWS«aSM-
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ährens.
(41. Fortsetzung.)
„Sie Hallen auch ein Kind?" fragte Sven Elvard.
„Ja," sagte Elisabeth, während eine leichte Nöthe über
ihre bleichen Züge flog; „aber Sie, Herr von Korsör« können
mir nicht nachfühlen« was das für eine Mutter bedeutet« zu
sagen: ich halle ein Kind! Und wenn auch sein Lebensflämmchm
nur mühsam flackerte, gerade weil es so schwächlich war, liebte
ich es um so inniger! Als ich es dann hingegeben hatte und
nun nichts mehr besaß, waS mich an das Leben feflelte, da bin
ich mit den letzte» zusammengerafften Mitteln nach der Haupt­
stadt gereist, um eine Stellung zu suchen.- Ich nahm meinen
Mädchmnamen wieder an— wer kümmerte sich in der großen
Stadt um mich! Ich fand Stellung bei einer Hauptmanns-
familie. Nach meinen Papieren wurde kaum gefragt, Tauf- und
Confirmatwnsschein genügten. Da hörte ich eines Tages den
t auptmann über meinen Gatten— der Rescrveosficier im selben
egiment gewesen war— in so herabsetzender Weise sprechen«
dass es mir kaum gelang, mich zu beherrschen. Ich konnte dort
nicht länger bleiben, suchte ein anderes Unterkommen, und fand
eS schließlich auch; doch wie unerträglich gestaltete sich mein
Leben, auch bei den allerbescheidensten Ansprüchen! Es war eine
furchtbare Zeit, die mich endlich bis zu dem Punkte der Ver­
zweiflung brachte, an dem ich hungernd und nahezu obdachlos
von Frau von Korsör gerettet wurde."
„Und kam Ihnen nicht ein einziges Mal der Gedanke,
dass es Ihr Galle war, der Schuld an all dem Unglück trug?"
„Lasten wir die Todten. Mein Gatte hatte Fehler, aber
wer hätte sie nicht; und Sie find nicht berufen, Herr v. Korsör,
den Stein auf ihn zu werfen! Besaß er doch ein liebevolles«
großmüthiges Herz— in Ihnen aber wohnt nur Härte und
Ungercchtigkell."
„Sic schleuderten mir das schon einmal ins Gesicht,"
äußerte Sven Elvard schroff. Er schritt in dem engen Raume
auf und ab. In seinem Innern tobte sichtlich em hefllger
Kampf.
„ES liegt nicht in meiner Natur," begann er endlich,
halb widerwMg, „meine Tochter mit äußerlichen Zärtlichkeits­
beweisen zu überschütten; ich habe ihr gegenüber aber nie meine
Pflicht versäumt. Es wird Ihnen während Ihres Aufenthaltes
in unserem Hause zweifellos nicht entgangen sein, dass dieses
Kind einer Ehe entsprossen ist, die keine befriedigende für mich
war. Zu spät wurde mir klar, dass unsere Charaktere nicht zu
einander passten, und schließlich lernte ich jene Abneigung gegen
meine Frau empfinden, die später daS Interesse für das Kiud
beeinflusste. Wir standen einander fremd gegenüber, feindlich«
und das war es, was mich gleichgiltig ließ bei dem Anblick des
kleinen Wesens, an dem ich seelisch keinen Antheil hatte. Das
mag Ihnen räthselhast erscheinen, unnatürlich, aber es gibt
solcher Räthsel in der menschlichen Natur, lind deshalb gestehe
ich Ihnen nicht daS Recht zu, mich einer scheinbar mangelhaften
Zärtlichkell wegen, die niemals eine Pflicht versäumte, zu
tadeln."
„Es soll nicht mehr geschehen; doch um so inniger möchte
ich Sie nach diesem bitten, mich bei Ihrem Kinde zu lassen."
„Und wenn ich nun meinerseits nicht an diese Zuneigung
zu dem Kinde zu glauben vermag?"
„So muss ich das über mich ergehen lassen; Sie zu
zwingen, mir zu glauben, vermag ich nicht; ich könnte nur
fragen, ob sie vom Standpunkte der Gercchllgkeit das Recht be­
sitzen, mich fortzuschicken« da ich in meiner Stellung mir nichts
zuschulden kommen ließ, was eine so willkürliche Maßregel
rechtfertigt?"
Elisabeth schwieg. Angstvoll suchte sie die Züge des
Mannes zu entziffern, der, halb von ihr abgewandt, unbeweglich
in die knisternde Glut des Ofens blickte; doch von dem, was in
ihm vorgieng, verriethen die verschlossenen Züge nichts.
„Es thut mir leid," erklang es vom Munde Sveu.El-
vards in etwas undeutlichem Tone« „aber mein Wunsch ist, dass
es bei unserem Uebercinkommen bleibt."
„Ich soll fort?"
„Es ist das Beste."
„Warum?!" Wie ein Schrei vorwurfsvoller Anklagx rang
sich das Wort aus ihrer Brust.
„Es ist das Beste," wiederholte er heiler, „die Lage ist
unter diesen Verhältnissen für uns alle unhaltbar gewordm."
„Wie hart, wie erbarmungslos handeln Sie gegen das
Kind!" Aus ihren Augen traf ihn ein Strahl des Haffes. „Ich
will gehen, ja! Doch die Folgen, die aus Ihrer Härte für
Pias seelisches und körperliches Wohl erstehen, sollen auf Ihr
Haupt fallen."
Das zertretme Weibthum bäumte sich in ihr auf: das
war nicht mehr die scheue, verschüchterte Elisabeth Wieck, die da
vor ihm stand, sondcm das in seiner heiligsten Ueberzeugung
getroffene Weib« das sich wider den Peiniger empört. In
ihrem Innern schrie es: „Wamni, warum? Ich that doch
nichts, was solche Strafe verdient! Ist es möglich, dass ein
, ein Man» so kleinlich zu selli vermag« um einem gesellschaft­
lichen Vorurtheil ein solches Opfer zu bringen?" Und stumm
und blass, wie sie jetzt dastand, suchte sie nach einer neuen
Brücke zu seinem Vaterherzen und fand doch keine.
Sven Elvard wollte antworten: „Pia Charlotte wird
fernen müssen, stark zu sein wie ihr Vater," doch er würgte die
Worte hinab. Auf der Diele draußen vernäh« man jetzt die
Stimme des Knechtes, der den Wagen von Brendau gcholt, der
Sturm hatte das Näherrollen übertönt.
Herr von Korsör gieng hinaus. Mechanisch folgte ihm
Elisabeth, dankte der Frau für die Gefälligkeit und hörte derm
Wortschwall wie aus der Ferne auf sich eindringen. Dann befand
sie sich allein im Wagen, der eilig nach Brbndau zurückfuhr;
Sven Elvard benützte ein Reitpferd, das der Kutscher mit­
gebracht hatte.
Es war schon sieben Uhr« als sie zu Hause eintraf. Frau
Pwfeffor, die es nicht mehr der Mühe wert erachtete, ei«
Wort über das lange Ausbleiben zu äußern, streifte die An-
gekommme nur mit der Miene eisiger Verachtung. Oben stand
schon das Abendbrot bereit. Pia empfieng die sehnlichst Er­
wartete mit einem Jubclruf. und Hannah berichtete, Fräulein
Pia habe unablässig nach Wiüa verlangt.
Das Mädchen kam noch einmal, uin das unberührte
Abendbrot fortzunehmen, dann blieben sie allein. Der letzte
Abmd! Sie hob das Kind auf ihren Schoß und redete mit
ihm, das aufsteigende Schluchzen unterdrückend, in der zärtlichen
Zwiesprache zwischen Mutter und Kind, jenen heimlichen Laute«
der Natur, wie sie nur die Mutterliebe hat. Dann sank, die
brennende Stirn auf den Tisch und ein nicht länger zu be­
kämpfendes Weinen ließ ihren ganzen Körper erzittern.
Pia Charlotte war in der Absicht, Jngedorg und deren
Gefährtinnen zu Bett zu bringen, herabgeglitten, doch Elisabeths
leidenschaftliches Schluchzen ließ sie mitten in der Beschäftigung
innehalten und sich ihr wieder nähern. Und sie nachdenklich
bettachtend, stand das kleine Mädchen da, die Mundwinkel
herabgezogen, wie im Zweifel, ob es nicht das Rathsamste sei,
zum Troste für Witta mit zu weinen. Plötzlich jedoch schien
ein großer Gedanke dos Köpfchm zu durchfeuchten! Hier konnte
nur einer helfen— Papa! Er brauchte ja nur zu sagen: Das
soll geschehen, und es geschah sofort, er würde sicherlich auch
bewerkstelligen können, dass Wttta nicht mehr zu weinen brauche.
Und mit einer wunderbar klugen Ueverlegung nahm Pia
Charlotte ihre „Jnnebors" —■ damit sie unterdessen nicht
weine —- in den Arm und gieng entschlostenen Schrittes durch
die angelehnte Thür des Schlafzimmers auf den erhellten
Corridor hinaus, und vorsichtig sich an dm Stäben des
Treppengeländers festhaltend, Jngeborg immer krampfhaft gegen
die Brust gedrückt, stapfte sie mit den kleinen Füßen Stufe um
Stufe hinab, um sich dann direct der Thür zu nähern, die zum
Arbeitszimmer ihres Vaters führte. Mtt dem geballten
Fäustchen pdchte sie mehreremale dagegen und horchte, das Re-
snttat erwartend, gespannt. Und in der That, dem einsamen
Manne da drinnm schien daS ungewohnte Geräusch nicht ent­
gangen zu sein, er öffnete
.Du« Pia?"-
, (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 11 ]
Rr. 9S
Linz, Sormtatz
22. Aprrl 1900
Seite "lli
m
U
U
U
N
U
U
Desdrs rniok kisrnlt bekanntzugeben, daap ich mein
Volle- and Zwirngeschäft
Linz, Klosterstrasse 4
an Fräulein Karoline Haas verkauft habe und erlaube
mir, meinen geehrten Kunden für das mir während einer
langen Seihe von Jahren entgegengebrachte Vertrauen zu
danken und zu bitten, dasselbe auch auf meine ^Nachfolgerin
übertragen zu wollen. Hochachtungsvoll
Franz Erlet’s
—0—-r-
Bezugnehmend auf obigen Dank bitte ich, das meiner
Vorgängerin geschenkte Vertrauen auch mir zuwenden zu
wollen, und wird es mein Bestreben sein, mir dasselbe dauernd
zu erhalten. Hochachtungsvoll
lösn Karoline Haas.
I Kauerlieferant Sr. kaiserl. n. königl. Hoheit
I des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
D gegründet isr
Telephon Zlr. 308.
Ferdinand Steinparzer
ZECTJL23.strn.öTD©ltiso]aJ.er
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzeugung
zu den billigsten Preisen unter Garantie. Wer 53 ST
Uebernahme von Portal- und Geschäfts -Einrichtungen.
Für lagenleidende!
Me» denen, die sich durch Erkältung oder lleberladung de? Magen», durch Tenns» mangelhafter,
schwer bcrdanlichcr, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ei» Magen-
leide», wie:
Magenkatarrh» Magenkrampf
Magenschmerze«, schwere Verdauung oder Berschleiumug
zugezogen habe», sei hiemit «in gute» Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit
vielen Jahre» erprobt find. Er ist dies das bekannte
Werdaumrgs- und Zttutteirngungsrutttes, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Mein.
Ales«. «rS«ter.»eIn ist au« «.rzäslichen. beMrSst!« bekunden-« «rSuter» mit ant«««
rv.In- oer. IIet nn) stärkt und belebt 8t« ganzen v-rd-nnng»««».,-»!»»>». de. Ul-ni-k-en.
«bn« «In »bsübrinltt-l ,n iel». «rSnter-rvein bcleitlqt StSrunae» in den Sluta-fSsten,
reintak da« Bim von »rtortentn, f rmtf mache» fren itaaew
bllttcwQ geinnben Blut«..
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeineS werden Mageuübel meist schon tm Seime er­
stickt. Man sollte also nicht säume», seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheitzer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Niisstotzen. Sodbrennen.
Blähungen Uebelkeit mit Erbreche», die bei chroniichen (veralteten) Mageulrive» um so heftiger
auftrete», werden oft auch einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolikich«erzen,
AlUljU>kli!oP!UuN Herzklopfen, Lchiatlostgteii. sowie Blutanstauungen in Leber, Mckz
nnd Pfortader?hstem(H werden durch Kräuter-Wein rasch und nelind beseitigt.
Kräuter-Bein behebt Nnnerdanlichkeit. verleiht dem BerdauungSsysteme einen Ausschwimg und ent­
sernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aur dem Magen und Gedärmen.
Zageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Cutkriistuug
sind «eist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildmrq und eines krankhaften Zu­
standes der Leber. Bei gänzlicher Adperitlosigkelr, unter nervöses Abspannung und WcmiuijSs
Verstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen. schlariosen Rälstteu siechen oft solche Personen langsam
dahin. Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein
steigert den Appetft, befördert Verdauung »nd Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig au, besch leunigt
und Verbeffert die Dlutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahl­
reiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Krauter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 1.50 und fl. 2.— in de» Apotheken von
Linz, Urfahr, Edelsberg, St. Florian, Prägarte», Mantbause«, Perg, Enns,
OttenSheim, Eferding, Aschach, Waizenkircheu, Grieskirchen, Wels, Lambach,
Raab, Pcuerbach, Neufelden, Leonfelden, Rohrbach, Aigen, Hohensurt,
Rofcnberg, Freistadt, Grein, ?)bbs, Amftettc», Seitenstetten, Neuhofen,
Sieruing» Haag, Hall, KrcmSmüuster, Steyr «. f. w.
sowie in alle» größere» und kleinere» Orten Oesterreichs in de» Apotheken.—
Auch versendet die Apotheke „z»m schwarzen Adler" in Linz. Lnndstraste Rr. 72, drei
und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreifcn nach allen Orten Oesterreich-UngarnS Porto- und
liste frei.
= Vor Nachahmungen wird gewarnt.=
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich scheu Krautrr-Mei«.
Mein Krärrter»Wem ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind: Malagatoern 450.0. Weivsprit
100,0» Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0,Kirschsaft 330^0» Momna M,0, Fenchel. Anis,
Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel
mische man!
Enzianwurzel, Kalmuswurzel au 10,0.
Diese Bestandtheile
36. !> 12
s c«•
|s| 3 8
SS e |fi
“o 3
.Sc&h
3fl|''S S
-3 Sh o*ä
* rt
Fabrik nnd Versandt-Depot Budapest.
Dank- and Anerkennungsschreiben ans allen Weltrichtungen,
n T.tii« zu haben bei I*. XL v. Haselxnayrs Erben, Paul
Kern (vorm. Job. Mislik). Josef Link, Mathias Xlsslinger,
Alois Egger. 631 20 iS
Versteigerung.
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirks­
gerichtes TJnz vom 27. März 1900 gelangen
am 24. April d. J. vormittags 10 Uhr in dem
Hanse !Nr. 3
Obergamnbergergut in Oberganmberg
landwirtschaftliche Maschinen, Möbel,
Vieh etc.
Das Feuer der Sone
Nachaeahmt durch toisttuichafllichi Forschung,
durch imjeren in der ganzra Welt behebteu
ist unübertroffen »orzügllch gelungen
J iira-Brillanten-Sclmiuck.
Unsere Jara-Brillantco mit ihrem wunderöaren Schliff, Feuer, Glanz und
lÄhast f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind al-Z
Herren- oder Damen-Aiuge, Kravattc«-?radetv, Khrringe.
io sölrder. Nyl^ercaiter. echter cholSfahung sgcretzl gesrewP.), icfccr ehtAcfre für sich
mit Imveliermäßiger Geuauigreü heran soili»ä!iiyst citgefpnigt, dtiß Sliemand die­
selben von echten, lheveren Brillanten unterscheiden kann, uni) frmi rr. Stück
nur fl, 3 .— u. 3 .-
/Mn
fl, 10.-
Jeder Stück tm eleg. EtuiS. SUr.pwcttc mit Vevierftrcifen zu messen.
Ferner Nrofchen u. Armbänder ebcrff mit nur ff. scnorlieli u. wasnerUnreit
4*ra-BriU.'VHtcD in feinster Hold lroadlv-Fasinng nur Fl. 2— u. 4.— pr. Stck.
In echter 6old-d'arsuvg Brachen ¥'!• O.—• Armbänder FI. iSi.—•^
Unsere jDrs»BriJlajit€n. welche schon br.rdj wicderbolke Aneri-nnungeu aoS-gy
f i^eutzne! rvurden, werden auch in den vornehmsten /treifen a!S beiter Ersatz für
piesige Juwelen gern getragen, da dieselben ioioige ihrer wrutderbaren und solid Z
gehalreneu ÄusfüHrung niemals Zweifel an d. HchlHeit erregen.«
Versand g. Lorau^jenda. cd. Suickn. d. Betr. zollfrei, llcichtzns. Zurück», durch d.
J«ra*Brlllanten-lDda8trie Hominaiidst-<^eseUschaft
Basel (Schweiz). F4r T-nE-mt- Lörrach (Saäec).'
gg* Für Engros-Bezng vorthellbafte Offerte. "WS
zur öffentlichen Versteigerung.
Kauflustige werden zum Erscheinen
eingeladen. us7 11
Die besten und billigsten
■■
nur bei
Ferdinand Schüller
XiilCLZ, T.air dfitragaa- 4=7
neben dem Kanfmünnischen Yereinshause.
U39 1 1
Preiscourante gratis u. franco.
Bis 1. Juni u. v. 1. Sept. Woh&ungstarif um 25 Percent herabgesetzt
Cm
Krapina-Töplitz
in Oroatien. von der Zagorianer Bahnstation ..Sahok-Krapina-Töplitz“
eine Fahrstunde entierat, ist vom 1. April bis Lude October ge-
öfinet. Die 30° bis 35° B warmen Akratothermen sind von emi­
nenter Wirksamkeit bei Gicht, Muefcel- und Gelenksrreuma und deren
Folgekraakheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrank-
heiten, chronischem Morbus, Brightü, Lähmungen, bei chronischen
Gebärmutter-Entzündungen, bei Exsudaten im perinterinalen Binde­
gewebe. Grosse Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen- und Douche-
bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien (Schwitzkammern), Massage,
Elektricität, schwedische Heilgymnastik.— Comfortable Wohnun­
gen, gute und billige Bestauraticneu, ständige Cunnusik. Aus­
gedehnte schattige iJomenaden u. s. w. Vom 1. Mai täglich Post-
omnibusverkehr mit Zabck und Föltschach. Badearzt Dr, Ei. Mai-
Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospecte und Auskünfte
durch 1433 6 V Die Bade-DireoÜon.
«4 JuLiratton: Erkrankn»geu des ÜeHlkopses, der ÄrHurnngsargane
K und vcS VcrdarrungstrectrS.— Gegenindicatios: Schwiudfuchr.
ii.nrrnittel: Llkaliich^mnriat. Quellen: Coustanti«- u. Eamraquelle;
alkalisch-muriat. LifeusLuerling: IoLaunisdrunnen; reiner Eifeu-
« fäuerliug: MausenqucUe, Molle, Milch (Lrockenfütterrmg). Kesyr,!
'Eü! (filridiruiierg
*“ Quellsool.ynbalation: Inhalation von Fichtrnuadeldämpfeu (beide
— in Ltnzelcabinetten), RrsPiratiouS-ApParat, pneumatische Nammeru,
- Sntz-Ltineralwaffer- und mousfircndc Catorisatorbäver, Fichten-
§ Nabel- undStnhlbäbcr. Großehydro-therapentischeAnftalt, Terrain-
tat. Milbe, seuchtwarme. staubfreie, windstille Luft, waldige Hügel-
» landschast. Seehöhe Svo Meter.— Auskünfte »ud Prospekte gratiä.
** Wohnungs- u Wagen-Bestellungen b. d lsurdirection lNleichenberg.
Bitte, ein VerKuela gctiiigt!"!!
*■318 n i n crlit orlentaltselier
ySaäa ireiä®—
fi* 1 Jrt§ Sit
■mHBHB datier billigster KafJeeaeasats«
Garantie für Echtheit.
-'T“ TJeberall to haben. Mg
Felgen- u. Malzkaffee-Fabrik T*. Fiala, Wien, VI/3|
T.8o0. 1063 i '-20.
[ÄHRSTOFF HEYDEN
int da aufgeschlossenes Eiwdssprodakt, das
eine Intensive Ernährung ohne UeberUstung der.
Verdaanazaotgaoe ermöglicht
Eminentes Kräftigungsmittel
Br Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Hecogralmceirtm, körperlich und geistig stark Angestrengte et*.
- Stark appetitanregend.~ ,,
Erhältlich in Apotheken tu Drogenhandiungcn.’
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresd^-
180 DP Wasserkraft
in Gmunden
s
mit ärarisohen Wehren, grossem Gebäude, zu jedem Be­
triebe geeignet (derzeit Walzmühle und Vollgatterbrettaäge,
15 bis 40 Minuten von den zwei Gmundener Bahnhöfen ent-,
fernt, mit etwa fünf Joch Grund, ist mo 5 1
zu verkaufen oder zu verpachten, i
Anträge unter „Vogelsang“ an H&asensteln& Vogler, Linz.
2is Stsiieüvsnnlttii^sgs-Abtjieiiuiig des
Wiener kaulmüimischen Vereins
WIEN. I., JFoliaxines^HBse i, ]. Stock. 18 24 8
e»pfirh!t stch desLeehrrsr Lhefr LSienr und der Provinz zur Brseruu-z vaccwrr; PsftrM


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite 12
Lin;, Sonntag
Tüges-Poß.
22. April ISO»
Nr. s»
I« Kleine« Rnzeifl-r" löimm Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen »nd wird Auflbiost
!» unserer Administration und den Berschleißkelle»
in llrsadr, Haunlstcase 21, W-l», DSckerstratze», njt»
entgeltlich mündlich oder brieMch ertheilt.
Kleiner Anzeiger
P«iS; Oehei Wort 3 Heller für jede Sin.
schaltnag FettgedraikteWorte werden al« zwei Worte
gerechnet. Mindeftgchür SO Heller sür jede Las.
nähme. Inserate mir mehr alr 100 Worten werde» in
de« .kleinen Anzeiger' nicht aufgenommen.
Sr» Vermieten.
- Drei Sommerwohnungen
im schönen Kremsthal, bestehend aus
3,4,6 Zimmern, Küchen, 2 Balkönen,
K gem Garten, Stall für zwei
! und Remise, sind um 120,
160 u. 250 fl. zu vermieten. Adreffe:
Billa Stäuber, Kirchdorf. 8104
Anständige Jahrespartei
wird für eine schöne Wohnung, be-
ftehend aus 2 Zimmern und Küche,
gesucht. Auskunft ertheilt I. Rech­
berg«, Walding Rr. 43. 7831
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus 2 großen Zimmern,
2 größeren Cabinetten, großem Bor
-immer, Küche und Zugehör, auch
Waschküche, ist Baumbachstraße 15,
1. Swck, ab Mai- od. Augusttermin
zu vermieten^ DaS Nähere dortselbst
1. Stock rechts. 8382
Große, schöne Wohnung
ganzer I. Stock, in Urfahr an der
Hauptstraße gelegen, ist ab Mai.
termin zu vermieten. Auskunft
Urfahr, Pflaster 1. 8347
Schöne Wohnung
Zunmer und Küche mit Zugchör,
ist ab Maitermin zu beziehen.
Näheres Wurmstraße 14 a, Parterre
rechts. 8296
Schöne Wohnung
bestehend ans großem Zimmer, Ca­
binet und Küche, ist wegen Ueber-
siedlung sofort zu beziehen. Bischof
strafe 3. 3. St. 8248
Schöne Wohnung
im 2. Stock, inmitte der Stadt,
4 Zimmer, 2 Cabinette, große Küche
und Zugehör, 3 Eingängen ist
sogleich oder später zu vermieten,
kann eventuell auch getheilt werden.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8881
Schöne Wohnung
mit Zimmer, Küche sammt Zugehör,
im 1. Stock, ist Wiener Reichsstraße
Rr. 29 ab Maitermia zu beziehen.
Näheres Bürgerstraße 5, 1. Stock,
beim Hausherrn. 8404
Schöne Wobnuna
ist Urfahr, Hauptstraße Nr. 46, ab
Mattermin zu vermieten. 8373
Schöne Wohnung
mit Balkon, 1. Stock, bestehend aus
2 Zimmern und Küche, Wasser­
leitung, sammt Zugehör, ist zu ver­
mieten und mit Angusttermin zu
beziehe». Näheres Kaiser Josefstraße
Nr. 26 im Gewölbe. 8417
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Kirche
sammt Zugehör, ist ab Maitermin
zu beziehen. Näheres Kaiser Josef­
straße 26 im Gewölbe. 8418
Mb 1. Mai
wird für ein anständiges Fräulein
ein gemüthliches Heim frei. Näheres
Urfahr, Hauptstraße 16, 2. Stock
links. 8430
Kleines Dachzimmer
ist ab 1. Mai zu vermieten. Wein­
gartshofstraße 34. 3331
Zimmer
eben«dig, ist ab Maitermin zu ver­
mieten. Jungwirtstraße Rr. 10.
Jahreszins 85 fl. 8308
Zimmer. Küche
und Cabinet, mit Balkon, im 1. St.,
sind ab Maitermin zu beziehen.
Elektrische Endstation, Urfahr, Land­
gutstraße Nr^lT 8384
Schön möbliertes Zimmer
Straßenaussicht, mit separiertem
Eingänge, ist an «men soliden Herrn
Seilerstätt« 23, 1. Stock, sogleich zu
vermieten. 8309
Solider Zimmerherr
wird zu einem zweiten sost>rt aufge-
nommen.Dnrchgangbeim „schwarzen
Bock", zum Gastgarten, Altstadt 24,
1. Stock. 8272
Ordentlicher Zimmerherr
wird in ein Cabinet aufgenommen.
Christian Coulmstraße 5, 3. Stock,
Töür 12. 8270
BerläsSlicher Hausknecht
welcher mit Kunden gut umgehen
kann und ein Pf«d zu behandeln
versteht, wird sofort sür'ein Geschäft
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 8340
2 ordentliche Zimmerherren
werden aufgenommen. Altstadt 4,
3. Swck, bei ZLk. 8297
Schlafgeher
wird zu einem zweiten mit oder
ohne ganze Verpflegung, per Woche
5 fl., aufgenommen. Urfahr, Kaar-
straße 4, Parterre. 8441
Ordentlicher Schlafgeher
wird aufgenommen. Kapuzinerstraße
Nr. 56, Parterre links. 8271
Großes, möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist zu ver­
mieten. BethlehemstraßelS, 1. Swck.
8345
Zwei ordentl. Schlafgeher
werden gleich aufgenommen. Hof-
gasie 22, 2. Stock. Thür 43. 8330
Nett möbliertes Zimmer
ist an zwei solide Herren zu ver­
mieten. Urfahr, Stephaniestraßei,
1. Stock. 8350
Kleines, möbliertes Zimmer
ist an einen anständigen, stabilen
Herrn oder Fräulein sofort zu ver­
mieten. Römerstraß« 30. 8269
Zwei elegant möbl. Zimmer
separiert, schönste Aussicht, sind
Franz Josefplatz 36 ab 1. Mai zu
beziehen. 8374
Unmöbliertes Zimmer
iml. Stock, Aussicht auf den Rudolf­
platz, nebst separiert« Küche, event,
auch Boden und Keller, ist ob 1. Mai
zu vermieten. Urfahr, Rudolsplatz
Nr. 11, 1. Swck. 8329
Zwei schöne Zimmer
groß, Gafsenstont, unmöbliert, sind
an einen Herrn sofort oder ob Mai­
termin zu vermieten. Feldstraße 10,
1. Stock. 8392
Atonatztmmer 7871
schön möbliert, zwei Fenster Güssen
front, separierter Eingang, Morgen-
sonne, rein und nett, ist sofort zu
vermieten. Urfahr, Rosenstraße 7.
Möbliertes Monatzimmer
separierter Eingang, mit 2 Fenstern,
ist billig zu vermieten. Urfahr, Karl
Fiedlergaffe 6, 1. Stock. 8433
Schön möbl. Monatzimmer
ist billig zu vermieten. Marien­
straße Nr. 5. 8376
Nächst deur Volksgarten ist eine
sehr freundliche Wohnung
bestehend aus Zimmer und großer
Küche, zum Maitermin an eine solide
Partei zu vermieten. Blumauerstraße
Nr. 7, 2. St.. Th. 7. 8332
Freundliche Kellerwohnung
ilt ab Maitermin zu beziehen.
Schubertstrabe 22. 8257
Bor-
Wohnnna
im I. Stock, bestehend aus
zimmer mit Glasabschluss,
großem Zimmer und 2 Cabinetten,
wegen Uebersiedlnng ab 1. Mai zu
vermieten. Jahreszins sammt allem
250 fl. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 8277
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer und
Küche, wird an eine ruhige Partei
sofort vermietet. Bürg«rstr.61. 8222
Wohnung
mit 2 Zimmern ist Urfahr, Maxi
milianstraße Rr. 59, ab 1. Mai zu
beziehen. Zins 72 fl. 8268
Wohnung
bestehend auS Zimmer, Cabinet und
Küche, im 1. Stock, alles straßen­
seitig, ist zu vermieten. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 7741
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus drei
großen Zimmern, Cabinet, Küche,
Vorzimmer, Wasserleitung, sammt
Zugehör, innere Landstraße, ist ab
Augusttermin zu vermieten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 8339
Wohnung
mit Zimmer und Küche, Zins 94 fl.,
ist ab 1. Mai zu beziehen. Waldegg
Nr. 102. v 8394
Wohnung
mit Zimmer. Cabinet, Küche, Vor­
zimmer sammt Zugehör ist ab August-
termin zu vermieten. Christian
Couliustraße 7, Thür 6. 8375
Zw«l Wohnungen
Parterre: 2 Zimmer, Cabmet, Küche,
Glasabschlnss u. Zugehör,iml. Stock:
Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche
u. Zugehör. Letztere nur von 10 bis
12 Uhr zu besichtigen u. ab August­
termin zu beziehen. Räh. Schützen-
, straße Nr. 26. 8249
Möbliertes Cabinet
mit schöner Aussicht, separiertem
Eingang, nahe der Staatsbahn, ist
zu vermieten. Gemeindestraße 58,
3. Stock. 8393
Möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang, im 1. Stock,
ist an einen soliden Herrn sofort
zu vermieten. Urfahr, Friedhof­
straße 7. 8062
Große u. geräumlgeGeschäfts
Lokalitäten mit großen Schau
fenstern sammt nöthigen Beleuch
tungsanlagen und Stellagen in der
Domgaffe Nr. 20 und Annagasse
Nr. 4 sind im ganzen oder auch
getheilt sofort zu vermieten. Aus­
kunft ertheilt dar Erste Wiener
Herren- und Knabenkleid«- Eta-
vliffement „zum Matrosen", Linz,
Schmidthorstraße Nr. 7. 5940
Geschäftslocal
250 Centimeter breit, 500Centimeter
tief, mst Auslagefeuster, auf leb­
haftestem Posten in Ried» gegen
100 fl. jährlich zu vermieten. Näheres
bei Karl Kronberger, Ried, Inn
kreis. 7619
Große schöne Locale
für Kaffeehaus oder sonstiges Ge­
schäft sind sofort zu vernueten,
eventuell ist das Haus, ein drei­
stockhoher Neubau (Ei^aus), zu ver­
kaufen. Näheres beim tzauseigen-
thümer Volksfeststraße Nr. 15, Par
terre. 6579
Gewölbe
mit Schaufenster ist Urfahr, Hanpt-
straße 29, sofort zu vermieten. 8481
Großes Gewölbe
mit Schaufenster, anstoßender
Wohnung und Zubehör, ist Wiener
Reichsstraße 5 sofort zu vermieten.
Auskunft in der Kanzlei Dr. von
Gerbert, Herrenstraße 2. 8388
Stall
für 1 oder 2 Pferde sammt Zeug
kammer.istsofortzuvermieteu. Urfahr,
Rudolfstraße 53. 8440
Zu miete« gesucht.
Wohnung
mst 4 Zimmern oder 3 Zimmer» A.
Cabinet, ab Maitermin oder halben
Juni beziehbar, wird zu mieten ge­
sucht. Offerte sod „A. B." hanpt-
postlagernd Linz erbeten. 8090
Wohmmg gesucht
unmöbliert, mit höchstens 3 Piecen,
aber mit 2 Eingängen, per sofort
oder Augusttermin. Gefl. Anträge
mit Preisangabe unter „Absteig,
quartier 8406“ a. d. Exp. d. Bl
erbeten. 8406
Unmöbliertes Zimmer
wird von einer älteren, feinen Dame
zu mieten gesucht. Anträge unter
A. 1.100/8273" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 8273
Offene Stellen.
M* Bei Tienst-Anerkietungen fl'
gcttgnU«Nllschrijte»; die Srp
lim» keinerlei Soitirng für dle tUUb
stell»«« bim Briei-Beilage» über»-'
ireU die cinlcmlcsben Brief« de»
bringet» der 2»jerate»Ichei»e »eröffnet
übergebe» werd»
Lehrer
wird für 2 Knaben der 2. und 3
Realschulclaffe zur Nachhilfe gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8168
Commis
tüchtiger Verkäufer, besonders in
Eisen und Spezerei, gesucht. Offerte
mit Zeugnisabschriften, Ansprüche»
und Photographie. Adr. i. d. Eiche
dition d. Bl. 8312
Junger, solider Commis
im Alter von 19 bis 21 Jahren,
welcher außer seinem Lehrposten
bereits als Commis in einem an­
deren Gemischtwarengeschäfte thätig
war, wird perAnfangJuni acceptiert.
Adressen unter „Curort 300/8195"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 8195
Für ein größeres Gemischtwaren­
geschäft in der Provinz wird ein
tüchtiger Commis
gesucht. Rur'solch«, die in Tuch-,
Manufactnr- und Eisenbranche ver­
siert sind, wollen sich melden. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 8427
Reiselustiger Violinspieler
wird von einem conc. Harmonika
spiel« gesucht. Zuschriften unter
A. K. 1868/3446" a. d. Exp. d.
Bl. erbeten. 8446
Gute Rock- «. Giletschneider
werden aufgenommen bei Josef
Peschitzka, Hofgasse 7. 8313
Selbständiger Zimmermaler
am liebsten solcher, bei maserieren
kann, wird aufgenommen und
dauernd beschäftigt bei A. Kästner,
Maler und Anstreicher, Herren-
strahe 34, Linz.~ 8346
Aclterer, verlässt. Kutscher
zu zwei Pferden wird ab Ende April
aufgenommen bei Herrn Theodor
Haas, praktischer Arzt in Kirchdorf.
Anfrage daselbst. 8085
Tüchtiger Metallgießer
und Former findet Aufnahme t»
der Lampenfabrik Linz. 8225
Zwei Hilfsarbeiter
«erden aufgenommen, einer für
feine Damen- Schuhmacherarbeiten
und einer für gewöhnliche Arbeiten
bei A. Fierlinger, Hofgaffe. 8299
Kellerbursche
wird in Holztrattners Weinhand-
lnng aufgenommen. Bolksgarten-
straße 5. 8310
Lehrjnnge
aus achtbarer Familie wird in einer
Gemischtwarenhandlung (freie Sta­
tion) aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8052
Tüchtige Bonne oder Kinder-
gärtnerm mit Praxis wird auf-
genvmmen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 8413
Dienstmädchen
sehr reinlich, wird zu 2 Personen
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl.
8288
Lehrmädchen
wird aufgenommen. Karl Sengs-
_ schmid, Ausspeiserei. Zollamtstraße
Ordentl. Backerlehrjunge -Nr. 18. 8424
am liebsten vom Lande, wird aus-! Unentgeltliches Lehrmädchen
genommen bei Prafch. Herren-^ Kleidermachen wird sofort auf-
8316- -- --
straße 13, Linz.
Tüchtige Schoß- und Tatllen-
arbeiteri« wird dauernd beschäf­
tigt. Urfahr, Hauptstraße Nr. 29,
1. Stock. 8432
Unentgeltliches Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen aufgenom-
meu. Hofgaffe 12, 3. Stock. 8335
Taillenarbeiteri«
und unentgeltliche? Lehrmädchen zum
Kleidennachen werden sofort auf-
genouwien. Adlergaffe 8,2. St. 8425
Taillennäherinnen
sehr geübt, werden aufgenommen
bei Mab. Anna Baumbach, Sptttel-
wiese 15, 3. Stock. 8262
Kleidernäheri»
wird aufgenommen. Adr. i.d. Expe­
dition d. Bl. 8290
Arbeiterin
zum Kleidernäheu wird ausgenom­
men. Urfahr, Blütenaaffe 13. 8444
Wirtschafterin
in gesetztem Alter, welche gut Haus­
mannskost kochen kann, wird auf­
genommen. Adr. i.d.Exv.d. Bl.8210
Köchin
die selbständig kochen kann, wird
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8396
Köchin
welche selbständig kochen kan« und
arbeitsam ist, wild mit 12 fl. Lohn
zu einer besseren Familie nach aus­
wärts bis anfangs Mai gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8367
Mchlspeisköchin
Braten-, Kaffee-, Gasthofköchin,Herd-,
Salat-, Küchen-, Haus-, Abwasch­
mädchen, Küchencassierin, Gastbaus­
zimmermädchen, Kellnerin, Zahl-
kellnerin und Landmädchen werden
sofort ausgenommen in Mitsch-
dörfers Stellenvermittlung, Urfahr,
Kirchengass« 3. 8437
MrhlsPcis-.Kafiee-
«nd Privatköchinnen, Cassierinnen,
HauS- und Küchenmädchen, Wäsche­
rinnen, Stallmagd werden aufge­
nommen in AndlingerS Stellen­
vermittlung, Hafferlstraße 6. 8377
Sehr reinliche Köchin
treu u. verlässlich, die gut bürgerlich
kochen kann, sehr schön bügelt, mit
Jahreszeugniffen, wird zu zwei
Personen aufgenommen. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 8241
Tüchtige Köchinnen 8337
für Herrschasts-, große Geschäfts-
und Gasthäuser, einfache Stuben­
mädchen, Cassierin und Kellnerin
werden gesucht. Vorgemerkt sind
deutsche Bonnen, stine Herrschafts­
stubenmädchen und Kinderfrauen.
Bureau Schön, Bethlehemstraße 20.
Tüchtige Kellnerin
wirdaufgenomuien.EtschthalerWein-
stube, Klammstraße 12. 8421
Rette Bedienerin
die schön waschen kann, wird für
ein kleines Bedienen in der Nähe
der Bolksfeststraße aufgenommen.
Näheres von 2 bis 4 Uhr. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 8363
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe. Klammste. 20, sucht
GasthauSköchinnen. Herdmädchen,
Küchencassierin, Schankcassierin,
Servierkellnerinnen, Wäscherinnen,
Büglerinnen, Küchen-, Haus- und
Stallmägde, Kellnerlehrjungen, Ma-
gazineurm, Lehrlinge für eine Wachs­
fabrik. 8386
Tüchtiges Gasthaus- und
Privathauspersonal jeder Eigen
schaft wird für hier und auswärts
gesucht und sofort placiert. Stellen­
vermittlung Josefa Grub«, Urfahr,
Hauptstraße 5. 8235
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7', sucht
Kaffee- und Privatköchinnen für
Jahresposten, eine Bonne u. Zahl­
kellnerinnen. In Vormerkung ist
tüchtiges Personal. 8303
Kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
; ist zu vermieten und am Mai zu
'beziehe«. Ade. i. d.Exp. d. Bl. 8438
Gemnsegarte»
ist in Urfahr, Thal Nr. 11, sofort
zu vermieten. 7903
Schoner, schattiger Garte»
mitFichtenwäldche» und Kinder­
spielplatz, 2 Gartenhäusern, an
der Tramwaylinie Urfahr ge­
legen, ist z« vermieten. Näheres
bei Fra« M. Pollack. Urfahr.
Blüteustraße 18,1. Stock. 8381
Tüchtige Knechte
für ein Landgut in der Nähe einer
Stadt werden sofort ausgenommen;
dieselben müssen gut mit Pferden
umgehen können und alle land­
wirtschaftlichen Arbeiten verstehen.
Gute Zeugnisse" ‘'
malige Dragoner
zustellen am 24. April von 9 bis
10 Uhr vormittags. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 8391
Mädchen
welches sehr nett Zimmer austüumen,
schön waschen und bügeln kann,
wird aufgenommen. Nur solche mit
Jahreszeugniffen wollen sich melden.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8172
genommen. Harrachstraße 13. 8364
Junger Mann
mü guten Jahreszeugniffen sucht
Stelle als Haus- oder Geschäfts»
dien», versteht auch Gärtnerei.
Auskunft Konrad Bogelstraße 11
b eim Hausmeister. 8348
Verheirateter Mann ";
sicht Stelle als Hausdiener oder
tagsüb» eine Beschäftigung. Hirsch­
g affe 27. 8319
Aelterer, verlässlicher Ria»»
sicht Stelle alsKüche nmetzger,Kutscher
oder Hausknecht. Näheres Hafnrr-
straße 15. 8254
Kindermädchen.
Ein feineres Kindermädchen mit
schöner Aussprache wird zu zwei
Kindern im Älter von 2 1 /, und 3'/,
Jahren aufs Land gesucht. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. «197
Kindermädchen
«knfach.arbritsam wirdaufgenommen
Lobn 20 Kronen. Hosbauer, Ludl-
gaffe Nr. 9. «399
Solides Mädchen
welches mit Wachswaren verpacken
und Postpakete machen gut umgehen
kann und auch im Magazin ver
wendbor ist, wird für die Wachs­
warenfabrik F. Bednar, Vöcklabruck,
Oberöst., gesucht und sofort aufge-
nomwen. Offerte direct. 8307
Anständiges Mädchen
welches perfect bügeln und nett
aufräumen kann, auch Liebe zu
Kindern hat, wird gesucht. Gute
Zeugnisse und tadellose Nachfrage
erforderlich. Briefe a. d. Exp. d. Bl.
unter.BraveSKindermädchen 8395".
8395
Anständiges Mädchen
welches selbständig gut kochen kann
und die häuslichen Arbeiten nett
»erachtet, wird zu kinderloser Be
amtenfamilie gesucht. Adr. i. d. Expe­
ditton d. Bl. 8150
Sehr anständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, das kochen
kann und die häusliche Arbeit ver­
richten muss, wird zu kleiner Fa­
milie gesucht. Karl Fiedlerstraße 8,
Parterre. 8434
Junges, ordentlichesMädchen
wird aufgenommen. Schillerstcaß«
Nr. 42, Bäckerei. 8366
Aelteres Mädchen
wird nur zu Kindern aufgenommen.
Lohn 4 fl. Kapuzinerstr. 48. 8334
Ordentliches Mädchen
für alles, welches schön waschen und
Zimmer ausräumen kann, treu und
fleißig ist, wird bei ein» kinderlosen
Partei sogleich aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 8368
Ordentliches Mädchen
am liebsten vom Lande, im Alter
von 20 bis 30 Jahren, welches
eine ordenttiche Hausmannskost
koche» kann, wird sofort aufge­
nommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 8398
Hausmädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, wird ab 1. Mai aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8365
Färber
welcher für Kuppen- u. Baumwoll»
arbeit besond«s prakttsch, verheiratet,
36 Jahre alt ist und sich mit mehr­
jährigem Zeugnis ausweisen kann,
sucht bauernden Posten. Zuschriften
unter „Dauernden Posten 8415"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 8415
Tüchtiger Meier
mit langjährigen Zeugnissen, sucht
seinen Posten zu verändern; als
Meier oder Wirtschaft». Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 8274
Hausdiener.
Suche ab 1. Mai Stelle als Haus­
diener in einem Schnaps- und
Spirituosengeschäfte. Adreffe i. d.
Exp. d.Bl. 8258
Kinderloses Ehepaar
die Frau sehr kräftig, keine Arbeit
scheuend, welche mit dem Waschen gut
umgehen kann, sucht ehestens HauS-
meisterstelle. Adreffe in der Expe-
dition d. Bl. 8259
Blnmenmacherin
ihren Posten zu verändern,
i. d. Exp. d. Bl.
sucht
Adr.
8407
Ladnerin (Anfängerin)
sucht Stelle, am liebsten in_ Linz,
in einer Condttorei, Bäckerei oder
Gemischtwarenhandlung. Zuschriften
unter „Ehrlich" an die Verschleiß-
stelle der „Tages-Post" in Wels
«beten. ?747
Geprüfte Kindergärtnerin
welche dieAnfangsgründe im Clavier-
spiel, sowie Französischen ertheilen
kann, auch in Handarbeiten gut be­
wandert ist, sucht Stelle; gieuge
auch aufs Land. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 8265
Suche Stelle
als Wirtschafterin zu allein­
stehendem Herrn; bin im Häuslichen
tüchtig, besitze ein achtjähriges Zeug­
nis; könnte sofort eintreten; gebe
auch nach auswärts. Briefe erbeten
unter „Trautes Heim 1840" hanpt-
postlagernd Linz. 8284
Wäsche-Beschließer,«
welche schön feinstovfen kann, sucht
für kommende Saison Stelle. Zu­
schriften «beten unter „Vertrauens­
voll 8289" a. d. Exp. d.Bl. 8289.
Meierin
gesetzten Alt«s, in Oekonomie-, Ge­
flügel- und Milchwirtschaft vttläss-
lich, sucht Stelle. Fabriksstraße 2,
1. Stock rechts. 8255
Küchenmädchen
wird für ein Gasthaus aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8238
Mädchen für alles
welches auch Liebe zu zwei kleinen
Kiudenl hat, wird sofort aufge­
nommen. Adreffe in bet Expe­
dition d. Bl. 8378
Ein berSchule entwachsenes, jedoch
armes
Mädchen vom Lande
welches Liebe zu Kindern hat, wird
aufgenommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 8302
Stellengesuche.
Commis
der Gemischtwarenbranche, mit guten
Referenzen, sucht ehestens dauernde
Stelle in Ober- oder Niederösteraich.
Zuschriften unt« „Treu u. tüchtig
Rr. 4714/7821" a. d. Exp. d. Bl
«beten. 7821
Sekretär
Reisebegleiter oder sonstigen commtt-
ziellen Posten wünscht ein gewesener
Kaufmann, repräsentationsfähig, in
mittleren Jahren, gegen ganze Ver­
pflegung und fl. 15.— monatlich,
Stelle. Anträge posto restante
Wien, IX., Rußdorferstr. 55. 8189
Intelligenter Man«
pcrfectcr Buchhalter, flink« Arbeiter,
Fräulein
aus gutem Hause, tüchttge Ver­
käuferin, mit Jahreszeugniffen, sucht
als Verkäuferiu od. Cassierin ehestens
Stelle. Anträge unter „Tüchtig und
fleißig 1200/2679" an die Verschleiß-
stelle der „Tages-Post" in Urfahr
erbeten. 8067
Reinliche Frau
welche gut waschen, bügeln, reiben
und austäumen kann, sucht tags­
über Stelle als Bedienerin. Marie
Waig«leithner in Ob«-St. Peter
(Wien« Reichsstr.) Nr. 77, rückwärts
im Hof, Thür 15. 8237
perfect, sucht Stelle. Nähere? von
9 bis 11 Uhr vormittags und von
2 bis 5 Uhr nachmittags. Urfahr^
Rudolfplatz 9,1. Swck, bei d« Haus­
frau. 8342
Köchin
in gesetztem Alt«, mit mehrjährige»
Zeugniflen, sucht Stelle in einem
Bürgerhause. Näheres Pfarrgaffe 11»
im Mehlgeschäft. 8304
Selbständige Köchm
di« Jahreszeugniffe besitzt, bei der
Herrschaft gute Nachfrage findet, sucht
Stelle in beff«em Bürgerhaus. Feld-
straße 10, Parterre rechts. 8338
Selbständige Köchin
in allem Häuslichen gut bewandert,
sucht Stelle. Annagaffe Nr. 2,
1. Stock. 8239
Tüchtige Zahlkellnerin
für hier oder auswärts, geht auf
Sommerposten, Adresse i. d. Expe­
dition d^Bl. 8352
Anständige, verlässt. Person
in mittleren Jahren, welche gut
Kellnerjunge
wird sofo rt aufgenommen,
i. d. Exp. d. Bl.
Mädchen
welches etwas kochen kann und alle
verheiratet, sucht sofvtt Stelle als
Geschäfts-, Bureau- oder Haus-
<- m„ ...... i® ute Zeugnisse sichen zu mit oh*»*“» i—
häuslichen Arbeiten verachtet wird Dienstcn. Gefl. Off«te unt« Chiffre. Stelle zu neugeborenem Kinde; geht
°uf^m^^mIteWenvomLan^.1087/8305" an die Exped. d. Bl. auch nach auswärts. Näheres bei
“'.- 830s!sm« Pchl«. «lostttprlÄ. 82A
Jüngere Kinderfrau
langiährigem Zeugnis sucht
Adreffe
7939 Adreffe i. d. Exp. d. Bl._ 8429-!«brtr«.


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 13 ]
fix. 92
Linz, Sonntag
Tages-Past.
22. April 1900
GELL'
Im „Llrinen Snzeiger' können Annoncen mit
Mb ohne Abrisse erscheinen trab wird Stmtnaft
m unserer Adminiyratia» und den verschleißstellen
in Lrsahr, Hauptstruße 21, Welch BLckerftratzeS, un»
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner
Preis: Jede» Wort 3 Heller für jede Ein»
scholtnng. Fettgedruckte Worte werde« all zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür 60 Heller für jede Aus­
nahme. Inserate mir mehr aß 100 Worten werden in
de» »Kleinen Anzeiger' nicht ausgenomine«.
Hölzernes Gitterbett'
mit Schublade ist um 3 fl. zu ver­
kaufen bei I. Keller, Koserngaffe 2,
1. Stock link?. 8387
Stellengesuche.
Nettes Stubenmädchen
(Anfängerin), welches servieren,
glanzbügeln, frisieren, auch etwas
nähen kann, facht Stelle nach aus­
wärts. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 8379
Mädchen
welcher kochen kann, alle häuslichen
Arbeiten nett verrichtet, jucht Stelle.
Näheres bei Frau Hartl, Graben 19,
im Hof. 8397
Junges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle. Urfahr, Hagen
Nr. 24, 1. St. 8263
Junges, nettes Mädchen
sucht ehestens Stelle in einer Con-
ditorei, Bäckerei od. Gemischtwaren­
handlung als Anfängerin; wenn
auch anfangs keine Zahlung. Näheres
Bolksgartenstr. 16, 2. St. 8264
Gebildetes Mädchen
aus gutem Hause sucht Stelle als
Verkäuferin; geht auch nach aus­
wärts, wo selbes ganze Verpflegung
S aben kaun. Wreffe i. d. Expe-
ition d. Bl. 8301
Sehr anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann n. auch
die häuslichen Arbeiten verrichtet,
sucht Stelle; kann auch gleich ein­
treten. Bollsgattenstraße 5, Keller-
wohnung. 8300
Anstand., reinliches Mädchen
welches fein kochen kann, auch andere
Arbeiten verrichtet, geht auch zu
alleinstehender Dame; lieber gute
Behandlung als hoher Lohn. Spittel­
wiese 11 bei Frau Nöba uer. 8336
Zwei anständige Mädchen
suchen in besserem Haufe Stell« als
Mädchen für alles. Tummelplatz 13,
3. Swck. 8242
Aättse u. Verkäufe.
In einem gewerblichen Markte
Oberösterreichs wird wegen Ablebens
der Frau ein
mit einem Kleider- u. Schuhgeschäft,
2 Wohupatteien, 1 Joch Gründ,
großem Obst- und Gemüsegarten, in
nächster Nähe der Kirche, Schule,
Bahnstation, sammt Geschäftsinven­
tar zu verkaufen gesucht. Preis3600 fl.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7681
Ha«8 7592
mit 2V, Joch Wiesengrund, sammt
aller Mm- n. Gemischtwarenhand­
lung, ist in einem schönen Markte
Oberösterrrichs, ist preiswürdig zu
verkaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Haus
mit Frühstückstube, Wein- und
Delicatessen-Handlung, fürSommer-
parteim zum Vermieten eingerichtet,
auf bestem Platze stehend, ist
Familien-Verhältmffe halber sofort
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näheres beim Eigen-
thümer N. Holzinger in Golfern
bei Ischl. 7817
HauS
sammt Nebengebäude mit Gemischt­
warenhandlung, Tabaktrafik, in
einem größeren Marke Oberöster­
reichs, ist krankheitshalber sofort zu
verkaufen. Erforderliches Capital in­
clusive Warenablösung 7000 fl. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 7173
Haus
in Vöcklabruck, Bahnstraße, auf
welchem seinerzeit eine GreiSlerei
bestand, gegenwärtig bedeutender
Lederhandel ausgeübt wird, 300 bis
400 fl. Zins tragend, ist mit kleiner
Anzahlung billig zu verkausen.
Auskunft ertheilt Finanzwache-
Oberaufseher Zellinger in Mauer-
kirchen. 8135
Haus
sammt gut gehender Speisewrttschast,
auf sehr schönem Posten in einer
Stadt, ist wegen Familienverhält­
nisse zu verkÄrfen. Wreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8179
Haus Nr. 95
nächst dem Bahnhöfe Eferding, einen
Stock hoch, neu gebaut, 8 Jahre
steuerftei, mit Nebengebäude, großem
Garten, Gemischttvarenhandlung n.
Tabak-Trafik, ist mit oder ohne
Grund (4'/, Joch Wiesm) billig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt der
Eigenthümer Kornfellner. 8325
Haus und Stock!
2 Stock hoch, 7 Jahre steuerftei.
mit einem Gewölbe, fürjedes Geschäft
geeignet, sind zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Herr Obermeier, Mehl-
handlung, Herrmstraße 7. 7388
Zinshaus
in der Neustadt, 11'/. Jahre steuer­
frei, zweistöckig, in elegantester
Ausstattung, mit Obstgarten, bei
sehr gutem Zinserträgnis, ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8246
Familienhaus 8411.
Hochparterre, Kaiser Josefstraße, mit
schönem, großem Vorgarten, ist zu
-erkaufen. Näheres Schützenstraße 5.
Realitäten-Berkäufe.
Steuerfteies Zinshaus, Einfahrt,
Stallung, großer Hof, Erträgnis
1700 fl., Linz-Urfahr, 21.500 fl.,
Anzahlung 2000 fl.
Radierertes Gasthaus (Bäcker-
gewerbe),ziegelgedeckteGebäude,Gast­
garten, Kegelbahn, 10 Joch Oeko-
uomicgrund, 120 fl. Catastralrein­
ertrag, Preis mit Pferden, Kühen,
Einrichtung 7500 fl.
Bauerngut, 18 Joch, Ziegel­
dachung, liegt in der Stadt, 7500 fl.
Gasthaus in Linz, 30.000 fl., zu
vertauschen gegen Zinshaus, am
liebsten in Scharlinz.
Elegantes Familienhans, hüb­
scher Garten, angenehme Lage, in
Linz, 17.500 fl.
Kriüuerhans, Trafik, Garten,
ganz bei Linz, 7000 fl.
Hotel mit 25besetzbarenZimmern,
Park, Stallungen, große Frequenz,
Preis 36.000 fl.
Rittersteiu» Urfahr, Rnbolfplatz
Nr. 2. (Retourmarke.) 8275
Einstöckiges Zinshaus
12 Jahre steuerfrei, 1760 K Zins,
sonniger Garten und Hof, ist mit
kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8354
Rauchfangkehrerhaus
Nr. 116 in Kirchdorf, am Haupt­
platz gelegen, Ecke der Bahnhof­
straße, für jedes Geschäft geeignet,
der schönste Posten, ist preiswert zu
verkaufen. 8108
Haus in Urfahr
nenerbaut, in schönster sonniger Lage
und gutes Trinkwaffer, 6 Jahre
steuerftei, mit 12 bis 30 Wohn-
parteien ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Auskunft nächst der Jäger­
straße, Aubcrg 25, 1. Stock, beim
Eigentümer. 7870
Kleines Haus
mit etwas Hof oder Garten, wird
unter günstigen Zahlungsdeding-
niffen von einem Geschäftsmanne
zu kaufen gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 8298
Hausverkauf!
Schönes Zinshaus mit Garten,
4'/- °/o Reinertrag, ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 7625
Hausverkauf.
In schönster, frequentester Lage
SalzbnrgS, zehn Minuten zum Bahn­
höfe und zwei Minuten von der
Centrale der Stadt, ist ein drei­
stöckiges, zwölf Jahre steuerfteies
Zins- und Geschäftshaus mit zwei
solid eingerichteten, gut gehenden
Consumgeschäften sehr preiswürdig
zu verkaufen. Adrefle i. d. Expe­
dition d. Bl. 4100
Hausverkauf.
Ein im Centrum der Stabt Linz
befindliches, 2 Swck hohe? Haus mit
ebenerdigem Verkaufswcal n. einer
Werkstätte, letztere auch für ein Ver­
kaufslocal geeignet, ist preiswürdig
zu verkaufen. Wreffe in der Expe­
dition d. Bl. 7237
Haus in Linz
mü Gewölbe, einstöckig, vorzügllcher
Posten für Gemischtwarenverschleiß
oder Tündlerei, ist preiswert zu ver­
kaufe». Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8370
Realitäten-Berkäufe.
Billige, schöne Billa, Garten, bei
Linz, 16.500 fl.
Gasthaus mü 4 Joch Grund,
bei Linz. 13.000 fl.
Zinshaus, 2stöckig, Hof, Garten,
hübiche Lage, Linz. 19.000 fl.
Gast- und Kaffeehaus, große
Säle, Gast-Extrazimmer, Billardsaal,
Paffagierzimmer, Eiskeller, 16.000 fl.
Schönes Gütl, neu gebaut,
Gegend EnnS, 14 Jpch, 5500 fl.,
Anzahlung 2000 fl.
Gasthaus, Fleischhauerei, Eis­
keller, 6 Joch Oekonomie, neben der
Kirche eines Marlles, 13.500 fl.
Bahnrestauratiou. 4 Joch
Grund, 5500 fl.
Krämerhans, stockhoch. 800
Quadratklafter Garten, 2000 fl.
FlelschhauerhauS mü 1 Joch,
Mark, 4500 fl.
Zinshaus, Garten, Bauplatz,
innere Stadt, 9500 fl., Anzahlung
2000 fl.
Rittersteiu, Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 2. (Retourmarke.) 8276
Kleineres Gasthaus
im besten Betriebe und in schöner
Lage, mit schönem Gastgarten, ist
sammt allem Inventar wegen Ab­
lebens des Besitzers preiswürdig zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d.Bl. 8390
Suche Gasthaus
mü Realität (Preis 4000-5000 fl.)
zu kaufen. Adr.i.b.Exp. d.Bl. 8167
Bäckerhaus
in einem großen Marke Oberöster-
reichs ist preiswürdig zu verkaufen.
Anzahlung 5000 fl. Adreffe i. d.
Exv. d. Bl. 8180
BackerhauS
in Urfahr ist aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres Urfahr, Anberg
Nr. 1. 81St
Haus m. Gemischtwarenhand­
lung, in einem Jndustrieorte, mit
Tabak-Trafik, Stempel-, Postwert­
zeichen u.Brantweinverschleiß, sammt
Waren u. Gewölbe-Einrichtung, ist
um 11.300 fl. zu verkaufen. Jähr­
licher Tabakumsatz 1500 bis 1600 fl.,
276 fl. Zinsertrag, Obst- n. Gemüse­
garten. 6000 fl. sind am Kauftage
zu erlegen, das übrige kann nach
Uebereinkommen liegen bleiben. Das
Haus ist feuersicher gebaut, auch ein
feuersicheres Nebengebäude, alles mit
Ziegeln gedeckt. Eckposten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 8185
Beste Capitalsanlage.
In einer Landeshauptstadt Ober-
LsterreichS ist ein im besten Betriebe
stehendes Gasthaus, am schönsten
Posten, ohne Concurrenz, 700 fl.
Zrnserträgnis, vorzüglicher Vier­
und Weinconsum, gute Küchen­
losung, wegen Zurückziehung vom
Geschäfte aus freier Hand zu ver­
kaufen. Adr. i.d.Exp. d.Bl. 8317
Bauerngut
in der Nähe von Linz, nahe der
Bahn, mit 25'/z Joch gutenGründen,
2'/, Joch großem Obstgarten, ist
sammt Vieh und Fahrnissen wegen
Kränklichkeit der Besitzerin mit ge­
ringer Anzahlung zu verkaufen oder
zu vertauschen. Auskunft ertheilt
aus Gefälligkit Joh. Schöfl, Hof-
gaffe Nr. 14, 2. Stock. 8341
Gelegenheitskauf I!
Zwei sehr schöne Bauplätze, in
allernächster Nähe des Markplatzes
gelegen, für Zinshäuser besonders
paffend, sind unter den günstigsten
Bedingungen zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 7960
Baugrund
Figulystraße, nächst der JubiläumS-
Bolks- und Bürgerschule, verkauft
billigst Franz Weiß, Baumeister,
Stockhofstraße 5. 7626
Schöner Garten
gründ) in der Kaiser Josef-
aße, mit LusthauS und Edelsobst-
bäumen, ist zu verkaufen. Näheres
Schützenstraße 5. 8410
Eier- und Buttergeschäft
sehr gut gehend, ist billig zu ver-
kaufen. Ädr. i. d. Exp. d. Bl. 8266
Stallgebäude
für 3 Pferde, mit Wohnung, in
der Starhembergstraße, für Fuhr­
werksbesitzer geeignet, ist zu verkaufen.
Näheres Schützenstraße 5. 8412
Turnreck
sammt Schaukel, ganz neu, ist billig
zu verkaufen. Näheres Kaiser Josef­
straße 26 im Gewölbe. 8416
Bauerngut
in der Gemeinde Haidershofen, Ge
ttchtsbezitt Haag, Niederöstrrreich,
gelegen, mü 15 Joch, 1393 Klafter,
ist um 2100 fl. verkäuflich. An­
zahlung 800 fl. Näheres bei der
Sparcaffe Haag (Niederösterr.). 7980
Bauernhaus
4'/, Stunden von Linz entfernt,
21 Joch rings um das Haus ge­
legener Grund, gewölbte Stallung
für 16 Stück Vieh, Heu- u. Stroh-
vorräthe für 2 Ochsen und 2 Kühe
genügend, Kartoffelvorrath, bebautes
Feld, ist zu verkaufen. Der Preis
ist 4100 fl. Anzahlung 1300 fl.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8166
Mühle
mü zwei Gängen, Doppttwahe nebst
Aufzügen, wird wegen Sterbefall
verkauft. Köplboden 26, Katzbach,
Post Urfahr. 8176
Friscnr-
geschäst, gut gehend, billiger Zins,
ist sofott zu verkaufen. Adreffe ft d.
Exp. d. Bl. 8203
Pfaidlerei
ist billig zu verkaufen. Wreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8181
Gemischtwarenhandlung
in der Nähe eines Bahnhofes, mit
Bier- und Brantweinverschleiß, ist
billig zu verkaufen. Adreffe i. d
Exp. d. Bl. 8443
Keine Zeit verlieren
sie, wenn sie ein altes, gut gehende?
Gemischtwarengeschäst, in schönster
Lage der Stadt, billig kaufen wollen.
Jahresumsatz 19.000 Kronen. Gest.
Zuschriften unter „Wegen Erbschaft
8371" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 8371
Gemischtwarengeschäst
gut gehend, auf lebhaftem Posten,
mit oder ohne Haus, ist zu ver­
kaufen. 10 Jahre steuerfrei, ver­
zinst sich auf 8%, Preis 18.000 fl.
Anzahlung 3-—4000 fl., Geschäft
allein 1500 fl. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 8385
Gemischtwarengeschäst
mit TabaKrafik, in einem Industrie-
orte, im besten Betriebe, mit einem
Jahresumsatz von 12.000 fl., ist
aus fteier Hand billig zu verkaufen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 8293
Gemischtwarengeschäst
schön eingerichtet, ohne Concurrenz,
ist wegen Abreise um den billigen
Preis von 350 fl. sogleich oder ab
Mattermin zu übernehmen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 8232
Gemischtwarengeschäst
mit Selchwaren- unb'Flaschenbier­
verschleiß, sehr belebter Posten, an­
stoßender Wohnung, Jahreszins
130 fl., ist zu verkaufen. Wr. i. d.
~ p. d. Bl. 8372
Gutes Gennschtwarengeschäft
mit Flaschenbier-Verschleiß, auf einer
Hauptstraße, ist zu verkaufe». Adr.
i. b. Exp. d. Dl. 8233
Selchwarengeschäst
mit Flaschenbierverschleiß, anstoßen­
der Wohnung, billigem Zins, ist
wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes zu Verkaufs. Wr. i. d.
Exp. d. Bl. 8311
Krämerei
in Ostering wird wegen Ueberfied-
lung sofort billig gegen bar ab­
gegeben. Näheres aus Gefälligkeit bei
Clemens Tomast, Pfarrplatz. 8333
Renommiertes Spezerei- «nd
Delicateffeugeschiist in einem vor­
nehmen Bezirke Wiens, sehr gut
gehend, miteinemjährlichrnUmsa-
von ungefähr 70.000 Kronen,
ist wegen Ablebens des Besitzers billig
zu vmkauftn. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bft>: 76781
Kleine Kinderwäsche
bestehend aus Hemdchen, Leibchen,
Windeln, Steckkissen rc., gut erhalten,
für den Mittelstand paffend, ist preis­
würdig zn verkaufen. Zu besichtigen
von 2—3 Uhr nachm. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 8324
Zahle di« höchsten Preise
für getragene Herren-, Damen­
kleiber, Uniformen, Schuhe, Möbel,
Antiquitäten, Porzellan. Nippes,
Gold- und Silbersachen, sowie gaitze
Berlassenschasten. B. Spiro, Trödler,
Linz, Altstadt 2. (Correspondenz-
karte genügt.) 8359
Zwei Weinstöck«
find billig zu verkaufen. Hirschgafle
Nr. 27. 8318
Violine
sammt Kasten ist preiswürdig zu
verkaufen. Altstadt 8, 3. St. 6327
Kranken-Fahrstnhl
ist zu verkaufen. Mozartstraße 33,
Parterre links. 8328
Kranken-Fahrstnhl
(Rollwagen), neu, erst zweimal be­
nützt, Rohrgeflecht, elegant und
leichter Gang, mit Gummirädern
ist sofott zu vettaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. «326
Zwei Schilder
je 18 Schuh lang, 2 Schuh breit,
sowie gut erhaltene Balkenthür und
Thürstock sind billig zu vettaufen.
Markplatz 13. 8361
Echter Edison-
„Standard"-Phonvgraph und laute,
tadellose Gesang- und Orchester­
records re. billigst abzugeben. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 8358
Samen- «. Speisekartoffeln
sind in H. Mugrauers Lagerhaus,
Weingattshofstr., abzugeben. Baum­
schmied, Land straße 5 2. 8314
Zweijähriger Aepfelmost
gute und schöne Qualität, Fünf­
eimergebinde (6 Fass), sind billig
zu verkaufen. Emil Erhard, Ottens-
heim 75. 7951
Helles Krepp-Kleid
und grüne Lodenjacke sind billig zu
vettaufen. Schützenstraße 23, 2. St.
links. 8227
Jäqer-Osficiershofe
und ein Össiciersmantel sind billig
zu vettaufen. Bürgerstraße 7, beim
Schneider. 8267
Backtrog
(eichen), gut erhalten, ist zu Ver­
kaufen. Klammstraße 4. 8260
Ziehharmonika
und eine Guitarre sind zu vettaufen.
Hirschgafle 36. 8252
Kinderwerkel 8250
ganz umsonst, spielt sehr gut, nur
die dazugehörigen Noten müssen be­
zahlt werden. Hirschgaffe 27, 2. St.
Für Kuustgewerbetreibende
sind 2 Bücher vom 12.—18. Jahr-
hunbett, für Schlosser, Steinmetze,
Bildhauer, Tischler zur Vorlage ge­
eignet, beim Trödler Hofberg Nr. 5
zu verkaufen. 8256
Zwei große, schön« BUder
mit Barocktahmen, feine, große
Hängelampe, Comodekasten (hatt,
credenzattig), Glaskasten (Kirsch­
holz), sehr gute Nähmaschine, Küchen­
tisch, weiche Bettstatt und diverses
wegen Uebersiedlung billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8280
Schöner Epheu.
9 Stück schöne Epbeuwände, 3 Fuß
breit, 6 Fuß hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 8210
Portal
(Rollballen) mit zwei Schaufenstern
aus Spiegelglas, fast neu und für
jedes Geschäft geeignet, ist wegen
Umbau preiswürdig zu vettaufen.
Adr. i. d. ltzp. d. »!. 8428.
Fahrrad
ist aus Gesundheitsrücksichten sehr
billig zu verkaufen. Zur Ansicht
Kaiser Josefstr. 7, 2. St. 8251
Fahrrad
Modell 1900, beste Matte (Conti-
nental-Pneumatik) ist gelegenheitS-
halber billig zu vettaufen. Schiller­
straße 44» (Hattlhaus). 8315
Fahrrad
neues Modell, sehr schön und gut,
ist sehr billig zu verkaufen. Goethe­
straße 23, Patterre. 8295
Fahrrad
neu, elegant, Modell 1900, gutes
Fabricat, ist billig zu vettaufen.
Museumstraße 7, 1. Stock, 2. Thür
rechts. 8414
Sehr schönes Fahrrad
neues Modell, gutes Fabricat, wegen
Uebersiedlung billigst zu vettaufen.
Urfahr, Kirchengaffe Nr. 5, 1. Stock
links. 8436
Damenrad
(versteiftes DÜrkopp-Diana) elegant.
Neues Modell, sehr wenig benützt,
ist preiswürdig zu vettaufen.
Fadingerstraße 25, Patterre. 8402
Damen-Fahrrad
fast neues, ist billig zu vettaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bft 8409
Hund. 6243
Verkaufe eine schöne Dogge; selbe
ist gut dressiett. Auskunft ertheilt
F. Gruber, Förster in St. Magdalena.
Hübscher, schwarzer Pudel
s/ 4 Jahre alt, ist zu verkaufe».
Preis 40 Kronen. Adresse i. d.
Exp. d. Bft 8253
Waffenrad
beste Matte, gut erhallen, ist preis­
würdig zu vettaufen. Steing. 14»,
1. Stock. 8247
Junge Zwerghunde
femmelfärb'ig, 2 Monate alt, sind
zu vettaufen. Lustenau, Drouotgaffe
Nr. 11 beim Tischler. 8292
Waffenrad
Modell 1895, ist billig zu vettaufen.
Wreffei. d. Exp. d.Bl. 8169
Tandem
Modell 1899, fast neu, vorzügliches
Rad, ist billigst zu vettaufen. Hum­
boldtstraße Nr. 12, 2. Stock, Thür
gegenüber der Stiege. 8362
Tandem
überfahren, mit Damen- u. Herren­
sitz, Meteor-Marke, ist billig zu ver­
kaufen bei Georg Seidl, Fahrrad-
händler, Urfahr, Hauptstr. 12. 8122
Gas-Lyra- und Hänge
lampen sind billig zu verkaufen.
Bürgerstraße 10, 1. Stock rechts.
8383
seiner, sehr großer
Conrert-Schrank
(kejn Polyphon), bestens erhallen,
mit 50 Stück Stahlnvtenjcheibeu,
bestens erhalten, großartig in Ton­
fülle, wegen Abreise sehr billig zu
vettaufen. Gefall. Ansingen erbeten
unter „Günstiger Gelcgenheitskauf"
postlagernd Linz. 8278
Geschäftseinrichtung
als Stellagen, verschiebbarer Glas­
kasten, 1 Auslagekasten, find billig
zu vettaufen, zu sehen auch am
Sonntag von 9—12 und 2—4;
ferner eine Partie Hutbouquets von
30 kr. aufwärts. Rosen und Blüten
aus Stoff und Seide werden sehr
billig verkauft. Klammstraße Nr. 9,
Thür 12. 8401
Schlafzimmer-Einrichtung
complet, fast ganz neu, ist wegen
Uebersiedlung billig zu vettaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bft 8279
Hochfeine Salongaruitur
gttin, sehr reich eingelegt, bestehend
aus Sofa, 4 Sesseln, Tisch, für einen
Damensalon paffend, ist sehr billig zu
verkaufen. Goethestr. 23, Part. 8294
Kleine, «leg. Salongarnitur
fast unbenützt, in jeder Ecke leicht
stellbar, ist sehr billig zu vettaufen.
Mozartstr. 49,2. St. links. 8369
Harte Möbel
Betten, Kasten, Waschkasten, Nacht­
kästchen, Tisch, Sessel, 12 gut er­
haltene Rohrsessel sind beim Tischler,
Graben 9, zu verkaufen. 8360
Speiskasten
Kleiderschrank und Bettstelle (weich)
sind zn vettaufen. Zu sehen von
*/,8—'/,11 Uhr vormittags. Adresse
i. d. Exp. d. Bft 8211
Zwei fchöue Kleiderkasten
eineCredenz, gebeizt, sindbilligzirver-
taufen. Lustenau, Drouotgaffe 11.
8291
’Sofa
Schlafseffel, Zither u. Verschiedenes
sind billig zu verkaufen. Klosterstr.
Nr. 8, 3. Stoch 8321
Kleines Sofa
und eine Flascheuwaschmaschine sind
billig zu vettaufen. Hirs chg. 27. 8320
Federbetten
und diverse Kleidungsstücke sind
billig zu verkaufen.
Exp, d. Bft
Adreffe i. d.
8231
Tafelbett
Spiel, Bilder, Kleiderstock und zwei
Kisten sind billig zu verkaufen.
Volksfest str. 5, Parterre recht-?. 8380
Neue Geschästsbudel
ist billig zu verkaufen. Coulinstraße
Nr. 3 zu sehen von 2—4 Uhr nach­
mittags. Auskunft im Parterre.Thür
Nr. 4. 8357
Kiudertisch
mit SBänken, vicrsitzig, gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht. Bethlehem-
tzraße 20, 1. Stock links.
8387-
Wageuverkavf.
Zwei Fleischhauerwagen und ein
Juckerwagen sind billig zu vettaufen.
Urfahr, Pflaster 63. 8439
Nebersührtes Salzburger
Wagerl mit Flechten, sow«e ein
Lusthaus, alles gut erhalten, werden
gekauft. Scharitzerstr. 22. 8389
Neuer Lederlandauer
ist sehr billig zu verkaufen. Feld-
straße 22. 8183
Hund
Bernhardiner, guter Wächter, von
reiner Rasse, sehr groß, 11 Monate
alt, ist zu vettaufen. Auskunft beim
Fleischhauer, Kirchengaffe Nr. 10 in
Urfahr. 8435
8jähriges Pferd
hübsch, figurant, 15'/, Faust hoch,
wird wegen Ueberzahl billig ver­
kauft. Näheres bei Verwalter Fried-
wagner, Helfenberg. 8323
1 Paar Kalesche-Pferde
5 jährig, gehafett, fehlerftei, schr
verlässlich, auch im Zug verwendbar,
ist zu verkaufen. Abrufe i. d. Expe­
dition d. Bft 8117
Allgenr. Verkehr.
Täglich frischen Spargel
empfiehlt Alois Egger, Land­
straße 64. 8153
1. Linzer Kinderconfeetio«
Adolf Richter, Linz, Herrenstraße 8,
empfiehlt in reicher AuswahlJaquetS,
Havelocks, Kleidchen, Knabenanzüge,
sowie Mützen, Häubchen u. Schürzen
zu den billigste» Preisen. 8206
Aviso!
Frisches Kalbfleisch 40- 44 kr./
Kitze Stück 1 fl. 40 kr. bis 1 fl. 60 kr.,
Selchfleisch 60 bis 70 kr. Achtungs­
voll R. Koch, Fleischhauer, Waldegg-
gaffe Nr. 8. 8214
Perücken, Zöpfe, Scheitel
VandoS, Frisetten, Netze, größt«
Auswahl, werden billigst ausverkauft
bei Josef Jung, Perücken-Puppen-
geschäst, Promenade 15. 7491
Ostern in Venedig!
Soeben erschienen 21 Momentbilder,
aufgenommen anlässlich des Aus­
fluges des Eisenbahu-GeseMg-
keitSvereins nach Venedig. Direct
zu bezichen bei Richard Krill, Photo­
graph, Linz, Karl Wiserstr. 17 oderbei
KirchmayrLCo.,Schmidchorstr. 8355
Zur Frühiahrssaison
Neues in Handarbeiten im Stickerei-
und Bordruckgeschäst L. Frümel,
Linz, Herrenstraße 16. 8408
Es kam ans Licht
dass man nur bei Liebenauer& Co.,
Rudigierstraße 11, die besten streich­
fertigen Oelfarben und Fußboden-
lacke bekommt, Higinolfarbe für Fuß­
böden ist in «ner Stunde trocken
und dauerhafter als Bernsteinlack­
farbe, per Kilodose 1 fl. 8400
Liebbaber von gutem Most
sind, so lange der Borrath noch
reicht, eingeladen. 1 Liter 20 Heller,
über die Gaffe 18 Heller. Donatus-
gaffe 13. 8343
Erlaube mir hiermit
den geehrten P. T. Kunden die
Anzeige zu machen, dass ich mein
Schuhmachergeschäft wetterführe und
die geehrten P. T. Kunden von
Linz und Urfahr um ferneres Ver­
trauen bitte. Hochachtend Kathi
Ruzicka, Urfahr, Maximilianstraße
Nr. 3. 834k»
Elfern« Waschtlsche
in solider Ausführung, mit u. ohne
Email-Garnitur, empfiehlt billigst
Johann Glas, Haus- und Küchen-
geräthschasten- Handlung, Hrrren-
straße Nr. 7. 7569
Junge Frau
übernimmt Wäsche zum Anfertigen
und Ausbeffern. Wiener ReichS-
straße 12, Patterre rechts. 8261
Franz Kästner 823«
aus Leonfelden empfiehü eine«
P. T. Publicum seine attberühmte«
Lebkichen, Pumpernickel rc. zur ge­
neigten Wnahme während de»
Jahrmatttes in der Stadt Urfahr.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen«)-
^
20
Werden auch
- 7896


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 14 ]
'©eite 14
Linz, Sonntag
Tages-Po-
LS. April 1300
Nr. 92
Im „Steinwt Slajeifltt“ toirnot Stammten mit
asb o6ne Ltbttff« crfdjrfnnt nnb wird StaWunft
ia unserer Abmisistrstio« asb bot BerschlaßsteLea
in Urfahr, Haupiftrabe 21, Wel«, BäckerstraßeZ, an«
entgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS: Jede« Wort L Heller für jede tzin»
fchaltnng. Feil ged rnLteWortc werden als zwei Worte
gerechnet. Mmdrftgebür 80 Heller für jede Anf»
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden dt
den »Kleinen Anzeiger^ nicht anfgenonmien
Allgem. Verkehr.
Für den Frühling!!!
' Reich sortiertes Laaer in
DankeahntbouquetS. schön und
billig. in Alex. WaldlS Blnmeu-
hauS. Linz, Bürgerstrafte 12.
En srros. 5395 En detail.
Wunder der Neuzeit.
! Amerikanischer Hühueraugen-
Extract. Sicherster und ungefähr­
lichstes Mttel. um jedes Hühner­
auge binnen kurzem vollständig zu
.vertreiben. Ein Fläschchen sammt
.Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zu haben
bei A. Braßler, Parfumeur, Herren-
straße 17. 17666
' Waschechte
Beruflein-Fuftbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 23910
Kaiser-Webe
Stücke i 10 Meter... .fl.2.10
„ L 20„... .., 4.20
vorzüglich. Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgasse 7, an
der Landstraße. 25829
Budweiser Bier
aus dem deutsche«, bürgerlichen
Brauhanse emvrieblt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Christian Singers Witwe
in Linz. Farbeuwareu-FabrlkS-
lager, Klosterstrafte 6, empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum- Fußboden-
glasur (in einer balben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch­
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firnisse, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier, Maler­
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Trauerhüte 4880
von dem billigsten bis zum feinsten
Genre, stets vorrätbig; Hüte werden
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen und bestens ausgeführt
sei MadameSormenschein,Modistin,
Promenade 11, Sparcastegebäude,
Strohhüte
Verben zum Putzen und Umformen
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliefert in der Strohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Salzgurke«
groß«, sind zu haben bei Aug. Mich.
Fuchs, Promenade 15. 6064
Kaffee
stet? frisch gebrannt, in vorzüglicher
Mischung und Qualität, das Kilo
Heller 70, 80, S0, Krone 1.—, 1.10
und 1.20 empfiehlt Aug. Rich. Fuchs,
Promenade 15. 6065
Knaben-Anzüge
Von2—9 Jahrenin größterAuswahl:
Matrosen-Anzüge von. 2fl.aufw.
Jäger-Anzüge„. 2„„
Wasch-Anzüge„. 1„„
Einzelne Stofshosen„ 80 kr.„
Einzelne Waschhosen„ 50„„
UebeHieheru.Havelocksvou3fl.aufw.
in allen Größen stets lagernd im
Herrenkleidcr-Geschäst Joh. DobretS-
bergrr, Lin z, Landstraße 35. 6427
21Momentaufuahmen
am Ostersonntag und Montag in
Venedig aufgenommen. Zu beziehen
einzeln oder in Serien bei Richard
Krill, Photograph, Linz, Karl Wiser-
straße 17 oder bei Kirchmahr L Co.,
Schmidthorstraße. 8356
Sophie Galliua
Biodistin, Urfahr, Hauptstraße 29,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Damen-, Mädchen- u. Kinderhüten
von einfachster bis zur feinsten Aus­
führung zu den billigsten Preisen.
Modernisierungen jeder Art werden
übernommen. Trauerhüte auch aus-
geliehen. 6858
Kiudereonfection
eigener Erzeugung empfiehlt Sophie
Gallina, Urfahr, Hauptstraße 29.
Auch werden Damenkleider (engl.
Toiletten, Jacken rc.), der neuesten
Mode entsprechend, zu billigsten
Preisen verfertigt. 6857
Influenza-Wein
aller echter Wein, von Aerzten em­
pfohlen für Influeuzakrauke, nur
zu haben allein in Josef Fioriolis
Weinhandlung, Domgafse 6. 7146
Neu eröffnete 8282
Schuhwaren- Mederlage
„Zum Touristen"
von S. Spira
Linz, Landstraße 29.
Herren-Stiefeletten. v.fl.2.50aufw.
Damen-„.„„ 2.60„
Gelbe Herren-Berg-
Gelb.Damen-Schnür-
schube
Gelbe Damen-Pariser
Kinderschuhe
rr ir
3.50
, 2.80
,1.90
1—
Holzschuhe
in, elegant und beouem, in jeder!
' liefert zu den bMgsten Preise»'
Cyprian Galli, Specialist in Holz-
chuh-Erzeugung, Urfahr, Rudolf-
straße Rr. 8. 5953
[#5n,,
Größe,
Die modernste«
und elegantesten Anzüge bekommt
man nur bei 8283
S. Spira
29 Landstraße 29
„Zum Touristen".
Stoff-Anzüge... v. fl. 6.— ausw.
Kammgarn -Anzüge„„ 9.—„
Knaben-Anzüge..„„ 4.—„
Kinder-Costüme..„„ 1.50„
Elegante Fracks
and Salonanzüge werden ausge-
fiehen bei M. Weikhart, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 6499
Rahme«, Bilder
Spiegel, Paffepartouts, Bilder-Ein-
rahmungen, Renovierungen jeder
Art empfiehlt billigst Eigls Special-
geschäft, Bechlehem'straße 20, 1. St.
links. Sicher Angestellten wird auch
Theilzahlung gewährt. 7622
Zu pachte» gesucht:
Bauernhaus sammt 16 bis
20 Joch Prima-Aeckern und
Wiesen, gut erhaltene Wohn-
«nd Wirtschaftsgebäude, ohne
fnndas instmetus, nahe einer
Bahn. Ausführliche Beschrei­
bung und Angabe des Pacht-
schillings find zu richte« unter
,Bauernhof 8017" a. d. Expe­
dition d. Bl. 8017
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab-
j nutzende Gegenstände, ganz besonders
!für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und Wafserleituugsmuicheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz. Graben 42. 23905
Strohhüte
werden am schönsten und schnellstens
nach den neuesten Formen in eigener
Wcrkstätte geliefert bei Benedikt,
Spittelwiese 5, Land straß e 11. 7 774
Eidenböcks Nächst, Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u.Stickerei-
hütchen. Alle Modcrnifierungen
werden chic u. geschmackvoll esfcc-
tniert. Aufgeputzt um 30 kr. 7897
Porzellangeschirr
aus Karlsbad empfiehlt in reicher
Auswahl zu sehr billige« Preisen
Rudolf Bünker, Franz Josef-
platz 33. 7954
Schultasche«
von 30 kr. bis fl. 3.—, in größter
Auswahl, empfiehlt zum Mai-Schul­
beginn Rudolf Bünker, Franz
Fose fplatz 33._ 8038
Sehr gut ertragreicher Ge-
müsegarten in Grein, mit 350
Qnadralllafter, mit eingerichtetem
Wohnhause, ordentlichen Mistbeet­
anlagen und Brunnen, kann sofort
in Pacht übernommen werden. Ab­
satz für Gemüse gesichert. Auch circa
3 Joch Obstgarten kann nebstbei in
Pacht übernommen werden. Aus­
kunft ertheilt Frau Anna Herndl in
Grein a. d. Donau. 8187
Drechslerarbeiteu
werden schnell und schön ausgeführt
bei Hans Kammer, Drechsler, Colle-
giumstr. 1 lTavbenmarki). 8228
Sehr geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus. Altstadt 14.3. St. 8287
Fischerei-Requisite«.
Echt englisch« Angelhaken,
SchnüreBorfächer.künstliche Mücken,
Bambus- Angelruthen 5'/, Meter
80 Heller, 6 1 /. Meter 1 Kröne und
alle Sorte« Angelstöcke, Größte Aus­
wahl, billigste Preise bei Rudolf
Bünker, Franz Fosefplatz 33. 7953
MSbel-SelbstPolitur.
Korns Möbel-Selbstpolüur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte schien. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
28908
Phöuixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösende» Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
au dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Tanzsaal-Spripwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz-
bmudapparat für Hand- u. Fuß­
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell»,Email-u.technischeKrwpffarben,
einzeln als auch vollständig ein-
gerichtete Cassettcn bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Für Benfionisten. Lehrer, Be­
amte re. Ein hiesiger Platzagent
einer alten, gut eingeführten Lebens-
versicherungS- Gesellschaft sucht ver­
trauliche Mitarbeiter, welche sich bei
einiger Tbätigkeit ein nennenswertes
Nebeneinkommen verschaffen können,
ohne deswegen aus der Reserve her­
vortreten zu müffen. Offerte unter
„Discret uud solid Nr. 8070" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 8070
Kein Staub mehr!
Dustleß' Futzbodenöl für stark fre-
queiüierte Locale, Berkanfsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöchig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Gemüthliches Herr«
Aelterer Herr oder Dame, welche
einige 1000 fl. besitzen, welche auf
einem Hause sichergestellt würde»,
wird bei alleinstehender Geschäfts­
frau in vollständige gute, liebevolle
Verpflegung genommen, eventuell
gute Verzinsung. Offerte unter
„Gemüthliches Heim 8426" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 8426
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiesellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäserlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhauvt alle Gattun­
gen Lacke und Firuiffe. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Braben
Nr. 42. 23909
Darlehen von 100 fl.
wird gesucht, Gegenversicherung durch
Wertpapiere kann geleistet werden.
ZurückzahlunguachUebereinkommen.
Gefällige Zuschriften unt. „S.Z. 600"
postlagernd Urfahr erbeten. 8447
Französische, waschbare
Fnftbodensparwtchse
billigstes, einfachstes Selbfieinlaks-
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wen, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben M. 42. 23913
Fuftbobcn-Oelsarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Flüssige Bronzctincturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., find bas Vortheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zn haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Zum Selbstsärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Pakt sammt Ge
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
M. 42. 23912
Spreiflel-Bundholz 6659
10 Bund zu 4 K franco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Teleph on Nr. 199.
Sehr guter Aepfelmost
und vorzüglicher Mostefsig sind zu
haben im Gasthaus „zur weißen
Taube", Mufeumstraße. 7680
bei'
Jener Borrrchter
aus Wien, welcher Mittwoch
Edlbauer, Schuhobercheil-Erzeuger,
Hofgaffe 3, wegen Arbeit anfragt«,
möchte selbst oder dessen Eltern, wo
er angeblich auf Besuch war, noch­
mals vorsprechen. 8420,
Ernster SCntatg. f,
Ein Kaufmann in einem Markte'
Oberösterreichs, in den Bierziger­
jahren, Witwer mit 3 Kindern, in
gute» Berhältniflen, sucht ein Fräu­
lein oder kinderlose Wftwe, nicht
unter 30 Jahre alt, deutsch, mft
gut bürgerlicher Bildung, ange­
nehmem Aeußeren, welches Lust zum
Geschäfte hat. Etwas Vermögen er­
wünscht. Briefe mit BeischlusS einer
Photographie, welche retourniert
wird, werden erbeten unter „Ernst
600/8106" a. d. Exp. d. Bl. DiS-
cretio» verbürgt. 8106
Geld.
3000 bis 4000 Kronen werden
auf ein Haus nach der Sparcaffe
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 8342
Darlehen vou 200 fl.
sucht eine Witwe, welche Pension
hat, zur Vergrößerung eines kleinen
Geschäftes. Pünktliche Zurückzahlung
nach Uebereinkommen. Gefällige Zu­
schriften erbeten uuter „J.K. 8127"
a. d. Exp. d. Bl. 8127
Warnung.
Ich warne hiermit jedermann,
meinem Sohne Franz Pilloto
etwas zu borgen, da ich von ihm
gemachte Schulden unter keiner Be­
dingung bezahle. Franz Ptlloto.
Steinbruchpolier. 7918
Ein auf der vorjährigen LandtagS-
Soiräe vertauschter
Chafleauelaque
mit blauer Seidenmerke im Futter,
liegt zum Rücktausch bereit beim
Hutumcher S. Blum, Franz Josef-
platz 18." 8403
Geldtäschchen
mit kleinem Inhalt wurde gefuudeu
und ist gegen Erlag der Jnsertions-
gebür beim Portier im Museum zu
beheben, 8419
Goldeue Damenuhr
sammt Sportkette wurde Freitag
zwischen 7 uud V.8 Uhr abends
auf dem Wege Honauer-, Kepler-
uud Zollrmtsstraße zur Bielguth-
Apotheke verloren. Der redliche Fin­
der wird gebeten,, dieselbe bei der
Verlustträgerin, Gisela Köller, Land­
straße 99, 1. Stock, gegen gute Be­
lohnung abzugeben. 8422
Ernster Antrag.
Kaufmann in Stellung, in den
Dreißigerjahren, katholisch, mit etwas
Vermögen, sucht die Bekanntschaft
eines bürgert, erzogenen, gutsiune».
den Fräuleins oder jungen, kiuder-
losen Witwe, nicht über 28 Iah«
alt. Etwa? Vermögen uud Vorliebe
zum Geschäfte erwünscht. Briefe
unter strengster Verschwiegenheit,
Photographie anschließend, welche
retourniert wird, erbeten unter
„Austichtig 500/8285" au d. Expe­
dition d. Bl. 8285
Ernster HerratSautrag.
Ein Privatbeamter, Witwer, in
den Vierzigerjahren, mft 2 Kindern,
in sicherer Stellung- mit 3000 K
Jahresgehalt, sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft eines christlichen,
häuslich gebildeten Fräuleins, nicht
unter 36 Jahre alt, aus dem Stande
der bester dienenden Elaste, zu
machen; eine hübsche Witwe wär«
nicht ausgeschlossen. Discretion
Ehrensache. Nur ernstgemeinte An­
träge werden erbeten bis 26. April
unter „Glückliche Zukunft 3646
7816" a. d. Exp. d. Bl. Anonyme
Briefe werden nicht beairtwortet.
78H6
Welches Fraulei«
wäre geneigt, mit jungem Staats
bahnbeamten in Correspondenz zu
treten? Briefe unt. „A.B. 11" hauptz
postlagernd Linz erbeten. 8433
Zaunkönig.
Sonntag den 22. d. Zusammeu-
kunst um 2 Uhr beim Linzer Brücken­
kopf; Ausflug nach Auhof. 8245
Verschiedenes.
Für Herr« Staatsbeamten
„Heureka" erliegt Brief. 8306
Sechs Kronen demjenigen
der einem willigen Burschen gute
und leichte Stelle. in Haus- oder
Gartenarbeit verschafft. Adr. i. d.
Exp. d. BI. 8445
Schirm
wurde verwechselt SamStag bei der
Auferstehungs-Feier im neuen Dom.
Umzutauschen Harrachstraße Nr. 16,
Parterre. 8322
Radlerinnea!
Zwei CavalloS— Auf dem Stahl­
ross— Lust'ge Spezi —- Das ver­
steht si— Zur Begleitung— Bei
Radreitung— Thuens wagen—
anzutragen— Denn wer wagt, muss
stets gewinnen— Sich den Linzer
Radlerinnen— D'rnm wie's Sitte
— Antwort bitte— An die beiden
Radelmeister— Alsbald unter
„Flotte Geister" Exp. der „Tages-
Post". Nur gegen Schein. 8244
Kleiner» gelblicher Hund
!, ist zugelaufen, Hahn-
Männchen,
gaffe Nr. 6.
irtat»
8353
WÜRZE
Deine
SUPPEN
ir Suppenwürze Maggi ist einzig in seiner Art, um jede L-uvve und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zn machen,— wenige Tropfen genügen. In Origmalfläschche» dp»
von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatess-, Colonial-, Spezereiwaren-Geschäften und Droguerien. Dir Originalflaschche» werde« mit Maggi'- Suppenwürze billigst nachgefüllt.
3. Wimmer, Buchdrucker, Um^'rnäh
w•# allAr irr ah KnAiiirnAt.Ipl
Promenade Nr. 23
aOer .Wen Bociidrnd-Arbeiten.
Geschmackvolle Ausführung.— Billige Preise,'
Mnnoneen-Ännahme für alle Leitungen
ZK d« gleich« Ongmcü-Preism, Wie irr den Expeditionen der Zeitungen selbst, werde» Inserate in unterzeichneter Annoucen-Expedition entgegengenommen. Bei größere»
LnsertiouS-Austkägerr Gewährung höchster RaLattsätze. KosteruAnschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annoncen werden LereitwMgst geliefert
^xmoxiceiii'ESspeditioiiRndolslllosse
I, Seilefstätte 2* WIEN* I, Seilerstätte 2
NB.
Auch butt großen Publicum, dar vielfach Gelegenheit hat, sog. „Chiffre-
Anzeige«" (wie Personal» uud Stellengesuche, Kauf- und BerkaufSgesuche
ferner BerlobrwgS-, BermählungS» und LodeSauzeigm und Dankfaguugeu) zu
, vrröffeullichm, bietet obige Annonceu-Expedftion besondere KortheUe: die Anzeigen
.Verde» au einer Stelle anfgegeben uud bezahlt, gleichviel welche Anzahl von Zeituugen
ta Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Amionceu nud deren
typographische Ausstattung wird kofienfrck übemowmeu, tmd auf Wmstch'
werde» die für jeden Zwecks g eeig uctsten Blätter in Vorschlag gebracht^
— Ein weiterer Vortheil erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen
der Nnmo nicht genannt fein soll, dadurch, dass die Annoncen »Spedition
als Annahmestelle für die einlaufenden Ostettm dient uud von dieser einen S te ll e
aus die Zusmdnng der eingelaufenen Offerten unter strengster Discretion erfolgt


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 15 ]
Nr. 92
Linz, Sonntag
22. April 1900
Seite "W
s Ijeinenwaaren -Fabriks- TViederlage...»
und
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
ESdniatirdL bischer
— Domgasse 18* LINZ;*' Annagasse 1
Schmidthorstrasse 5.
Das passendste und bequemste Tragen
ist das von mir selbst erzeugte
Herren-Reform-Hemd
mit verkürzter Brust. wo 20 4
"Voxrathig in. allen, normalen Qxössen.
Bei brieflicher Bestellung genügt die Angabe der Halsweite.
Kein lästiges Aufsteigen der Brust
wie ea bei anderen Hemden hauptsächlich in. sitzender Stellung
der Fall ist.
Damen- und Kinderconfeetlon
Kode- und Seidenstoffe in grösster Wahl zu billigsten Preisen
Die Firma A. Red, k. u. Je* Hof-
photograph in Linz a. d. 7)., verwahrt
sich entschieden, mit Photograph Weiss/
in Verbindung zu stehen, daher der­
selbe auch nicht berechtigt ist, bei Be-
Stellungen unsere Firma, zu benennen. ...
LINZ, am 20. April 1900.
August Med ."
1441 1 1
Zu kaufen gesucht
wird ein
kleines Haus
1366 3 8
Bit grossem Garten, in oder in nächster Nähe einer
Stadt Ober- oder Niederösterreiohs.
. .-Genaue Details und Preisangabe wünscht
. 1 ... Carl Hermann
Postamt Wien» I., Maximilianstrasse, restante.
; Fussboden -Bernstein- Oel-LaGfefarbe
in sechs Farben streichfertig.
Jypsten für ein gewöhnliches Zimmer ca. 4 Gulden— Austrieb duroh
jeienUan uoglleh.— Trookmu» ls* Stunden. Sauer l bis
2 Jahre.— Sendungen in die Provinz per Nachnahme.
Dietrich Sasse, Farben- M LacüaMh-Merlage
1383 101
Wien, Stadt, K&rnthnerlios.
Hauptdepot für Linz:
F. DL v. Haselmayrs Erben.
Preiscourante und Musterkarten ebendaselbst gratis.
Memverkauf.
UM* Einige hundert Eimer gute Tafel­
weine werde« preiswürdig ab­
gegeben» auch eine gut erhaltene
Fahr Fässer bei
I. Kchlenrarm iM833
WdbnHofregcrurateur, Kt. IjftaCenim.
Fabriks-Arbeiterinnen
tür eine
KÄmes.
Eine sehr leistungsfähige
Fabrik von seinen Schweizer
Stickereien sucht «ine solide,
achtbare und thätige Dame
mit großem Bekanntenkreis
Dr de« Berkans auf Mnster
in Linz und Umgebung. Preise
in ö. W., Ware sraneo ver­
zollt. Anmeldungen unter
Chiffre „z. a G. 487“ an
Rudolf Masse. St. Gallen
(Schweiz). lzra 2 2
Insichtskarten
ü. Künstlerisch ausgeführt;
100 Stück 2 Mk. sortiert.
Billige Leetüre Hü
Jahrg an g 1899 tmd früher
von: Land u. Meer. Gartenlaube, Gute
Stunde, Illustr. Welt, Flieg. Blatter-
i iv t-, Daheim, Romanbibliothek,
BerlineriUnstr. Zeitung, Das neue Blatt,
per Jahrgang comnlet
illk. 1.50. 1430 1,
Heitere Welt,
Alte Uhren werden in TaiweA angenommen, Reparaturen auf das
sorgfältigste gut und billig ausgeführt.— Für jede neu gehauste
tThr, sowie für jede Reparatur 1 Jahr Garantie.
U2u*maciier
/ranz platzer
Linz, Promenade Nr. 4
(«AM BreNm'* f*plwhwst«i)
empfiehlt sein gut sortiertes Leger goldener and silberner
Taschenuhren
vom k. k. Punäernngsamte geprobt
Wiener Pendeluhrea
jnd eile Sorten
Weckei- und Wanduhren
unter Zusicherung der solidesten und billigsten Bedienung.
-MM 11
gesucht.
Tageslolm fl. 1.— bis fl. 1.10 durchschnitt!.
Reise vergütn ng.
Auskunft: Urfahr, Rudolfstrasse Nr. 17, 2. Stock, vön 8 bis
Vjll Uhr.
1442 1 1
^^tXXXßXl
schön und frisch, versendet gegen
Nachnahme zu den billigsten Tages­
preisen
Ctcrn. Lrevifani
Görz. Küftllli.
Germania, Berlin, Besselstr. I 7 v.
L, Luser* Touristenpliaster.
Bas anerkannt beste
Xlttel gegen Hühneraugen, Schwielen eta
Ilanpt- Dopöt: 843 30 7
L. Schient Apotheke, Wien-Meidling.
Luser
21 an
verlange
’g Touristen­
pflaster att
60 kr.
MpUepsi
• 3
XDer an Fallsuchl, Krd v.pfcrt n. and,*
nervösen Zustünden leidet, verlange w
Vroschüredaräber.Lrhühlichgra.is
und fzanco burrfc die Schmsulw»
dipotheLe, Krankfurt a.
(ßro(ic Heafitüt
in eine» der schönsten indnstriereichsten Städte Oesterreichs. Fremden­
verkehr und Sommerfrische, bestehend aus einer größeren Weinhand-
luug mit großen, schönen Kellereien, Weingärten und sehr respec-
tablem Kundenkreise, gut besuchtem, altrenommierten Gasthofe, Fleisch-
hanerei und Oekonomir, wird aus Familien-Berhältnissen (wegen
Zurückziehung vom Geschäfte) zusammen
g§6|r verkauft.
Adresse in der Expedition d. Bl.
U05 8 6
ficiefijtc Husiualil
in Braut-. Ball-,
Salon-, Haus- und
Sbonmicbmt nach
neue,Irr Fa-ou, so>
wir auch mehrere I gÜ
StuU. turückgeletzte
Mleder.die unter dem
ErzeugungSprelsoder-
kaufl werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Speelnlitäteu-Er-
,eugu»,
Mm. 8. leblUdiM
siij, znij 3rt. 4230 100 ö7
Zubebeh in Lins bei den Apothekern: G. Eder
A. Hofetättcrs Erben— F. Kucker— Dr. Vielgnth’a Nach*'
Jolger— W. Schlosser.— Iiin*-Urfaiir r W. Oppitz.
Wol»: K. Richter. —Weyer: J. Rttssegger.— Matts sr»
«losen: J. Fischer. —Kirchdorf: h. Mraes.— Enns:
A. Pumb.— Salsbnrgr: Salvator-Apotheke, WeBt-
bahnstrassc 2, A, Konecny und O. Rudolf.
Wegen eingetretenen Todesfalles ist ein
im guten Betriebe stehendes ,,
Gasthaus
in Linz unter günstigen Zahlnngsbedingnissen
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 141S23
1 r~
. ...-<> i-
stets frisch
geröstet ohne .jede
künstliche Zuthat
. ‘j, Kilo 60 bis ISO Heller
Bruch SO Keller, empfiehlt
8481 6a 54.
Robert fiobinger
Promenade Nr. 21
Eeke der Herrenstmse.
■ Im Verlage der k. n. k. Hof-Buch- und Musikalien-»
« Handlung Vinzenz Fink in Linz gelangte soeben zur Ausgabe: i
■
«
G. Klemt
Jalousien-Fabrik
Braunau I.B.
empfiehlt seine 6 mal
prämiiert, neuartig.
Holzrouleaux und
Jalousien.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
16285 4 ...
Amts-, Hefchäfts- und Dokkskatender
für das 3afir 1900.■
Rach authentischen amtlichen Ouellm bearbeitet.»
Durch Neuausnahmen wesentlich vermehrt und bis auf die A
jüngsten Tage ergänzt. tsi7■
—E 46. Jahrgang. ==—;
Zwei Abtheilungen in einem Bande, enthaltend Über 14.000 Namen.' 2.
Preis fl. 1.30. Franco nach auswärts fl. 1.45. ",
Zur Beachtung! Um die umfassende Reichhaltigkeit des Kalenders i
in jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfehlen, daS vor A
dem Namensverznchnis befindliche alphabetische Sachregister genau m
durchzusehen, und selbes bei allen auftauchenden Fragen znrathe,
zu ziehen.— Die Mauuigfaltigkrit des Inhaltes ist auch aus m
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht uner-,
lässlich ist, um das Handbuch stets uud Vortheilhaft benützen£
zu können. Der Oberösterreicher enthäv eine große Anzahl von»
Materialien, die viele Besitzer des OberösterrricherS selbst gar nicht wissen.£
M»a»a»Ma»MW»»»a«»,»,WN»


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 16 ]
t
Gerte 16
Linz, Sonnlag
Tages-Post.
22. April 1906
Nr. 92
Gegründet 1846.
M. NETSCHEE
Civil- und Uniformschneider
22 Franz Josef-Platz 22
Wasserdichte Havelocks...
Xctschek-Jllrüxe (reine Wolle)
KaMinAaro-JnLux ......
Straxan-LindercostSin ....
Marine-Costüm .......
fl. 6.50
fl. 16—
fl. 14.—
fl. 3.—
fl. 3.59
Separate Abtheilung für Massbestellungen.
Streng festgesetzte Preise ans jedem Stttok ersichtlich.
‘ 1431 1 X
®Strcii ist MWiM. RMk»-il. StWir!tti
, ;._ sä« Oberösterreich ttt Linz
HaWaus „zu den drei Kronen"
L«rnSstr«rtze Nr. 6~
ersten Ranges, Vorzug!, Posten, in
einer Landeshauptstadt sofort
3 U versaufen.
Anträge unter „Lebensfähiges Ge­
schäft" postlagernd Graz.
Erste Oberösterr. Sparherd-Faürik
D. Koloskus. Mets
Erster Linzer Consnmyerein, registr. Genossenschaft mit beschränk ter Haftung.
Einladung
zu der
am Donnerstag den 26. April 1900, 5 Uhr abends
; im
Vereinslocale, Bethlehemstrasse Nr. 5
stattfindenden
ausserordentl. General-Versammlung
des ersten Linzer Con»nm-Tereiltes.
Tagesordnung.
. 1. Genehmigung des Protokolls der letzten ordentlichen General-Ver«ammlung.
2. Wahl des Direetors.
8. Wahl eines Aufsichtsrathes. 1129 11
LINZ, am 20. April 1900.
Der Aussicht;srath.
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten tranS
portable» Herde in Eisen, Porzellan
Majolika Und En>»ille für Haushal­
tungen, Oelonomie», Wirtschaften,
Hotel» »nd Anstalten re. in allen erdenk­
lichen Größen und Ausstattungen. Meine
Herde sind innen vollständig feuerkeftans.
gemauert und weitaus leistungsfähiger,
dauerhafter u. sparsamer als die bisher be­
kannten Aufsatz, oder gemauerten Herde
odereiseru« Herde älterer Bauart. Nahezu
100.00» Stillt ute-ner Herd- sind im
In- und Auslande seit Jahren im Ge­
brauche. Fabrieation der berühmten
Lönholdt'schm» Patentgasherde. Biele
Zeugnisse von Behörden und Privaten.
— Wntmrte für Güte und LeiftuugS-
sa'stgkeil. 18 erste Preise aus Jadustrie-
und Weltausstellungen. Die Herde sind zu
FatrikSvreiien durch jede renommierte
Eifenbandlung ,« be,iehen. wo nicht
Wrerfer Versandt— Zllnstrierter Preis-
eovrant gratis und franco. 26.-2 52 S9
Lochen,,
eine Zlßf $6
todeTDanic. crhnltjtian in tniw
Zer Zeit ohro Brenner
it Her«'. 3*«*rhe*i
isCsch, Lofkea
fcrssczor \donta
maohtpl'Gst^täugea-
»irs Kin^cihaar
frirnn* lüstlwr l>'ht nur
cii f. F‘ r P 34 Herrn. Mulchs» Parf M Mspftebv
Hier bei Karl SedlaV:; Parf. Sehmifl-
tborst «ege, und Engelhartszell, 3Urien-
»potheVe. 3N8 IC 8
Sommersprossen
und sonstige Hantunreinifrkeitea ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Christoffs 642 3026
vorzftsrlichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original»
gläsern i 8v kr.
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. Buckers Apotheke.
Silvio ITalenii
J2enenstrasEe IV Linz HerrBastraise 1*7
■ empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gips- und EMbeinmasse-
Figureii
wie
Maria Lourdes, Eogel, Bflsieo, Vasen etc.
za billigsten Preisen und übernimmt alle in sein Fach einschlägigen
Separatoren unter Zusicherung promptester Bedienung.
Für WiederTerkäufer entsprechenden Eahatt.
Eigene Erzeugung.
1425 5 1
Anempfehlung'
Ich ewpfthle täglich vorzügliches, frisches Karls-^
bader Kaffeebrot, Brioche. Anisztvieback, Vanille-
schnitten, Radlzwieback, sowie gutes, echtes und preis­
wertes Kornbrot.
Fdt» M»ilh Mrs. mmlilhts MWInt..<
<
<
<
1111,11
Achtungsvoll
Aars Sladfingct*
'g&ädkexmeiflex, IeLöstraße Wr. 22.
) Wacker
5
Günstiger
Hotel-Verkant
In einer von Sommergästen stark frequentierten Stadt
OberöBterreichs ist ein alt bekanntes und bestrenommiertes
Hotel mit elegant eingerichtetem grossen Restaurant und
Cafd, sehr reichhaltiges Inventar, sehr gute Tageslosungen,
nur wegen Zurückziehung des Besitzers sehr preiswürdig
unter ungemein günstigen Bedingungen sofort zu ver­
kaufen.. Anträge unter „Vorzügliche- Capitalsanlage“
an die Administration der „Tages-Post‘:, Linz.
1416 6 1
X
Baugrunds
in der Jfähe eines grösseren Industrialortes an der Bahn
gelegen und mit derselben in einer halben Stunde von Lmz er­
reichbar, mit gesunder Luft und vorzüglichem Tnnk-
was&ar, geeignet für Herrschaften zur Anlage _Y® n VUlen
oder auch für Arbeiter zur Gründung eines Heinis, sind
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampf.
Maschinen seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
vonv freien Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger, „zu de«
drei Kronen". Landstraße N r. 67, Li nz
zu verkaufen.
Auskunft in der Expedition dieses Blattes.
1427 1 1
IV ordseebad
Sißheveningeii
Holland
1900. Saison Juni—October. 1900.
Imposantes Curhaus.— Elektrische Beleuchtung.— Cursaal
für 3000 Personen.— Meeres-Terrasse für 5000 Personen.
Täglich 3 Concert© des Berliner
Philharmonischen Orchesters.
Hotel Curhaus.
200 Salons und &»chlalzimmer>— Grand Restaurant
1339 2 1 Näheres durch di© X>Lrectiön.
Ein in bestem Bauzustande und in gesunder, freundlicher Lage.]
befindliches
Eiamdgut
10 Minuten Gehweges von der Stadt Steyr entfernt gelegen, an­
grenzend an die Stadt und die Staatsbank, ist unter
vortheilhaften Bedingungen aus freier Hand
zu verkaufen.
Auf diesem Gute wird die Landwirtschaft mit gutem ErfolgeJ
betrieben. Es befinden sich vor dem Hause mehrere Joch Bau­
gründe, während das rückwärts des Hauses erhöht gelegene
Terrain aus Lehm gründ besteht, welcher sich vorzüglich zur
Ziegelfabrioation eignet. Dieses Anwesen wäre insbesondere
für eine Ballgesellschaft oder Bauunternehmer ganz vor­
züglich geeignet.
Schriftliche Auskünfte werden nicht ertheilt.— Adresse inl
der Expedition dieses Blattes. 1386 3 l j
S. O. Stantöbahii=Hitrctton i» lim.
«uSzug ouS fern Fahrplane.— Äillig vom 1. Cdabtc 1899 «u
Jtnßnrtff ttt Linz.
Richtung »«» Wien:
ABf-rBrL non Lin,'.
Richtung »ach Wie«
12J« Personen:»« St*. 12 mich
>en,
Mautbausen. Waldbosen a/P.»
Billach, TordS. Dontafel. Laibach,
Triest, Gras, Klagenfurt.
3.12 Schnellzug Nr.2nack Wien, Buda­
pest; an Sonn- und Feiertage»
und an WaidHofener Wochen»
marktstaaen nach Waidhofen a/H.,
Kleinreisting.
5A2 Personenzuq Sfr. 20 nach Wien.
Wauthausen. Grein. Stebr.Klein-
reifling, B-lloch, Tarbis. Gra,.
Klagen surt, Jaibach, Triest.
IG.14 Personen',ua Nr. 316 nach Sanet
-Valentin, Stehr, Garsten.
12.17 Perfonentua Nr. 14 nach Wien,
Mauthanlen, Grein, Waldhose»
an der Mb?.
1.24 Ostende-EpprekStug Nr. 6 »ach
W>en: jeden M>'tth>och »ach Bn7a-
rest, Küstendsche, betw. Constanti»
nndel; jeden Tienstag nach Triest,
be,w. Aleeandrieu.
2.<» Berlonenrng Nr. 118 nach ^anet
Valentin, Ttebr, Graz, Billach,
Klaaenfurt. Tarbis, Laibach,
Triest. Pontafek.
3.00 Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
3.52 Orient-Gepresst,»g Nr. lO nach
, Wien: jeden Montag u. Donners­
tag nach Tonstantinovel über Bel­
grad. Sana: jeden SawStag nach
Eonstantinopel über Bukarest—
Kststendsche.
4.00 Personemuq Nr. IS nach Wien,
Mouthause», Waidhosen a,H.,
Kleinreikling.
5ch1 Schnell»»gNr.4»achW!eu, Maid­
bosen o !)., Kleinreisting.
6.12 Berfonenzug Nr. 216 nach Sanet
Valentin, Mauthausen, Grein,
Stehr.
3.11 Berkonentuq Nr. l6 nach Sanet
Valentin, Mauthansen.Amstettea,
Waidhofen n SI.. Steyr, Villach.
Tarbis, Nontafel, Venedig,
lilorens, Rom. Graz, Klagenfurt,
Laibach, Triest.
Richtung »ach Gaisbach- Wartderq:
7.48 BerfonenMg Nr. 1222 nach Bud-
weir, Prag, Pilsen, Mnrienbad,
Eger. Leipzig, Jranzensbad,
Karlsbad.
>2.32 Personen,ng Wr.1214 nach Jud-
ioeiS, Prag, Pllsen. Marienbad,
Gger. Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
4.30 Personen,ug Nr. 1234 nach Bnd-
tveis.
7^1 Personen,ug Nr. 1228 nach Bud-
ineis, Prag, Pilsen. Marienbad,
llger. Leipzig, Franz easbad,
Karlsbad.
Richtung »ach WelS:
3.11 Personen,ug Nr. 11 nach «schach
o, $-, Unterrvhr. Gmunden See»
babnhbf. Gmunden R.. 51ichl,
«ussee. Kammer. Salzburg. Mün­
chen, Innsbruck. Bozen-GrieS,
Meran,Brrgen,,St.Margorethen,
St. Gallen, Eonstanz, BuiW,
Zürich. Basel, Pari?. Ried. Sim.
nach. München,Schärding.Pastan,
Nürnberg. Frankfurt aM.,KSIn,
Brüssel, London.
7.41 PersonenMg Nr. 18 nach «schach
a. Donau, KremSmünster Stift,
Gmunden. Fschl. Auflee. Salz­
burg, München, über Ried—Sim»
dach nach Müncheu, ferner nach
Schärding, Pasfan, Regensburg,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Köln,
Brüssel, London.
11.13 Personen,ng Nr. 17 «ach Aschach
a/D., Unterrobr. Med, Simbach,
München, Passan, RegenSbnrg,
Nürnberg. Frankfurt a/M.. Köln,
Brüssel, London. Gmunden See»
bnhnhof, Gmnnden R., Ischl,
Austee, Böcklabrnck, Kammer,
Salzburg.
11.40 Orient-Express,ug Nr. g »ach
Gmunden, Fschl.Aussee, Salzburg,
München, Pari?.
11.47 Schnell,«« Nr. 3 nach Aschach o/D.,
Unterrohr, Gmunden Seebhs.,
Gmunden R„ Ischl. Austee, Kam-
mer, Salzburg, München, Stutt­
gart, Stratzbnrg, Innsbruck,
Bozen-Gries, Meran. Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen,
Konstanz, Buchs, Zürich, Bafel,
Pari«; über Med—Simbach nach
München: LberSchSrding—Pastau
nach Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt aM., Köln, Brüssel,
London.
2.0S Persanenzng Nr. 1l7 nach WelS;
an Welser Wochen marktstagen
nach Böcklabrnck, Kammer.
2.31 Oftende-Erpresszllg Rr. 7
Pastau, Ostende, London.
nach
4.16 Personeuzug Nr. 13 nach Aschach
a/D„ Untirrohr, Neumarkt-Kall-
ham, SchSrding, Paffan, RsgenS-
burg, Med. Simbach, München,
Gmunden Seebhf.. Gmnnden R.,
Ischl, Anstee, Kammer, Salzburg.
Saalfelde». Zell a-'S, Innsbruck,
Bvzen-GrieS, Meran, Bregenz,
Linda«, Bucks, Si. Margarethen,
St. Gallen, Zürich, Basel, Part?.
7,12 Perfovenzug Nr. lIL nach Gmun­
den, Gbeniee, Salzburg.
IVL1 Perionenzug Nr. IlS nach Wels.
i l^s Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg,
München,' Stuttgart, Karlsruhe,
Stratzburg, Paris, Innsbruck,
Bozen-GrieS. Meran. Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen,
Constanz, Zürich, Bucks, Basel,
Schärding, Pasta». Nürnberg,
Franksurt a,M.. Köln, Brüstel,
London.
Die Perkehrszeiien sind in mittelenropüischer Zeit angesetzt.
'Das Fahrplauplaeat der westlichen Staotsb-Hn^ist indenSiationm zu»
! Preise d°n10«reuz-rn V» Stuck erhältlich.
231 Perionenzna Nr. 11 von Wie»;
über Amstette» von Pvntasel,
Triest. Laibach, TarviS, Dillach,
Klagenfurt, Graz, Waidhosen a-T-
7.23 Personen,», Nr. IS do» Am.
stetten, Rom. Florenz. Benedig,
Pontasel, Triest. Laibach, Billach,
«lageninrt, Graz, Waidhosen
a A-, Stehr, Grein, Mauthausen.
11.03 Perionrnzn« Nr. 17 bon Me»
über Amstetten, von Meinreifling,
Waidbofen a/d-
11.23 Schnellzug Nr. 3 von Dien, Waid-
Hofen Stehr.
>1.36 Orient. Epprefs,«« Nr. 9 von
Wien jeden Mittwoch «. Samstag
von Constantinovel über Sosta,
Belgrad: jeden Donnerstag bon
Tonstonttnopel über Küstendsche
Bukarest.
1.46 Perionenzna Nr. 117 hon Sanet
Valentin, Bontasel.Tarvls.Triest.
Laibach, Klagenfurt,Villach. Bm-ck
aM„ Stehr, Grein, Mauthausen.
2.27 Ostende-Ernresszua Nr. 7 von
Wien; ied. Montag b. Küstendnhe-
Bukarest, bezw. Eonstantinovel
irden Donnerstag hon Triest
bezw. Alerandrien.
3.46 Derlonenzug Rr. 13 d°» Wien,
Mauthanse».
Personen,uq Nr. US don Sanet
B-kentin. Mauthanfen, Stehr
7.12 Schnellzug Nr. 305 dm Wen;
über Amstetten, don Triest. Lao
back. Tardis. Graz. Billach,
Klagenfurt. Waidhofe» aH.,
Grein, Mauthansen.
3^1 Personrmilg Nr. 13 dem Wen;
' über Amstette«. vo» Triest. Lai­
bach, Tardis. Kraz. Billach,
Klaaenfurt, Watdh. a/U., Stehe,
Greta, Wauthausen.
illLL Perlonenzug Nr. 119 in den Mo­
naten October und April an sonn»
und Feiertagen hon Pvntasel
Tarvis, Triest. Laibach, Klagen-
inrt, Graz.
Ilckl Schnellzug Nr-1 don Wien.
Richtung da» Gaisbach-Wartherg:
7.01 Personenzug Nr. 1227 v°u Pragl
Leipzig. Laer, Karlsbad, Fran­
zensbad, Marienbad, Pilse», Bnd-
weis.
I0.S7 PerioneUMg Nr. 1233 v. Budweis>
22.1 Persanenzuq Nr. 1213 dm. Md-
weis, Seibzig.
Frauzensbad, Marienbad, Pisten,
S^LPerionrnzu«
Leivzig, 80«, Karlsbad. Frm-
zensbad. Marienbad, Pisten,
Budweis.
Richtung da» Wels:
12.12 Pttsononzog Nr. 12 Lber «ast-
barg von Paris. Basel, Erich,
BuchS, Com'tanz, St. Gallen
Sft Margarethen, B«genz
Meran, Bozen-Gries. Jmisbmick.
München: üb« Snnbach—Ried
d. München: üb« «ckar-
ding von London, Köln. Frank­
furt a/M.: s«n« bon Kamnmr.
Austee, Ischl. Ginmidmi R.,
Gmunden Sedbhs-, Unt«rohr.
Z.1» Schnellzug Nr. 2 üb« SaWnrg
von Paris. Bmel, Mrich-E^g
Maraarethen, St. Gallen, Buchs
Tviiffanz. Bregenz. Meran,
Bozen-GrieS, Innsbrvck Str-z-
bnrq, KarlsruheStatt«««,
München üb« B">an—sckör-
ding bon London. Brüssel. Kol»,
Frankfurt a/M., Nürnberg.
5.1» Personenzug Nr. 20 von Wels.
7.34 P«io«en,ug Nr. 116 vm Fromkea.
markt. Ebens.. Gmund«-, Passau
Schärding. «ickiach a/D, Mün­
chen. Simbach. Ried; an West«
Wvchenmarktstageu van Gmun­
den Seebahnhof.
>2.00 Personen,ug «r. 14 do« Sa st-
burg. Paris, Baiel, Zürich, Buchs^
Bregeuz, Do^n-Gri«, Jm>sbruck,
Kamm«. Aust«, IM, Gmuii-
de» R., Gmunden Seebabnhvs,
Simbach. Ried, Regensburg,
Postau. Schärding. Aschach a,T.,
Kremsmünst« Stift.
1.20 Ostende. Erpreiszug Nr. 8 don
London, Ostende, Pastau.
3.03 Perionrnzu« Nr. 18 don Saab-
seiden, Bischofshosen, Salzburg.
Anise-, Fschl, Gmunden R.,
Aschach aT.
31il Orient-Erpress,ug Nr. 10 dM
Paris, München, Salzburg.
5.23 Schnell,«« Nr. 4 über Sa^burg
von Paris, Basel, Zürich, Buch».
Tonstanz, St. Gallen, S«ct
Margarethen. Bregenz, Meran,
Bozen-Gries, Innsbruck. Stratz-
burg. Karlsruhe, Stuttgart,
München, Kammer, Gmunde».!
Seebhi.. Unterrobr, über S>m-
b-ch—Ried bon München, ubm:
Pastau-Schärding bon London,
Brüstel. Köln. Frankfurt-
Nürnberg, Regensburg: an So^
. und Feiertagen bon Jichl, Gmwi
den: an Gmnndener Wochen-
matktstagen don Gmunden.
5.21 Persaneuzug Rr.218 von Wels;
an Welser Wochenmarktstage»
don Vöcklabruck, Kammer: feimer
do» Unterrobr über Simbach—
Rieb don München, über Pastau-
Schärding von London, Brustei.
«öln. Frankfurt a/M., Nürnberg,
RegenSburg.
3^2 Personenzug Nr. 16 don Mm>-
chen, Salzburg, Austee, Ischl,
Gmunden, Aschach a/D.; an
Wilser Wochemnarktstagen von
Kammer.


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 17 ]
Nr. 92
Smv Svrnrtag
TaqeS-Post.
22. April 1900
Gritr'lÄ
von
AUTORITÄTEN OE ST ERREICH-UN GARN, 5 DEUTSCH LAN D^echempfohlen Z
BESTES KlNOERNÄHRMITTEL 1 Apothekenund Oroifuenhandlüngen|BE STES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZURMILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. IMAGEN-uDAff MKRANKE KINDER
Wasser- d- Linz,
j heüanstaU Ob.-Oest,
S PhysikaL- diätetisch. Hall verfahren, Bests Heilerfolg«. Beiz. Lage.
I Wiesen u. Nadebvald. Luft* u. Sonnenbäder, Schwimmbad. Vorn.
I Küche, ei£. Xeierel. Bl&uige Preise. Prospectc frei. Dr« Ztäokl,
1 1342 10 2
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux 'Wien, TT ., Sensengasee 5, eröffnet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen
für Antheilscheine L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die Direction,
Wien, IX, Lensen gasse 5. 86S 13
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
HMOLEimi
(Lpeciat-Hcschäft)
hin auf dexa Grund durchgehende Farben,
in« und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume» auch als Läufer»
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 1019 rr 5
C. F. Collmann’s Nachfolger fl. Reichte, ¥ien, Kolowratring 3,
e———^
Die HascMnea- M UM-Melt
der
ScMfiswerfte Linz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller
Neuherstetagen und Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, LocomoMle- u. Dampf­
leitungs-Anlagen, Vorwärmer,
“ Dämpf- n. Sudkessel, sowie Pfannen,
— Reservoire, Blechkamine u. dergl.
.,., Krahne, Aufzüge,
ansmissions-Anlagen, *•«»■»«* Hehe-
O» zeuge und Pressen
aller Art
Stiegen, ge-
Trüger und
Brücken und
und dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
saehgemüss, prompt und billigst
ausgeführt.
1106 36 7
Dampfkessel
T?
Eä
erne DachstQUe,
Stege'
Reparaturen
HMs HWtiische Kkteckär-Pchmte
die hervorragendsten der Neuzeit.
gvTI'LffD Training-Mniä.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.2«.
Erhält die Sehnen und Muskeln vis ins
hohe Alter stets kräftig und frisch, befähigt
das Thier nach Gureibungen zu den
größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen don Ucberanstren«
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mst überraschendem Erfolg an­
gewandt,
Kotters Avforbinot.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
W». V, Flacon fl., V, Flacon fl. ».50. '9m
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Slnsätze, ohne das Laar zu zerstöre«. ES stärkt
angegriffene und schwach- Sehnen, entfernt und zerstört all- Knoten an de» Mus-
Mn und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen. Fessel-
aeschwulst, Smbeule», dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An-
nhwellunaen, «o solche auftreten, behebt das Zittern der Kni« und heilt alle
Quetschungen.
Kotters Agrif.
Nährpulv« für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
777 S3 8
kborzüalicker flusaß zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Settot für Linz: «. H-sstätters Erben. Apotheke .zum Weißen Adler", Franz
JosefplcH Nr. 16.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef"
Wien. XII./2, Schönbrnnnrrstraße 182.
Aussubrliche Prospecie gratis und sranco.
U
&C
©.
C5
Dachpappen- und Theerproducten-Fabrik
E. PI LH ALS’ Nachfolger
empfiehlt ihre Prima Asphalt-Dachpappe und Isolierplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz rmd roth), Theere,
Asphalt, Schiffe- ond Schmierpech, Garbolinenm, Carholsänren, Benzine, Benzmfinrisse, Bnsse etc. loes.?« t
Central-Bureau: Wien, III., HLoIonitx^asse Nr. 6.
©;
-t.
SJ
B
S.
®-i
QCt
KW
W
MMSWK
Linz, Langgus.e 9
empfiehlt sich den P. T. Herren
Architekten, Baumeistern, Bauherren
etc. etc. zur Ausführung von
Ornamenten jeden Stils
für Faijaden
in Steh int Cement, Stackplifoiäs In tim,
Epitaphien ans Stein, Ki scheuert eilen, Am-
seliniekiuj Ton Bärten, Seltne eie- ein.
Geschätzte Aufträge werden nach
Angabe, Zeichnung oder nach den
rahlr. vorhandenen Modellen schnell­
stens und billigst efiectuiert. KKtan-
vinunhläge bereitwilligst e am seht.
1330 0^
li
n.
fl
E_M_ZV.l8
Kräutor-Theo, Rus8,Knhi?i--h (Poligonum avie.) Ist ein vorzügl. Hausmittel
bei alten Erkrankungen der Luftweg». Dieses durch seine wirksam. Eigenschaften
bekannte Kraut gedeiht In elirceln- Diatrfoten Ruselaods, wo et eine Hohe bis zu 11I t r.
''rrstoht, nicht zu verwechseln m d.in n o ut3c t »’8nd wachsend. Kndierioh. Wer daher an
PhthiniSf lAtftrijliren- (Bronchial-) Katarrh, J.unrjensjpitxen-Afscctionen,
J\ehIkopfleidenyjksthma, Aihetrrnlh, BrustbeJclemmtntff, ’HvMen, JE loisor-
heit, leidet, namentLaher derjenige, w?l*t»i.d.Kelm z. Lungen-'
schiHndsucht In steh vermutet, varteojm u. berufte sich d. Absud ^s. Kräuterthees,
welcher eoht In Pack. a 1 Gulden hei Ernat IVelflemiMtitPCiiebenbare
tu U*ra, erhältlich Ist. Brochuran m.ärztl. Aeusserung*» u. Attesten gratis.
2811 12 11
Henkers
Bleich-Soda
jjBUtfcrt dJafrek
nehijet der WIbc&ä nlb, Intimi Sdistnta
(dir leicht, »s»rt Vtal fidfe, Arbeit zeit nai
«tartene Beiben,
Mboat Mm Ü» mbdia,
6seht de blendend vei«,. greift dl» Sind»
nkht an nad eignet (ich besondern (neb
Sr EaUgecchin« nnd Itaibidih
D!e bUligste und solideste Linkanfrquelle
in Tuch- und Schafwollwarar ist nur bei der Firma
Icrkoö THeumarrn
Brün«, Rathhausgaffe 13.
Reich afforüerte Musterkarten für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allerneuesten und
rnodernsten in- und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf Livreen
Muster gratis und franco.
rc. x.
832 2014
Wir emviehlenzur Pränumeration, sowie für Aokündiaunqcn die bekannten
whaitsreichen, reich illustrierten, elegant ausgestatteten, wettverbreileten Fachbiätter:
•v ,|. Redacteur: Antonio dal Piaz, Jeden
Wk!l!°IkIIA»l| Donnerstag ericheint eine Nummer, liii j
nnmerationspreis, der franco zu scntwn^üt
Wt?3krTandAMschaM!ÄeZeNum KAZZ-rDM
ryeSkrrkiÄlsch? lorst- und Iagd-Zeitum “Ätli
ggg^g^^gg^ggSB8B8iK^BHESHBII^H Freitag. IBtcrMi. K 4«
stllsiü g. HltsckDflnu'g Zivrnelnc rlL g. Wi e », I.. Aüminikanerd agei. 8.
Afieircaeikätf fir OeslerreicWIii^aniVei
GOTTUEB VOITH; Wien,III/i.
955 m S «hallt. 955 m Serhitzr.
Reizender Sommeranfenthatt und AnSfingSort
von Linz mit sehr schönem Sveisesaale und herrlichen Ausblick
auf die Ostalpen, über die Stadt Linz und Umgebung, in
nächster Nähe Nadelhohwaldnngen von großer Ansdehnnng mit
vom österreichifcheu Touristencluo gut erhaltmen Spaziergängen,
Die Bäder Kirchschlags habm eine anerkannt günstige
Wirkung anf Blafmleidm tmb dimm in Verbindung mit der
reinm Höhmluft zur rafchm Kräftigung des Organismus, be­
sonders älterm Person« ober Rervenleidenden.
Zimmer sind zn vermieten per Woche von 6 Kronen
bis zu 23 Kronen.
Mittags-Abonnement von 30 Krone«.
Eigme Fahrgelegenheit im Hanse. Täglich zweimrälge
Postverbinduug.
Praktischer Arzt Herr GaiDberger.
Anton Zorrner'
Badhausbesitzer.
1271 2 2
GGBmnlatoren-Fabrik
Simonis& Lanz, Tachau b. Marienbad.
Verheaserter Plaiile-Atriimmulalor
fßr Lsleuedtttv», Kraftübertragung und Piisferbatterien.
Wesentliche ErhSliung der Rentat>lllt&<
bestehender Aniajren durch hdlipe Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Balastung T»ei wechse’nder Betriebskraft.
VortbeUh&fteste Ausnützung von Wasserkräften
2 ur billigen Erzeugung von clcktr.schem Strom für I.icbt und Kraftöbertragung.
SpeeSaJ-Conwlrnctlon
* für Automobilen, elektrische Loccmotiven und Bootn, 1184 6 3
Höchste Lei st im een bei jrerinÄem Gewicht nnd solidester Ausführung.
Weitgehendste Garantien. Conlante Bedingungen.
‘ läge und Prospecte «rratis.
Kostenansehlä
Secretär-Stelle.
Bei der Bezirkskrankenoasse Wels (Oberosberreich):
gelangt mit 1. JuU 1900 die Stelle des Secretäxs, mit welcher:
ein Monatsgehalt von achtzig Kronen verbunden ist, zur Besetzung.!
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit Taufschein, Heimat-’
schein, Sittenzeugnis und dem Nachweise über die bisherige Be­
schäftigung belegten Gesuche in verschlossenem, mit der Aufschrift::
Gesuch um Verleihung der Secretärstelle“ versehenen Couvert«
bis längstens 15. Mai 1900 an die Bezirkskrankencasae in Wels.
einzusenden, allwo auch in den gewöhnlichen Kanzieistunden die 1
näheren Bedingungen eingesehen werden können.
Auswärtigen Bewerbern werden die näheren Bedingungen
über Ansuchen und gegen vorherige Einsendung des PostportoB
schriftlich bekannt gegeben.
Entsprechende Caution oder Bürgschaft ist-erforderlich. 1
Bezirkskrankenoasse Wels
am 8. April 1900.
1303 3»
Der Obmann:
Augiist Ertel.
Klnder-Peasloo
Ellenbogen,
Wien, E, Kolingasse 19.
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien
verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genominm.
Auskünitc werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt.!
ms io 4
«L «5
tl<
Original- Oraziosa“
werden gewissennassen um den Preis des ICaterialwertes verkauft
Fixer Preis 6. W. fl« 75 .- bis fl. 80 .— netto Gasse
88* per Stück Herren-, Damen- öder kettenloses Rad. "WU
Noch nie dagewesene Gelegenheit zur Anschaffung eines billigen und renommierten Fahrrades,
Hochachtungsvoll
Josef Alic, Linz, Graben Nr. 9
rückwärts im Hofe.
1231 5 5


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 18 ]
Sette 20
Gormtag
Tsges-Poff.
22. AM 1S00
Nr. 92
Für die überaus herzliche Theilnahme während der Krmckheit uud
Leim Ableben unseres innigstgeliebten Vaters, deS Ham
Atois
I«. Wslhhtttt ti Hntkiklht». jslkht frilii ii tjnliii
sprechen wir hiemit unseren tiefstgefühlten Dank auS.
Besonders danken wir dem hochw. Herrn Cooperator Joh. Stauchn«
für die tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr. Tröster für die liebevolle
Behandlung, seiner der löblichen Bürgerschaft von Eferding und Hart­
kirchen, den Herren Beamten, Gendarmerie- und Finanzwachabtheilung für
die zahlreiche Betheiligung am Leichmbegäugniffe Md für die vielen BeileidS-
kundgebungen.
Eferding, am 21. April 1800. «ran
Die trauernden Familien;
Ozlberger. Wiesmaye-. Kriechbaum.
Stti 572.
Jagdverpachtung.
.. d. i. vom 1. Juni 1900 bis 81. Mai 1S06, unter den
vom 15. Mai 1895 (L-tz.-Bl. Nr. 8 bis IS) statt.
V^ "l'+.'Jp ^.. f' y<^-."-^ -- a
Mittwoch öen 9 Mar ö. I. um 3 MHr nachmittags
findet in der Gemeindekanziei zu Micheldorf di«
lieitatorifche Verpachtung des Jagdrechtes der
Ortsgemeiude Micheldorf
auf die Dauer von sechs„
Bedingungen des Ge,^^. ....---
Der AusrnftvreiS betrögt 800 Kronen nnd wird Mt Jagd nAhigenfallS auch
unter dem AuSrufSpretse hmLanqeqeben. %a9 Jagdrecht umfasst em Flächenmay vim
4350 ha 82 a 66 m. Ein Betrag per 80 Kronen rst vor Begrün der Äcrtatron a«
Badimn zu Handen des Vorsitzenden zu erlegen. Sollte ein Zuwachs ob« Abfall an dem
Gemeinde-Jagdgebiete eintreten, so erhält der bei der Verpachtung erzielte Pachtschulmg
vom Verhältnisse des Flächenmaße« eine Erhöhung oder eine Heriwminderung. Dre näheren
Pachtbedingnisse können bei der Gemeindevorstehung Micheldors erugesehen werden.
Micheldorf, am 17. April 1900. ..^„
in» s i Der Bürgermeister: Zoh. Weyermayr«
Vertreter
suche allerotts für eine gesetzlich
geschützte, neue, höchst originelle
und elegante nss -> z
Käufer ist jedes Detailgeschäft, auch
Private. Offerten an C. Klemt,
Rouleauxsabrik, Braunau i. B.
TüehYersandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10m
lang, genügend für,
1 Herren-An mg,
kostet nur
2-80 aus jutftr
8*10 aus (utec
4rB0 aus gutar
MO aus tabue
8-70 aus feinet
ft. UrW aas feinstet
ft. BMO ans engliachet
, fl. 18-95 aus Kammgarn.
Ein Coupon zu sehwancem Salon-Anzug fl. 10^-
Oeberzfahep-Stoffe n>n fl. 84» per Meter auhrtits; Loden in leben,
den Farben Ton 1 Coupon ft. ft—, 1 Coupon fl. 9*95; Poruvlonneimd
Dosklngs, Staats-, Bahn beamten- u. Blehter-Talar-Stoff eisernste
Kammgarne u. Cheulots, sowie Uniform-Stoffe für die Finans-
wacbe and Gendarmerie etc. etc. rereendet zu Fatdkepnben die
ab reell end solid bestbekannto
Kiesel-Amhof in Brünn.
Küster gratis tnd tränen.— Hustergetreue Uefemg.
Zur Beachtung! Des P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Rima Kiesel-Amhof in Brünn versendet sSmmtliohe Stoffs zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
„ROM“
„Effector“
von G. Link
gesetzlich geschützt
ist von Aerzten unschädlich befanden imd empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Balze enthält,,
wie Blei, Kupfer etc., ist für die Gesundheit und die 1.
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und rothe—«
Kopf- und Barthaare, Augenbrauen dauerhaft, ohne heim Waschen
oder im Dampfbade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun
und dunkelblond. Grosser Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl,
Blondwasser zum Goldblond färben dunkler Haare
V« Liter fl 1.50.— Bei Versendung 20 kr. Emballage. 758 15 7
E. LIN E, Friseur, Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist.
Wien, I., Habsburgergasse 9.
(am Raähorst)
klimatischer Curort.
880 Meter über dem Meere.
geschützt gegen Nordwinde
durch hohe Karpathenberge.
Kolkenour, Terrninonr,
Inhalationen.
Mineral- und Gebirgsquellen.
Eisenbahn-, Post- und Tele­
graphenstation. Während der
Saison fünf Aerzte.
Prospecte gratis und franco.
Jede weitere Auskunft er-
Saison: Vom 15. Mai theilt bcrcitwilIig3t:
bis 15. September. Das Curcomif§.
1587 3 1
V erkaufs- Bureau
Robert Kern. Wien, I., Maxlmllianstras.e 11.
Werkzeugfabrik
BLAU ft Co.. Wien
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge
Reibahlen, Caliber, Schnell
bohr-Maschinen und s&mmt
licht Installations-Werkzeuge
Illustriertes Preisbuch gratis
1
Spiralbohrer
i» aleo Sorten und Dimensionen m staunend
b f.'igr c n Preisen. 4141 -li iiO
_
Seit 40 Jähret» in BoMsotllln, in den grisa&ren SfeUmgeB de» «HM» und
Citils im Gebrauch, zur Stärkung Tor und WisderkrattiguBg Mch grossen Stra«
pazeu. bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervor­
ragenden Le iit cugeu in Training. —• Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Oroguerien Oesterreich-Ungarns.
Hanptdepot 128b i0 1
Franz Joh. Kwizda,kA k. «st.-img., kgl. nmä*. o. förstl. balg. Hoflieferant
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei Wien.
Anempfehlung.
Die Pinna
Erste Öberösterreichische Sparherdfabrik
H. Kolpseus, Wels
hat uns einen
Resfauralionsherd mit directer Heisswasserheizting
geliefert, welcher zu unserer besten Zufriedenheit functioDiert, so
dass wir obige Firma zur Ausführung derartiger Herdanlagen jeder*
1410 3 i mann bestens empfehlen können.
LINZ, am 21. April 1900.
Alois und Fanni Stoll
Gastwirtschaftsbesitzer „zur Stadt Salzburg“ in Linz
Wiener Beiohastrasse.
■WIEN
M N»
WIEN, I., Graben 15.
Jedermann, der für das billigste Geld' die besten Stoffe kaufen will, erhält aas Verlangen JCji
Gegründet 1873.
Nirgends Filialen.
unsere
Leste
ction für die
enthaltend Original- Abschnitte von
Wo !i- StofFoil för S° mme r-Kleide7', doppeltbreit, per Meter von
--- 120 Ctm. breit, in glatt und unzähligen Dessins, perMeter„
Victoria-Cröpe, reine Wolle, 120 Ctm. breit, coneurrenzlos billig, per Meter ...
Uni-Cröpe in neuesten Pastellfarben, reine Wolle, 120 Ctm. breit, per Meter,.,
Helle Stoffe für Firmungskleidchen in allen Preislagen.
Seid© 12.” Stößen’ n nur erprobt guten Qualitäten, schwarz und farbig, per Meter von
Imprägnierte Seiden-Foulards, garantiert rein Seide, als bestes und dauerhaftes
Seidenkleid zu empfehlen, per Meter
Wasch-Seide nenes* e Streif- und Caro- Dessins in modernsten Pastellfarben, per
^eter von
Gewebte Zephyre, Streif- und Carreaus- Dess., echtfarbig,
per Meter von
Cosmanoser- Levantine und garantiert waschechte Cretonne, per I
Meter
1000 Stück englische Mode-Zephyre, neuestes Streif-
Dessin, echtfarbig, per Meter
Weisse ä jour-Battiste in enormer Auswahl, per Meter «...
Kronen- Währung.
48 Heller bis Kronen 1.40.
90 Heller„ Kronen 6.90.
Kronen 1.56.
Kronen 1.96,
1.90 Heller bis Kronen 8»—.
Kronen 3J80,
1.— Heller bis Kronen 4.50.
38 Heller bis Kronen 1.90.
40 Heller„ Kronen 1.—.
50 Heller
50 Heller
Kronen 1.50.
Einzig dastehende 8esnnstisnns t foffcmftrage, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden nach allen Orten
UlUalg UnDIvUvUUv IlCgUUdiigUUg■ der osterreichisch-nnganschen Monarchie franco und spesenfrei zugeschickt.
692 5 4


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 19 ]
Nr. 92
Linz, Sormtag
TaqeS--Post.
22. April 1900
Säte 21?
Billigste und feste Pr eise!
MARTI N
IE
Linz, Domgasse 7
nächst der Landstrasse— Graben.
HVCusteX* fr*ELELCO_
Fntterwaren! W flT fin'hftTIg Fntterwaren!
tex
Tacli-, Seil-, liMir-, Lsira- iBaif illrosi.
Saison-Neuheiten in
zu ausserordentlich günstigen Preisen. 'Xi
120 cm Sode*«off, englisch.
130» CrfrpeStoff, feinst..
120„ Mohair-Crdpe ....
120„ Kammgarn-Dessind.
130„ Kammgarn, glatt..
120„ Poppeline, feinst..
120» Cover-Coat*. pr. Meter 160,175, 220»
Grösstes Sortiment ti nd if mnstar Stoffe und schwarzer Modestoffe. T8918 b
Reichste Auswahl neuester Waschstoffe, als: Levantin, Creton, Zephyr, Atlas-
Satin, Hallst, Piqud etc., sowie modernster Delainc.
85 cm Kodestoff, broohiert... pr. Meter 32 kr*.
86„ Fonl4, einfarbig ......„ 42»
, Kodestoff, gestreift ....„ 68,
„ fst. Sohotten und Pepita„„ 72„
, Kammgarn-Diagonal .... 78„
„ Beige-Crepe. 88„
. Streifen-Nouveautda..... 85»
Styria- Fahrräder
Styria-Rad
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und
theuerste, sondern anch das
einfachste und billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construotion, soliden
und leichten Lauf aus.
„STYRIA“■ F AKXLRAD-WERKE
Joh. Puch ä Comp., Graz.
Tertreter: Franz Anmeyer, Linz V®.
Ban
767 20 7
Asphalt-Steindachpappen
in allen Stärken
Isolier platten
in allen Breiten 919 6 6
Holzcement, Dachlack u. Asphaltpech
liefert in jeglichen Mengen von beeter Qualität in k&rzester Zeit
Julius Rütgers
Fabriken für Theerproducte und Dachpappen
Angern, Witkowitz, Warnsdorf.
Diceotlen u. Verkaufcbuieau: Angern bei Wien.
Rührige Vertreter
allerorts
gesucht.—
S w
&«3
o- 2.
P S c~
o* e*
c ||
~ g ?T
H 2
-
II
17-N ytt 2<S
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der ganzen
Tertilbramcbe fühlbar gemacht hat tritt an jeden einzelnen Kauftnzmn die
Nothwendigkeit heran, gerne Erzeugnisse theuerer im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in*
folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor eintretender Preia-
hen^
Steigerung gesichert and meinen Bedarf derart decken können, dass ich
eute in der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse nooh zu alten
Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insolange, als meine Warenvor­
räte reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kantenden Publicum
bet mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende and verabsäume es
auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortiertes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung. sowohl was Preis wie Qualität anbelangt und führe im nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourantc an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und der best-
bekannten Niederlagen in Wien, Salzburg und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Auszn? aus dem Preiscourante:
Kameelhaar-Havelook.
... von
fl.
7.—
aufwärts.
Somm er anxas .....
0.0 ff
Ji
18.—
»
Lodenan zng ......
e e• ff
n
12.—
»
Ueberzfeher ......
ft
8.—
ff
Ulster.
••• M
n
Mi—
ff
Xatrosea-Costttme...
e e• ,,
tf
3-50
»
Billigster Prall tos jaden Stücks ersichtlich.
Atelier für Maeebeetellungen nobat X.ager der
feinsten. In- und. AunWndentoffe.
„Zum Matrosen“
Linz, Schmidthorstr. Nr. 7.
969 10
Kroßer
1372 3 3
Dichter.
Dieser Name kann erworben, resp.
errungen werden durch den Ankauf
zweier Theaterstück- Manuscripte
(Schauspiel in vier Auszügen und
; Drama in fünf Aufzügen). Nähere?
bci Gustav Barth» Gemeinde-
seccetär in Bad Hall, Oberösterr.
aandefti e/&s
Veüchengeruchr
iwatit die Haut geschmeidig uni
erhält den Teint jugenif risch
pJsiöi!tlijB‘ Ersatz Für Seife ani Feder.
Alleinige Erzeuger:
SAlot sek &C°
WlENjI.LUGECK N? 3
234 50 15
iiiölidi |ok ich sie,
Mt fcirecte Sc*
zugsquelle für
Ciiirett-
Mnn!
Dieselben
reuhnen sich
ourch solide
Bauart.
. prachtvolle
Äus-
stüttnng.
' scwie reine
Griffbrett-
stimmung
^ imdtveichen
vollen Ton
vor allen
anderen
Instrumen­
ten aus.
i Meinen hochfeinen illustrierten PreiS-
I courant über alle Musikinstrumente ver­
sende gratis und franco. 602 5210
G. R. Meines,
Klingrnthai Sa. 57.
ffm- p roilletdm
Actieii-Gesellschaft für Carbid and Acetylen
Wien, L, Tegetthoffstrasse L
887 24t 1
liefert Acetylen- Beleuchtungsanlagen für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausfflhmng. ****
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Rein ignngsverfahien D. R. P. Nr. 98.762
nnd 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calotum-C&rbid
nur Prima-Qualität ml« garantiert grösster &as-
Wichtig für Gekonornerr.
(BcdnujsJchafentneM
bester Ersatz für Heu und Stroh, laut Analyse Nr. 130 der k. k. landw.
chem. Versuchsstation Men S 08 Percent Rohprotsn und 4-45 Percent
Rohfett liefert frauc» Waggon Linz, Wels «ud gleichliegende»
Stationen z»
ff. 2.20 öftere. Währ. umg-
per 100 Kilo in Säcken Brutto für Netto gegen Eafse die Aktie«»
gcsellschaft zur Fabrieation vegetabilischer Oele Triest-Servola.
5 Kilo Postmuster gratis und franko. Anfragen und Bestellungen an
Josef Schmidhofer, Linz.
Iie
Pwcnpfllfli
feit ®tcetmieit erprobt und allgemein bekannt alr
das drffr MNü segrn Yleichsncht md Hlntarnmt
werde» setzt don uns in nordoffertov .gort« hergestellt und unter
dem Namen
aus der 43» 21 it
Mohren-Apotheke in Vien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Tie Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sief
find weich, leicht löslich, vevursadjeu hei« TNarrorrdrüdrrrr
ot»er tt«acrr»ritipe sierdTtwerbett, habe« nidjt t»en jsc-
rittosten ItßditlrcU für i«ie Sälrtte und einen so angenehmen
Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Mis einer Schachtel mit IW Stück 2 Kronen.
vsr sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der lägltd;o ©ebrattdj des
ßösler’schen
iss
Hösler' s
Zahnwasser
Erzeugung uad Ge&eraHfecundi
bei
Rudolf Tüchler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weia
BOHREN-APOTHEKE
WEN 1., Tuchlariben 27-
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt
G«ts da« doste «nd diUlgsto.j
Rur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf einGlas i
Wasser und damit nach jeder Mahlzeit I
den Mund gründlich durchzuspülen.'
vrkis: 1 f war 35 kr.=70 f Her.|
©ric«n««(j «rrd ktzerrereri-Vorsl»«dt:
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
."WIEN, I., Tuohlauben Nr. S7.
VS* Z« hoben i« alle« Apottzolre«.-


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 20 ]
'«Seifr 2-
Lütz, Sonntag
TagesHvst.
22. April I960
Nr. 92
Sobwalbenkaflee mit der Prämie, garantiert echter
Kranzfeigetikaffee mit Aroma, wegen seiner vorzüglichen
Eigenschaften ärztlich empfohlen.
Gesundheitz-Feigenkaffee mit feinen Ghromohildern,
Reliefs, Zwickern, Spiegeln, Uhren nnd Aufstellfiguren
Gratisbeilagen.
XXXV
xxxx
Malzkaffee In gan:
lose und in Paketen,
empfohlen.
sen Körnern, mit Kaffee-Aroma,
naturell und mit Glanz, ärztlich
Wiletal’ 8
Wiletal®
WüetaP
Wiletal 8
Feigenkaffee-, Malzkaffee- u. Kaffee-
snrrogate-Fabrik in Mank.
Bilder-Xalz in den neuesten originellsten Packungen
mit feinen Cbromobildem.
Jones §chremi
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOEBEL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen T.in* 1887, 1893. Gold. Medaille Badweis 1889.
«ä» Telephon-Jffr. 176. ".»—— 261 SO 26
I
Kl 10 6
Gustav Fiscbl
Kohle en gros
1270 io 5 Prag
Marietif'asse 3G t
SBon. einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei bewilligte
S Fango-^eiltiirsttilt s
Wrarrrrarr cr. I., Wirrgftraße Wv. 23.
Aerzüicher Leiter Dr. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm), ein Naturprodirct italienischen Ursprunges,
in Originalfässern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil-
Methode in Form von— unter ärztlicher Aussicht von einem geschulten
Wartepersonale ausgeführten heißen Einpackungen der erkrankten Körper­
theile. bei nachträglicher Benützung von warmen Bädern und D->nchen
mit Erfolg angewendet, hauptsächlich: tWF" bei chronischen GrlenkS-
erkrankmtge«, Gicht und solchen, die nach Verletzungen zurück-
geblieben sind, bei Ischias. Nenralgien. bei chronischen Exsudaten,
besonder? des Beckens, Frauenkrankheiten rc. re. -T&& Ausführ­
liche Prospekte über das Wesen des Fango, sowie dessen Än-
wrndmrg als Heilmittel, können ans Wunsch von der Anstalt kosten-
Braunau.
Frühjahrs- und Somwersaison
1900.
Echte grumtet Stoffe«
®» C«»pun, Meter 3.10
lang. eampketen Herren-
anzng n atro
31W3 1^4 50
Zu haben im SpcrKljcnsch&ltevon Qt:.o I-e»h:o, Z,in^. Lnui1stnu.se mul In
den riiiroh unsere i-lncoia erkennrlirbeu Oesenüffen. 3342 Li 6
Mee-Beiseoder
Kr
Tirol
Ober- und Nied er Österreich, Salzburg und
•wird von einem Triester Importhause
aufzunehmen gesucht.
Nur tüchtiger, besteingelührter Fachmann wird berück­
sichtigt. Offerte sub Chiffre B 10 an die Annoncen­
expedition Hirschfeld. Triest. hot s 1
PenStliihm mit Stupf
ist die letzteNeuheitiu derUhrensabrication.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 Ctm. lang, der Kasten, genau wie
die Zeichnung, ist Natur-RusSbaum, feinst
poliert, mit reich vergoldeten Phantasie-
leisten mit kunstvoll geschnitztem Aussatz,
und spielt jede Stunde die schönsten
Märsche und Tänze. Preis mit Ber-
packungskiste und franco Zusendung nnr
st. 9.—.
Dieselbe Uhr ohn« Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk, jede halbe und ganze Stunde
schlagend, mit Berpackungskiste und franco
Zusendung nnr st. 6.80. Diese Pendel­
uhren sind nicht nur garantiert auf die
Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nichtconvenierendes wird zu­
rückgenommen, das Geld retourniert, daher kein Risico. Großer
illupr. Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe rc. gratis und
franco. ise? 2 2
Mts Jpierm. Wen, jALN
Seit dem Jahre 1868 wir«!
Berger’s medicinische
iTHUEBSEIFE
dla an Kliniken nnd toq vialao praktischen Aerstsa erprobt ^urds» nicht nur
in Oesterreich-Ungarn t sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
Balkanstaaten, der Schweiz etc. fpegezi Saatfeldes!» insbesondere gegen
Hautausschläge
verschiedener Art
vUt bsotoui Erfolg© angewendet. Dia Wirkung dar Eergar’süiiea Theereeiffl &!•
hygienisches Mittel ror Enttemnng der Kaps- und Be.rtschuppen.
*nr Reinigung nnd IiesinfecUon der Unnt Ist gleichfalls aligenein
unerkannt.— Berger'» Tbcersclfe enthält 40% i loiz-
;.«>ecr «M unterscheidet »ich wesentlich r-n »Den ihrigen
-Thee,-eiten des Hendels.— Znr VerhQtnnnr von Tätt-
fyClinieten begehre man ansdrSotlich Berger 5» TUeer-
•eire nnd achte aas die hier abgedruckte Schutzmarke.
Be. tLapinäeicijgen Hnntipiden wird an Stelle der Theerseife oüt rrfel|
Berger’g m«d. Tiieer* 8 ohweselseife
— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints«
gegen Haut- nnd Kopfotistclilüge der Kinder, sowie ».? unöb^rtrefsich# kosmetische
Wasch* und Badescife für den tätlichen Bedarf dient
Bergar’s Glycarin-Thserseife,
die 85*4 Glycerin enthilt und fein parfümirt ist,
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Vca den übrigen Bercer’acljon mcdiclulscta-kosmeilaebci)
Aelfem verdienen insbesondere hervorgehoben za vrcrdec: Tlenzoeseise enr
V^Tfemensng des Teints; BornyseUe gegen Wimmer!».; Carbolfielsc zur
(jj;.!fbrg der Pnut bei Elaitörnari'.-ri und als de5insicii>nde Seife; Ilerger’g
l'itkt«nund<‘M!A(lPf(«isc »tisd ricMcnnftdoMollctteiieife* Ber«
losn KlBderficife itlr das znrtc liimlesUter (23 tr,). 9
Berger’s Petrosnlfolseife
gegen Gesleitsröthe, Kapferr.r.se, Acr?rM';rt'-c. Hautjucken; Kommfrsnressen*
•uife, whr wirks^n; SehwefpUniiflifCife gegen Mitesser ona Gosichta*
mreittheit^n; Tanniuseiie gegr-i Selineissfüssc u. gegen das Ausfallen der n*ar».
Berger’s Salmpasta in Tubsn,
bestes Z»bRreinigm;:*ir.itkI, Nr. 1 für r.^r^- 7'0 Nr. 2 für Kavcber. Preis 80 kr
Betreff* «Iler tbrtgen Berger J sebc«• fr-?i;en vorvrclsoi vir ans die Cebnrecbs-
r-»r, t -r 7. iT:;ri legeir« stets K-sr^cr's Ävircrr, di es zablreieke wirkengsiott
Zu baben in Uiia in den Apotheken: A. KosstÄtters Erfreu und
Or. Vieira«fr, Franz Josesnlatz, Ö. E£Ö£eftf"c&er ©cfun&ßcitss
KrLutor-WEen-Liqrrsrrr
Bad Aistersheim
Ob erösterreicli.
Gegründet 1890. Gegründet 1890
Kaltwasserheilanstalt.
Licht- und Farhenlichthehandlnng.
Einfach-billiger Landaufenthalt.
13WS 3 Leiter:
Dr. Victor Löhner, gew. Universitäts-Assisttnt.
1
tili MZM
in erster £inie dem Gebrancke der nnsenedrasten,
ra;rfmrg§do2fterr. frsrrrfrrr,roslorr
VriAnal-PLstL Pompadour
ermnden vsn weil. Medic.-Dr. A. Nix. Dieies
Schor:b«Lswit!el veruriaLt bei Ar.Lcndun .7 eine
lebhafte, frische (Sefichtsfarbc. Llendend
schönen» 7 rnvadour«Voudre nt rosa, creme, weih fl. 1.2^.
Mar wettde sich venranenSvoll au HVttfr<»r»nri»« Nix. »>»-. Söhne
(Anton Rix et firader), alleiuiqe (»rv-uger der editsit Dr. Nix'schen
VrLvarrte. Wien, Praterfrr. 16. Ne Ankauf nehme man rwr pkombiene
Pakcle. Zn Linz bei A. Hofstntters Erben, Apotheke ..zum weißen Ad'^r"
K. Sedlak, Varfumerre, Schmidthorstraße. 811 12 8
ZlltvateV
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Slntoritäten und
bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht und als
ausgezeichnet befunden wurde.
Prämiiert mit S Medaille» «nd gold. Ehrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
Iviöo5in Spvingev
in Lichtewerde» (Oesterr.-Schlesien). bgZ 261»
VkrbasfsSÄe i« Tin; bei Josef Tmir, Bechlchemstr. 19/ 21.
51 S0 IS
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschnhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten wist, kaufe &nr
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Scbuhwcrk nop
Fernolendfs Naturieder-Cröme.
UV S OeberaU vorräthlg'./ VS
K. k.^ priT.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.;
Kahrik-Mederiage:
W'ien,I.,Schulerstr.&r.*l.
Wegen der vielen wertlosen Kachabmungen achte
map genau auf meinen Kamen
St Femolenöt.
BrsLciy’scli©
Magentropsen
(früher Mariazetlsr Hagentropfen)
Skfä&Smi&täl bereitet ist der Apotheke ,M»r König von Ungarn-
des 0»rl nrnozr in Wien, r., Fleifchmarkt 1
ei« altbewährtes «n.b bekanntes Heilmittel von an-
regender »nd kräftigender Wirkmrg auf den Mage»
'■ bei BerbanungsstSrnnqen und sonstigen Magen­
beschwerde».
ffrok» k Flasoha 40 kr. H Coppelfiasohe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal- darauf ansmerksain zu machen,
das? meine Magentrodscn viclsach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schulmurrte mit der Unterschrift C. Brady und weise
all- gabrikate als unecht zurück, die nicht mit der obigen Schutzmarke und
mit der Unterschrift O. Braäy versehen find.
Die Masfentropfea
deL Apotheker C. Zrady
ffrüher Mariazeller Hagentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Mldaisse der heil. Mutter
GottrS bon Mariazell <al? Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mllsz sich die nebenstehende Unterschrift ff r befinden.
Bestandtheile find angegeben. 228 14,1
Die Magentropfen sind echt zu habe» in Wels bei Karl Richter, Apokh.
„zmn schwarzen Adler", und in allen Apotheken.
mtsam
3®:«:-Ä*; 5 J33JftBL«~
Sic einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten
Sie fich einen reich illustrierten Katalog gratis und franco
von den neuen hhgienischen, zum Siegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Evchsohlen von ttrjt. Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz.'
!i. 1* 'i n 4.W. K. K. pri»il. 3uh..
Wien. VI.. Millergafie Rr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden de? Wagens ist.
Jllnftr. Kataloge gratis und franco.
157 38 16
Will man sicher sein, ein e gute
reine Ohocolade zu erhalten, so kaufe man
Chocolat Suchard.
Diese altbewährte, bestrenommierfce
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantiert
rein und in der ganzen Welt beliebt.
DE TJeberall käuflich. -DM


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 21 ]
Nr. SS
Lmz, Sonntag
Tages-Post.
Till^ ""~
22. April 1900
Seile 25
-i .* z
Leesdorfer Automobil-Werke
Anssteüwgslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengaase Li.
Telephon Hr. 2666. Telephon Br. 84, Salephon St. 4163.
Berndorfer Älpacca-Silber
mit starker, auf vielmahlige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf fernster durchaus weisser harter Nickellegierung.
Schutzmarke.
Essbestecke
Kaffeeservices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoles etc.
V6N
Berndorfer Metallwaaren-Fabr£k
Arthur Krupp? Berndorf Nieder'risterreich. -Jibo
Preieeourante
und Prospecte franco
und gratis,
Niederlagen:
BV WIEN: I., Wollzeile 12; I., Graben 12; I ,*
Rognergasse 2; VI., MariahiIferstracae 19 «. 21.
BUDAPEST: Waitznergasse 25.
PRAG: Graben 10. 1179 52
Kchönr Kolke», lialt»
b ar,erziel! nurKuts»'»
pagt.r.'ah«ti«,kükr.;
Kaff«'« Lränsel-
pomabe -Kadulirr,
80 fr., von äsr j.ftutyit.
Kronenvaif., Unrnlicrg. Hier:bei
L.S»dlak, Parf.,Schmidthorstzc8,
A. Kratzler. FriL Herrensttatzr.
3016 10 10
Für ein größeres Eisen» ttnS
Colorüalwaren-GefchLft in Karls»
bad wird ei» tüchtiger ma 2 a
erster Komis
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen.
Derselbe muss in der Branche
gut versiert uitb deutscher Natio­
nalität fein. Offerte übernimmt ans
Gefälligkeit Ferdinand Steiner,
Eisenhandlnug in BudweiS.
Z. 21.486/1«».
Kundmachung.
Die diesjährige
öffknllilhk linufuttß
begdmt-
Dienstag, 24. April d. ).
««3 Uhr nachmittags
und wird von diesem Tage ab jeden Dienstag und Mittwoch nm 3 Uhr nach­
mittags unentgeltlich und jeden Mittwoch um 11 Uhr vormittags gegen Eut»
geld von 2 Kronen pro Impfling
i« Metals, Wxsstnße $r. 5 Wstratt links)
fortgesetzt werden.
In Anbetracht des sicheren Schutzes, den die Impfung, refpeetive Mederimpfuug
erwiesenermaßen für viele Jahre gegen die Erkrankung an Blattern gewährtest es dringendst
anznrathm, dass alle jene, welche bisher der Wohlthat der Impfung noch nicht oder seit
mehreren Jahren nicht mehr theilhaftig geworden find, die gebotene Gelegenheit nicht un­
benutzt vorübergehen lasten, soudem recht zahlreich zur Impfung, refpeetive Wiederimpfung
erscheinen.
Insbesondere wird es den bestehenden Vorschriften gemäß dm Eltern oder An­
gehörigen der noch nicht geimpftm Kinder zur Pflicht gemacht, an ihren Schutzbefohlenm
die Impfung vomchmm zu lasse« oder aber dm Nachweis der Unzuläffigkeit der Impfung
zu erbringen.
Die Impfung wird auch hmer nur mit echtem Kuhpockenstoff, welcher aus der
Jmpfstoff-GewimmugSaustalt bezogm wird, vorgmommen werden.
Linz, am 17. April 1900.
1384 2 3
Der Bürgermeister: Franz Poche.
Br. Gölis Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
WW- Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. 'VHS
Zn hab«) in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen der österr.-ungar. Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr.— 1 K 68 h, einer grossen fl. 1.26— 2 K 62 h v
Ian verlange ausdrltcklich Dr. Gfllis Spaisenpnlver nnd achte ant meine Scbntemarke. ~—
Alleiniger Erzeuger (seit 1868) 421212 3
JToa. «»Um IVoselafts Wie
I., Stefansplatz Kr. 6 (Zwettlhof).— Versandt en gros& en detail.
CHINA-WEIN SERRAVALLO mit Eisen
1 von medicinischen Autoritäten, wie: Hpfrath Prof. Dr. Braun. Hofrath Prof.'
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Ereiherm von Erafft-Bbäng, Prof. Dr. HontiJ
Prof. Dr. Ritter v. Äosetig-Moorhof, Hofirath Prof. Dr. Neus3er, Prof. Dr. Schaataj!
Prof. Dr. Weinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen. j
(für Schwächlich e nnd B econvalescenten.)^
Silberne Hedaillen:
XL Medicinischer Congress Born 1894. IV. Congress für Pharmacie a. Chemie;
Neapel 1894. Italienische General-Ausstellung Toxin 1898.
Coldene Hedailieu:
Aussteilnngen Venedig 1894, Del 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Parle 1895,,
guedev 1897. uaeisj
WM- Ueber 1900 ärztliche Gutachten. -MW ,-t
Dieses ansgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vertreffBehea;
Geschmackes wegen besonders von Kindern u. Franen sehr gern genommen, j
Es wird In Flaschen zu */, Liter k fl. 1.20 a. I Liter ä fl. 2.20 w allen Apotheken'
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest(
EngTos-Versandthaus von Medicinalwaren.‘
gas* «esrünile« IMS. WO BP «esründet 1818. MW;
HELL 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
obtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel all*
nden Aerzten insbesondere für Frauen und Sinder and MUxmer
sind seit mehr als i:i Jahren als erprobtes, angenehm
gemein eingeführt, sie werden von hervorragenden Aei
mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc, empfohlen und dem theueren französischen Producta,
sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen*— Preis einer Sehaohtel 75 kr» Die
gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
Hell’s Tamarinden-Extract 90186
der, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem erfrischenden Geschmack liefert und, neben den Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Praia einer Flasohe 75 kr.— Dotailverk&uf in ollen
Apotheken. Postversandt durch Apotheker Ö. Bell in Troppau. En gros G. Hell& Comp,, Wien X.,
Sterngasse 8.— Zu haben bei A. Hofst&tters Erben, Apotheke „znxn weissen Adler, Franz Josefplatz;
Apotheke «zur goldenen Krone“ auf dem Franz josefplatz und bei Apotheker Eder auf der Lands trasse.
Waffen-Rad
ist in der Sportswelt tonangebend
und das beliebteste Bad, weil alle
Theile auswechselbar und diese
überall zu erhalten sind.
Peters& Rothmaler, Linz
General-Vertretung
Waffen-Bad
ist elegant, bat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht an Dauer­
haftigkeit. Es wird jede Garantie
geleistet.
OTaJieit'Bad Steyr
i«o2o i Beste Marke, anerkannt erstklassiges JFabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie: Monarch, Defiance, Dürkopp (Volksrad), Cleveland, Meteor etc.
Free-whcel. Neuheit für 1900. Das freilaufende Bad. Besonders empfehlenswert für Damen. Free-wheel.
ESöjährige Garantift Bestens eingerichtete Beparatnr-Werkstätte. Zahlungs-Erleichterungen. Unterricht ifir Kanter gratis. Klügste Preise. Kataloge gratis and franco.


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 22 ]
t
Veite 24
Linz, Sonntag
Tags-Post.
22. April 1900
Nr. 92
Billner Sauerbronn
Eger Franzensbad
Einser Kränchen
Fachinger
Friedrichshaller Bitterwasser
, Giesshübler Sauerbrunnen
sileicbenbergerConstant-Quelle
„ Emma-Quelle
, Guber Quelle
Haller iod-Quella
| Karlsbader
Kls8lnger Rakoczy
Klausner Stahl-Quelle
K/ösferle, Eugenlen-Quslle
Krendorser Sauerbrunr
Levice
Upoczer Salvator
Marienbader Kreuzbr.
Mitt erbader
Obersalzbrunn KronenqueUe
Ofner Franz Josef
„ Hunyadl Jinos
Preblauer
PUllnaer Bitterwasser
' Radeiner Sauerbninn
! Rohitschtr
Bjnpegno
SaldecMtzer Bitterwasser
Saraiica Bitter-Quelle
Schwalbacher Stahl-Quelle
Selters
S^egediner „PetöfP'-Bltter-
j Reilwasser
WUdungen, Hefenen-Qoelle
Alle gangbaren natürlichen in- und ausländischen
und
Qnellen-Prodncte
sind unter Garantie W* frischer Füllung "WB- fortwährend zd
Kaufen Sie Seide
nur tu crstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Preisen,
meter- und robeuweise. An Private porto- und zollfreier Versandt.
Das Neueste in unerreichter Auswabl in weiß, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
ftanco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff- Fabrik -Union 80118 2
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Schweiz).
KgL Hoflieferanten.
F. M. von Haselmayr’s Erben, Linz.
Detailverkau&stelle für, XJrfaltr bei Herrn «Josef Oppitz» Apotheker
•. in Urfahr.' 1883 5 2
©roser
Unerreicht
bk ihrer Schönheit und Güte find «eine echte» l
Brillant-Schwarz-Stahl
Sadonette-R-nirmtnir, doppelt gedeckt i»!t drei Brillaut-
Schwarz-Stcchlniäntel» mit hochfeinem PrSeifwnswerk
ldreffährlgo reelle Garantie) mit patent, innerer Zeiger.
' richtimg, opalschimmerndes Foudont-Ziffer.
blatt, der Reffen, Zeiger, Bügel u. Krone find
echt Solddouble. Aqe Uhren finden zufolge
ihrer elegante» Ausstattung cflaeuieinm An.
klang und werden von jedermann mit BorüÄe
getrogen.
preis sammt Packung «a» Kraura-I».
sruduag um fl. 6.—.
BrMaut-Ichwar;-Stahl-Tamcnnhre» affe«
in sehr seiner Ausführung st. 2.— Zu den
Uhren paffende Herren, oder Damem-Gold»
donbleketten mit Äuhünger fl. LSp. Versandt
gegen Nachnahme. RichtcondenierendeS wird
umgetauscht oder das Geld retourniert, da.
her kein Mstco. 1238 10 1
Josef Spiering
Wie«, I., Postgaffe 3.
Wustrkerter PreiScoormit überllhieo, Ketten» Ringe ec. gratis und fraues.
Qaäker 0 %l
Ueberai! zu haben in I Pfd.> und% Pfd.-Paketen (mit Kochreceptaa).
JVerte Mausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen »Quäker Oats“
(a*öcjrik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: >In Y 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker
Oats“ und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats-Speisen“
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Thifophagplatten SS=
das anerkannt MnePLUgöNMMkI
beste
Erfinder und Lander freunä, Oedenburg.
alleiniger Erzenger
(1 Couvert 1
Hauptdepot
(1 Couvert 12 Stück 45 kr.) Zu bekommen in den meisten Apotheken.
„Weissea Adler“- Apotheke, Landstrasse 6, Linz.
«I
ullterphosphorigsaurer
s
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Ersolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brustsimp wirkt schleimlösend. Imstmftillend, schweiß»
vermindernd» sowie die Esslust» VcroanWg und Ernöhrmig
befördernd, den Körper lröstigmd und stärkend. Das in diesem
enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für
Sirup
die B
bei schwächlichen Kindern
die Blutbildmg» der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalksatzen.
"°"' nt besonders der Knocheubildung nützlich.
Pre» 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post!
20 kr. mehr für Packung.
Dr. Rosa"Balsam| PragerHanssalbe
w| aus dsrÄpotheke des B. FRASWER in Prag l»o——
für den Hagen
1 BseWrrrr^MA
1 &/Gq.rpfo> rvp>3 x'is.,
|: n'Sch örtsch rift f
fPpobsbp. GRATIS
d Serif nl
ist ein seit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes
Mausmittel von einer appetitanregenden u. milde
abfUhrendenWirkeus. DerVerdauungsvorgangwird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
. und im rixihtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 1 fl., kl 50 kr, par Fost 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Peinlich­
keit erhält und schützt, die Entzündung und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. nnd 25 kr. per Fost 6 kr. mehr.
V!WW
gewehrt.,
IHiiLise
WtTsei/r.o
.27.13
, Art d
anmng! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende gesetz­
lic h deponierte Schntzmarke.
Haupt-Depot:
AjoMe äss B. FRAGNER, t«. i. „m setara ASier“
JPrag, lOeioseite, Eoke der Spomergasse. 534 so 5
PoitWMMlt UgHch. Depots ia äea AWtkekra Oestemlah-Uigsias.'— In Linz bei A. Hotstfttter, Kr. Kucfeer. G. Eder,
Dr. Vielguth, Ferd. Feigl. Apotheke der »Barmherzigen“, W. Schlosser.— In Urfahr bei Victor
Oppitz.— ln Obernberg a. I. bei Fr. Xav. Hälbig, Apotheker.— In Grein bei Ad. Hermann
Apotheker.- Je Wels hm Kot Ri hw. At— In Enns bei A. Pumb. Apotheker.
S AGR ADA-
Sügeiiedme milde
AMöfcnnitteL
Wein,
•php 5 «; vnMHnwn- Tabletten,
— 1 PEPSIN Wein
henrorpagende, erprobte Magenmittel, mssso:«
ANAFMiN Elstn ul>d peflsin iB -E' Form. Für
.-, MflMtlflllt blutarme, bleicksOcR. Fräsen, Kinder.
MALZ-EXTRACT
J. MDL HEBE, Tetseten». S- i)re=a«i.
: Tie schönste vm®
| Schnell schrlst
; erlernen Auswärtige nur durch bett neuen,
: inditziduelleu Fernunterricht desSchreib-
meisterz Rudolf Dick, Wien, I., Jaiomir-
aottitrotze Rr. 6 D. Verlangen Sie die
Hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
Kgem sslikk
Mitarbeiter für ein Mode- und
Manufaetlzrgeschäst in Graz
für feinere Kunde wird aeeeptiert.
Gest. Offerte mit Gehaltsaiiiprüche
und Photographie nebst Reiereuzeii
unter „Tüchtiger Verkäufer"
vaupldost restante Graz. 1394 e
_ Ersnche« stets ausdrücklich
OerüudnH's Kalk-Eisen-Siruv zu der-
lhugen.— MS Zeichen der Echtheit findet
man tat Glase und aus der BerfchlusS-
kapsel den Namen „latetrhatmsr— in
neSioer erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit »eh. Protokollierter Schnhmarke de»
lehrn, auf welche Keuuzeiche» der Echtheit
wir zu achte» Litten.
Alleinige Erzeugung mrd Hanptversandtstelle:
Wrrttz Apotheke ^fur Barmherzigkeit"
vn/l, Kafferstraßr 73 nah 75. E so ia
Hauptdepot für Oberösterreicli in Lmz-Drfair bei Bern Äpotö. 3, Oppitz.
Lepots ferner Bei den Herren Apothekern: Linz: S. Hofstätter,
st. Feigl, Apotheke »zu« Schutzengel", F. Rncker, Dr. Vielguth,
8. Eder, Apotheke der »Barmherzigen Brüder^ und W. Schlosser.
Aschach: E. Fischill. Aniflelle»: C. Mitzke. vrauuau: I. Willdfperger.
Ebrnfer: A. v. Deeastello. Enns: R. d. Kathreta. straukenburg:
M. Vreihl. Frankenmartt: 8- Gfretaer. Grieskirche»: I. Zaunegger.
Kmuudeu: K. t. Salzkanunergut-Dpothcke, E.u. L. Ebcrstaller, D. Grabstein.
. ^eta:A.tzerm a»n.Grütchurg:J.Müller. Haag:J.Endl. JichlrA.Velißtp.
Kirchdorf: L. Mraß. Kremsmunster: I. Kosler. Lambach: F. Rieder-
wiefer. Laufe«: st.. yuchS. Lofoustrin: P. Sickiuger. Mattighofen:
I. stisch«. Matterklrchen: A. Kudielka. Mauthauseu: R. Zajieek. Melk:
F. Linde. Moudsee: st. Solzinger. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen:
" Sartmann. Per»: I. Ladenbauer. Pettrubach: R. Zeller. Prägarir«:
Ad.<
. Ghri.
,.: I. v. Bader. Raab: F. v. Pofi
St. Schrrdmayr. Salzburg t fl. t Hof^ocheke, G. Bernhold,
C. Hinterhuber. Schlägl: H. Schützeuberger. St. PAteu: O. Hafiack.
K. Stuchlik.
Rohrbach
.„ Ried:
..: fl. L Hvfapotheke,
........., SÄchtzeuberger. St. Poltet
Schärding: E. Ahrlr. Seitenstettru: A. Refch. Echwimenstadt: I. Böget.
Steyr: A. Stippei, E. Göpvl, 8. Schäffler. Vöcklabruck: Dr. L. Grotz.
Wels: E. Richter. I. Schöffer. Weher: I. Rutzegger. Waizenkirchrn:
I. Griunn. WindiiStgarsten: A. Zeller.
IIMNIIlllMII
5
UUUMNNIU1!
Schutzmarke: Anker
UllMEKT. CAPSICI COMP, i
| aus Richters Apotheke in Prag»
ff anerkannt vorzüglichste fchmerzstNesve w
= Einreibung; zum Preise von 40 fr., 70 kr. H
i nud 1 fl. vorrätig in allen Tlpocheken.' Man^
5 verlange dieses s-*“
| oHgcmtin beliebte Hausmittel
= gest. stets nur nt Origüialflascheu mit tmiettr E
H Schutzmarke „Anker" aus AichterS Apo- Z
= theke und nchme vorsichtiger Weise nur§
= Flaschen mit dieser Schutzmarke «IS
! Original-ErzeuguiS an.
I Richtn- Apotheke zum Goldeueu Löwe»
= in Prag, Wsabelhsttuße S.»
TuiuuuniiiiiiMHimiiiiiiumuiiuiiiiiMiuiiuuuiaunui
MRomnaMMH
s a s
Agentur
von einem ersten Sftokhanse
unter sehr günstigen Bedinguniron,
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original- Losen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben.
Nur anständfere und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein­
senden an RUDOLF BEOSSS,
Wien,X., nritsr^b^ sttenr“. 1010100
BrnrnBrnammmmmmmmumaa
Reut
510 12 ä
Neu!
Milchspiegel
daLBeste für einfache, schnelle Untersuchung. a
verfälschter Milch, keine Borkenutuiffe l ß
nöthig, sollte daher in keiner Familie/"
Milchhandlung und Molkerei fehlen.
Preis ö. W. :k fl. sraneo gegen Rach-
nahme Versender CH. Lepmauu, Molkerei-
ger Lthehandlung, Bregenz 18.
PHILIPP HAAS t SOHNE
FRANZ JOSEFPLATZ, UNZ
A/D.
EMPFEHLEN IHB GROSSE^^AGEB^ VON NEUHEITEN IN ALLEN
MÖBELSTOFFEN, CBEPE-CEET0NN1S SATINS, VELVETINS
VELOURS, MOQUETTES, GOBELIN ES FÜR MÖBEL UND VOrI
HANGE, SEIDEN- UND LEINENPLÜSCHE UND DECORATIONS-
STÖFFE IN ALLEN FARBEN.
AXKINSTER-lJJJpPICHE IN ALLEN GRÖSSEN.
VSMirSS-SiLOSTTEPZEHE -! £A101?-TIS52EEC2B;j 1
|i SaJKHOBIS CS BSTTEH, 12ISOOBSO)
. ti iTPLicAnoss-josTissEH mm etobss•
Kif- 51,3 VAS33TI£lS.vOEu iSSS jj AB3E?ASSTS TUKIS-TOSElSSS
ZLASSEL- 2173 lAVEELSiAE3E3ZSS |j WSI53Z UOT ESBU SPiT3ffiT-70E3AHSS
SEISS- TOS W ASEtraiCS8S' lAKBEROTIS ÜOT BSAPESIEJT
SI7AS-5BBEWÜSFB TOS POLSISS ;| ASOOEA-JEILI TOS FUSSABSTBEHTBS
ZIMMER- UND STIEGENLÄUFER IN WOLLE, COCOSFASEB UND JUTE
LINOLEUM- UND WACHST ff JüLaUFEE. sts io r
ABSSEBDE*: BElCEBiLTIBBS TWEfSJl4SSE II JEDES SEIRE (VO* 24 £EILEE PEH EOLIE AS) FflH SIEKS.
ZDUtEit, BADERiDHE, SPEISE-, SCBUPUHHEB ÜHD SA101S. Zit. KEEWEISE ABGABE. “■*«*
IB. SEE TEBKAOP EEDDCIEBTE8 WAAHE ILTEBER DESSI5S. JEDOCH S?TES rOAUTll, WIHO F0HI8ESETZT.
PROVINZBESTtLUJNGEN FINDEN PROMPTE ERLEDIGUNQ.
Qi**% ‘TVMtrF sUerTdtri hntt äÖiütfflct-
«alltwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. lLörner,


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 23 ]
U«tkrhMmgs-Milgk Ur. 16 der Tms-W.
Das Passions spiel m Güerammergau.
Loa Dr. Fritz Rembach.
(Rachdrsck d«Siit«.1
Nach zehnjähriger Pause rüsten sich in diesem Jahre die
Statten Oberammergauer wieder zur AnMhrung der weltberühmten
Pasfionsspiele.
l Bei allen Böller» ist das Drama ursprünglich religiöser
Art, es hat sich aus den religiösen Anschauungen, ja aus dem
Cultus selbst herauseutwickelt. Bei uns Deutschen ist dasselbe
im Mittelalter noch in seinen Anfängen begriffen, und deshalb
in jener Zeit ausschließlich noch religiöser Natur. Da wurden
alle großen Tage der Kirche dramatisch gefeiert nach dem Vor­
gänge und theillveise auf Grundlage der kirchlichen Liturgie.
Solche Vergegenwärtigung der Festgeschichte nannte man „(Spiele".
Da haben wir Weihnachts-, Pasfions-, Oster« und auch einige
Frohnleichnamsspiele. Das berühmteste aller dieser geistlichen
Spiele, welches noch jetzt aufgeführt wird und in neuerer Zeit
die Blicke der ganzen gebildeten Welt auf fich gezogen hat, ist
daS Passionsspiel in Oberammergau.
Oberammergau liegt eine gute Tagereise südlich von
München in den baierischen Alpen, in der Mitte etwa zwischen
Hohenschwangau und Partenkirchen, wenige Stunden von der
Grenze TiroE. Gewaltige Berge, welche die selbst in bedeutender
Höhe liegende Thalebene rings umschließen, haben es abgeschieden
von der übrigen Welt: und wenn diese alle 10 Jahre, wenn
das Pasfionsspiel stattfindet, lärmend hereinbrausen wül, legt
sich das Getöse sogleich unter dem Eindrücke des Friedens,
welchen dies Stückchen Erde athmet, sowie der schlichten Einfalt,
die aus dem Bilde des Dörfchens spricht und alle Erwartungen
derjenigen niederschlägt, welche doch etwas von einem weltlichen
Schaugepränge zu finden gehofft hatten. Und tritt man dann
hinein in die sauberen, einkidenden Häuser oder sonst unter die
Bewohner, so wird man von neuem wunderbar berührt durch
den Contrast zwischen der Schlichtheit dieser Leute und der
Höhe ihrer Aufgabe. Die fleißigen Bildschnitzer voll dörfischer
Naivetät, ungewandt und fast befangen im AusdMck, so in
nichts unterschieden von den Bewohnern aller übrigen Dörfer
ringsum als etwa durch größere Treuherzigkeit, wohlthuendere
Schlichtheit und das langgelockte Haar, welches der größte Theil
auch der männlichen Jugend als eigenthümlichen Schmuck trägt,
— wie wollen sie imstande sein, fragt man fich erstaunt,
den Rollen jener erschütternden Begebenheit der Weltgeschichte
gerecht zu werden? Die Leitung des ganzen Spieles ist einem
Ausschüsse anvertraut, die Besetzung der Rollen erfolgt durch
diesen, die Hauptrollen vererben fich wie Ehrenämter in gewiffe»
Familien.
Auch da§ Theater, einem roh glimmerten Circus ver­
gleichbar, ist äußerst schlicht. Und doch ist es etwas ganz
Außerordentliches, das geboten wird. Das sagt schon die end­
lose Karawane von Fußgängern und Wagen aller Art, die
schon Tage vorher von morgens früh bis tief in die Nacht
in das Dorf hineinwogt, dass bald kein Platz in den Häusern,
Scheunen und Ställen vorhanden ist, der nicht zur Herberge
hergerichtet wäre, nicht wenige der herbeigeströmteu Gäste aber
m ihrem Gefährte oder unter freiem Himmel zu campieren ge­
nöthigt find.
Ein großer Zapfenstreich des Dorfmufikcorps, desselben,
welches das Orchester während der Ausführung bildet, hat das
Fest am Vorabend eingeleitet, Böllerschüsse eröffnen es am Fest-
morgen; denn in der That können die Oberammergauer Paffions­
spiele als religiöse Volksfeste bezeichnet werden. Schon inn
6 Uhr ist das Theater fast gefüllt, und doch beginnt das Spiel
erst um 8 Uhr und endet nicht vor 5 Uhr nachmittags. Ueber
6000 Zuschauer decken die Plätze, und fort und fort strömt es
zu; was noch irgend untergebracht werden kann, wird noch
hereingeschoben, der Rest auf Wiederholung des Spiels am
nächsten Tage vertröstet. Mit dieser Staffage hat nun freilich
der Schauplatz ein imponierendes Aussehen gewonnen; das bunte
Schauspiel der flutenden Menge, die zur Hälfte aus baierischem
und Tiroler Landvolk, zur Hälfte aus Touristen aller Länder
und jedes Standes, vom Fürsten bis zum schlichten Bürgers­
mann zusammengesetzt ist, scheint allein schon eine Reise wert.
Zugleich erhält ein Stück antiken Lebens Wahrheit; man
ficht fich in das altgriechische Theater verseht. Daran erinnert
auch die Bühne, die an den Leiden äußersten Seiten als ständige,
stets offene Decorationen den Einblick in je eine Straße von
Jerusalem wü> ihre dahinter sich öffnenden Seitengässchen zeigt.
Die Mitte nimmt ein aus Holz errichteter Palastbau ein.
welcher zu beiden Seiten eine Pforte und darüber einen Balkon
hat, dessen Mitte, durch einen Vorhang verdeckt, die eigentliche
Bühne im engeren Sinne birgt, welche je nach Bedürfnis mit
neuen Decorationen einen neuen Schauplatz darstellt. Hinter
den vordersten Pfeilern des Prosceniums tritt der Chor hervor,
der fich auf dem Vordergründe des ganzen, sehr weiten Bühnen-
rawnes bewegt.
Den Chor, deffen Costüm für beide Geschlechter in langen
verschiedenfarbigen Ober- und Untergewändern, Sandalen und
einfachem Diadem besteht, nennen die Oberammergauer aller­
dings nicht Chor, sondern Schutzgeifter oder Genien, den Chor­
führer aber Sprecher. Sie haben die Aufgabe, mit ihrem
Gesang die einzelnen Abschnitte der Handlung einzuleiten, die
dargestellte» Bilder zu erklären, überhaupt die einzelnen Theile
des Spiels in Verbindung zu bringen. Und diesen ideales
Charakter weiß der Chor vortrefflich zu wahren, während der
Chorführer seine Rolle, die offenbar eine der schwierigsten und
anstrengendsten ist, mit wahrhaft priest etlicher Würde und zugleich
königlichem Anstande durchführt.
Noch während des Prologs hebt fich der Vorhang der
Mittelbühne, und man gewahrt als erstes der lebenden Bilder,
die fich durch die ganze Handlung hindurchziehen, die Ber-
treibung Adams und Evas aus dem Paradiese. Es weist auf
den innerliche» Zusammenhang des Erlösungswerkes mit der
alttestamentlicben Geschichte hin, den» das ist die Zweithellung
der garyen folgenden Darstellung. Den Kern und die Mitte
bildet die neutestamentliche Haupthandlung, die dialogische Dar­
stellung der Leidensgeschichte Christi, welche schlechthin die
Handlung genannt wird. Zwischen diese hindurch schlingt fich
eine große Zahl von lebenden Bildern aus der alttestamentlichen
Geschichte, die sogenannten Vorbilder. Beide Gruppen, welche
den gemeinschaftlichen Namen der Vorstellungen tragen, um­
schließt im Gegensatz dazu als ein drittes, selbständiges Element
der Chorgesang der Schutzgeister.
Die neutestamentliche dramatische Handlung wird nun in
drei großen Hauptabtheilunge» vorgeführt, deren jede gleichsam
als ein Drama für sich betrachtet werden kann und deren Ge­
sammtheit fich mit der Trilogie der antikm Tragödie vergleichen
ließe. Die erste Abtheilung reicht vom Einzuge Jesu in Jeru­
salem bis zur Gefangennahme am Oelberg; die zweite von der
Gefangennahme bis zur Verurtheilung dlwch Pilatus; die dritte
von der Verurtheilung durch Pilatus bis zur Auferstehung.
Die einzelnen Begebenheiten aus der Lebcnsgeschichte Jesu, die
in diese Abtheilungen fallen, bilden gleichsam die Acte jedes
Dramas der Trilogie. Die ganze Handlung folgt dem Gange der in
den Evangelien erzählten Geschichte Jesu, aber fie verknüpft die
einzelnen Elemente in planvoller Weise zu einer dramatischen
Einheit. Die Vorgänge noch dem Worte: „Es ist vollbracht!",
die Kreuzabnahme und die Grablegung find fast nur stumm
dargestellte Handlung.
Die scenische Einrichtung ist von überraschender Groß-
artigkeit und geht zum Theil über das hinaus, was die größten
Bühnen zu bieten pflegen. Die wechselnden Decorationen der
Mittelbühne sind mit Verständnis und Geschmack arrangiert;
vor allem find lebende Gewächse überall da, wo die Handlung
im Freien vor sich geht, sehr sinnig und geschmackvoll verwandt
worden. Die Costi'ime zeigen eine überraschende Mannigfaltigkeit,
sie sind getreu und zum Theil sehr kostbar, so dass sic der
größten Bühne Ehre machen würden. Wenn in dem letzten
großen Auszuge der Kreuztragung die römischen Kriegskirechte
voronschreiten, der Hauptmann hoch zu Ross unter ihnen, und
dahinter andere mit "den hocherhobcnen Feldzeichen, von welchen
das 8. P. Q. E. (Senatus Populosqnn Komanns') uns weit ent­
gegenschimmert, so wird auch das kritische Auge des Alterthums­
kenners sich beftiedigt fühlen.
Das Jinponiercndste aber liegt in der Mnssenentfaltrmg
der Spielenden. Wenn gleich im Beginne der große Zng des
Hosiannah jauchzenden Volkes aus den Straße» Jerusalems fich
hervorbewegt, langsam und feierlich, aber immer voller und
voller, bis endlich Jesus selbst auf der Eselin erscheint, und
wenn dann hinter ihm die Volksmassen, Männer, Weiber und
Kinder recht eigentlich beginnen, und das alles nicht monoton
und eiuförulig, sondern in lebendige Action umgesetzt, wo die
einen Teppiche vor Jesu ausbreiten, andere Palmen streuen—
so ist das ganz von überwältigender Wirkung. Aber auch die
übrigen Volksscenen, vor allem die Darstellung des Aufruhrs»
wenn das fanalifierte Volk vor den Palast des Pilatus strömt^
um Christi Verurtheilung zu fordern, sodann die schon erwähnte
Darstellung des großen Zuges nach Golgatha, übersteigen die
kühnsten Erwartungen. Die Wirkung liegt in der Vorführung
ungeheuerer Mafien, find doch in den Volksscenen zumeist 40Ö
bis 500 Personen beider Geschlechter und aller Altersstufen bis
zum vierjährigen Kinde herab vertreten: fie liegt ferner in der
unübertroffenen Betheiligung jedes einzelnen an "der dramatischen
Handlung, welche so kunstvoll durchdacht und doch so natürlich
erscheint, dass man nicht weiß, ob man der geschickten Ober-
leitüng des ganzen oder der kunstsinnigen Anstelligkeit jedes
einzelnen mehr Anerkennung zollen soll. Und dabei wird der»
Zuschauer keine der Thatsachen erspart, welche die biblische Ge­
schichte meldet und die dramatische Dichtung mit bewunderungs­
würdiger Treue dem Auge vorführt, nicht die Geißelung Jesu;
und die blutigen Striemen an seinem Körper, die Verspottung^
durch die Kriegsknechte, die Aufrichtung des Kreuzes, daS!
Brechen der Beine der mitgekreuzigten Schächer, selbst nicht der
Lanzenstich des Longinus und der sich ihm nach ergießende
Blutstrom, noch endlich das Herausziehen der Nägel aus dm
blutenden Händm. Zwar wird das Anheftm an das Kreuz-
hinter der "Scene bewerkstelligt, aber die drastische Art, mit;
welcher alles sonstige grauenhafte Henkerdetail den Zuschauer«!
vorgeführt wird, nöthigt zu der Annahme, dass nicht ästhetische^
Bedenken, sondern technische Schwierigkeiten jene Zurückhaltung
veranlasst haben.!
Ueber die Entstehung des Oberammergauer Pasfionsspiels
berichtet das officielle Spielbüchlein, das den Titel führt: „Das
große Vcrsöhnungsopfer auf Golgatha oder die Leidens- und
Todesgeschichte Jesu nach den vier Evangelisten, mit bildlichm
Vorstellungen aus dem alten Bunde, zur Betrachtung und Er­
bauung", Folgendes: „In der allgemeinen Noth, welche eine
Pest in dein Jahre 1633 über das Thal brachte, suchte die
Gemeinde bei dem Allmächtigen Hilfe mit einem feierlichen
Gelübde, alle 10 Jahre die Leidensgeschichte Jesu zur dank­
baren Verehrung und erbaulichen Betrachtung öffenllich vor­
zustellen, als ein heilsames Mittel, das Leiden und Sterben des
Erlösers allen kommenden Geschlechtern des Ammerthales tief
einzuprägen, heilige Entschlüsse in ihnm zu wecken und auf
die Besserung ihres Lebens zu wirken." Ein Wallfahrtsfest ist;
es den Landleuten noch heute, die sich durch dm Besuch desj
Gnadenbildes im benachbarten Kloster Ettal auf das Spiel
vorzubereiten pflegen und gleich Pilgern singend und betend
das Dorf betreten, denn dem schlichten süddeutschen Landvolk
ist das Pasfionsspiel eine Art Gottesdienst, ei« Mittel für die
Erzengung der Andacht.
Daher sind die Aufführungm auch nicht etwa Gegenstand
des Erwerbes für die Oberammergauer. Der allerdings nicht
unbedeutende Ertrag der -Spielperiode wird durch die außer­
ordentlichen Unkosten für Costüme, Bühne re. zn einem größeren
Theile verbraucht, von dem übrigen fließt da§ meiste in die;
Gemeindecasse und wird zu gemeinuützigen Zwecken, nur der'
geringste Theil aber zu Spielhonorarcn verwendet. Die Dar­
steller der Hauptrollen erhaltm für den ganze» Sommer,
während welchen die Spielperiode dauert, nicht mehr als etwa-
200 bis 300 M. Das Spiel ist vielmehr Sache der kirch­
lichen Gemeinde; der Ortsgeistliche leitet es ein, ein Gottes-
dienst geht der Festsetzung der Hauptrollen vorauf, und sür'.
diese ist vor allem der sittliche Wandel des Betreffenden maß­
gebend. Die Gemeinde dient Gott mit dem Spiel aus ihre
Weise. Und in der That erscheint über das ganze Oberammer-!
gauer Pasfionsspiel eine eigenthümliche Weihe ausgegossen, und
diese Weihe, welche von dem Gegenstand und den ganz von ihm
durchdrungenen Darstellern unwillkürlich auch auf die Zuschauer
Eine Einladung.
Eqählung von Ludwig Habicht.
In Bmedig, Florenz und Rom war ich dem jungen,
hübschen Ehepaar, das sich jedenfalls auf der Hochzeitsreise
befand, sehr oft begegnet, und als ich eines Tages am Meeres-
straude von Neapel umherschlenderte, tauchten wieder diese glück­
lichen Mmschen vor mir auf. Sie musstm beide lächeln über
dm eigenthümlichen Zufall, und der Herr lüstete unwillkürlich
dm Hut zum Gruß, den ich erwiderte. Ich reiste nach Amalfi
weiter und blieb dort den ganzen Winter in dem herrlich ge-
legme« Hotel Cappuccini. Wie ich eines Tages eben bei Tische
fitze, kommt zu meiner Verwunderung dasselbe Ehepaar die
breite Treppe herunter, die zu der großen Halle des ehemaligm
alten Klosters führt, die zum Speisesaale~ eingerichtet worden.
Der Herr schien auch überrascht, und sich mir nähernd, sagte
er: „Nun muss ich mich dochJhnen endlich vorstellen, denn ein
wunderlicher Zufall hat uns so oft zusammengeführt, und jetzt
treffen wir uns hier bei unserer Rückkehr aus Sicilien von
neuem. Baron Hollenweck und Gemahlin." Seine ungewöhnlich
schöne Frau zog sich »ach dem Esten, von der Reise ermüdet,
rasch zurück.
l „Was soll man aber jetzt hier anfangen?" fragte der Baron,
und sah mtt einiger Besorgnis auf die lange Reihe langweiliger
Söhne und Töchter Albious, die noch die Tafel schmückte. Ich
schlug einm Spaziergang auf der Terrasse vor, und er nahm es
mit Freuden an.
Das Meer lag wie eine riesige, matt geschliffene blaue
Schale vor uns; nur in der Mitte dehnte sich ein breiter,
lichter Streifm au§, und näher am User warf der bereits am
Himmel stehende Mond noch stärkere Strahlen in die Flut,
so dass es schien, als sprudelte dort eine Lichtquelle hervor, die
sich dann weiter hinaus in das Meer ergießm wollte. Boote
glitten durch die Flut, lustige Musik töute herüber. Der Voll­
mondabend begann die ganze Landschaft in seine dämmerigen,
schlaftrunkenen Farben zu hüllen. „Ja, das ist märchenhaft
schön und nur mit Taormina zu vergleichen," sagte der junge
Mann, „und nun begreife ich, dass Sie es hier den ganzen
Winter ausgehalten." Ich hatte ihm meinen Namen genannt
und war erstaunt, dass der Baron von meiner literarischen
Thätigkeit eine Ahnung hatte. Ich bin daran gar nicht gewöhnt.
„Ja, ich habe damals Ihren Roman „Bor dem Gewitter" in
unserer „Königsberger Hartung'schen Zeitung" gelesen, und er
war mir nur, wenn ich ehrlich sein soll, etwas zu satirisch.
Da Sie Schriftsteller sind, könnte ich Ihnen auch eine kleine
Geschichte erzählen, denn ich habe meine Frau auf eine sehr
sonderbare Weise kennen gelernt," setzte er in guter Laune hinzu.
Obwohl ich aus Erfahrung weiß, wie selten solche Er­
zählungen verwendbar sind, blieb mir doch nichts anderes übrig,
als den jungen Baron darum zn bitten, der sogleich mit der
S rückhaltlosen Offenheit und Treuherzigkeit des Ostpreußen
:
„Vor zwei Jahren musste ich eine Reise nach Littauen
mache». Es war Winter und der Schnee fiel unablässig: plötzlich
blieb der Zug stecken, wir konnten nicht weiter und hatten die
Aussicht, vielleicht die ganze Nacht hier mitten im Schnee bleiben
zu muffen. Das war nicht gerade angenehm, nur der mir gegen­
über fitzende Herr, der sich bisher schweigend verhalten hatte,
schien unser Missgeschick mit gutem Humor hinnehmen zu wollen,
er begann von seinen Reiseabenteuern zu erzählen, die bunt
genug waren, denn der Herr musste schon ein gut Stück Welt
gesehen habe», und so verplauderten wir die Stacht, die fich sonst
zu einer Ewigkeit ausgedehnt hätte. Als sich dann endlich beim
Morgengrauen der Zug wieder in Bewegung setzte, und ich
mein Ziel beinahe erreicht hatte, dankte ich ihm lebhaft für die
Art, wie er mir über die langweiligen Stunden hinweggeholfen
und er entgcgnete lächelnd: „Ja, auf Reisen verliere ich niemals
die gute Laune; ich mache einen Ausflug nach Petersburg und
cs war mir sehr lieb, so lange eine angenehme Reisegesellschaft
zu haben." Der fremde Herr gab mir seine Karte und lud mich
beim Abschied dringend ein, ihn zu besuchen, wenn mich mein
Weg einmal in das Großherzogthum Posen führen sollte. „Es
wird mich sehr freuen, Sie wieder zu sehen," fügte Graf
Bogislav von Krasinsky verbindlich hinzu: „Sie wissen, wir
Polen sind gastfreundlich und gerade Ihr Besuch wird mir
außerordentlich angenehm sein. Sie müssen dann mindestens
acht Tage bei mir bleiben. Versprechen Sie mir das?" Und er
schüttelte mir noch einmal herzlich die Hand. Im vergangenen
Sommer hatte ich wirklich eine Reise in das Posen'sche zn
machen; nun erinnerte ich mich der freundlichen Einladung des
Grafen und beschloss ihr jetzt zu folgen, da seine Besitzung von
jener Stadt, in der ich mich aufhalten musste, leicht zu erreichen
war. Das alterthümliche Schloss des Grafen sah sehr stattlich
ans, mid da feit betn Zusammentreffen mit dem liebenswürdigen
Manne mehr als ein Jahr verflossen war, übergab ich dem
Diener, der mich anmelden sollte, mit meiner Karte auch die­
jenige, die ich von ihm erhallen hatte, damit er fich meiner
noch erinnern konnte. Ich wurde in einen großen Empfongs-
salon geführt und bald trat ein fremder, oller Herr in Be­
gleitung eines jungen, hochgewachsenen Mädchens herein, der
etwas verwundert nach meinem Begehren fragte. Meine Ver­
wunderung war noch größer, denn der Herr, der vor mir stand,
hatte mit meinem Reisegefährten nicht die mindeste Aehnlichkeit.
„Ich wünsche mit dem Herrn Grafen Bogislav von Krasinsky
zu sprechen," sagte ich betroffen.
„Das bin ich," war die ruhige Antwort.
„Ich machte im vergangenen Winter die Bekanntschaft
eines Grafen Bogislav von Krasinsky. der mich mit großer
Liebenswürdigkeit einlud, ihn einmal zu besuchen," mit diesen
Worten bemühte ich mich jetzt, mein unbefugtes Eindringen zn
entschuldigen. „Verzeihen Sie deshalb meinen Irrthum," und
ich wollte mich rasch zurückziehen, denn ich fühlte, dass meine
Lage hier nicht gerade sehr angenehm war und dass ich eine
lächerliche Rolle spielte, konnte ich doch schon auf dem schönen»
blühenden Antlitz der jungen Dame eine aufsteigende Heiteckit!
bemerken.;
„Nun, bitte, bleiben Sie noch," bat der alle Herr^
„Die Sache wird fich leicht aufklären lassen, nicht wahr, Bogis-
lava?" i
Diese nickte eifrig mit dem Kopfe und sagte lächelnd:
„Erzählen Sie uns um von dem wunderlichen Doppelgänger
Papas und wie Sie mit ihm zusammengetroffen find; aber'
nehmen Sie Platz," fügte fie freundlich lächelnd hinzu irob ich-
muss gestehen, ich war schon von dem Benehmen und der!
ganzen Erscheinung der jungen Gräfin so bezaubert, dass ichj
gern ihrer Einladung Folge leistete. Ich schilderte nun meine,
Begegnung unt dem Fremden und seine Persönlichkeit ganz aus 4
führlrch, denn rch konnte benierken, dass ich recht aufmerksame-
Zuhörer hatte, und als ich meinen Bericht geschloffen, rief sie!
mit heiterem Auflachen aus: „Ach. der nichtsnutzige Bursche
hat seine Rolle gut gespielt, musst Du das nicht auch bekennen,:
Papa.' Dannt wandte fie fich zu ihrem Vater, deffen ernstes-'
Gesicht sich ebenfalls zu einem Lächeln verzog. Als die junge'
Gräfin meine Verlegenheit bemerkte, fügte sie rasch hinzu: „Siei
müssen mich schon entschuldigen, aber es wird gewiss auch Ihre:
Heiterkeit erregen, wenn wir Ihnen über Ihren Reisebekanntcn;


[ 2023-06-29 10:50:20.169 - 19000422 - Seite 24 ]
übergeht, erhält sich für die Mehrzahl dersckbm bis zum
Schlüsse, und wenn Tausende von Zuschauern in andächtiger
Stille, die kaum je unterbrochen wird als durch Seufzen und
unterdrücktes Weinen, fast neun Stunden lang ausharren, wenn
ihre Theilnahme mit jeder Stunde eher wächst, als dass sie zu
erlahmen scheint, so ist das wohl das bedeutsamste Zeugnis
für die Großartigkeit und den Wert des Oberammcrgauer
PasfivnsfpielS.
Ueber das Sterben.
Ein Bortrag von Hofrath Prof. Dr. Nothnagel.
(Fortsetzung und Schluss.)
Doch übergenug jetzt dieser Erörterungen, die ins Un­
absehbare vermehrt werden könnten, würden wir in Einzelheiten
eingehen. Nur rühren wollten wir an dem Schleier, dessen
Heben das Auge allerdings auch immer noch nicht bis in das
letzte Heiligthum des Lebens eindringen, ober doch schon eine
wunderbare Fülle überraschender Bilder erblicken lässt. Kehren
wir zurück von dem Ende dcS Pfades, wo wir soeben geweilt
und der für uns an der ewig verschlossenen Pforte des Todes
aufhört, begleiten wir vielmehr jetzt noch den Todeswanderer
auf der letzten Wegstrecke bis zu derselben hin. Was empfindet
er während des Sterbens, was duldet und leidet er in den
Tagen, Stunden, Augmblicken, die wir als seine letzten
bezeichnen?
Nicht will ich hier sprechen von der seelischen Angst, der
Furcht vor dem Sterben— wie der leidenschaftliche Trieb zum
Leben, wie alles bitterste Wehe des Scheidens von den Geliebten,
vst Sorge um die Zurückgebliebenen, auch fressende Reue. vor
allein peinigende Ungewissheit über das, was nach dein Sterben
sein wird, ob in dem Schlafe noch Träume kommen möge«—
wie diese ganze wirbelnde Flut in den Abgrund de§ TodcS-
schreckens hinabzieht. Tausende von Dichtern, Philosophen.
Priestern haben diese seelischen Qualen deS Sterben? erschütternd
geschildert. Uns beschäftigt in dieser Stunde anderes; wir wollen
wissen, ob zu alledem das Sterben auch noch
physisch schmerzhaft und qualvoll ist. Dies sei die
letzte Frage, die wir uns stellen.
Doch lässt sich überhaupt etwas aussagen über sie? Noch
ist ja niemand, der Kunde brächte, wiedergekehrt von jenem
fernen Strande, und dennoch vermögen wir uns eine Vorstellung
zu machen. Nicht durch genialen Flug dichterischer Phantasie,
nicht durch philosophische Spcculation, nicht durch die der Erde
abgewandte Vision inbrünstigen Glaubens erreichen wir sie; die
Anhaltspunkte liefert uns die schlichte, treue Beobachtung der
Natur. Wenn in dem Gewühle der Schlacht der Führer an der
Spitze seiner Mftkämpfer vorwärts stürmt, wenn in der Süd­
hitze des. Kampfes alle geistige Energie, alles Wolle« und
Empfinden auf einen Punkt sich concentriert, der als momentan
höchstes Ziel ihm vorschwebt, und söh stürzt er nieder, von
einem Geschosse, das in rasendem Fluge seinen Kopf durchbohrt,
urplötzlich hingestreckt, sofort todt— dann ist hier das Sterben
ohne physisches Leiden erfolgt. Ja nicht einmal die Vorstellung
ist zutreffend, dass der Gefallene wenigstens in dem Momente,
wo die Kugel seine Stirn berührt, einen Schmerz suhlen muffe;
denn um einen solchen zu fühlen, niuss der schmerzhafte Reiz
von den Nervenenden in der Haut bis zum Organe des
Bewusstseins, das heißt, dem Gehirn, sortgeleitet werden. Das
erfordert aber Zeit, ja, wie Helmholtz zilerst durch direkte
Messungen nachgewiesen, überraschend viel mehr Zeit, als man
stüher gemeint hatte. Die Fluggeschwindigkeit der Kugel ist
schneller als die Nervenleitung; die Kugel hat Haut, Muskeln,
Knochen, Hirnhaut und das Gehirn selbst durchbohrt, ehe der
langsamer nachhinkende Nervenreiz im Gehirn anlangt; letzteres
ist bereits außer Stande, überhaupt wahrzunehmen und zu
denken, der Tod ist eingetreten, che im Bewusstsein eine
schmerzhafte Empfindung ausgelöst werden konnte. Derselbe
muss also in diesem Falle absolut schmerzlos erfolgt sein.
' Das Gleiche können wir wohl in allen jmm Fällen an­
nehmen, wo irgend eine andere urplötzlich einwirkende physische
Gewalt daS Leben abschneidet, so wenn ein Felsblock jäh den
Körper zermalmt. Auch für den Tod durch die Guillotine, das
Schwert des Scharfrichters gilt es; das physische Sterben ist
auch hier schmerzlos, ja wahrscheinlich überhaupt ohne jedes
körperliche Empfinden. Die Muskelzuckungen, welche in dem
vom Kopfe getrennten Rumpfe oder in jenem selbst noch auf­
treten, find ganz unwillkürliche, erfolgen ohne Spur von Be-
Ausschluss geben. Nicht wahr, Papa, eS ist gar kein Zweifel,
dass wir es hier mit unserm Johann zu thun haben, der ein
großer Taugenichts war, und den Du deshalb entlassen musstest,
weil er alle möglichen Schwindeleien gemacht und Dir zu guter-
letzt Deine Visitenkarten mitgenommen hat, um dann als Graf
durch die Welt Wetter zu abenteuern."
Meine Verlegenheit war nicht gering; dass ich einen Be­
dienten für einen Grafen hatte halten können, war doch sehr
beschämend.
Der alte Herr musste von meinem Antlitz lesen, was in
mir vorging, denn er sagte beschwichtigend: „O das darf Sie
nicht Wetter härmen. Der Bursche besaß ein solches Auftreten
und Benehmen, dass er auch den größten Menschenkenner über
seinen eigentlichen Stand zu täuschen vermocht hätte."
Das gab mir mein etwas stark erschüttertes Selbstver­
trauen zurück; ich konnte zuletzt sogar in das herzliche Lachen
der jungen Gräfin einstimmen und wollte nun meinen Rückzug
antreten: aber davon war jetzt keine Rede. Ich musste zum
Mittageffen bleiben und wurde dann dringend und in der
liebenswürdigsten Weise aufgefordert, so lange ihr Gast zu sein,
als die Einladung des Pscudografen gelautet hatte. Es be­
durfte keiner großen Ueberredungskunst, denn ich hatte bald an
das liebenswürdige, redende Geschöpf mein Herz verloren. Ich
fühlte eS, das war die Lebensgefährtin, wie ich sie mir ge­
träumt hatte, und da ich während meines langen Aufenthalte?
im Schlosse gewahren konnte, dass ich ihr auch nicht ganz
glcichgiltig sei, so fanden sich unsere Herzen rasch zusammen.
Ich warb schon nach einigen Tagen kühn entschloffen um die
Hand Bogislavas; ich wollte dem Grasm die Beweise bei­
bringen, dass ich wirklich der künftige Majoratsherr einer großen
Besitzung und nicht etwa auch ein Abenteurer sei; aber er lehnte
ht seiner vornehmen Weise alles ab. „Nein, nein," sagte er ruhig:
„Ich brauche von Ihnen keine Documente, ich weiß, dass Sie
ein Ehrenmann sind «nd dass ich Ihnen unbedingt das LebenS-
glück meiner einzigen Tochter anvertrauen kann." Und mein
Schwiegervater soll sich nicht getäuscht haben, fuhr der Baron
sfort, während seine ehrlichen klugen Augen ausleuchteten. Durch
den Scherz, den sich der freche Patron mit seiner Einladung ge­
macht, bin ich zu meiner herrlichen Frau gekommen und unend­
lich glücklich, denn, müffen Sie nicht gestchen, fügte der junge
Mann hinzu, dass meine Frau eine ungewöhnliche Schönheü
ist «ud, waS noch mchr gilt, sie besitzt ein Herz von Gold."
t 11■ 1 ——
1- Loy.^ Dmchusv B»iag von,J.-----
wnfstsein. Den» Bewusstsein setzt Function des Gehirns vor­
aus. Dies ist aber nur möglich, wen« dem Gehirn sauerstoff-
HSlttgeS Blut zugeführt wird, was selbstverständlich im Mo­
mente der Durchdringung des HalseS aufhört. Freilich ist der
Einwand gegeben, dass daS Gehirn noch thätig sein, also auch
denken und einpfindcn könne, so lauge, bis der in feinen Nerven­
zellen selbst aufgespeicherte Sauerstoff ausgezehrt ist, dass also
der losgetrennte Kopf, und sei es auch nur Secunden, Physisch
leiden müffe. Auch dies vermag die Wissenschaft, auf andere
Erfahrungen gestützt, zu widerlegen. Wen» nämlich das Rücken­
mark in seinen tieferen Theilen plötzlich durch eine Gewalt
durchtreunt wird, so find unmittelbar für einige Stunden alle
Nervmthätigkeüm erloschen. Selbst die unwillkürlichen soge­
nannten Reflexbewegungen in den unteren Extremstäten kehrm
erst allmählich wieder. Analog haben wir uns den Vorgang in
dem Gehirn des Enthaupteten vorzustellen. Der heftige Schlag
des Schwertes lähmt es vorübergehend, und bis dieser Zustand
sich gelöst, ist der Sauerstoff in ihm verschwunden, es ist völlig todt.
Zahlreiche Mittheilungen liegen von Ertrinkenden vor,
welche durch künstliche Athmung wieder belebt wmden, da ohne
solche Kunsthilfe diese Personen sicher zugrunde gegangen wäre»,
kann man wohl annehmen, dass wie bei ihnen eS auch bei den
thatsächlich durch Ertrinken Umgekommenen sich verhalten habe,
und diese Angaben lauten sehr überraschend. Einzelne wollen
überhaupt gar nichts empfunden haben, einzelne sprechen sogar
von angenehmen Empfindungen, einige von einer undefinier­
baren, unangenehmen, aber nicht schmerzhaften Empfindung,
nur sehr wenige, welche im Meer in die Gefahr dcS Ertrinkens
gericthen, von einem peinlichen oder selbst brennenden, schmerz­
haften Gefühl in der Brust, welches aber wohl nicht mit Nie
recht aus den heftigen Reiz zurückgeführt wird, den das Ein­
dringen deS salzigen MeerwafferS aus die Schleimhaut ausübt.
Die Allermeisten aber geben an, dass sie nur ganz eigenartige
Vorstellungen keineswegs unangenehmer Art gefühlt hätten; vor
allem seien einzelne oder sehr zahlreiche, ihrem Gedächtnis längst
entfallene Vorkommniffe ihres Lebens in vollster Deutlichkeit
wieder aufgetaucht.
Ganz ähnlich lauten die Schilderungen, welche von Bergen
Abgestürzte gemacht haben. Einige behauptm, keinen Augen­
blick das Bewusstsein verloren zu haben; sie hätten keine«
Schmerz gesuhlt, als sie an den Felsen sich zerrissen, die Stöße
gezählt, wenn sie anschlugen, aber nicht gefühlt, in vehementester
Geschwindigkeit an Vergangenes und Zukünftiges gedacht, ein
angenehm klingendes Tönen vernommen, ein Gefühl unbeschreib­
lichen Wohlbehagens verspürt und dergleichen mehr. Da diese
Personen eben so wohl, wie sie durch ein gnädiges Geschick ge­
rettet wurden, auf einem Felsen unter sich den Kopf zerschmettern
konnten, so müffen wir annehme», dass das Sterben durch Ab­
sturz keineswegs schrecklich sei.
Als die grausigste Art eines gewaltsamen Todes erscheint
mrS gewöhnlich das Zerrifsenwerdcn durch wilde Thiere. Selt­
samerweise wird sie von Menschen, die diesem Tode noch ent­
ronnen sind, anders dargestellt. Sie empfinden ihrer Schilderung
nach von physischem Schmerze meist gar nichts, waren vielmehr
wie in einem traumartigen Zustande. Offenbar veranlasst der
Choc die mächtige Erschütterung des Nervensystems, die durch
den Ueberfall der Bestie bedingt Wird, die wohlthätige Un­
empfindlichkeit. Wenn der Tod durch Verbluten herbeigeführt
wird, vollzieht sich der Uebergang vom Lebm gleichfalls ohne
physisches Leiden. Mit dem Hinströmen des Blutes entrinne»
in den rothen Blutkörperchen unzählbare Träger deS Sauer­
stoffes, das heißt eben des Elementes, welches das Leben und
die Erregbarkeit des Nervensystems ermöglicht.
Immerhin erliegt nur ein mäßiger Bruchtheil der Menschen
durch äußere Gewalt, bei der ungeheuren Mehrzahl wird daS
Ende durch Krankheit herbeigeführt. Wie gestaltet sich
das Sterben in diesen Fällen? Ist hier der Abstieg
zu de» dunklen Gestaden des Todes, der Vorgang des Sterbens
von körperlichen Qualen und Schmerzen begleitet?
Zweifellos ist, dass einzelne Sterbende bis fast zum Ende
dulden müffen, obwohl in den wirklich letzten Augenblicken auch
bei ihnen zumeist das Bewusstsein umnachtet wird. So kann
ein Kranker mit einer Geschwulst im Gehirn wüthende Kopf­
schmerzen, ein Bejammernswerter mit Zerreißung de? Darmes
und einer Bauchfellentzündung unerträgliche Schmerzen im Leibe,
ein Verbrannter schauerliche Hautschmerzen bis fast zuletzt leiden;
wie überhaupt der BerbrennungStod die qualvollste und teuf­
lischeste Todesform sein dürfte, falls nicht frühzeitig erlösende
Erstickung eintritt. Auch manche Kranke mit Athemnoth und
Lusthunger erdulden öfter grausame Pein bis fast zuletzt. Solcher
Fälle lassen sich noch einige anführen, aber sie bilden doch die
entschiedene Ausnahme. Bei ihrer Beurtheilung bezüglich unserer
Frage ist auf das allerschärfste eine Thatsache hervorzuheben:
Diese Schmerzen und Qualen treten nicht während des Sterbens
auf, find nicht durch dieses bedingt, bestanden vielmehr vorher
und gehören dem Krankheitsprocesse an. Nicht das Sterben,
sondern die Krankheit ist also hier qualvoll.
Hier in diesen Fällen tritt eine hohe Aufgabe an
den Arzt heran, durch deren Ersüllung er zu einem wirk-
lichen Wohlthäter werden, linde Labsal über unnennbare Pein
ausgießen kann. Sie wird mit dem Worte „Euthanasie" belegt
und bezeichnet die Kunst, das Lebensende, das Sterben sanft zu
gestaltm. Mit derselben ist dem Arzt eine heilige Pflicht auferlegt.
Wenn das höchste ethische Ziel darin gelegen ist, dem onbem
wohlzuthun, so ist cs gewiss für den Arzt in der Ausübung seiner
Kunst ein großes und hohes Ziel, dem Scheidenden den Abschied
zu erleichtern. Wie diese Ausgabe zu lösen sei, das im einzelnen
zu erörtern, ist in diesem Augenblicke hier unmöglich. Nur darüber
ist kein Wort zu verlieren, dass dieselbe jemals Gegenstand einer
juridischen Erörterung werden könne oder dürfe. Geschieht dies
dennoch, so liegt offenbar ein Missverständnis zugrunde. Eutha­
nasie heißt, wörtlich übersetzt, die Kunst, sanft sterben zu lasten.
Das bedeutet aber keinesfalls, da§ Leben abkürzen. Dass dem
Arzte nie und nimmer das Recht zusteht, das Leben des anderen,
und sei dasselbe den fürchterlichsten Qualen ausgesetzt, auch nur
um eine Stunde abzukürzen, bedarf für einen eorrect Denkenden
nicht eines einzigen Wortes der Begründung, ebmso wenig jedoch,
dass es seine Pflicht ist, Qualen zu lindern— und das letzteres
nur auf Kosten der Lebensdauer geschehen könne, das wäre eine
Behauptung, die nur ein Laie aussprechen könnte.
Wer die Vorgänge iu der Natur sinnend und prüfend be­
obachtet, wird bald zu der Erkenntnis einer Erscheinung kommen,
die man als das Gesetz von den Ausgleichungen bezeichnen kann.
An zahlreichsten Stellen des physiologischen und pathologischen
Geschehens, im umschriebensten Punkte, wie im umfaffenden Kreise
offenbart fich dasselbe; uud selbst für das psychische Leben hat eS
Gilttgkeit. Wohl hat sie schwere, eherne Hände, die fromme Natur,
aber sie ehrt auch züchtig ihr alteS Gesetz— und an dem herr­
lichen, idealen, göttergleichen Dichter, der diese Worte gebraucht,
hat sie es auch geehrt. Und wenn er auch selbst gesprochen: „lieb-
! lich steht er zwar aus mit seiner erloschenen Fackel; aber ihr
! Herren, der Tod ist so ästhetisch doch nicht"— ihm selbst nahte
's'* i ■* Y-y\ \f 1 S'
•- 4.; J
er dennoch im Glanze der untergchenden Emme, deren Schönheit
de» sterbende« Schiller erquickte.
Der mächtige Tneb zum Lebe«— die unabwendbare
Nothwendigkeit deS Sterbens, wie überbrückt die Natur diese
flammenden, diese harten Gegensätze? O. sie ist eme bewunde-
rungswürdige Künstlerin! Käme chr Walten stets rem zur
Geltung wurde sie nicht zuallermeist gewaltsam «ihrem Wirken
unterbrochen, so würde uns diese ihre Größe um, Güte noch
viel eindrucksvoller zum Bewusstsein kommen.
Den«— wie sterben Menschen, die an das naturgemäße
Ende ihres durch keine Krankheü abgekürzte« Daseins gelaugm?
Sie schlafen ein, ohne Kamps, ohne Schmerz, ohne Leid. Der
Schrift von Varigny über den Tod entnehme rch Folgendes-
.Was empfinden Sie?" stagte man dm sterbenden hundert,
fährigm Fontmelle. „Gar nichts, als dass es mir schwer wird
zu lebm" Und als Brillat-Savärie emer sterbenden drewnd-
neunzigjährigen Verwandten ein Glas Waffer reichte, sagte diese:
„Vielen Dank für diesen letzten Dimst. Wenn Du je so alt
werden solltest wie ich, so wich Du einsehen, dass der Tod für
den Menschen eben so sehr ein Bedürfnis ist wie der Schlaf."
Die Organe werden welk, atrophisch; alle Functionen werdm
träger, müder; und damit wird der Tneb zum Leben schwächer,
erlischt völlig. Das ist da? Geheimnis, warum wir beim wirk-
lich naturgemäßen Ablauf des Daseins sanft und friedvoll ent­
schlafen; eS bedarf hier nicht einmal ethischer Einflüfle und
religiöser Vorstellungen, um das Sterben aller Schreckm zu
entkleiden...
Und was so in den wenigen Fällen des rm eigentlichsten
und engsten Wortsinnc natürlichen Sterbens durch die Rückbildung
der Organe, dir AlterSinvolution auf der geistigen und gemüth­
lichen Energie erzielt wird, daS sehen wir in den allermeisten
Fällen des unnatürlichen.dnrchKrankhett herbeigeführten vorzeitigen
Sterbens auf andere Weise erreicht. Bei vielen amt fieberhaftm
Krankheiten ruft die botterielle Gistwirkung eine so schwere
Depression des Nervensystems, bei selbst freiem Jntellect eine
so hochgradige Apathie hervor, dass es dem Kranken thatsächlich
gar keinen Eindruck macht, ob er sterben werde oder nicht. Wer
je selbst, zum Beispiel einm schweren Typhus durchgemacht hat.
wird dies bestätigen können. Mt der gelassensten Ruhe denkt
mau an die Möglichkett des Todes; der Trieb zum Leben kann
ganz erlöschen und das Sterbm tritt physisch und psychisch
klaglos ein.
WaS hier das Kraukhettsgift, bewirkt in anderen Fällen
die Abmagerung aller Gewebe, die allgemeine Erschöpfung, welche
die Erregbarkeit des Gchttns immer mehr herabsetzt. Seine
Functionen erlahmen, der Kranke wird schlummersüchttg; das
geschwächte Herz führt den nervösm Centralstellen weniger Blut
zu und schließlich erlischt das Leben in Bewusstlosigkeit. Vor­
her aber schon ist der Lebenswunsch und die Lebmsenergie geringer
geworden. In analoger Weise vollzieht sich das Sterben bei den
Erkrankungsforinen, die mit Achemnoth einhergehen und bei noch
einer langen Reihe anderer Affectionm. Die Erregbarkeit der
Nervenzellen und Fasern wird wegen verringerten Sauerstoff-
gehaltes immer schwächer. Damtt nimmt die Intensität aller
Eindrücke, nimmt selbst vorher heftiger Schmerz und quälende
Athemnoth ab. Me Affccte werdm milder, Sorge und Angst
weichen vor dem gemarterten Gemüth, ebenso wie die Fähigkeit,
zu denken, aus dem schöpferischesten Geiste. Auch das heiligste
lutb hehrste aller menschlichen Gefühle, die Liebe, versinkt all­
mählich in den traumlosen, sanften, weichen Umfangen des
Sterbens. Ein. unsagbar wehmüthiger Gedanke für die Zurück-'
bleibende», eine unaussprechliche Wohlthat für den Scheidenden.
An dieser Auffassung ändert es nichts, wmn Geberde«,
die auf Qual und Schmerz hindeuten, krampfhafte Zuckungen- oder
da§ so fürchterlich klingende Raffeln in den Lungen wahr­
zunehmen sind. Sie erscheinen uns schrecklich, sind eS aber nicht
für den Sterbenden, weil er bei deren Eintreten allermeist bereits
in jenem apathischen Zustande ist, in dem alle Eindrücke' in
verringerter Energie oder gar nicht mehr empfunden werden.
Und falls der Tod bei klarem Bewusstsein eintritt, wa§ relativ
selten geschieht, so wird oft ganz unerwartet, ohne alle Vorboten
für den Betroffenen, der Lebensfaden abgerissen— eine plötzliche
Hetzlähmwig und der Zeiger steht still.
Wir kommen zum Schluss. In wenigen Sätzen zusammen­
gefasst, lautet das auf Erfahrung und Beobachtung sich gründende
Ergebnis unserer letzten Erörterungen so: Die graucnumwobencn
Anschauungen über da§ physische Sterben existieren zumeist bloß
in der Vorstellung. Wirklich grauenvoll ist dasselbe nur in
wenigen Fällen, und gerade diese schafft zum Theile der Mensch
selbst seinen Mitmenschen: Feuertod und Fottern. Die Natur
aber ist meist barmherziger al§ der Mensch— käme sie allein
und immer zur Geltung und würde das Menschengeschlecht bis
an das natürliche Ende des Daseins gelangen, fürwahr, wir
könnten an das Sterben denken, wie der Müde den Schlaf,
den holden Tröster und Erquicker, herbeisehnt. Aber auch fast
überall sonst, wo sie allein das Sterbm herbeiführt, breitet sie
mitleidig einen Schleier aus, ihrer ztttemden Creatur die Angst
und den Schrecken zu verhüllen. Nicht physisch ist das
Sterbe» qualvoll— qualvoll ist die seelische
Todesangst.
Und diese lchtere?
Ein hochverehrter Frmnd äußerte zu wiederholtenmale«
dm Wunsch, es möchte ihm vergönnt sein, bei klarem Bewusst­
sein aus dem Leben zu scheiden. Dieser sein Wunsch war so
dringend, dass er seinem allen Arzte, der es mir mitgethellt, daS
bindmde Wort abnahm, ihm gewiss zu eröffnen, wmn nach
mmschlicher Voraussicht sein Ende eintreten würde. Er lttt an
einer Verkalkung der Kranzader des HerzmS und davon ab­
hängigen schweren Anfällm. Wieder bei einem solchen wurde
ihm von seinem ärztlichen Berather gesagt: „Jetzt wird es
voraussichtlich Emst." Da berief er seine Fmnilie und mit
dieser verbrachte er wellabgeschlossm noch einige Tage in heiterer
Seelenruhe, ausgeglichen, friedvoll das Ende erwartend— ein
erhebende» Beispiel abgeklärtesten Mmschenthumes. Freilich war
er auch ein Mann, an den als Jüngling oft Goethes Wort
fich persönlich gewendet hatte, und als er, eine übriggebliebene
Jdcalgcstall auS Weimar— Jenas großen, goldleuchtenden
Tagen, ein Greis geworden war, wurde mit Recht von ihm
gesagt: Niemand geht von ihm ohne die Empfindung, besser
gewordm zu sein.
Wamm eS mich drängt, dieses Verklärten hier zu gedmkm?
Weil sein würdevolles Beispttl lehrt, wie der Weise und Gute
über daS Sterbm denkt. Wenige nur ringen sich zu dieser
Erhabenheit des Geistes durch; bei wenigm nur, um SokrateS'
Redeweise zu gebrauchen, spricht der gute Dämon in der Brust
so laut, dass sie uichtS anderes hörm, als dm Ton seiner
Stimme und Sterbm und Tod darüber vergessen. Diese wenigen
aber find frei von dem eigentlichstm Schrecken des Sterbens,
der seelischen Todesangst. Sie können, wie Sokrates, als er
dm Giftbecher trinkm sollte, sprechen: „Nun denn, Kriton, Glück
aus! wenn cs dm Göttem so genehm ist, sei es so!"
BrnllttMrtltzher^Rchactmr .Dr. ,Ftart R» ». <SSra«r^/

