
[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 1 ]
Dem-s-Er:
Für S*s| «ü> Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjäbriq.„ 7L0
Sanzjährig.„ 14.40
Zustellung in das LanS
per Monat 20 K
Einzelne Rümmer 10 h.
Ausnahme bet Lorm- und Mertaae, täglich
«" W abend«. Schluss der Jnseraten-llÄermchn«
mr denselben Tag 12 Uhr mittag«.
■H* Annoncen-Expedrtioueu übernehmen Inserate für
die.Lager-Bost-.
Wk ^-l-Se-antsse. welche verschloftenen Lbissrebriesen
wervLir, wird reine Haftung übernommen»
Mil PostversenLmg im
Inlaute:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.8o
Ganzjichrig.„ 21.6g
Ilfö 69*
W Htsmarckstraße.
* Vorgestern hat der LMdesausschuss seine Heldenthat
vollbracht und den Beschluss des Linzer Gemeinderathes, einer
Straße den Namen Bismarckstraße zu geben, aufgehoben. Wir
haben diese Entscheidung erwartet, nicht weil sie auch nur den
Schein einer Berechtigung für sich hat, sondern weil die ganze
Eutnlstungskomödie, welche das „Linzer Volksblatt" und die
Elericalen anlässlich dieser Sttaßentaufe veranstalteten, weil die
e ie Protestaktion der Elericalen ja von vornherein nur eine
bereitimg zu diesem Beschlusse des Landesausschusses war,
weil sie keinen anderen Zweck hatte und haben konnte, als dem
Landesausschusse Gelegenheü zu bieten, den Beschluss der Ge­
meinde Linz aufzuheben. Unsere Linzer Elericalen können sich
übrigens nicht einmal darauf etwas einbilden, eine originelle
Idee gehabt zu habm, denn dasselbe Manöver ist bereits in
Innsbruck in gleicher Weise aufgcfühtt worden: auch dort be­
stellte man sich bei den elericalen Mameluken oie nöthige Ent­
rüstung, auch dort fabricierte man Proteste, ließ sie durch
Messner und Cooperatvren verbreiten und unterschreiben, und
daun trat der clericale Landesausschuss in voller Glorie auf den
Plan, um angesichts der auf diese Weise „entrüsteten" Elericalen
das Vaterland und dm Patriottsmns zu retten und den Be­
schloss des Innsbrucker Gemeinderathes, eine Straße Bismarck­
straße zu nennm, aufzuheben. Der Gemeinderath von Innsbruck
schloss sofort, gegen diese Entscheidung des Landesausschusscs
die Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshofe einzubringen, und
selbstverständlich wird ein gleicher Beschluss auch vom Linzer
Gemeinderathe gefasst werden, und sich der Berwaltungs-
gerichtshof daher in nächster Zett mtt den gleichartigen Be­
schwerden der Stadtvertretungm von Linz und Innsbruck zu
beschäftigen und vor allem die Frage zu entscheiden haben, ob
überhaupt der Landesausschuss berechtigt ist, einen derartigen
Beschluss des Gemeinderathes auf Grund einer Handvoll ge­
machter Proteste auszuheben.
Unser Landesausschuss stützt sich bei seiner Entscheidung
asts dm§ 102 des Gemeindestatuts für die Landeshauptstadt
Linz, weuher lautet: „Die Entscheidung über Berufungen gegen
Beschlüsse des Gemeiuderaches im selbständigen Wirkungskreise
steht dem Landesausschusse zu." Wir ersehen daraus, dass die
elericalen Proteste und Beschwerden als Berufungen aufgefasst
werden. Ob sie den formalen Bedingungen einer Berufung ent­
sprechen, daS wollen wir vorläufig ganz außemcht lassen. Der
A 108 der Gemeindeordnung verlangt also, um eine Ent­
scheidung des Landesausschusses in Bezug auf Beschlüsse des
Gemeinderathes im selbständigen Wirkungskreise herbeizuführen,
ausdrücklich die Einbringung einer Berufung, unterlässt es aber,
irgendwelche wetteren Voraussetzungen, unter welchen eine solche
Berufung eingebracht werden kann, und wann ihr stattzugeben
ist, festzusetzen, während beispielsweise im selben Paragraph in
Bezug auf Berufungen an die Statthalterei, welche bezüglich der
Geschäfte im übertragenen Wirkungskreise gegen Verfügungen
des Gemeindevorstandes ergriffen werden können, ausdrücklich
bestimmt wird, dass es sich da um Verfügungen des Gemeinde-
vorstandes handeln müsse, durch welche „bestehende Gesetze ver­
letzt oder fehlerhaft angewendet werden". Aus dem Fehlen
itStt weiteren die Entscheidung des Landesausschusses be­
schränkenden Bestttnmung schließt offenbar der Landesausschuss,
Krlmüon Putinsfttflßfit:
Linz, Promenade 23.
Televbon-Rmmner 248.
Eifte»e verlcklelftffeNeur
Urfahr, Hanprftrahe 24: Wels, vückerstraje
Bcrkchleiftffellen:
Vahlchas: Zeitmtarderlchleitz, VUrmauerSrahe 57, Saat»
gaffe 16, SottanUmbe (obere) 55, Sanatstönbe (untere) 12,
Eisenftanbftrafte 45. EMabethliraße 8, gadriksftraffe II,
gistullistraße 29. «trabn, 11, öarradistrafte 24. iperren•
strafte 41, Hofstaffe 4, öttmbclbtftrofte 1, Raputiacr«
strafte 43, Replerflrafte 33 a, Slatmnftrafte 14, £anb>
(trafte 24, gaubftrafte 70, «efffnststOffe 10, Weiftftftrafte 13,
Reichsstrafte 45, RSmerstraftelS, schiUerstrafte Si,6tarfte»f
berststrafte 47, etitterftrafte 22, SoIfSfefHtrafte 13, voll«-
startenstrafte 24. Walbegst 110.
Mamlseripie teerten nicht jurürfgelanbt, ammhme SKfc»
cheilunsten nicht berücksichtigt.
Linz, Sonntag den 25. Marz 190V.
HIN. Jahrgang.
dass er vollkommen nach freiem Ermessen und ohne jede weitere
Rücksichtnahme auf die Art der Beschwerden und deren Ein­
bringung vorgehen könne.
Wir können nicht glauben, dass dies die Absicht des Ge­
setzgebers sei. Die ganze clericale Protestactton gegen die
Bismarckstraße in Linz endete mit einer heillosen Blamage, was
die geringe Zahl der ttotz heftigster Agitation zusammengebettelten
und Iheilweise nicht mtt den schönsten Mitteln erschlichenen
Proteste anlangt. Nicht mehr als 447 Wähler waren auf­
zubringen, welche sich ans elericalen Wunsch über den Beschluss des
Gemeinderathes zu enttüsten bereit waren; also nicht einmal
ein Zehntel der bisherigen Wählerschaft fühlt sich irgend wie
in seinen patriotischen Gefühlen bedrängt und beunruhigt. Wir
würden den Beschluss des Landesausschusses begreiflich finden,
wenn die Majorität der Wählerschaft oder wenigstens ein
großerBruchtheil derselben protestiert hätte. Aber darum
kümmert sich der Landesausschuss nicht, ihm find die 447 Wähler
gerade so genug, als ihm wahrscheinlich 30V, 200 oder selbst
100 ebenfalls genügt hätten, um den Beschluss des Gemeinde-
rathes auszuheben. Damit aber sprengt der Landesausschuss die
ganze vielgerühmte Auwnomie der Gemeinde geradezu in die
Lust. Was bedeutet denn eine Autonomie und ein Selbst­
bestimmungsrecht, das sofort illusorisch ist, wenn eine Handvoll
Wähler gegen den Beschluss protestiett? Nehmen wir an, die
Gemeinde beschließt den Bau einer Wasserleitung, und 5 oder
10 Percent der Wähler sind dagegen; sie reichen eine Beschwerde
ein, der Landesausschuss hebt den Beschluss auf. Der Gemeinde-
rath beschließt zu irgend einem Zwecke, sagen wir für ein
Denkmal, eine bestimmte Summe zu widmen, einer Anzahl von
Wählern gefällt aber dieses Denkmal nicht, sie protestiert, und
der Landesausschuss hebt den Beschluss auf. Auf diese Weise
hat ja überhaupt der'Gcmeinderach nichts mehr zu sagen, sondern
nur mehr der Landesausschuss, dann wäre es wirklich besser,
man übergäbe die Leitung der Gemeindeverwaltung gleich voll­
ständig dem Landesausschusse, der dann im Sinne einer ver­
schwindenden Minorität der Wählerschaft die Stadt regiert. Die
Theorie, welche sich der Landesausichuss durch seinen vorgestrigen
Beschluss zurecht gelegt hat, widerstrcttet aber ebenso dem Selbst­
bestimmungsrechte der Gemeinde als dem Majoritätsprincipe,
auf welchem unsere Gemcindeordnung und Gemeinde-Wahl­
ordnung beruht. Der Gemeinderath stellt sich ja doch als Ver­
tretung der Majorität und bei uns der weitaus überwiegenden
Majorität der Bevölkerung LÄ. Nach der »unmchr beliebten
Methode des LandesausschusseS aber kann auch eine kleine
Minorität, wenn der Landesausschuss will, den Wille» der über­
wiegenden Majorität der Wählerschaft umstoßen.
Dass die Benennung der Straßen ein uneingeschränktes
Recht der Gemeinde ist. hat bisher niemand bestritten. Dieses
Recht wird durch den Beschluss des Landesausschusses illusorisch
gemacht. Der Landesausschuss fragt auch gar nicht danach, ob
1>ie Gemeinde das Recht hat, eine Straße Bismarckstraße zu
benennen oder nicht, es genügt ihm die Versicherung von 447
Geistlichen, Schneidern, Friseuren. Aristokraten rc., dass durch diesen
Beschluss ihre patriotischen Gefühle verletzt werden. Der Um­
stand, dass mehr als neun Zehntel der Linzer Wähler
in ihren patriotischen Gefühlen durch den Beschluss des Ge­
meinderathes keineswegs gekränkt wurden, zeigt schon zur Genüge,
wie schwankend solche Begriffe sind und wie lediglich subsective
Auffassung entscheidet. Wie kommt nnn der Landesausschuss
dazu, sich zum Richter über die patriottschen Gefühle einer Be­
völkerung zu machen und mtt seiner Entscheidung neun Zehntel
der Wählerschaft den Borwurf ins Gesicht zu schleudern, dass
eS ihr an Pattiotismus fehle?! Meint vielleicht der Landes­
ausschuss der Pflege des patriottschen Gefühles einen Dienst zu
erweisen, wenn er der großen Mehrheit einer Bevölkerung, die
wahrlich ihren Patriotismus im Laufe der Jahrhunderte ge­
nügend bewiesen hat, diesen Patriottsmns rundweg abspricht?
Wohin aber kommen wir, wenn auf dieser Bahn fort-
geschrttten wird! Der Linzer Gemeinderach hat bekanntlich auch
Vor längerer Zett beschlossen, eine Sttaße in Linz nach dem
verstorbenen Bischöfe Rudigier zu benennen. Rudigier gehörte
bekanntlich zu jenen streitbaren Bischöfen, welche in hartem
Conflicte mtt der Staatsgewall lagen, gegen die bestehenden
Gesetze auftraten und sich sogar eine gerichtliche Berurtheilung
deswegen zuzogen. Wenn damals ein Thell der Wählerschaft Be­
schwerde an den Landesausschuss ergriffen und gesagt hätte:
Unsere patriotischen Gefühle sind dadurch verletzt, dass man
einen Mann ehrt, der gegen die Staatsgesetze aufgetreten ist—
hätte da der Landesausschuss sich auch sofort zum Retter dieser
patriottschen Gefühle gemacht und den Beschluss, eine Rudigier­
straße zu schaffen, aufgehoben? Und gewiss hätte für diesen
Protest mindestens ebenso viel ins Feld geführt werden können
wie für den vorliegenden. Die patriotische Entrüstung, mit
welcher in den elericalen Protesten gegen die Bismarckstraße zu
Felde gezogen wurde, war eine parteimäßig anbefohlene, ge­
machte und bestellte, die elericalen Landesausschüsse Dr. Eben­
hoch, Mayr, Grasböck rc. haben es nicht vermocht, sich auf
einen objecttven, über den Parteien stehenden Standpunkt zu
erheben, sondern haben einfach die gleiche parteimäßige Auf­
fassung der ganzen Angelegenheit sich zueigen gemacht, sie haben
durch ihr Votum eine clericale Parteiactton gefördert und voll­
endet und haben um ihrer Partei willen in das autonome
Sclbstbcstimmungsrecht der größten Gemeinde des Landes
Bresche geschossen. Wir können nicht glauben, dass der Ber-
waltungsgerichtshof einem solchen Vorgehen zustimmen «nd ein
solches Vorgehen mtt dem Aufsichtsrechte des LandesausschusseS
vereinbarlich finden kann. Wir hoffen zuversichtlich im Interesse
der Gemeindeautonomie, dass der Verwaltungsgerichtshos den
gestrigen Beschluss deS LandeSausschuffes nicht sanctionieren werde.
Man sieht, es handelt sich da um mehr, als um die
Frage der Beucnnung einer Sttaße nach dem großen Kanzler.
Von dem Standpunkte ausgehend, den größtes deutschen Mann
des Jahrhunderts zu ehren, hat der Gemeinderath seine Pflicht
ethan, der Beschluss wurde einstimmig gefasst und hat, wie
je missglückte Protcstactikm am besten beweist, dtt Zustimmung
des weitaus überwiegenden Theiles der Wählerschaft gefunden.
Hebt der Landesausschuss den Beschluss auf, so wttd damtt die
Auffassung der Linzer Wählerschaft nicht geändert, und Linz
bleibt eben so deutsch, wie früher; aber einen derarttgen
Eingriff in ihr Selbstbestimmungsrecht darf sich die Gemeinde
nicht gefallen lassen, um der ungeheuerlichen Confequenzeu willen,
welche der Beschluss des Landesausschusses nach sich ziehen kann,
nicht nur in Oberösterreich, sondern überall im Reiche. Man
denke nur, wie wett in Böhmen die deutschen Gemeinden kommen
würden, wenn der Landesausschuss über jeden Protest einiger
czechischer Wähler in sonst fast ganz deittschen Gemeinde« jeden
beliebigen Beschluss der Gemeindeverttetung aufheben könnte,
nur weil er einigen czechifchen Friedensstörern nicht in den Kram
Das Adalbert Stifter-Denkmal.
Bon 8. v. Lychdorff.
Keine zweite Stadt in Oesterreich von dem Range und
der Bedeutung nnserer Landeshauptstadt ist so arm an Denk­
mälern der Kunst als wie Linz. Graz besitzt den monumentalen
Parkbrunnen, das Erzherzog Johann-Denkmal, die Standbilder
der Dichter Anastasius Grün und Robert Hamerling, die Schiller­
büste von Hans Gasser und andere mehr; Innsbruck den Rudolfs-
brunnen, das Hoserderckmal, das weltberühmte Grabmal Kaiser
Maximilians mtt der eherneu Statue; Salzburg das Mozart-
imd das Lamberg-Deukmal; das Thun-Monument geht dort
seiner Vollendung entgegen, und für das Kaiserin Elisabeth-
Denkmal find die Mittel bereits aufgebracht.
In Bälde wird auch Linz sein erstes Denkmal erhallen;
die Aufstellung eines Standbildes unseres heimischen Dichters
Walbert Stifter ist gesichert. Zwanzigtauscnd Kronen sind vor­
läufig vorhanden; die Hälfte dieser Summe ist durch freiwillige
Spenden aufgebracht worden, die andere Hälfte hat das Mini-
stwium für Cultus und Unterricht ans dem Kunstfonds bei­
gesteuert, und zwar in der Weise, dass im Lause der Jahre
1800 und 1901 dieses Geld in vier Raten flüssig gemacht
werden wttd.
Einige Wiener Bildhauer wurden beaufttagt, Modell-
flizzen zu liefern, deren Ausführung sich ungefähr in dem Rahmen
der vorhandenen Geldmittel bewegen soll; die Skizzen werden
in Linz ausgestellt werden und wir werden daun sicherlich nicht
verabsäumen, eingehend darüber zu berichten. Die Aufgabe,
welche den Künstler« gestellt wird, ist keine leichte. Adalbert
Güster war in seiner äußeren Erscheinmig nichts weniger als
wie daS, was man in landläufigem Sinne einen schönen Mann
nennt. Etwas schwerfällig und gedrungen, der mächtige Kopf
mtt der ausdrucksvollen, durchgearbetteten Physiognomie aus
einem etwas zu kurzen Halse ruhend, dazu die künstlerisch höchst
nnvortheilhafte Tracht der Sechzigerjahre, das alles eignet sich
so gar nicht für die plastische Gestaltung. Der Künstler httst
sich solchen Aufträgen gegenüber meist dadurch, dass er den
eigentlichen Gegenstand, also die Figur oder die Büste, in den
Hintergrund treten lässt, dem allegorischen Beiwerk dafür seine
volle Aufmerksamkett schenkt.
Ueber die Berechtigung emer solchen Auffassnng sind die
Meinungen sehr getheilt. Wenn wir einem Dichter ein Denkmal
seKen, so wollen wir ihm als Menschen eine Auszeichnung
widerfahren lassen— seine Werke bedürfen keines Denkmales. I
Man setzt voraus, dass die Schriften des betteffenden Mannes
allgemein bekannt sind, dass sie in allen Kreisen der Bevölkerung
mtt Eifer gelesen werden— kurz, dass sie populär seien. Anders
verhält es sich mit der äußeren Erscheinung des Dichters. Der
Wunsch ist erklärlich und berechtigt, diese äußere Erscheinung
für alle Zetten festhalten zu wollen, wer möchte gern die herr­
liche Schiller- und Goethe-Gruppe von Ritschel missen? Schiller
war bekanntlich auch kein schöner Mann, seine Zeitgenossen
schildern ihn als schwerfällig und höchst massiv gebaut, vas
bleiche Gesicht und die mageren Hände mtt zahllosen Sommer­
sprossen bedeckt— die Kunst hat die äußere Erscheinung unseres
Licblingsdichters veredelt, ohne der Aehnlichkett ttgend welche
Gewalt anzuthun.
Neben Schiller und Goethe hat wohl jeder von uns noch
seinen besonderen Lieblingsdichter. Mtt diesem, der unserer
Seele ganz besonders nahe steht,' fühlen wir uns in einem ge­
wissen geistigen Zusammenhang, der Wunsch ist erklärlich, dass
wir auch die äußere Erscheinung jenes Mannes kennen lernen
möchten, dem wir so viele angenehme und genussreiche Stunden
verdanken. Wir erfahren nun, dass diesem unserem Lieblings­
dichter da oder dort ein Denkmal errichtet worden sei, wir fteuen
uns außerordentlich auf diesen Anblick, fast haben wtt das
Gefühl, als würden wtt jetzt den großen Mann persönlich
kennen lerne»— die Enttäuschung ist eine große!
Der Bildhauer hat einen allegorischen Entwurf gewählt.
Eine jugendliche Mädchcngestalt, die Poesie vorstellend, kniet oder
kauert oder lehnt am Sockel einer Pyramide, in deren eine
Ebene das Medaillon— Bildnis des Dichters eingelassen ist.
Sicherlich ist der Anblick eines schönen Mädchens, besonders
wenn dttses so nachlässig gekleidet erscheint, als wie das bei
allegorischen Figuren üblich ist, ein höchst erfreulicher; für die
Medicäerie wären wtt gern bereit, zebn Sokrates- oder
Eicerobüsten hinzugeben. In unserem besonderen Falle aber
würden wir doch das Vollbild des Dichters vorziehen, das
Medaillon bietet uns durchaus keinen Ersatz für diesen Verlust.
Rcliefbilder habm einen höchst zweifelhaften Wert, sie find nur
ein sehr schwacher Ersatz für das ganze. Eine gewisse Aehnlich-
kett ist im Profil sehr rasch erreicht, sogar die schwarzen Stt-
houetten, die im vorigen Jahrhundert modern waren, haben eine
solche gehabt; diese Aehnlichkett ist aber immer nur eine rein
äußerliche, jede geistige Vertiefung ist im Profilbild gänzlich
ausgeschlossen. Ans Münzen und Medaillen lässt man fich diese
Porttät-Darstellung noch gefallen, in so kleiner Dimension ver-
schwinden die Mängel, ein lebensgroßes oder gar überlebens­
großes Profilbild wirkt immer höchst unerfreulich. So wie wir
rm Gespräch uns der Person, mtt welcher wir sprechen, voll
zuwenden, so suchen wir auch bei Betrachtung eines Denkmales
unwillkürlich jenen Standpunkt zu wählen, welcher uns dm
vollen Anblick des Kopfes möglich macht.
Die Büste bringt uns der Natur schon etwas näher, aber
auch diese hat zahlreiche Mängel. Der Abschluss, wo die Büste
in den Sockel übergeht, spottet jeder künstlerischm Lösung, der
Anblick einer Büste von rückwärts wirft geradezu lächerlich und
zerstört jede Illusion. Wir schauen dann direct in die röhren­
förmige Hohlform des Gusses hinein, sucht der Künstler diesen
Uebelstand durch Ausmodellieren der Rückenpartien zu ver­
meiden, dann fehlen bei einer solchen naturalistischen Darstellung
wieder die Arme. Unter allm Umständen ist die Büste nur ein
sehr schwacher Ersatz für die ganze Figur, welche uns allein
ein richtiges Bild der betteffenden Persönlichkett zu geben im­
stande ist. Wie ändert sich beispielsweise der Eindruck einer Ge­
sellschaft von Herren, die um einen Tisch herumsitzen, wmu sich
dieselben plötzlich erheben. Das Bild verschiebt fich in diesem
Augenblicke vollständig, wtt glauben eine ganz fremde Gesell­
schaft vor uns zu sehen. Diesen oder jenen Kops dachten wtt
unS als auf einer hagerm, langgestreckten Figur fitzend, der
Mann aber ist in Wirklichkeit klein und gedrungen, es bedarf
einer geraumen Zeit, bis wir die neuen Erscheinungen in Ueber­
einstimmung mtt unserer ursprünglichen Vorstellung habm
bringen können.
Nach all dem Gesagtm wäre es also wünschenswert, wm»
wtt von Adalbert Stifter ein Vollbild bekommm würden. Dem
Künstler stehen io viele Wege offen, die angedeuteten Schwierig,
ketten zu überwindm, dass er nur zu wählen braucht. Bvrtreff-
liche Beispiele find zur Genüge vorhanden. Im Wiener Stadt­
park steht von der Hand Hellmers das wunderbar schöne Dock-
mal des Landschaftsmalers Schindler. Der Verewigte ruht auf
natürlichem Felsen bequem und nachlässig hingeftteckt, in der
einen Hand hält er das offene Skizzenbuch, der Blick schweift
weftvergessm hinaus in die Ferne.,
wcgmoier uno TNfier haben m Ihrem künstlerischm
Wirkm viel Gemeinsames, beidm ist die Frmde an der durch
kerne „Verschönerung" verdorbenm Natur eignen, beide find im
öid Grade Gemüths- als wie Verstandesmenschen
vorft^u könnten wir unS in dieser Pose trefflich


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 2 ]
Veite 2
Linz, ©onuicri
Lasst. Und deshalb mnsS der Beschwerdeweg beschritte» werden,
venn die Gemeindeautonomie ist ein wertvolles Gut, welches
die Verfassung unS gegeben hat, und sie muss gegen jeden An­
griff vertheidigt werden; dieser Thatsache und ihrer Wichtigkeit
darf sich ein frei denkender Bürger der Stadt sogar dann nicht
verschließen, wenn er vielleicht persönlich dem Beschlusse des Ge-
meinoeratheS nicht mit vollem Herzen beigestimmt haben sollte.
Kundschau.
Znr innere« Lage.
Die VerständigungS-Conferenz setzt«, wie ge­
meldet, ein Subcomitt ein, welches über die Regelung der
Sprachenfrag« bei den landesfürstlichen Behörden berathen soll.
Graf Palffy, namens der Czechen, sprach den Wunsch aus, dass
dieses Subcomite auch während des Landtages in Prag tagen
möge. Die Czechen möchten nämlich so schnell als möglich die
„innere czechische Amtssprache" festgestellt haben. Die Deutschen
aber lehnten ab, dir Verhandlungen in Prag fortzusetzen.
Die Erklämng des Ministerpräfidenten, dass die Re­
gierung bereit sei, die czechische innere Dienstsprache einzuführen,
wenn dadurch der Friede im Lande hergestellt würde, wird vom
„Fremdenblatt"dahin kommentiert, dass die Czechen keine ein­
seitige Erfüllung ihrer Postulate verlangen dürfen, weil dann
eben der Friede nicht hergestellt würde. Um die innere Dienst­
sprache zu erlangen, müssten die Czechen auch den deutschen
Forderungen hinsichtlich des Sprachgebrauches bei de» landes­
fürstliche» Behörden gerecht werden.
— Im Grazer Gemeinderath« theilte Bürger­
meister Dr. Graf mit, dass die vom Gemeinderathe vor dem
Reichsgerichte erhobene Beschwerde gegen die Sistierung des
GemeinderothSbeschlufleS, der sich wider die missbräuchliche An­
wendung deS 8 14 wendete, als nicht begründet zurück­
gewiesen wurde. Diese Entscheidung sei insofern bemerkenswert,
alS man sich in Hinkunst vor allfälligen Sistierungen der Be­
schlüste deS Gemeinderathes werde hüten können. In der Be­
gründung werde nämlich hervorgehoben, dass der Beschluss deS
Grazer Gemeinderathes nicht mehr als bloße freie Meinungs­
äußerung aufgefasst werdm könne, weil darin die Abgeordneten
der Stadt Graz, sowie die übrigen Abgeordneten auf­
gefordert werden, mit allen gesetzlichen Mittel« gegen die
missbräuchliche Anwmdung des 8 14 Stellung zu nehmen.
< Ei» konfiscierter Rosegger.
WaS bei uns alles konfisciert, verboten und beanständet
werden kann, das geht schon in das Aschgraue. Die Wiener
„Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht in ihrem Feuilleton den be­
kannten und weitverbreiteten Roman von Rosegger „Der Gott­
sucher". Kommt da der Wiener Staatsanwalt und konfisciert
eine Fortsetzung des RomanS einer Stelle wegen, die er als
Gotteslästerung auffasst Diese Beschlagnahme wurde jedoch
vom Wiener Landesgerichte aufgehoben, und zwar unter An­
führung folgender, gewiss beachtenswerter Gründe:
„Die incriminierte Stelle bildet einen Theil des von der
.Arbeiter-Zeitung" seinem gesammten Inhalt nach in aufeinander­
folgenden Fortsetzungen reproducierten RomanS der „Gottsucher" von
P.Rosegger. ES geht nun nicht an, ein« einzelne Stell«
diese» RomanS an» ihremZusammenhange herauszureißen
und als solche zn incriminirren, vielmehr können Sinn und Bedeu­
tung einzelner Stellen »ur au» dem logischen Zusammenhang und
mit Rücksicht auf die gesammte Tendenz richtig erfasst werken. Zum
Thatbestand des Verbrechens nach§ 122a St*®, genügt nicht nur
der Wortlaut einer sich unter Umständen alS Gotteslästerung dar­
stellenden Aeußerung, sondern es ist auch der Dolus im Sinne de»
8 1 St.-G., da? ist die böse Absicht, Gott zu lästern, erforderlich. Der
Dichter schildert nun in den beschlagnahmten Stellen den Jdeengang
einer Menschen, der den GotteSglauben verloren hat, und muss
ihm daher auch gestattet fein, einem solchen Menschen Wort« in den
Mund zu legen, welche diese Sttmmung glaubhaft zu machen ge­
eignet sind.
Um nun dies» Worte und Aeußerungen vom Gesichtspunkte
de»§ IW» St-G. incriminirren zu können, musste nachweisbar sein,
das» der Dichter ein« Gotteslästerung verüben wollte oder vom Be­
wusstsein durchdrungen war, dass in diesen Aeußerungen eine Gottes­
lästerung erblickt werden könne. Eine derartige Tendenz wohnt aber
dem bereit» längst erschienenen Werk« des Dichters keineswegs inne.
Da» Herausreißen einzelner Sätze ohne Berücksichtigung der ihnen
innrwohnenden Tendenz würde zu unabsehbaren Eousequenzen
führen und di« Beschlagnahme zahlloser Werke der Clafsiker zur
Folge habe»."
Nicht minder glückliche Lösungen find in fitzenden Figuren
vorhanden; das Beethoven-Denkmal, das Schubert-Denkmal und
S anz besonders das so ansprechende Monument von Ferdinand
kaymund in Wen find treffliche Beispiele. Letzteres ist von
einer geradezu verblüffenden Naturwahrheit. Raymund, geistig
und körperlich übermüdet, hat sich auf einer Bank niedergelassen,
um auszuruhen. Die Bewegung in der Ruhe ist eine so wahre,
dass wir unwillkürlich dm Athem einhaltm, um den kranken
Mann dort obm nicht zu störm. Unsere Zeit verlangt zuerst
Wahrhett vnd dann erst Schönheit, lässt sich beides verbindm,
dann um so besser. Eine Rciterstatue, wie jene deS Kaisers
Josef vor dem Pallavicini-Palast in Mm, wo der unvergessliche
Monarch in römischer Cäsarentracht dargestellt ist, oder aber ein
Monument, wie daS des großen Kurfürsten von Schlutter in
Berlin, vermögm unS nur mehr ein Lächeln zu entlocken.
Verunglückt ist auch das Tilgner'sche Makart-Dmkmal.
Meister HanS ist in jener Tracht dargestellt, die er während des
Festzuges anlässlich der filbernm Hochzeit unseres Kaisers ge-
tragm hat. Der Festzua war der Triumph der modernen
Renaissance, von dieser Zeit an gicng cS abwärts mit diesem
Sttlc. Tilgner wollte im Makart-Denkmale zugleich die Er«
inneruna an diese große kunstgeschichtliche That festhalten, das
ist offenbar nicht gelungm. Ein Kunstwerk darf sich nicht an
eine bestimmte Classe der Bevölkerung wenden, weder der
Maler, noch der Bildhauer schafft für de» Kunsthistoriker. Wenn
fich ein Schauspieler in dieser oder jmer Rolle als Richard III.
oder Franz Moor photographieren lässt, so kann man füglich
dagegm nichts einwmden; wmiger glücklich war schon das
überlebmsgroße Oelporträt der Tragödin Charlotte Wolter als
Meffalina; Makart, der doch kein Schauspieler gewesm ist,
macht in der reichen, bebändertm Tracht des XVI. Jahrhunderts
einm geradezu lächerliche» Eindmck. Bor solchm Experimenten
soll sich der Künstler hütm, fie schlagen nur sehr seltm zmn
Gutm aus.
Für kleinere Denkmäler wählt man mit Borliebe dm
Marmor. Dieser ist allerdings das edelste Materiale und lässt
die vollendetste Durchbildung zu. Statuen ans solchem Stein,
besonders wen» der Marmor einen leichten Stick ins Gelbe hat,
scheinen z» achmm, die Fleischpartim werdm vollkommm
lebmdig, und die Gewandung zeichnet sich durch einen edlen,
weichm Wurf der Falten aus. Hat die Statue einen landschaft-
lichm Hintergmnd, so ist die Wirkung eine noch bessere, der
Marmor hebt fich von dem dunklen Laub der Bäume trefflich ab,
die ganze Schönheit des Kunstwerkes kommt zur vollm Geltung.
Tazes-Post.
Da somit der Thatbestand d«S Verbrechens nach 8 122» St.-G.
mangels bei Mn demselben untrennbaren DolnS nicht vorliegt, wusste
die Aushebung der Beschlagnahme ausgesprochm werd«».
Die Obstruetton in Italien.
Um die von der Sußerstm Linkm betriebme Obstructiv«
zu befiegm, hat in der Kammer der regiemngSfreundliche Ab­
geordnete Cambray-Digny den Antragauf Abänderung
der Geschäftsordnung eingebracht, und zwar soll die
GeschästsordnungS-Commisfion souverän die Geschäftsordnung
abändern und ihr Elaborat am zweiten Tage nach seiner Fertig­
stellung ohne vorgängige Berathung und Abstimmung in der
Kammer provisorisch in Kraft treten. Seitens der gemäßigten
Oppofitiou erklärte Giolitti sofort, seine Partei könne sich
nicht darauf einlaffen, über die Abdankung des Parlaments zu
berathm. Ein noch schwererer Schlag für die Regierung aber
war, dass Rudini sich von der Majorttät trennte, indem er
erklärte, er könne nicht dafür stimmen, dass dem GeschästS-
ordnunas-Commiffär dictatorische Gewalt verliehe» werde. Bei
der Abstimmung über dm Antrag Lucea, durch welche die Sache
in einem Borberathungsausschusse begraben worden wäre,_ ab­
sentierten fich 172 Deputierte. Das von Sonnino geführte
Centrum und die Rechte, mit Prinetti und Colombo an der
Spitze, sttmmten für die Regiemng. Di« Gruppe Rudini-Luzatti,
Giolitti und Zanardelli votierten zusammen mit der Sußerstm
Linken gegen sie. Wohl wurde der Antrag Lucea mit 208 gegen
134 Stimmen abgelehnt, allein ttotzdem gilt die Stellung deS
Ministeriums Pelloux für schwer erschüttert.
Der Präsident hebt die Sitzung auf, indem er feierlich
vor dem ganzen Lande crllärt, dass das Verhalten der äußersten
Linken das geregelte Functionieren der Kammer verhindere.
(Lebhafter anhaltender Beifall rechts und im Centrum..— Lärm.
Große Bewegung.)
Juugtiirkische Träume.
Alle Augenblicke liest man von Verhaftungm in der
Türkei, deren Opfer sogenannte Jungtürken find. Unter Jung­
türken versteht man alle liberal gesinnten Männer in der Türkei,
welche Reformen irgendwelcher Art in dem verfaultm türkischm
Staatswesen für wünschmswert halten und welche der Camarilla,
die den Sultan unbeschränkt beherrscht, ein Dorn im Auge sind.
Jüngst wurde der Staatsrath Maffilaki Bey Ghikis-Mus-
suruS, also ein Mann in hervorragender Stellung, verhaftet,
weil auch er über die Zukunft der Türkei und Reformen nach­
gedacht hat. Wir geben die Vorschläge MuffumS hier wieder,
sie find unterdeffm im „P. Ll." veröffentlicht worden und find
ein Beispiel für die verschiedenen Träume und Projekte der
Jung- und Reformtürken. Muffurus äußert fich:
„Dar einzige Mittel, Reich und Sultan zu retten, ist der
Liberalismus. Wenn Bulgarien reif war für ein constitntio«
n e l l e S Regime, so wird «S di« Türkei auch sein können. Der
Despotismus darf keinesfalls fottbestehen. Und wenn eS ein erleuchteter
Despotismus wäre, von dem einige sich einbilden könnten, dass er für
dieses Land noch paffen dürfte! Aber dieser finstere Despotismus ohne
je.de Conttole richtet da» Reich einfach zugrunde! Ein solcher Despotis­
mus muss sich auf solche Leute stützen, wie sie di« Umgebung d«S
Sultans bilden. Nur einige wenige Diener in der Umgebung de»
Monarchen sind Leute von Charakter, alle übrigen aber Jntriguanten
oder Ignoranten. Diese Umgebung nährt den Despotismus und macht
gleichzeitig dem Sultan Furcht vor der Außenwelt, die als revolutionär
hingestellt wird. Aber bei unS gibt es keine Revolutionen; auch wir
Liberalen find keine Repolutionäre, erstreben keinen SultanSwechsel.
eingedenk deS Worte» WacchiavelliS: Der Souverän, den man hat, ist
mehr wert als der, den (man haben könnte. Wir wollen mit legale»
Mitteln eine Acndiruug des Systems herbeiführen, ohne zur Re­
volution zu schreiten. Eine Revolution könnte eine fremde Ein-
niischung veranlassen. Dann aber müsste der Tag, der uns eine
Revolution bringt, ein Tag werden, an dem es zu spät sein würde,
noch etwa» für diese? Land zu thun. WaS wir wollen ist Folgende?:
Wir wollen die Conttole der Einnahmen und Ausgaben des Staate».
Wir wollen eine Regierung, die verantwortlich sein soll gegenüber dem
Lande, dem Volke, dem Sultan. Wir wollen, dass dre Meinungen
sich in richtigen Grenzen frei bethätigen dürfen und das? daS ganze
Volk in der Lage sei, jederzeit seine Meinungen frei und laut zu
äußern. Der Sultan kennt die Lage des Landes nur durch seine
Diener; wir wollen, dal? es ander? werde, dass der Sultan von den
Zuständen in seinem Reich« auf legalen Wegen Kenntnis erhalte.
Wir haben keinen Chef. Wir möchten als unsere» wirklichen Chef
den Sultan selbst haben. Der Sultan thäte klug, sich an unsere
Spitze zu stellen und mit uns, statt gegen unS zu sein. Aber es ist
di« höchste Zeit, dass er es thue. Er wird sonst gezwungen werden,
es zu thun, denn unsere Zahl wächst mächtig an. Es wird ein
Das hier erwähnte Schindler-Denkmal und das Raymund«
Monument find aus Marmor, und liegt die bestechende Wirkung
mtt zu einem Großtheile in dem Materiale. Leider ist unser
Klima dem Marmor nicht günstig; im Winter muss eine solche
Statue ein hölzernes Gehäuse bekommen, und da wir durch­
schnittlich im Jahre sieben Wintcrmonate zählen, so ist das
Kunstwerk eigentlich nur ganz kurze Zett sichtbar. Im Sommer
ttagen der Stroßenstaub, der Rauch der Kamine, die Vögel und
Insekten, besonders die Wespen, sehr viel dazu bei, den Anblick
von Marmorstatue» nicht besonders erfreulich zu machen. Es
muss eine eigene Person vorhanden sein, welche fachgemäß in
kurzen Zwischenräumen die Statue reinigt— das alles ist sehr
umständlich, die wetterfeste Bronze ist dem vergänglichen Marmor
entschieden vorzuziehen.
Währenddem die Marmorstatue von Jahr zu Jahr an
Schönheit verliert, nimmt die Bronzefigur im Laufe der Zeiten
an äußerem Reiz zu. An den glatten Stellen deS Metalles
zuerst, später auch an den rauhen, bildet sich ein Ueberzug von
einer unnachahmlich schönen Farbe, den man in der Kunst­
sprache als Patina oder Edelrost bezeichnet. In Gegenden, wo
sich Salzbergwerke befinden, patiniert das Metall sehr rasch,
die Kupfcrbedachungen der Kirchthürme von Hall in Tirol
ttagen die schönste hellgrüne Patina und bilden das Entzücken
aller Künstler und Kunstfreunde.
Wir könnten uns übrigens ein Stifter-Denkmal auch
ganz wohl ohne jeden direkten Bezug auf die Person des
Dichters, daS heißt auf dessen leibliche Erscheinung, vorstellen.
Ein Kunstwerk, wenn es wirklich als solches angesprochen
werden kann, hat Selbstzweck und kann recht gut seine Ent­
stehung der pietätvollen Erinnerung an einen großen Mann ver­
danken. Ja diesem Falle ist dem Künstler jede Freiheit ge­
stattet; Brandstätter hat in solcher Weise die „Waldlilie" aus
Roseggers Dichtung „Der Waldschulmeister" geschaffen und mtt
dieser zugleich auch dem Dichter ein Denkmal gesetzt.
Diejenigen Wiener Bildhauer, an welche der ehren­
volle Auftrag ergangen ist, unserem unvergesslichen Adalbert
Stifter cm Denkmal zu schaffen, werden fich wohl zuerst in die
Schriften des Dichters versenken muffen, nur aus diesen heraus
ist es möglich, ein Kunstwerk ins Leben zu rufen, welches nach
jeder Richtung hin befriedigt. Ein Monument aus Erz soll
Jahrhunderte überdauern, eS soll den Epigonen Zeugnis geben
von unserer Kunst, von unserer Cultur; wir find infolge dcffcn
für das, was geschaffen tpird, alle mitverantwortlich.
25. März 1900 Nr. 69
Moment komme«, da der Sultan fich vor so großen Schwierig-'
kette» sehen wird, dass ihm nichts andere» übrig bleiben wird, als
sich— wollend oder nicht wollend— an uns um Hilft und
Rettung zu wenden. Da» Traurigste ist, das» di« Minister die-'
selben Ideen haben, wie wtt. Sie krittsieren alle Acte de»!
Palastes in bitterster Weise, sie beklagen da» Uebergewicht der
Camarilla und schieben dieser alle» Neble zu. Und dennoch
führe» sie die Befehle der Camarilla stet» widerspruchslos aus..
„Ein allgemein« Irrthum in Europa ist die Ansicht, dass der
Liberalismus in der Türkei ohne od« gar gegen die Sympathie der
christlichen Nation handle. Ab« ich sage Ihnen: alle intelligenten
Christen verstehen wohl, dass e» in ihrem eigensten Interesse ist, sich
für die Stärkung und Erhaltung des Reiches durch liberale Reformen
einzusetzen; und sie stützen mit all« Kraft die moslemische Partei,
die ein Regime der Justiz, der Freiheit und Gleichheit für alle schaffen
will. ES ist beschlossen worden, der Sache den moslemischen Charakter'
zu lassen; die Moslem? gehen voraus, die and«en folgen. „Die
Christen"— schloss Wassilaki Bey die Unterredung— „sind so sehr-
überzeugt von den guten Absichten ihrer mohammedanischen Mit--
bürg«, dass sie alle, ob Griechen, Armenier, Albanesen, bereit sind,
sich den Moslems anzuschließen, wenn diese sich entscheiden, einen
Schritt beim Sultan zu thun, um ihm die traurigen Zustände de«
Reiches auseinanderzusetzen und zufriedenstellende Aenderungen zu.
verlangen."
Der Krieg in Südafrika. r
Am 17. berichtete der gefällige englische Draht, dev
Burengcn«al Olivier hätte Burgh«sdorp und am 19. d.M.
Aliwal North geräumt und sei im vollen Rückzüge nach Kroon-
stad begriffen, während die Engländer Rourville und SmithfieÜ>(-
besetzt haben. General Clements berichtete, dass 4000Transvaal«-
Buren, fich von ColeSberg zurückziehend, nach dem Basutolande-
zn entkommen suchten. Clements selbst sollte mit seiner Brigade
überPhilippoliS und Fauresmith nach Bloemfontein marschieren.
Marschall Roberts entsendete üb«dies eine Cavallerie-Abtheilung
von Bloemfontein nach Thaba Nehu an die Basutolandgrenze.
Nach diesen Angaben hätte man annehmen können, dass nicht'
nur das ganze nördliche Capland und der südliche Oranje-'
Freistaat pacificiert wären, sondern dass auch der unglückliche!
General Olivier von allen Seiten umstellt sei, so dass, wenn
cs ihm nicht gelingen sollte, in östlich« Richtung nach denn
Basutvland zu entkommen, er demnächst zur Capitulatio«
gezwungen werden würde. Nun ist der halbtodt gesagte Oliviev
aber Plötzlich in einer Gegend aufgetaucht, in der man ihn am-
wenigsten vermuthet hätte, nämlich bei Beth ulie in der Nähe
der bekannten zerstörten Eisenbahnbrücke über den Oranjefluss,
Olivier hat hier die Brigade deS Gen«als Gatacre angegriffen
und, wie es scheint, zum großen Theile aufgerieben, denn wenn-
sogar die englische Agentur Reuter meldet, dass die Engländer
„schwere Verluste" erlitten und „die Buren viele Gefangene
gemacht" haben, so kann man an der Mederlage GatacreS kauyr
zweifeln. Wenn die „Daily News" berichten, dass sich Gatacre
und sein Stab noch in Springfontein befinden, so kann dies.
wohl dahin gedeutet werden, dass Gatacre und sein Stab nicht
in Gefangenschaft gerathen find. i
Ein Telegramm aus Bloemfontein meldet, dass Generatz
French mit einer Cavallerie-Brigade und berittener Infanterie
in Thabanchu auf dem Wege von Bloemfontein nach Lady«
brand cinqetroffen sei und sich mit Maseru, der Hauptstadt des
Basutolandes, in Heliographische Verbindung gesetzt habe. Auf
den englischen Karten ist der genanntt Ort mit Thaba Nehu
bezeichnet. Die Cavallerietruppe, die hier eingetroffen ist, soll
offenbar dm Uebertritt der vom Süden vom Oranjeflusse
kommenden Burmtruppen unter General Olivier auf das Gebiet
des Basutolandes verhindern. Diese Burencolonne zog, wie aus
Maseru vom gestrigen Tage gemeldet wurde, von Smithfirld'
und Wcpener in der Richtung auf Ladybrand. Wenn die» dev
Fall wäre, so würden die Buren dm Reit«» des Generals
French gerade in die Arme laufm. Da aber von Smithfield
und Wepener mehrere directe Wege ohne B«ühmng von Lady-tz
brand in das Basutoland führm, so ist anzunehmen, dass die!
Buren diese benützen werden, um über die Grenze in die Baruto«
Gebirge zu gelangm, wo ihnen die mglische Cavalleric kaum
nachfolgen kann.^- v
Die nördliche Entsatzcolomie für Mafeking unter Oberst
Plumer muss bei Lobatsi eine viel empfindlicher?
Niederlage erlitten haben, als angenommen wurde, dm»
Plumer war gezwungen, fich unter dem Schutze der Dunkelheit
nordwärts bis Crocodils-PoolS zurückzuziehm. Der Crocodil-
oder Limpopofiuss ist aber 130 malische Meilen von Lobatsi
mtfemt. Dagegen hat die Bnrenabthcilung, welcke die von'
Kimberley kommende englische Entsatzcolonne für Mafeking am
Vaalflusse nächst Warrmton aushalten sollte, ihre Stellungen
geräumt, nachdem fie vorher die dortigen Fähren versenkt hatte.
London, 23. März. Reuters Office meldet aus Masern
vom 22. d.: In den letzten Tagen zogen die Buren mit einer sehr
großen Menge Wagen von Smithfield und Wepen« in der Richtung
gegen Ladybrand. Dies dürften die Streitkräfte fein, welche sich von!
Norvalsport, Bethulie und Stormberg zurückzogen und jetzt nord­
wärts ziehen. !.
W a r r c n t o n, 22. März. Dis Buren räumten Klipdam und
Windsorton und versenkten die Fähren bei Riververton und Wind«
fortan. Der Baalfluss ist nur durch Schwimmen passierbar.
B l o m f o n t e in, 22. März. General French traf mit «in«
Cavalleriebrigade und mit berittener Infanterie in Thabanchu. zwischen
Bloemfontein und Ladybrand, ein und «öffnete die helivgraphische
Verbindung mit Maseru.
London. 23. März. Di« „Times" melden aus Bulawayo
vom 19. d. M.: Nach einem heftigen Artilleriekampse am 16. d. W.
auf eine Entfernung von 2000 Äards zog sich Oberst Plumer unter
dem Schutze der Dunkelheit nordwärts von Lobatsi zurück und befindet
sich jetzt bei CrocodilSPools.
London, 23. März. Ein Abendblatt «hielt eine Depesche
aus Capeiown, wonach General French, der in Bloemfontein sei,
den Feind engagiere. Das Reuter'sche Bureau fügt dieser Nachricht­
bei, es handle sich augenscheinlich um die Bction zwischen der Cavallerie­
brigade, deren Ankunft in Thabanchu bereits gemeldet wurde, und
jenen Buren, die sich vom Oranje-River gegen Norden zurückziehen
und die in großer Anzahl von den Hügeln im Bajutolande aus be­
obachtet wurde«.
Schulzeitung.
(Der Verein „Selbsthilfe") zur Unterstützung der Hinter«
bliebmen der Lehrerschaft Oberösterreichs hat seit sein« Gründung,
d. i. sett 15. Juli 1889 bis heute, nach 80 Sterbefällen den
Gesammtbetrag von 100.552 Kronen (50.276 fl.) ausbezahlt.
Dieser hohe Betrag, geleistet in dem kurzen Zeiträume von nicht
ganz 11 Jahren von anfänglich 181, heute von 715 Mitgliedern,
spricht «neuert den Beweis von dem Gemeinfinne und deß
werkthätigeu Nächstenliebe in der oberösterreichischen Lehrerschaft
nnd ehrt diese um so mehr, als das Geld von der Lehrerschaft
allein aufgebracht wurde, denn die von einigen Körperschaften
gewidmeten Spenden fließen in den Reservefonds, der dermalen
unangetastet bleibt. Die Opferwilligkeit ist ein große; für viele
Vereinsmitglieder ist die Beitragsleistuug unter den heuttgeu
Verhältnisse» eine drückende; ste wttd nur unter harte«
Entbchrungm möglich, fie wird aber geleistet um andere vor


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 69 Lmz, Sonntag
wurde wiederholt in den Dankschreiben an die BereinSleitung
»ach Empfang des IlnterstützungsbetrageS in entsprechender
Weise zum Ausdrucke gebracht. Gar manchem nicht mit Glücks-
guter», dafür aber mit einer um so größeren Kinderzahl ge­
segneten Familienvater war es Beruhigung und Trost, in seinen
letzten Lebenslagen, zu wissen, dass nach seinem Ableben seine
Zcheuren vor den nächsten Bedrängnissen geschützt sein werden;
der Verein „Selbsthilfe" werde ja sofort unterstützend eingreifen.
Gar manchem jungen Lehrer (Lehrerin) machte der Gedanke an
die Thätigkeit des Vereines „Selbsthilfe" die letzten Lebens-
stunden erträglicher, wusste er ja. sein armes Mütterlein dürfe
nach seinem Tode nicht darben, die „Selbsthilfe" werde sofort
unterstützend eingreifen, lind eS ist geschehen. Der Verein
„Selbsthilfe" bat nach jedem Sterbefalle sofort seine satzungs­
gemäßen Verpflichtungen erfüllt; manche Witwe wurde mtt dem
llnterstützungsbettage schon überrascht, als selbe von dem Be-
wusstseiu gequält wurde, Schulden machen oder Noch leiden
zu müssen, wenn fie noch heute oder doch morgen den nach dem
Tode deS Gatten noch erübrigten letzten Gulden werde ver­
ausgabt haben. Möge die Thätigkett des Vereines eine gleich
gesegnete bleiben! Sie wird immerfort eine gleich gesegnete
sein, wenn die vom Tode ereilten Mitglieder durch neu bei­
tretende wieder ergänzt werden. Fordett der Beitritt auch Opfer,
fie müssen für unsere Lieben, für unsere Angehörigen gebracht
werde». An alle dem Vereine noch fern stehenden Mitglieder
des oberösterreichischen Lehrerstandes, insbesondere aber an jeden
sorglichen Gatten und Vater seien die Worte aus „Sadrach
A. B. Dnego" zugerufen:
„Tbn', was dir die Pflicht gebietet!
Glaub' an Gott und lieb' die Brüder!"
(Schanerliche Schulzustimde.) Oepping, 21. März. Seit
einigen Wochen haben schon zwei Linzer Blätter so Verschiedenes über
einen Wafferprocess in Oevping geschrieben, welchen die Schulgemeinde
und mtt ihr einige Interessenten gegen de» Bauer Franz Haselgruber
zu führen hatte, dass es mir als genauen Kenner der Sache erlaubt
sein möge, in Ihrem geschätzten Blatte die Sache klarzulegen. DaS
SchulhauS der sehr reichen Bauerngemeinde Oepving ist in einem so
jämmerlichen Zustande, wie kaum ein zweites im Bezirke Rohrbach.
Roch ein jeder Unterlebrer hat seinen Posten aufgegeben, weil er seine
PÜundhett in dem Loche, baS ihm zur Wohnung angewiesen ist, nicht
gänzlich opfern wollte. Bon den zwei Zimmerchen der Schulletter-
'wobnuug führen die Fenster deS einen auf den Friedhof, die des
zweiten auf daS feuergefährliche Dach eines Nebenhauses und auf einen
Misthaufen, so dass das erstere immer, das zwette im Sommer gänzlich
geschloffen bleiben muss. Das Schuhimmer der ersten Classe gleicht
trotz allen Heizens so formvollendet einem Eiskeller, dass die Lehr­
personen in schützendem Pelz Unterricht ertheilen müssen, während die
Kinder vor Kälte zitternd in den Bänken sitzen. Bon einem für eine
Schule doppelt nothwendigen Locale muss man des Anstandes wegen
schweigen. Dazu kommt iüS lästigster aller Umstände, das? die Schule
kein eigenes Waffer batte, sondern nur nebst vier anderen Parteien
daS Mttbenützungsrecht eine? „Gemeindewassers", welches seit Jahren
ganz knapp bei der schmutzttiefenden Stalltbür des Haselgruber'schen
Hauses auslief. Daselbst benützte eS der Großbauer Haselgruber, der
sich als berufener Gottsöberster von Oepping fühlte, zum Auswaschen
seiner Ochsen, wenn eS nicht im Winter ganz abgefroren war, oder
wenn es nicht Haselgruber zum Aerger der Mitbesitzer durch längere
Zett in seinen Stall leitete. Zu solchen Zetten musste die Schule stch
daS nöchige Waffer bei anderen Hausbesitzern des Ortes freundlichst
erbetteln. AIs dttses Manöver im Jabre 1898 besonders oft betrieben
wurde, machte der damalige Schulleiter die Anzeige hierüber an den
Bezittsichulrath Rohrbach, welcher alsbald an den Ortsschulratb Oepving
btt Aufforderung ergehen ließ. daS Waffer rein und unbeanstandet
der Schule zugänglich zu machen oder einen eigenen Brunnen zu
graben. Da aber letzteres infolge der örtlichen Verhältnisse ein Ding
der llnmöglichkett ist, und der starrsinnige Großbauer sich auch nicht
zur kleinsten Garantie herbeiließ, so beschloss der Ottsschulrath im
Einverständnisse mit allen übrigen Mitbesitzern,
daS Waffer in einen Behälter bei der Schule ausfließen zu lasten,
was auch durchgeführt wurde. Nun schleuderte Haselgruber den Blitz
der Besitzstörungsklage gegen Schule und die übrigen Mitbesitzer; es
entstand der vielbesprochene Process, in dem schließlich das Bezirks­
gericht Rohrbach gegen Haselgruber entschied. Allerdings hat der
processlustige Querkopf noch an daS Landesgericht recurriert, wo er
hoffentlich abblitzen wird. Dass dieser Process mehr von sich reden
macht als ander« seinesgleichen, kommt daher, weil die ganze über die
Gemeinde Oepving wtt ein Spinnenqewebe ausgebreitete Haselgruber-
sche Verwandtschaft über die Gemeindegrenzen hinauszetert, wie dem
Oeppinger Herrgott ein gar gewattiges Unrecht geschehen sei. Als
Resume sei Folgendes hingestellt: Dtt Vertretung der politischen Ge-
Tagks-Pok.
meinde Oepping drückte einstimmig dem Obmanue des 'OrtsschülratheS
für dtt schneidige Durchführung und Regelung dieser Wafferfrage den
Dank aus; ebenso votierte der Ortsschulrath den Dank dem OrtS-
pfarrer I. Winkler für seine thatkräftige Mithttfe als Mtglttd des
OrtSschulraches. Der genannte Ortspfarrer bttdet nämlich eine löliche
Ausnahme unter den meisten seiner Amtsbrüder durch seine erhabene
Stellung über jede Parteilichkeit, durch seine Schulfteundlichkeit, Hoch-
Haltung des Unterrichtes und deffen Facwren. Umso unverständlicher
ist daS Auftreten eines Linzer Blattes, wir meinen die „Wahrheü",
welche in gehäffigster Weise über daS Berhallen deS Pfarrers in ge­
meldeter Processsache herfällt.\
Sollte, was nicht zu erwarttn ist, in zweiter Instanz der
katholisch-conservative Processbauer nochmals dtt Oberhand gewinnen,
so müssten wohl dtt SanttätSbehörden auf die unleidlichen Schul-
zustände in Oepping aufmerksam gemacht werden.
Gottesponderyen.
Ebensee, SS. März. sSuppen an statt,) Da infolge der
Hochwasser-Katastrophe das Mädchenschulgebäude erst am 18. Jänner
d. I wieder beziehbar war und von diesem Tage an endlich der
ganztägige Unterricht an unserer Schule platzgreifen konnte, wurde
auch die Suppenanstalt diesmal in so vorgerückttr Zeit, und zwar
zum fünfzehnten Mal« eröffnet. Heute fand der Schluss derselben
statt. Es wurden in der abgelaufenen Suppenperiobe an 432 Kinder
21.100 Portionen Suppe verabreicht und besorgten dtt Bertheilung
diesmal in liebenswürdigster Weise die Fräulein Marie Gaüermaun,
Marie SiegeSleitner, Ella Schendl, Anna Spindelbauer, Maria
Wiesauer, Louse Stöger, Louise Brandner und Marie Greil, während
die Herren Lehrer und Frl. Lehrerinnen abwechselnd hiebei die Jugend
überwachten. Spenden sind wtt in den vergangenen Jahren auch
heuer wieder eingefloffen. Wen edttn Gönnern dttser humanenAnstalt
gebürt der wärmste Dank.
Freisiadt» 23. Mäitz. (Kapselschützen-Gesellschaft.)
Mittwoch den 21. d. M. hielt die Kapttlschützen-Gesellschaft bei äußerst
reger Betbettigung im Gastbofe Zeülbofer chr Schlussschießen ab. Im
ganzen wurden 1025 Schüffe abgegeben und darunter 65 Vierer er«
ziell. Bei der am nächsten Tage stattgehabten Bestvertheilung, welche
sehr animiert verlief, erhielten folgende Herren Preise: Werber mtt
66 Theilern, Mader mit 67 Tb., Zeitlhnfer mit 67'/. Th., Hofbauer
junior mtt 72'/, Th., Ziegler mit 79 Tb., Mittermann mtt 79'/, Th.,
Müller A, mtt 82'/, Th.. Grill mtt 83 Tb., Obermaier junior mtt
91 Tb., Leitl mit 95'/, Th., Novotny mit 96 Th., Blöchl mit 97 Tb.,
Staininger mit 100'/, Th., Roiß mit 110 Tb., Hiller mit 118 Th.,
Lackinger mit 126 Th., Jäger mit. 128 Th. Sämmtliche Beste waren
in sehr schönen Faffungen.
Ohlstorf. 23. März. (Borschusscassenverein.) Unttr
dem Vorsitze des Hrn. Paminger fand vorgestern die Früjahrs-General-
versammlung des hiesigen Borschusscaffenvereines statt. In derselben
erstattete Lehrer Aicher einen eingehenden Jahresbericht. Aus diesem
ist zu entnebmen, dass der Mitgliederstand am 31. December 1899
auf 106 gestiegen ist, welche 2260 Kronen Geschäftsautheile haben.
Die Spareinlagen betrugen 91.889 Kronen 46 Heller und die ge­
gebenen Darlehen 59.992 Kronen. Spareinlagen wurden zurückbezahü
17.->04 Kronen 28 Heller. Darlehen wurden zurückbezahlt 12.708
Kronen. Es wurde ein Gesammtumsatz von 92.948 Kronen 72 Heller
und ein Reingewinn von 374 Kronen 32 Heller erzielt. Der Zinsfuß
für Spareinlagen betrug 3 s /*°/ 0, für Darlehen 4 l f, 0/ 0. In erschöpfender
Weise besprach der Redner den Einfluss der vorjährigen Zinsfuß-
Erniedrigung für das Darlehen und die mit 1. Jänner l. I. ein­
getretene Erhöhung für Einlagen. Wetter gab er noch Winke über
das Borgeben bei Verlängerungen und das genaue Einhalten des
Zahlungstermines. Die JahreSrechnung wurde genehmigt und der
Beneficiat Franz Stummer sprach dem Redner den Dank für die um­
sichtige aufopfernde Tbätigkett als Caffenführer auS. Hierauf erläuterte
Herr Aicher den Zweck der zu gründenden Centralcaffe, in welcher
von den Borschusscaffenvereinen ihre überschüssigen Gelder in einer
Weise angelegt werden können, dass sie nicht bloß sichergestellt, sondern
auch stets den Vereinen wieder leicht zur Verfügung gestellt werden.
Die Statuten dieser Centralcaffe wurden fachlich besprochen und der
Antrag, dtt Versammlung möge beschließen, dass. im Falle diese
Centralcaffe gegründet werden sollte, der Borschusscassenverein als
Mitglied dieser Casse beitreten soll, einstimmig angenommen. Herr
Aicher sprach dann noch über Einkaufs- und Verkaufsgenoffenschasten,
legte die Borkheile einer solchen Bereinigung dar, aber auch die Nach­
theile, welche bei einer nicht genauen Geschäftsführung dem Vereine
erwachsen würden. Die Genoffenschaft müsste in inniger Verbindung
mit dem Borschusscaffenvereine sein. lleberhaupt erkennt Redner dtt
Borschusscasienvereine als die Grundlage der sich an sie anschließenden
landwirtschaftlichen Genossenschaften aller Art an. Da die Functtonäre
der bereits bestehenden Vereine immer fast die gleichen Personen sind
und auch Herr Aicher als Schriftführer und Cassier aller dieser Vereine
ein Amt in der zu gründenden Genoffenschaft nicht mehr übernehmen
könnte, da seine freie Zett vollauf durch dtt bestehenden Vereine in
Anspruch genommen ist, so beantragtt der Vorsitzende, von der
25. März 1900 Seite ft
Gründung einer Einkaufs- und Verkaufgenossenschaft deqett ab-
zusehen, bis sich auch für diese Genoffenschaft tüchtige Kräfte gefunden
haben. Sodann erfolgte der Schluss der Sitzung.'
Perg, 23. März. (Schützenwesen.) Mtt dem gestern
abends stattgefundenen Schützenabende der Kapselschützengesellschaft,
der einen sehr schönen und gemüthlichen Verlauf nahm, hat die heurige
Schießsaison einen gelungenen Abschluss gefunden. Vorher hatte auch
eine Beratbnng aller internen Schießangelegenheüen unter dem Vorsitze
des Oberschützenmeisters Gabriel stattgefunden. Aus dem hiebei von
dem Cassier und Schriftführer Herrn Franz Hofer erstatteten Rechen­
schaftsberichte ergibt sich, dass die Einnahmen 298 fl., dtt Ausgaben
204 fl. 45 kr. betrugen, dass also ein Caffeüberschuss von 93 fl. 55 kr.
resulttert. Bon diesem Ueberschuffe wurde zur Verherrlichung deS.
SchlusSabendeS ein Betrag von 53 fl. 55 kr. verwendet und der Rest-!
bettag per 40 fl. fruchtbringend angelegt. Da in dem so schön ge­
legenen Marke Perg bereüs früher einmal ein Feuerschützenverein i
bestanden hat, waS die auf dem HauSmüllerhügel noch heute stehend«
Schießbütte bezeugt, wurde nach längerer Debatte unttr allseittger
Zustimmung dtt Gründung eines Feuer- und Kapselschützenvereines
beschlossen und in den vorbereitenden Ausschuss sohin dtt Herren
Jur. Dr. Ernst Ritter von WUdauer, Landwehr-Assistent Gabriel/
Kaufmann Alois Dimmel, Steinbruchbesitzer Adolf Fries und Gast­
wirt Franz Hofer gewählt. Der Feuerschützenstand soll am 1. Juni
d. I. begonnen und am Namensfeste unseres Kassels feierlich eröffnet
werden. Herr Oberschützenmeister Gabriel, selbst ein eifriger Tiroler'
Schütze, der sich im Vereine mtt seinem Landsmanne Herrn Toctor
Ritter von Wttdauer um die Gründung und Instandhaltung der
Schützengesellschast in Perg große Verdienste erworben hat, dank«
allen Anwesenden mit freudigen und beredten Worten für ihre Mit­
wirkung bei den stattgehabten Schießabenden und insbesondere für
die warme Antheilnahme an dem Vorhaben, einen Fcuerschießvereiu
zu gründen und gab der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck, das?
sich in Perg stet? die Freunde des Schießsportes vermehren und so
der Patriotismus und die Liebe zum Vaterlande, daS schttßkundige
Söhne immer gebrauchen werde, sich erhöhen möge.
Traun, 24. März. (Suppen an stakt.) Am 17. Februar
wurde die hiesige, unter dem Protectorate der Liedertafel Traun
stebende Suvpenanstaü geschloffen, nachdem an 56 Tage» an die
katholischen Schulkinder 207 bezahfte und 3833 unbezahlte, somit tot
ganzen 4040 Portionen und an die evangelischen Schulkinder 357
bezahlte und 178 unbezahlte, somit im ganzen 535 Portionen Suppe
verabfolgt worden waren. Die Herstellung der Suppe besorgten für
die katholischen Schulkinder die Schwestern deS hiesigen Kinderheims
und für die evangelischen Schulkinder dtt Frau des Schulleiters
Herrn August Scheinert in uneigennützigster Weise, wofür ihnen der
beste Dank gebürt. Die Auslagen von 211 K 10 h wurden von der
Liedertafel Traun aufgebracht, und zwar: Ergebnis einer Sammlung
am Sylvester-Abend 35 K 64 h, Erträgnis der Sammelschützen
15 K 90 h, Auszahlung ans der Caffe der Suppenanstalt 159 K
56 h, Summe 211 K 10 h. Herr S. Ebrentletzberger in Linz
spendete der Suppenanstalt zwei schöne Sammelschützen. Allen
Freunden und Gönnern der Suppenanstalt gebürt der herzlichste Dank.
Wels, 22. März. (Decorierungsfeien) Bei der am
18. d. M. in Weißkirchen bei Wels erfolgten Decorierung deS^
Herrn Franz Urban», Gemeindesecretär dortselbst, mtt dem silbernen 1
Berdienstkreuze nahmen Bezirksbauptmann Ripvellh aus Steyr,
Bürgermeister Fischer v. Ankern aus Eggendors, die Gemeindevertte-
tung von Weißkirchen, dtt Bürgergarde, die Feuerwehr, dtt Schul­
jugend und Gäste theil. Nachdem vor dem beflaggten Schulgebäude
Aufstellung genommen worden war, eröffnete Dezirkshauptmann
Rippelly die Feier mit einer kernigen Ansprache an Herrn Urbann,
indem er dessen uneigennützigen, opferwilligen, für Gemeinde und
Mitmenschen ersprießlichen Wirken? gtt>achte und anerkennend daran
erinnerte, dass sich der vom Kaiser Ausgezeichnete auch durch sein
entschlossenes, thatkräftiges Einschreiten gelegentlich der Hochwasser-
Katastrophe im September 1899 Verdienste erworben, wtt auch durch
die Rettung eines Menschenlebens vom Tode sich dtt schönsten
Lorbeeren verdient bat. Sodann schmückte der Bezirkshauptmann dtt
Brust de? Herrn Urbann mit dem diesem verliehenen Anerkennungs-
zeichen, worauf Herr Urbann au seinen Dank dtt Bitte knüpfte,
ersteren an den Thron gelangen lassen zu wollen. Hierauf desilierten
die Bürgergarde und Musik, die Feuerwehr vor dem" Dekorierten und
die Feier fand dann in Herrn Deixlers Gasthause ihre Forssetzung.
Außer den geladenenFestgästen betheiligten sich hieran auch dtt oben-'
erwähnten Honoratioren. Bürgermeister Fischer v. Ankern brachte
hiebei einen Toast und ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus. Nach­
dem der Bürgermeister, der Obmann des Gemeindeverbandes von
Oberösterreich Herr Tyche, dann Herl I. A. Mrlbauer au? Wels,
letzterer namens der Feuerwehr, des Decorierten gedacht hatten, danke
Herr Urbann nochmals dem Bezirkshauptmanne für deffen Erscheinen
und gab dtt Versicherung, dass er auch in aller Hinkunft mtt unent­
wegtem Eifer und ungeschwächten Muthes seinen Pflichten nach­
kommen werde. Damit war dtt Feier beendet.
Ausser, 23. März. (Aus dem GemeindeauSschusse.)
Der hiesige Gemeindeausschuss nahm in seiner letzten Sitzung dre
Ersatzwahl eines Gemeinderathes für den jüngst verstorbenen Ge-
Derschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
-- r' l18. Fortsetzung.)
- Nachdenklich schritt Elisabeth nach dem Rundzange die
Freitreppe zum Hause hinan, bereuend, Herrn von Schtth-
dusch gereizt zu haben. Im Vestibüle erschim Frau Professor
und bat fie, noch ein Weilchen mit Pia in die Veranda zu
kommen— sie sei allem, die junge» Leute rüsteten sich zu
einem Ausritt.
„Was ich Ihnen anvertrauen möchte, ist eigentlich noch
ein Geheimnis." begann Frau Holding mit erzwungener Leut­
seligkeit, die Elisabeth nichts Gutes ahnen ließ, „aber mein
Gott— in den letzten Tagen ist so viel Aufregendes auf mich
hereingestürmt, dass ich das Bedürfnis spüre, mich über eine
Sorge auszusprechen, dtt Ilona betrifft. Sagen Sie 'mal auf­
richtig, Fräulein Elisabeth, ist Ihnen wirklich nicht bekannt, wie
hier dtt Sachen stehen?"
„Ich habe nicht die geringste Vermuthung, worauf Stt
hindeuten. Frau Professor."
„Nun, dann muss ich mich schon deutlicher erklären—
also kurz und gut, Herr von Korsör hegt Abfichte« auf Ilona,
und fie hat ihn ebenfalls sehr gern— aber meine Tochter ist
eine aparte Natur, widerspruchsvoll, unberechenbar— ich fürchte,
fie weiß seine Bewerbung nicht nach Würden zu schätzen, und
deshalb kam ich auf den Gedanken, Stt zu bitten, mtt zu
helfen..."
„Ich wüsstt wirklich nicht, wtt daS geschehen könnte."
„O— auf sehr einfache Wesse", entgegnete Fakobine
Holding betonend; „wo nämlich meine Vorstellungen in den
Wind gesprochen find, da haben vielleicht Ihre Worte, well
meine Tochter Sie lttbgewonnen hat, ein anderes Gewicht!"
„Wenn Sie meinen, dass ich Ihnen dadurch nützen könntt,
werde ich in dem Sinne zu Fräulein Ilona sprechen."
In diesem Augenblicke wurde die Anfmerksamkell der
Dame» auf den Verwalter gelenkt, der, gefolgt von einem Stall-
burschen mit dem Fuchse Sven Elvards, das gesattelte Pferd
Ilonas eigenhändig auf den Kiesplatz vor der Veranda fühtte,
deren epheuüberranktt Fenster keinen Einblick in das Innere
S tattete». In dem weißlichen Sonnenlicht, das nach einem
ldunklen Morgen matt durch dtt noch verhüllenden Wolken
drang kam dtt kraftvolle Gestalt des blühenden jungen Mannes
voll zur Geltung, während er nach dem Ansgang der Veranda
blickte wo Ilona erscheinen musste. Jetzt hörte auch Elisabech
bo$ Rauschen eines schleppend« Gewandes, nnd rasch schritt
das junge Mädchen aus dem Gartensalon herein, dtt Rett-
peitsche in der stulpenbehandschuhttn Rechten. Beim Anblick der
Freundin und ihrer Mutter ließ fie die hellen Augen prüfend
aus den Beiden ruhen, wie um zu fragen: „Hier find doch
nicht etwa peinliche Geschichten verhandelt worden? Aehnlich
steht es Mamachen!" Und einer Plötzlichen Eingebung folgend,
beugte fie stch nieder und küsste Elisabeth ans dtt Wange.
„Adieu, Kinder, heute ist nicht gut Kirschenessen mit mir,
ich befinde mich in kriegerischer Stimmung!— Ah! da ist ja
schon mein Brauner."
Beim Anblick des Verwalters war sie leicht erröthet und
LeeiÜe sich, den Platz, wo dtt Pferde standen, zu erreichen.
Frau Professor Holding sah ihr nicht ohne mütterliches
Wohlwollen nach. Das dunkelgrüne Reitkleid umschloss knapp
die mädchenhaften Formen, und das Hütchen mtt dem grauen
Schleier passte vorzüglich zu dem pikanten Gesichte und dem
rothbraunen Haar; Ilona hatte sich, was das Aeußere anbettaf,
seü kurzem vottheilhast verändert.
„Es ist hübsch von Ihnen, Herr von Schlchbusch, dass
Sie selbst mir den Baldur vorführten!"
„Was thäte ich nicht für Stt, Ilona?" entgegnete er mll
ttsser Stimme, auS der dtt Zättlichkeit einer verhattenen Leiden­
schaft klang— doch fie warf ihm einen bezwingenden Blick der
Warnung zu.
„SM— die Wände haben Ohren— kein Wort," dann
lachte sie ungezwungen, setzte den schmalen Fuß in seine Hand
und nickte ihm vom Sattel aus zu, während er zu ihr empor­
sah. Plötzlich zog fie aus ihrem Gürtel zwei bluttothe Nellen
und schleuderte fie ihm übermüthig zu.
„Da, nehmen Sie die verrufene Nelke, meine Lieblings­
blume! Ich liebe daS Purpurrothe— die Farbe des Blutes,
des Weines— der Rosen und der Lttbe!" flüsterte fie mit
halb spöttischem, halb flammendem Blicke dem Verdutzten zu.
„Doch da kommt Herr von Korsör— adieu, wtt sehen uns noch
heute— am bewussten Orte!" Und stch flüchtig an dem Staunen
deS Verblüfften weidend, wandte sich Ilona Herrn von Korsör
zu, der auf der anderen Seite in den Sattel stttg. Ein leises
Anziehen der Zügel— ein letzter Gruß. und fort ttabten die
glänzend braunen Thttre zum Park hinaus.
„Gott sei gedankt, Sven Elvard, hier draußen weht ein
die Brust befreiender Luftzug; in Mamas Umgebung herrscht
seü kurzem eine erstickende Atmosphäre voll moralischer Gewitter,
die zum Ausbruche drängen. Vorwärts, alter Freund, lass uns
nach dm Dünen, um mit dem Seewind um dtt Wüte zu jagen.
VMtstt 1*“* ö*
„Ich dächtt, wir wollten durch den Syringenweg bei
Wiümuud reiten—dort gibt's jetzt eine unvergleichliche Pracht."
„Nein, Sven; die Syringen find eben so langweilig wie
die Gesichter der guten Wittmunder, die zwischen ihnen spazieren
ehen; fie verstehe» nichts Besseres als zu duften und zu sterben,
er lustige Wind aber führt allerhand Stteiche aus und lässt
mich aufathmen."
„Von Deinen schwer« Sorgen, Ilona?" fragte er gut­
müthig mit halbem Lächeln.
„Nein, von meinen Gewissensbissen, Sven."
„Hast Du ein Vergehen auf der Seele, dann nur herunter
damtt, ich ertheile Dir im voraus Absolutton."
„Du scherzest, mir aber ist hente nicht so zumuthe! Also
dorthin," unterbrach fie sich, mit der Reitgerte auf eine Kiefcrn-
schonung zeigend, deren dürftige Stämme sich auf einem Dünen­
abhang hinzogen, „der einsame gelbe Sandweg zwischen dm
Bäumchen am Meere zieht mich an."
Gehorsam ihrer Weisung, ließ er sein Pferd die angedeutete
Richtung einschlagen.'
„Weshalb musterst Du mich so eingehend?" fragte er «ach
einer Weile.
„Ich stelle Bettachtungm darüber an, Sven, dass Du ein
so guter Kerl bist, und ich, was man im Lebe» eine Canaille
nmnt, bin." i
„Deine Offenheit lässt nichts zu wünschen übrig," lachtt er.
„Dtt einzig wirklich gute Seite an mir, dass ich meine
Schändlichkeiten gelegentlich ohne Rückhalt cingestehe—so etwas
wie courage de diable. Eins kann selbst mein Todfeind mtt
nicht vorwerfen, und das ist die Feigheü, dies verächtlichste all«
Laster; —im übrigen ist mein Leben eine einzige große Komödie,
die sich in hundert Nebenrollen zersplittert nnd schließlich xa..
dem Abgrund seelischer Verödung endm wird— Sn de sii-ele.;
— doch davon wollte ich nicht reden, sondern von meinen Ge­
wissensbissen. für dtt ich vielleicht Deine Absolutton in Anspruch;
zu nehmen habe."
„Sie ist Dtt im voraus gewährt, Ilona."
„Gut denn. Du bist mein Freund; ich habe Dtt auch
gesagt, dass ich Dich g«u hab', und je länger ich mtt Dir v«->
kehre, um so mehr lerne ich Dich schätzen; deshalb möchte ich!
mtt dieser allen Schuld zwischen unS aufräumen. Sven Elvard,!
ich trage einen Theil der Schuld an Deiner unalücklichen Ehe.":
Er sah mtt einem Anflug von Spannung" zu ihr hinüber.-
„Um GoüeSwillen. Du warst damals kaum achtzehnjährig,
l also fast noch ein Kind.".
* (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Gonniag
«einderath Josef Schwarz vor. Gewählt wurde Herr Heinrich
Kreutzberger, Hausbesitzer; derselte hatte früher durch viele Jahre
als Bürgermeister die Geschäfte der Marktgemeinde geleitet. In de«
OrtSschulratb wurden für die nun beginnende sechsjährig« Functions-
Periode die Herren Karl Lang, Rentner, Johann Sahnet, Kaufmann,
und Franz Stüger, Realitäten-Besitzer, wiedergewählt. In den
GparcafseausschusS wählte di« Gemeindevertretung an Stelle des ver­
storbenen Herr I. Schwarz den Herrn Wilhelm Tanzmeister, Privatier.
Srnsthof«, 22. März. (Unter dem Verdachte des
Sattenmordes.) Der Besitzer d«S Bauerngutes „Modelgrub",
Josef H ö f l e t, in der Catastralgemeinde Aigenfließen, ein achtzig-
lähriger Greis, wurde am 21. d. M. unter dem Verdachte verhaftet,
an seiner Frau einen Mord oder Todtschlag verübt zu haben. Die-
selb«, eine Greisin von 81 Jahren, war vor 14 Tagen todt zwischen
den Betten ihrer SchlafraumeS gefunden worden. Erst nach ihrem
Begräbnisse wurde die Anzeige erstattet, sie sei einer gewaltsamen
Tode? gestorben. Am Vorabende fei ein Streit zwischen den Ehe­
leuten auSgebrochen; am Morgen hatte Höfler die Magd verständigt,
feine Frau fei todt. Man fand an ihrem Kopfe Verletzungen, welche
man als von einem Sturze aus dem Bette herrührend, ansah. Der
Bauer wurde nach erfolgter Anzeige in Haft genommen und die
Exhumierung der Leiche verfügt. Eine GerichtScommission unter dem
SerichtSadjuncten von Haag, Herrn Dr. Polanetzky, pflog an Ort und
Stelle die nbthigen Erhebungen. Die Gerichtsärzte Dr. Rsschner und
Dr. Josef Hufnagel konstatierten, dass die Verstorbene an Herz­
verfettung gelitten habe und einem Herzschlag« erleben sei. Die Ver-
letzungen am Scheitel und an der Stirn feien leichten Grade? und
wahrscheinlich bei dem Falle au? dem Bette entstanden. Einzelne»
vermochte aber noch nicht aufgeklärt zu werden. So behauptete Höfler,
von dem Sturz« seiner Frau nichts gehört zu haben, obwohl er im
Nebenzimmer schlief. Auch wurde ein Bündel blutiger Wäsch«, Lein­
tuch und Kopstuch der Bäuerin enthaltend, unter dem einen Bette
vorgefunden, ohne das» angeblich sich jemand zu erinnern weiß, diese
Gegenstände dorthin gegeben zu haben. Obwohl Höfier noch in Hast
behalten wird, ist doch di« Ueberzeugung allgemein, das? er an dem
Tode feiner Frau keine Schuld trage.
Bndwei», 23. März. (Sitzung de? Budweiser
GemeindeauSschusseS.) Heute nachmittag? fand eine höchst
interessante und bedeutsame Sitzung der Budweiser Stadwertretung
statt. Die in derselben gefassten Beschlüste zeigten wieder, das» di«
dermalige deutsche Stadtverttetung, voran Bicebürgermeister Taschek,
der sich insbesondere für dies« Beschlüsse eingesetzt, in hohem Grade
schul- und lehrerfrrundlich sei. Es wurde nämlich beschlosten, den
Lehrern der Stadt Budweis vom 1. Jänner I960 bis 31. December
dieser Jahre? die Differenz der Bezüge der II. zur I. GehaltSclass« zu
ersetzen. (BndweiS befindet sich nämlich fest der Volkszählung 1890
in der H. GehaltSclaff«, wird jedoch mit der neuen Volkszählung in
di« I. vorrücken.) ES erhalten somit für dieses Jahr die BolkSschul-
lehrer eine OttSzulage von 200 K, Bürgerschullehrer und definitive
Unterlehrer jelOOK. Diejenigen provisorischen Unterteilter, die bereits
ein« 15"/„ige Ortszulage besinn, werden jedoch von diesem Beschlufle
nicht berührt. Außerdem wurde über Antrag deS GemcindeauSschnsS-
MitgliedeS Johann Sauer eine Resolution d«S Inhaltes beschloffen,
dass die Budweiser Stadtverttetung erwartet, dass der Landtag von
Böhmen in der Erkenntnis der schlechten Lage der Lehrerschaft noch
in dieser Saison eine entsprechende Regelung der Lehrergehalt« zur
Durchführung bringen werde. In dieser Sitzung wurde auch be­
schloffen, der freiwilligen Feuttwehr 1200 K zur Deckung der an­
lässlich der Jubelfeier des 25jährigen Bestandes dieser Körperschaft
entstandenen Auslagen zu gewähren. Der Zubru eine? Kniestockes für
die neu« Landwehrkaserne wurde bewilligt. Ebenso wurde beschloffen,
so wie im Vorjahre, auch Heuer anzusuchen um die Genehmigung der
Einhebung einer Umlage von 3 fl. per Hektoliter für den Ausschank
von Wein, Kunstwein und Spirituosen im Stadtgebiete von Budweir.
Von der Vergebung de? Budweiser Stadttheaters für die nächste
Saison wurde derzeit Umgang genommen, hingegen beschloffen, das­
selbe zur Ausschreibung zu bringen.
Tagesneurgketten.
[8n8 der „Wiener Zeitung-.) Verliehe«: De«
Staatsanwälten Raimund Schwinger in Rudolfswerth und
Guido Ritter v. Andrioli in Leoben der Titel und Cha-
tofter eines Oberlandesgerichtsrathes: dem OberforstcommifsSr
Johann Weiler aus Anlass der Bersetzung in den Ruhe­
stand der Titel eines Forstrathes.— Ernannt: Professor
an der dritte» deutschen StaatSrealschule in Prag Friedrich
Hopfner zum Direktor dieser Realschule; Professor an der
StaatSrealschule in Plan Augustin Ritschel zum Director
dieser Realschule: Ingenieur deS niederösterreichischcn StaatS-
baudienstes Gottlieb I a r o s ch k a zum Gebäude-Jnspector der
Wiener Universität; Postverwalter Anton Simane in Graz
zum Oberpostcontrolor; die Forsteleven Julius Indra, Karl
Dreifür und Karl Walter EraS zu Forstassistenten.
[Die Wiedervermählunq der Kronprinzessin-Witwe.)
AuS Brüssel wird telegraphiert: Gegenüber verschiedenen irrthürn-
lichen Meldungen stellen die hiesigen Fachkreise fest, dass be­
züglich deS Titels der Gräfin Lonyay keinerlei Verhandlungen
stattsanden. Die Gräfin führt auf Grund der belgischen Ver­
fassung zeitlebens den Titel „Königliche Hoheit"' Ebenso un­
richtig ist die Behauptung, dass König Leopold seiner Tochter
die Apanage entzog, denn sie besaß gar keine Apanage seitens
des Königs. Schließlich wird constattert, dass die Königin
Marie Henriette nach längerem Widerstreben die Heirat billigte,
während der König nicht bewogen werden konnte, seinen Wider­
stand auszugeben.
[Die Kanone« ans Pilsen.) Das „Grazer Tagblatt"
stellt nun seine gestrige Nachricht dahin richttg, dass nicht 45,
sondern 4 bis 5 Geschütze St. Bett an der Glan passierten;
wohl aber seien 1000 Bomben und 1000 andere Geschosse
dabei. Die Sendung sei via Triest augeblich nach China be­
stimmt und nicht nach Afrika.
[EinTrinkspruch des FürstenHohenlohe.) Berlin,
23. März. Erst jcht wird der Trinkspruch bekannt, den
Reichskanzler Fürst Hohenlohe bei dem am Mittwoch zu
Ehren der Akademie der Wissenschaften gegebenen Festmahle
seinen Gäste» widmete. Er sagte unter anderem:
„Diese ansehnlich« Bereinigung hat für mich ein« besondere
Bedeutung. Ich bin alt geworden in dem Glauben an den Fortschritt
der Menschheit, an den aufsteigenden Fottschritt. Nun gestehe ich, dass
mein Glaube in den letzten Jahren etwa? erschüttert worden ist. Der
naturnothwendige Kampf um» Dasein hat in neuerer Zeit eine Richtung,
eine Form angenommen, die an Vorgänge in der Thierwelt erinnert
und di« einen Fortschritt in absteigender Linie befürchten lässt. Da
ist «S denn wohlthuend, zahlreiche hervorragende Bertteter derWiffen-
fchast, die Heroen der Geistesarbeit hier versammelt zu sehen und
daraus die tröstende Ueberzeugung zu schöpfen, dass noch genügend«
geistige Kraft und Macht vorhanden ist, um die drohende Flut der
materiellen Jnttreffen auf ihr richtige? Maß zurückzudämmen. Mög«
Ihnen die Lösung dieser Ausgabe auch ferner gelingen. Ich winke
auf die Wiffenschast und ihre Vertreter."
[Graf Christiani begnadigt.) Gestern wurde auS
Paris drahtlich berichtet, dass Präsident L o u b e t den Grafen
Christiani begnadigt habe. Kaum erinnert man sich noch au
diesen Namen, der einige Tage in aller Munde war und sich
in dem Glanze eines Gassenbubenstreiches sonnte. Sonntag den
4. Juni 1899 kam eS auf dem Rennplätze zu Auteutt zu
lärmenden Demonstrattonen, die von der Pattiotenliga arrangiert
waren. Der Präsident der Republik Loubet und Minister-
Präsident Dupuy suhren an jenem Tage nach Autenil, um
der großen Steeplechase beizuwohnen. Auf dem Wege wurde
TigeS-Poit.
der Präsident acclamiert. Aus dem Reimplatze selbst aber kam
eS zu turbulenten Scenen; die Rufe „Panama!", „Nieder mit
Loubet!", wechselten mtt den Rufen „ES lebe der Präsident!"
Da stürzte Graf Christiani an der Spitze mehrerer Mttglieder
der Pattiotenliga ans den Präsidenten zu. Niemand ahnte, dass
er es auf ein Attentat abgesehen hatte. Ehe man es sich dessen
versah, war er auch bei der Logenbrüstung angelangt. Die
Gemahlin des italienischen Botschafters Gräfin Torniel li,
die zur Linken deS Präsidenten saß, fuhr instinctiv auf und stieß
Loubet, der gerade das Rennprogramm las, an. Lonbet wendete
sich rechtzeitig, um einem wuchtigen Stockhieb zu entgehen. Der
Hieb traf die Lehne des Fauteuils. Aber blitzschnell holte
Christiani mit dem Rufe: „Demission!" zu einem neuen Schlage
aus und ttaf diesmal Loubets Cylinderhut. Im selben Moment
stürzten sich die Generale Zurlinden, Ronger und Bailou auf
den Attentäter und drängten ihn von der Tribüne hinab. Unten
wurde Christiani festgenommen. Gleichzeittg mit ihm wurden
zahlreiche andere Personen verhaftet.
[Unfall in der fürstlich Hohenlahe'sche« Familie.)
AuS Ausser, 33. März, wird uns geschrieben: Bor einigen
Tagen verbrettete sich hier und in Alt ausser die Nachricht,
Prinz Chlodwig Hohenlohe, ein Enkel des deutschen Reichs­
kanzlers, sei in NiM von einem wüthenden Hunde gebissen
worden. Leider bestätigte sich diese Nachricht, denn nach
Berichten, die an den fürstlichen Verwalter in Ältanssee ein­
langten, wurden thatsächlich da§ jüngste der drei Kinder des
Prinzen Moriz zu Hohenlohe, eines Sohnes des deutschen Reichs­
kanzlers, Prinz Chlodwig, der im Mer von 3 Jahren steht,
sowie zwei Personen der Dienerschaft, ein Küchenmädchen und
eine Näherin, von einem dem Prinzen gehörigen Hunde gebissen.
Es stellte sich heraus, dass der Hund von der Hundswuth be­
fallen war. Sofort ttaten Prinz und Prinzessin Moriz die
Reise nach Paris an, um den Prinzen Chlodwig ins Pasteur'schc
Institut zur Heilung zu bringen. Prfttz Moriz Hohenlohe
bringt den größttn Theil des Jahres mtt seiner Familie auf
seiner schönen Besitzung in Altaussee zu, und nur während der
rauhesten Winterszeit, vom Jänner bis Mai. nimmt er fett
mehreren Jahren schon in Nizza Aufenthalt. Die Bevölkerung
Altouffees hegt eine große Antheilnahme für alle Vorkommnisse
in der fürstlichen Familie, und so ist es auch begreiflich, dass
die Kunde von dem Unfälle, der sie bettoffen, große Aufregung
i jervorrief. Die consultierten Pariser Aerzte sollen, wie ver-
auttt, eine günstige Beurtheilung über die dem Prinzen zu­
gefügte Verletzung abgegeben haben.
[Ein interessanter Brief über das Lagerleben im
Bnrenlande.) Aus Kemmelbach wird unS geschrieben:
err Rudolf Hueber, früher Wirtschastsbesitzer in K e m m e l«
ach bei MbS, ein junger, intelligenter Mann und in guten
finanziellen Verhältnissen stehend, sandte dieser Tage aus der
Nähe von Hektorsprutt bei Pretoria, woselbst Herr Hueber seit
einigen Jahren ansässig und jetzt Krieger ist, einer befreundeten
Kausmannsfamilie in Kemmelbach einen hochinteressanten,
18 Setten zählenden Brief, worin die dortigen socialen, klimati­
schen und Schulverhältnisse, desgleichen die Kriegführung der
Buren ein interessante eingehende Schilderung erfahren. Herr
Hueber schreibt hiebei unter anderem:
„Mit der Erziehung der Kinder steht eS hier sehr schlecht. E»
sind deutsche, holländische und englisch« Schulen hier, doch sind der
guten Schulen sehr wenig«. Ein Uebelstand ist, dass Me meisten
Schulen privat sind und als GeschästSsach« gegründet und bei Nicht-
erttag wieder aufgegeben werden. Die beste Schule ist die Staatsschule
in Pretoria und hatt«' ich meinen „Rudi", obwohl ich mich schwer
von ihm trennte, vor sechs Monaten daselbst, gegen monatlich«
BerpflegSgebür von 36 fl. per Monat, daselbst untergebracht. Die
Hauptsprache ist holländisch, es wird aber auch englisch und deutsch
unterrichtet. Der Staat unterhält auch ein Gymnasium in
Pretoria, und wäre auch, wenn der Krieg nicht ausgebrochen
wäre, jetzt eine „Minenschule" errichtet worben. Schon bei
geringem Wissen erhalten die absolvierten Jungen gute Stellen. Mt
dem Wissen eines Bürge rschülerS kann er sich zu hohen Stellen
emporarbeiten, falls er der Sobn eines wahlberrchttgten Bürgers ist.
Sind doch die meisten unserer Advocaten an keiner Universität
gewesen. Kindern steht hier eine größere Zukunft offen als irgend in
einem anderen Lande, und dabei werden die Stellen hier viel besser
bezahlt als sonst irgend wo. Auf alle Fäll« werden meine Buben ihre
Existenz hier haben müssen. Hektorspruit besteht aus einer
Bahnstation und einem Geschäftshaus«. Rund hemm ist Wildnis.
Beweis dafür,dasS mir letzteSJabr dreiEsel etwalOOPards vonderStatton
in der Nacht von Löwen zerrissen wurden. Frauen können hier nur
im Winter leben, da in der Regenzeit da? Fieber zu arg wüthet.
Es sind auch sehr wenig verheiratete Weiße hier. Die meisten halten
sich schwarze Haushälterinnen, Kafferinnen. Diese werden etweder per
Monat gemietet oder auch gekauft. Der Preis variiett zwischen 150 fl.
und 300 fl., wofür sie dann dem Weißen gehört Die Stellung, die
ein solche? Wesen einnimmt, ist ganz erbärmlich. Nachdem sie dem
Besucher gekocht hat, wäscht sie u. s. w., es wird ihr weder Dank noch
Adieu gesagt. Setten kommt eS vor, dass ein Bur eine „Schwade"
zur Frau nimmt. Allgemein ist die Annahme, dass der Kaffer kein
Mensch, sondern nur ein Geschöpf sei. Das Heiraten unter den Schwarzen
geschieht auch immer nur, dass der Mann die Frau kaust. Daher ist ein
Vater, der viel Töchter hat, reich. Deutsche sind im ganzen Lande
sehr viele und sind hier auf der ganzen Strecke die meisten Geschäfte
an der Bahn in den Händen der Deutschen. Dass ich als B o l l b ü r g e r
activ am Kriege betheiligt bin, habe ich beretts mitgetheilt. Es ist
vorauszusehen, dass di« Engländer die Ereignisse in einem für sie
günstigen Lichte darstellen, dass aber daS ganze Unternehmen ein ge­
meiner R a u b z u g ist, um da? Gold von Transvaal zu bekommen,
wird auch dadurch illustriert, dass sich sogar Engländer direct oder
indirect den Buren anschließen. Dass di« Buren nicht einen Krieg
gegen die größte Macht der Erde muthwillig führen, bedarf keiner
Erörterung, und nur die äußerste Noth konnte sie veranlassen, in den
heiligen Krieg zu ziehen. Der Umstand kommt den Buren zustatten,
dass das Terrain hier für die regulären Trupven sehr ungünstig ist,
da die vielen steinigen Hügel und Berge den Buren prächtige Deckung
geben. Dabei sind die Buren ausgezeichnete Schützen und es hat sich
in allen Kämpfen ergeben, das? der Tod eines Buren den Tod von
10 Feinden bedeutet. Es ist unglaublich, mtt welcher Ruh« der Bure
in der größten Gefahr sein Ziel nimmt. Ich habe schon manches erlebt,
um in Gefahr nicht den Kopf zu verlieren, aber es ist mir unmöglich,
so ruhig zu zielen, wie eS die Burenjungen mit 16—17 Jahre schon
thun. Ich kenn« einen Buren, der, weil er nur noch zwei Patronen
hatte, einen Löwen auf 12 Hard? Entfernung ankommen ließ, bevor
er feuerte. In einem Kampfe in Natal ließen die Buren die Eng-
ISnder bis auf 20 JardS Entfernung ankommen, worauf sie aus de»
Deckung gebenden Klippen Feuer gaben. Ich muss nämlich hinzu-
fügen, dass di« Buren keinen Säbel und Bajonnett
ttagen, also fürs Handgemenge keine Chancen haben. Was auch die
Zeuungen schreiben, die volle Wahrheit ist, dass die Engländer mtt
Ausnahme von ElandSlaagte immer geschlagen wurden
(der Brief gieng nämlich vor dem Falle Cronjes aus Trans­
vaal ab), und wahr ist. dass in Gefechten, wo die Engländer
zweihundert bis dreihnndett Todte hatten, nicht mehr als beiläufig
fünfzehn Todte auf unserer Seite auszuweiten waren. Details über
die einzelnen Gefechte werden Sie wohl längst gelesen haben. Portugal
ist neutral und infolge dessen die Zusuhr für Transvaal von Delaaoa-
bat aus offen. Weil von Swazi-Kaffern von der nahen Swaz'i-
arenze em Einfall befürchtet wurde, musst« unsere Truppe ln
Komatlepoort verstärk werden. Es wurden nun Leute ausgesucht die
kennen und nicht so schr für Malaria
empfänglich sind, darunter war auch i ch und bi« jetzt in Kch, SS Kitt-
SS. MSr; 1900 Nr. «S
Meter von Hectorsprutt. Selbst bei größter Vorsicht, besonder- morgen»
und abends, ist eS der Gesundhett äußerst nachtheflig, im Freien zu
sein, und di« Regenzett ist besonders gefährlich. Unseren Hauptdieust
haben wir nachts an der Brücke und im Busch. Seit ich hier bin,
sind 5 Bahnbeamte gestorben. Eben während ich jetzt schreibe,
stöhnt und phantasiert ein Mann— malariakrank— in
unserem Zimmer ganz schrecklich. Morgen soll er weggeschickt
werden, wenn er noch leben sollte. Jeder Einzelne von uni
würde lieber in Natal im Kampfe sein. ES wurde seitens der Feinde
bereit» zweimal versucht, sich nacht? an die von un» besetzte Brücke
anzuschleichen, wobei «in Deutscher angeschoffen wurde. Bon den über­
aus großen Verlusten der Engländer diene als Beispiel, dass beim
Jamesvn-Einfall an einem Nachmittage circa 300 Engländer erschossen
wurden, während von unserer Sette nur ein Bure fiel und zwei ver­
wundet wurden. Ich hätte noch mehr geschrieben, gnädige Frau, aber
ich muss morgen mtt meinen Leuten nach dem Elephantflusse mtt
einer Patrouille. Elephanten sind keine mehr hier, aber ich sah viele
Flusspferde und Krokodile, enorme Thiere. Bitte, senden Sie mir bald
wieder Bilder aus der Heimat (Kemmelbach-DbbS), ich werde gelegentlich
mtt solchen von hier »vanchieren.— Nach dem Kriege wird hier «in
großartiges Geschäft loS sein, und könnte sich Oesterreich auch einmal
rühren; bis jetzt glaube ich, ist Oesterreich hier der geringst Bethei­
ligte am hiesigen Handel. Mt den besten Grüße» Ihr ergebenster
Rudolf Hueber."
[Der Ranchfang als Asyl.) Ei» eigenartiges und zu-
leich unbequemes Versteck hatte sich ein Töpfermeister in Mühl-
ach bei PricbuS auserwählt. Er war nämlich vom Gerichte
zu einer mehrtägigen Gegängnisstrafe verurtheitt worden. Da er
jedoch trotz gerichtlicher Aufforderung die Strafe nicht angetreten
hatte, so erhielt der zuständige Amtsvorsteher den Auftrag, die
sofortige Verhaftung des Berurtheilten vorzunehmen. Nach
längerem erfolglosen Suchen wurde der Töpfermeister im Schorn­
steine seines Hauses versteckt vorgefunden. Hier gelang es denn
auch mtt vieler Mühe, den lange Gesuchten dingfest zu machen
und zur Verbüßung der Strafe dem Gcrichtsgefänguiffe zu­
zuführen. Nach seiner Angabe hatte der Töpfer beretts seit vier­
zehn Tagen im Rauchfange Aufenthatt genommen.
[Wie man i« Paris baut.) Die Schnellbauerei hat
in Paris dank der Elektricität riefige Fortschritte gemacht.
Bor 20 Jahren wurde es als großarttge Leistung angestaunt,
als der Credit Lyonnais auf dem Boulevard des Italiens ein
ungeheures Glashaus errichten ließ, um unter dessen Schutz bei
jedem Wetter und dank der eleftrischen Beleuchtung auch bei
Nacht am Bau seines neuen Palastes arbettcn zu können.
Seither ist AehnlicheS mehrfach geschehen; voriges Jahr ist
unter einem solchen Glasgehäuse in wenigen Monaten ein groß­
artiger Kaufpalast in der Rue Reaumur entstanden. Gegen­
wärtig ist man wieder um einige Pferdelängen weiter. Auf den
Champs Elysees wird der Circus gleichzeitig abgerissen und
neu aufgebaut: während die alle» Mauern abgerissen werden,
steigen daneben die neuen Mauern empor. DaS Ganze soll und
wird sicher auch bis Ende Mai ferttg; es wird also in etwa
zwei Monaten ein Gebäude errichtet, das 3—4000 Zuschauer
fasst und große NebenrSume hat. Aber auch ftüher, als daS
elektrische Licht noch nicht erfunden war, hat Paris schon einige
Beispiele von Schnellbauerei erlebt. Das Th^stre de la Porte
Saint-Martin war 1781 binnen 86 Tagen von dem Baumeister
Alexander Lenoir errichtet worden, um die Operntruppe nach
dem zwcüen Brande des Opernhauses zeitweilig aufzunehmen.
Weil nun einige Bedenken ob des schnellen Baues hegte, wurde
daS Haus mit einer freien Vorstellung eröffnet. Aber daS
Haus, eines der größten und besten Pariser Theatergebäude,
dauerte bis 1871, wo dir Commune es in Brand steckte.
[Ein« Trauung durch den Phonographen.) JcnseüS
deS Weltmeeres ist vor kurzem ein Ehebündnis durch phono-
graphisch festgehaltene Worte eines Verstorbenen eingesegnet
worden. Dergleichen ist wohl nur in Amerika möglich. Diesmal
handelte eS sich aber nicht um die Verwirklichung des_ über­
spannten Einfalles einer Millionärstochter, sondern um die Er­
füllung des Herzenswunsches eines kürzlich im Staate Newyork
gestorbenen Predigers. Die Tochter des Geistlichen verlobte sich
unlängst mtt einem jungen Kausmanne ans Lvuifiaua. Natürlich
lag es dem schon bejahrten Vater sehr daran, die Trauung seines
Kindes selbst vollziehen zu dürfen, und auS diesem Grunde wurde
die Hochzeit auf einen nahen Zettpunft festgesetzt. Vorher aber
beschloss die Braut, noch einige Tage bei einer Freundin im Süden
der Vereinigten Staaten zuzubringen. Während ihrer Abwescnhett
erkrankte der alte Pfarrer plötzlich und fühlte das Herannahm
des Todes. Der Gedanke, dass es ihm nun doch nicht vergönnt
sein sollte, die Tochter zu trauen, ließ ihm keine Ruhe. DaS
junge Mädchen wie auch der Bräuttgam wurden zwar sofort be­
nachrichtigt, doch konnten sie nicht vor Ablaus des nächsten Tages
eintreffen. Dem Schwerkranken waren aber nur noch wenige
Stunden Leben beschieden. In seiner Bekümmernis kam ihm die
Idee, zu einem Phonographen seine Zuflucht zu nehmm. Eiligst
ließ der Sterbende einen solchen Apparat kommen, und mtt seinm
letzten Kräften sprach er eine kurze Rede, die dem Brautpaare
vorzulegenden Fragen und die dm Ehebund einsegnenden Worte
hinein. Eine halbe Stunde später entschlief er friedlich. Als die
Begräbnisfeierlichkeiten vorüber waren, trafm die Brautleute die
Vorbereitllngm zu einer stillen Trauung, und die Stimnie des
Vaters war es, die das weinende Mädchen dem Verlobten für
das Leben verband. Die wenigen Trauzeugen gestanden später,
es sei ihnen zu Muthe gewesm, als habe die feierliche Handlung
in einer Gruft stattgefundm.
[Dreizehn Taschenmesser verschluckt!) Ein Messer­
schlucker befindet sich gegenwärtig im städtischen Krankenhause zu
Bamberg. Es ist dies der umherziehende Maler Gottfried Rößner
auS München, der seiner Heimatsgemeinde durch sein Metier als
professioneller Messerverschlucker schon große Kosten verursacht
hat. Er sollte bereits aus der Durchreise in Erlange» einer Ope­
ration unterzogen werdm, da er dort schon zwei verschluckte
Taschenmesser im Magen liegen hatte. Rößner erhielt für jedes
verschluckte Messer eine „Belohnung" von 75 Pfmnig bis 1 Mark.
Diese Zahl von Messern war ihm aber anscheinend noch zu klein;
denn er prakticierte aus seiner Reise von England nach Bamberg
noch drei weitere Messer in seinen Magen, welche ihm nun im
Krankmhause der letzgenannten Stadt auf operativem Wege
entfernt wurden. Es ist dies bereits die dritte Operation, die
Rößner infolge seines „Berufes" an sich vollziehen lassen muss.
Der Patient wurde zunächst mittels Röutgenstrahlcn durchleuchtet
und sodann die schwierige Operation durch den Oberwundarzt
Dr. Jungengel ausgeführt. Es gelang der geschickten Hand des
Operateurs, dem Manne nach und nach fünf zusammengeklappte
Taschenmesser aus dem Magen zu entfernen. Ein an das Tages­
licht befördertes Messer mit Metallschale hat, zusammengeklappt,
eine Brette von über zwei Ceatimeter, und es erscheint im
höchsten Grade wunderlich, wie der Patient mit einer solchm
Magenbeschwernis sich bis jetzt überhaupt wohl und munter
fühlen konnte, von einem zeitweise auftretenden, ganz unbedeutenden
Magendrücken abgesehm. Nach seiner eigenen Angabe hat Rößner
bisher insgesammt dreizehn Taschenmesser verschluckt; drei davon
fauden auf Natürlichem Wege ihren Ausgang aus dem Magen,
fünf wurde» ans operativem Wege entfernt, während die übrige»


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 5 ]
«r. <W
©eh t 5
_____ Linz, Sonntag
fönf stch Mgmwärttg noch im Magen, respective in den Gedärmen
befinden. Das frivole Spiel des professionellen Messerverfchlnckers
stellt natürlich die Kunst der dortigen KrankenhauSärzte auf eine
Harle Probe. Er ist zwar zur Zeit noch am Leben, doch liegt er
begreiflicherweise sehr schwer danieder.
^iteres.1 (Ein Realist.) Einem Bauer wurde ein
schöner Kupferkesiet gestohlen. Ein Zigeuner, der stch in der Rähe des
Bauernhaus herumtrieb, wurde schließlich wegen dieser Angelegenheit
gefänglich eingezogen. ®r leugnete aber alles. Schließlich kam «S zu
einem Schwur, den der Zigeuner ablegte, worauf er freigelassen wurde.
Draußen aber schrie der Bauer dem Zigeuner zu: „Spitzbua, hast
falsch g'schwor'n. hast Dei Seligkeit verlor'«!" „Und Du Dem'Kupfer,
tkssth sagte ruhig der Zigeuner.— Theaterengelchen. „Sag*
ntal, Alma, was ist denn daS für'n ernsthafter Herr, Dein neuer
Bräut'gam?" „Ach, der ist bei der Sittencommission? „Und der lässt
sich mrt Dir rin?" „Ja, er meint aber immer: ,Bloß zur
Information!'"— Sprichwörter für Radler. WaS ein
Radler werden will, krümmt sich beizeiten. Gut Gewisien ist ein
sanftes Sattelkiffen. Wer da radelt auf der Straßen, muss die Leute
reden lassen. Der Radler fällt nicht weit vom Rade. Läute recht und
scheue niemand! Wo ein Wirt ist, sammeln sich die Radler.— Ein
Missverständnis. Auktionator: „Dieser Polsterseffel stammt
aus dem sechzehnten Jahrhundert und ist voll historischer
Reminiscenzen!" Der kleine Karl (zu seinem Vater): „Du, Papa, da
kraucht eine davon!"— Immer Soldat. Oberst lauf dem Balle,
leise zu den Ofstcieren): „Bitte, meine Herren, beim Tanzen auf die
älteren Jahrgänge nicht ganz zu vergefleu!"— Verständnis,
innig. A: „Finden Sie es nicht auch lächerlich, eine silberne Hoch-
zeit mit so großem Aufwande und Geschrei zu feiern, wenn man wie
Hund und Katz' müeiuander gelebt hat?" B: „Gar nicht! Ich denke,
diese Leute sind darüber so seelrnvergnügt, dass die Zeit überstanden
ist!"— Missverstanden. Patient: „Nun behandeln Sie mich
schon ein halbes Jahr, und es ist alles umsonst!" Arzt: „O, nein—
warten Sie nur bis zum Jahresschluss'l"— Nothwehr. „...Ich
dachte immer. Du könntest den Huber nicht leiden, und nun hast Du
gar SchmolliS mit ihm getrunken!" „Ja, weißt Du, der Kerl wurde
alleweil zutraulicher und frecher, und um mich bester wehren zu können,
hab' ich lieber gleich Bruderschaft mit ihm gemacht!"— Der
kranke Trinker. Arzt: „... Mso ein Glas Bier pro Tag
Verde ich Ihnen erlauben!" Patient (zum Assistenzärzte): „Na, und
Sie werden mir doch auch eins erlauben, Herr Doctor?"— Sein
Standpunkt. Margarine-Fabrikant (eineKuh betrachtend): „Brr-
alteter Apparat!"— Boshaft. Erster Schauspieler: „Bei jener
Stelle, Herr College, bei welcher ich ausrufe: Ha! Ich habe einen
Gedanken!', fast« ich unwillkürlich mit der Rechten nach der Stirn,
gleichsam, als ob ich damit sagen wollte.. ." Zweiter Schauspieler
(rasch ergänzend): „... Durch diese hohle Gast« muss er kommen!"
— Nähere Bezeichnung. Besuch: „Was ist daS für Fittich?"
Cannibalenhäuptling: „Ein GebeimrathSviertel!"— Wissen­
schaftlich erklärt. Frau Bierdimpff (vorlesend): „Die Nerve»,
maffe deS Gehirns besteht aus achtund siebzig Percent Master, aus —"
Herr Bierdimpff (sie unterbrechend): „Hör' auf, hör' auf! Racha
wundert 's mi nimmer, dass i nervös bin."
«agerftand
lSf» unter Null
VU..
2 k
Tageskalm-er.
Sonntag, 28. März. Katholiken und Protestanten: Mariä
Verkündigung.— Sonnenaufgang 6 Uhr 55 Minuten.— Sonnen»
Untergang 6 Uhr 18 Minuten.
Witterung vom 24. März.
Barometer Hygrometer
Lmzer Höh« MeereshSh«
8 Ubr abends.. 730%, 754%, 80"/,
8 Ubr früh... 731%, 755%. 38"/.
4 Uhr irachm... 735%, 7d1%» 45"/,
Thermometer vom 23. März 4 Uhr nachm, bis 24. März
4 Uür nachm. Maximum 4- 8" C. (+ 6° 9t.). Minimum -{- 1° ®»
(41° aü.
Witternngstelegramur: Wien. 24. März. Das Luftdruck.
Minimum per 750 bis 755 Millimeter besindet llch über Ostfrankrrich;
das Marimum per 775 bis 770 Millimeter besindet stch über Lapp­
land; schwache nordwestliche Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweise
Riederschläae, kubier voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmtlkrrn,
Braten mit Salat. Apfelstrudel.
Versammlungen, Concerte re.: 0,12 Uhr vormittags im
Festsaale deS BerttnShauseS Gründungsfest-Concert der Liedertafel
„Frohsinn"; 5 Uhr nachmittags im Redontensaale Schülerconcert des
MusitverttneS.
Montag, 26. März. Katholiken und Protestanten: Emanuel.
— Sonnenaufgang 5 Uhr 53 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
19 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit sauren Rüben,
Sauerfleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Museumstrabe. Montag und Donners-
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2biS4l!b: nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Fttertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
aortal und -Brunnen: Dreifaltigkettssäule auf dem Franz Josesplaye;
Franz Jofei-Warte auf dem Frttnverge und Böstlingberg mtt der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen VerttnshaujeS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberöfkneich Md Salzburg.
Linz» am 24. März,
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Bezirkshaupt,
manne Eugen Pillwein in Salzburg das Ritterkreuz des
Franz Josef-Ordens und dem Bahnmeister der Staatsbahnca
Alois Legerer in Eben das silberne Berdienstkreuz mtt der
Krone verliehen.
(Verlobung.) Aus Gmunden wird uns telegraphisch
berichtet: Gestern erfolgte in P e n z i n g die Verlobung der
Prinzessin Marie Louise von Cumberland mtt dem
Prinzen Max von Baden. Herzog von Cumberland erstattete
dem Kaiser persönlich Meldung hievon. Königin Marie von
Hannover reist Dienstag von Gmunden nach Penzing,
worauf die Verlobung officiell bekanntgegeben werden wird.—Die
amtliche „Karlsruher Zeitung" theilt im Namen des Großberzogs
die erfolgte Verlobung mit. Da Prinz Maximilian der präsumtive
Thronfolger in Baden ist, so wttd, wie der „Neuen Freien Presse"
aus Karlsruhe gemeldet wird, diese Verlobung als ein wetteres
Zeichen der Annäherung des Welfenhauses an das Deutsche Reich
betrachtet. Man erblickt in der Thatsache, dass Herzog von
Cumberland seineZusttmmung zu der Verbindung mit dem
bewährten reichstreuen Zähringrr Hause gegeben hat, den auf-
richtigen Wunsch nach völliger Aussöhnung mtt den staatsrecht,
lichen Verhältnissen im Deutschen Reiche.
(Todesfälle.) Am 24. d. M. starb in Linz Frau
Josefa Gattermayr, Private und Hausbesitzerin, im 60.Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den 26. d. M.
um 0,5 Uhr nachmittags vom Hause, Schweizerhausgafse 11,
aus statt.— Samstag den 24. d. M. verschied in Linz Frau
Katharina Stiller, geb. Eder, Private, im 66. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 36. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Hause, Volksaartenstraße Nr. 5, aus
statt.— Am 23. d. M. starb in Linz Herr Ferdinand
Kral, l 1 Kreisgerichts-Hilssämter-Director i P., im 90. Le-
beusjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den
35. d. M. »m 0,3 Uhr nachmittags vom Haust, Marktplatz
- TagrS-Post.'
Nr. 11, aus statt.— Am 24. d. M. starb in Linz Herr
Franz Vogler, Privat, im 80. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag den 28. d.M um'/. 10 Uhr vormittag-
vom Hause, Sandgasse Nr. 15, aus statt.— Am 23. d. M.
starb hier Frau Marie S t a n g l, Kaffeeschänkers- und HanS-
befitzersgattin, im 33. LebmSjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 35. d. M. um '/,5 Uhr nachmittags vom Hause,
Badgasse Nr. 16, ans statt.— Am 23. d. M. starb hier Frau
Cäcilia P i s s a k e r, OberingenieurS-Wttwe, im 65. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 35. d. M. um
0,3 Uhr nachmittags vom Haust, Museumstraße Nr. 30, aus
statt.— Am 23. d. starb in Urfahr Herr Josef Schwarz-
bauer, k. u. k. Major i. R., im 80. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag de« 36. d. M. «m 0,3 Uhr nach­
mittags vom Hause, Urfahr, Marktplatz Nr. 15, aus statt. Der
Leichnam wird behufs Beisetzung im eigenen Famttiengrabe nach
Linz überführt.— Freitag den 33.d.M. verschied in Urfahr
Herr Leopold Stadler. Wäscher, im 40. Lebensjahr«. DaS
Leichenbegängnis findet Sonntag den 25. d. M. um 1'/. Uhr
nachmittags vom Haust, Heilham Nr. 10, aus statt.— Am
Samstag den 24. d. M. verschied in Urfahr Frau Marie
Aßner, BindermeisterSgattin, im68.Lebensjahre. DaSLeichen-
begängnis findet Montag den 26. d.M. um 3Uhr nachmittags
vom Haufe, Kirchengafle Nr. 10, aus statt.— Am 23. d. M.
starb m Gmunden Fra« Maine Osterkorn, Buchbinders-
und HausbefitzerSgatttn, im 72. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniS findet dort Sonntag den 25. d. M. um 1 Uhr nach­
mittags vom Hanfe, Kirchengaffe Nr. 9, ans statt.
(Decoriernng.) Am 5. April wird nach einem um
9 Ubr vormittags in der Stadtpfarrkirche za Gmunden
stattfindenden Festgollesdienste im Sitzungssaal« des dortigen
GemeindeausschufieS die feierliche Dccorierung von 10 Gen­
darmen mit de« diesen anlässlich der letzten Hochwasser-Kata­
strophe verliehenen kaiserlichen Auszeichnungen vorgenommen.
(Personal- Einkommensteuer-Schätzungscommission.)
Zufolge Finanz-Ministerial-Erlaffes vom 2. März 1900, Z. 7193,
wurden an Stelle der durch das Los ausgeschiedenen Mitglieder
und Stellvertreter der SchätzungScommisfion Linz (Stadt) nach­
stehend genannte Herren neu-, bezw. wieder ernannt:
») zu Mitgliedern: Franz Hoble, k. k. Stener-Oberinspector
in Linz; Friedrich Schmidt, k. k. Steuer-Obcrinspector in Linz;
Franz Edlinger, Bankdirector in Linz; Fritz Kantzler, Fabriks­
besitzer in Linz; Franz Brunhumer, Bäckermeister in Linz;
d)znMitglieder-Stellvertretern: Josef Unterrainer,
k. k. Steueramtsofficial in Linz; Robert Kobinger, Kaufmann
in Linz; Dr. Ignaz Pierer, Advocat in Linz; Leopold Mayr­
hofer, Gastwirt in Linz; Karl Haider, Privat in Linz. An
Stelle des auf Grund des§ 187 des P.-Str.-G. ausgeschiedenen
Mttgliedes Eduard Jellinek wurde Franz Lechner, k. k. Statt­
haltereirath i. P., ernannt.
(Die Berichtigung des Landesausschuffes.) Mr haben
gestern eine Berichtigung deS Landesausschuffes veröffentlicht,
die sich mit unserer vorgestrigen Mittheilung über die Sistiemng
des Linzer Gemrinderathsbesihluffes betreffend die Bismarckstraße
beschäftigt. Wir haben diese Berichtigung veröffentlicht, obgleich
wir sie ganz gut hätten zurückweisen können, sie entspricht nämlich
absolut nicht den formalen Forderungen einer thatsächlichen Be-
richttgung. Denn was berichtigt denn eigentlich der Landeshaupt­
mann im Ramm des Landesausschuffes darin? Gar nichts,
sondern er polemisiert einfach mtt mfferer Ansicht. Wir haben
gesagt, es habe sich den clericalen Mitgliedern deS Landes­
ausschuffes nicht so sehr um den Patriottsmns gehandett, sondern
darum, der wnthschnaubendcn Clerisei Genugthuung zu ver­
schaffen, und dieser Behauptung gegenüber, die doch nichts ist
als die Aeußerung einer subjektiven Ueberzeugung, setzt Eben­
hoch wieder nichts als eine andere subjektive Behauptung gegen­
über. Die ganze Berichtigung hätten wir überhaupt dem Landes­
hauptmanne nicht zugetraut; sie erinnert sehr an seine früheren
Zeiten, als er noch nicht Landeshauptmann, sondern nichts als
Äscher, fröhlicher Agitator war, der auch vor einem kleinen
Husarenstückchen nicht zurückscheute, wenn es galt, eine Partei­
action zu fördern. Seither hatten wir unS gewöhnt, den Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch ernster aufzufassen, aber eS scheint,
dass er immer wieder Rückfälle in seine frühere Zett bekommt.
Dr. Ebenhoch bchauptet nämlich, der Clerus habe nur einen
kleinen Theil der Beschwerdeführer ausgemacht, es wären nur
39 Geistliche unterschrieben. Ja, wir haben gewiss nicht ver­
muthet, dass 447 oder gar 800 Geistliche diese Proteste unter­
schrieben haben, denn so viele gibt es sogar in unserer mit
Geistlichkeit so stark gesegneten Stadt Linz nicht. ES handelt
sich auch nicht darum, wer unterschrieben, sondern wer die ganze
Action in Scene gescht hat, und dass dies die Gastlichen, ins­
besondere die verschiedenen geistlichen Redacteure deS „Linzer
Volksblatt" und ihre übrigen Standesgenossen gewesen find, davon
bleiben wir trotz der Berichtigung des Landeshauptmannes voll­
kommen überzeugt, und diese Ueberzeugung wird uns auch durch
die langathmige Aufzählung aller Stände, welche sich an der
Protestaction betheiligten, nicht genommen. Zum Schluffe führt
uns der Landeshauptmann die Begründung des Beschlusses des
Landesausschuffes an. Dieselbe haben wir uns beiläufig so vor­
stellen können, sie wird aber deswegen nicht richtiger, denn eS
wird dadurch die Thatsache nicht aus der Welt geschafft, dass
nur eine verschwindende Minorttät sich angeblich in ihren
patriotischen Gefühlen verletzt erachtet, und dass einige Proteste
einer so lächerlich kleinen Minorität, die überdies das Gepräge
des Gemachten nnd Bestellten derart an der Sürn tragen, wie
alle diese Proteste, nicht genügen, nm einen derartigen Angriff
ans die Gemeindeantonomie sich zu leisten. Das wird der Herr
Landeshauptmann wahrscheinlich bei ruhiger Ueberlegung selber
zugestehen müssen, wenn er es auch für nöthig gefunden hat,
wieder einmal den echten Parteimann zu spielen.
(Bon der Handels- «nd Eisenbahn-Akademie in
Linz.) Seit deni 23. d. M. weilt der k. k. Inspektor für den
cvmmerciellen Unterricht Regierungsrath Dr. Karl Zehden
in Linz behufs Inspirierung der Lchranstalt.
(Eine neue Gefahr für das Gewerbe.) Während sich
Gewerbeausschuss und Parlament eifrigst bemühen, die Aus­
wüchse des Hausier- und Agentenwescns zum Schutze des sess­
haften Gewerbes aus der Welt zu schaffen, ist eine Schweizer
Uhrenfirma, deren Inhaber den bezeichnenden Namen Nelken-
Pam (Nelkenbaum) hat, daran gegangen, sich Hausierer und
Agenten dadurch zu ersparen, dass sie mtt Anwendung deS be­
kannten „Schnellballensystems" die leichtgläubigen und gedanken­
losen Consumenten selbst zu ibren Agenten und Hausierern
macht. Gegen Einsendung eines bestimmten Betrages erhält man
nämlich von dieser Firma einen Bezugschein auf eine Uhr sammt
sechs Coupons mtt der Verpflichtung, dieselben Wetter zu ver­
äußern. Jeder Abnehmer muss wieder denselben Betrag an die
Firma einsenden und erhält auch seinersetts einen Bezugschein
mtt sechs Coupons, die er wieder weiter veräußern soll; so geht
das Spiel in rapid ansteigender Zahl Wetter. Icker Abnehmer
erhäll erst eine urmderwertitze Uhr, wenn er feine Coupons an-
25. März 1900
gebracht und die weiteren Abnehmer den Betrag
an die Firma eingesandt haben. Dass auf diese Weife
ganze Orte, ja Länder mit Uhren überschwemmt werden und de»
sesshaften Uhrmachern auf Jahre hinaus der Absatz von Uhren
unmöglich gemacht wttd, liegt auf der Hand. Dasselbe System
lässt sich auch aus jeden anderen Verkaussartikel anwenden (ist
auch bereits geschehen), was eine furchtbare Gefahr für alle
Gewerbe- und Handeltreibende bckeutet. Zur Bekämpfung dieser
drohenden Gefahr fand heute über Einladung des Abgeordneten
Böheim eine Besprechung desselben mit dm ReichsrathS-
Abaeordneten Erb und Peßler statt, bei welcher Abgeordneter
Böyeim über seine bisherigen Schritte bei der Statthalterei,
Finanzdirection, Handelskammer uno Gewerbebehörde berichtete.
Wetter wurde beschlossen, dass die Abgeordneten Böheim und
Peßler bei dm betheiligten Ministerien persönlich vorsprechm,
um dtt rascheste Abhilfe gegen obige Gefahr zu «wirken.
Abg. Erb wird im Landtage dtt Sache zur Sprache bringm.
(Ein abgelehnter Protest.) DaS „Linzer Volksblatt"
veröffentlicht alle Tage Listen von Gemeinden, die sich in Dinge
gemischt haben, die sie nichts angehm, die nämlich gegm bte
Bismarckstraße in Linz protestieren. Diese fabriksmäßig erzeugtm
Proteste wurden nämlich durch den clericalen Volksverein in
Seme gesetzt. Das ist sehr einfach. Der Gemeinde wttd ein
Formular zugesendet und der Herr Pfarrer oder Cooperator
hat dafür zu sorgen, dass der Gemeindevorstand beschließt und
unterschreibt. Zumeist spttlt sich in dm gehorsamen Landgemeindm
so eine große Protestangelegmheit ganz nach Wunsch und ohne
jede Widerrede ab. Die meistm ländlichen Gemeindeväter find
ja gewohnt, Zustimmung zu nickm, wenn der Herr Pfarrer
spricht. Aber es gibt auch Gemeinden mtt Lmtm, dtt selbst
denken und dann geht eS schief. So holte stch der clericale
Volksverein in Gaspoltshofm eine ckm so bündige als richtige
Antwort aus sein Verlangen, die Gemeinde Gaspoltshofm solle
eine Protestresolutton gegen die Bismarcksttaße in Linz los­
lassen. Die Gemeindevorstehung Gaspoltshosen lehnte dies ab und
theilte die Ablehnung dem clerrcalm Bolksvereine mit folgmdcm
Schreiben mit:
„Berehrliche Leitung deS katholischen BolkSvereineS für Ober­
österreich! Ausgehend von dem Gedanken, dass jede Gemeinde ihre
Autonomie hochzuhalten hat, erachten wir daS Ansinnen des katho­
lischen BolkSvereineS, dass seitens einer ganz unbetheiligten
Gemeinde gegen dm Linzer Gemeinderathsbeschluss, die Lustenauer-
straße Bismarckstraße zu neunen, durch eine Resolution Stellung ge-
uommen werde, als unzulässig und weisen daher auch dtt uns
vorgeschriebene Resolution entschieden zurück. GaspoltS-
hofen, 21. März 1900. Leopold Kaser, Gemeindevorstand."
(Öberösterreichischer BolksbUdungsverem.) Der am
23. d. im Borttagssaale deS Vereinshauses stattgehabte Vor­
trag mit Laternbildern muss als erste Probe dieses
ganz neuen Unternehmens aufgefasst werdm. Die vorgcführtm
Bilder waren bis auf einige wenige scharf, klar und schön; be­
sonders dtt Mondlandschastm, Salzburg, Alhambra, Egyptm
und die mikroskopischen Bilder. Sehr stark litt die Vorführung
an ungünstigen Platz- und Lichtverhältniffm. Der Saal ist für
eine günstige Ausstellung eines großen Bildschirmes recht wenig
tauglich, und verschiedene Lichtreflexe, dann dtt vier Sänlm
hindem eine allseitig gute Ansicht. Dmnoch waren die meisten
der Zuhörer sowohl von dm Bildern als auch dem begleitendm
Vortrage recht befriedigt und spendeten zum Schluffe reichen
Beisall und frmndlichm Dank. Man darf eben nicht vergeffm,
dass diese Vorträge ganz andere Zwecke verfolgen als dtt
farbmprangmdcn Schaustücke des Wanderlehrers Müller, der
„Urania" re.; es ist kern Geschäftsunternehmen auf Gewinn,
sondem sucht in bescheidenem Maße und mit einfachen Mittel»
durch unbedingt wahre, naturtreue Bilder und verständlichen
Bortrag Belehrung oder wenigstens Anregung zur weiterm Be­
lehrung zu bieten. In diesem Sinne durchgeführt, werdm die
Borttäge stets auf dankbare Zuhörer rechnm können. Nächstens
wird der Verein alle die Mängel, welche die erste Vorführung
begleiteten, beseitigt haben und dann den angegebenen Zweck in
bester Weise erfüllen.
(Bruckuer-Festaufführung.) Dtt Kartmausgabe zum
zweitm Bruckner-Concert (Bruckner-Stiftung des Gemeinderathes),
welches am Sonntag dm 8. April vormtttags 110, Uhr im
Bolksgarttnsalon stattfindet, hat bereits begonnm. Sitze find
in der Fink'schm Hofbuchhandlung zu erhalten.
(Der Verein der Industriellen von Oberösterreich
und Salzburg) hat gegm die im Beschlusse des Landescultur-
ratheS vom Jänner ». c. betreffend Dttnstbotenfrage und die
Freizügigkeit der Arbeiter zum Ansdrucke gebrachte industrie­
feindliche Tmdmz entschieden Stellung genommen und Eingabm
an das Ackerbau-, sowie Handels-Ministerium eingebracht. Me
Eingabe an das Handels-Ministerium lautet:
„Der oberösterreichische Landesculturrath hat in der Sitzung
im Jänner l. I. seines ständigen Ansschusses den Beschluss gefasst,
eS sei in Ansehnng der Dienstbotenstage eine dringende Bitte an das
hohe k. k. Ackerbau- Ministerium unter anderem um folgende Maß­
nahmen zu richten: Die bestehende Freizügigkeit der Arbeiter soll
dahin beschränkt werden, dass jugendliche Arbeiter männlichen und
weiblichen Geschlechtes im Mt« unter 18 Jahren und ohne Profession
nur mit Erlaubnis ihrer Eltern oder Vormünder, sowie nur mit Ge­
nehmigung des Gemeindevorstehers ihre Heimat »«lassen dürfen und
gleichzeitig den Nachweis eines festen Arbeitsverhältnisses «bringen
müssen. Dass ferner die Verwendung jugendlicher Arbeiter überhaupt
in Fabttken, sowie beim Baugewerbe und beim Eisenbahnbau durch
gesetzliche Besttmmung so viel als möglich eingeschränkt werde. D«
ergebenst gefertigte Verein der Industriellen für Oberöste«eich und
Salzburg sieht sich genöthigt, im Jntereffe der oberösterreichischen In­
dustrie und des oberüsterreichischen Gewttbes gegen dttsen Beschluss
des oberösterreichischen Landesculturrathes ganz entschieden Stellung
zu nehmen, und zwar ans folgenden Gründen: 1. Der angefochtene
Beschluss ist emerseits überflüssig, anderseits widerspricht er
den bestehenden Gesetzen. Ueberflüssig insofern als die Einfluss
nähme von Eltern und Bormündern aus die Standeswahl ihrer
jugendlichen Kind« und Mündel durch dtt Bestimmungen des a. b.
G. B. hinreichend gewahtt erscheint, und als andererseits dtt Ber-
wendung jugendlich« Arbeiter in Fabttken, btt Eisenbahnen und im
Gewnbebetrieb ohnedem durch dtt Verordnungen des HandeIsminist«S
und des Minist«? des Innern vom 27. Mai 1887 R.-G.-Bl. Nr. 84
und 86, weit« durch dtt §§ 93 bis 96 der Gewerbe-Ordnung ge-
regelt, und in den Bestimmungen dies« B«ordnungen und Gesetze
auch dtt durch das jugendliche Alt« der Arbeit« bedingten Rücksichten
beobachtet erscheine«. Ungesetzlich «scheint d« angefochtene Beschluss
des oberösterreichischen Landesculturrathes insofern, als die Forderung,
dass ein Arbeit« unt« 18 Jahren nur mit Genehmigung deS
Gemeindevorstehers und gegen den Nachweis eines festtn ArbtttS-
verhältnisies seine Heimat v«laffen könne, dem Artikel 4 des Staats-
grundgesetzes vom 21. December 1867 Nr. 142 R.-G.-BI., welch«
vorschreibt, dass dtt Freizügigkeit der Person und des Vermögens
innerhalb des Staatsgebi«eS kein« Beschränkung unterliegt und dem
Arttkel 6 desselben Staatsgrundgesetzes wid«spttcht, welcher bestimmt
dass jeder Staatsbürger au jedem Otte deS Staatsgebietes seine»
Aufenthalt und Wohnsitz nehmen, sowie unt« den gesetzlichen Be­
dingungen jeden Lrw«bszweig ausüben kann. 2. Durch den o».
gefochtenen Beschluss stellt sich der ob«öst«reichische Landesculturrath
auf erneu der Jndustrtt feindlichen und dtt Jndustrtt schädigenden
Standpunkt. Solche Bestrebungen sind insbesondere in »« s—
Katerlande und zu jetzig« Zeit um jo «etyc z» —-«"nmin,. aU<*


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 6 ]
fette 6
Lny, Sonntag
ja allgemein bS-nnt ist. unt« welch schwierigen Bedingungen in
Bezug auf Lasten. Steuern und Abgaben, auf Absatzgebiete und
Consularvertretwig, in Bezug auf alle Art Prodnctionsbedingunaeu
und endlich mit Rücksicht auf die harschenden politischen Berbältnrffe
gerade die österreichische Industrie den Kampf mit der ausländischen,
insbesondere mit der mächtig ausstrebenden deutschen und der mit
fruchtbringend» staatlich» Unterstützung arbeitenden ungarischen
Industrie zu führen hat. Andererseits kann sich ja niemand der
Einsicht verschließen, das? nur in dem Ausblühen und Anwachsen der
Industriellen und gewerblichen Thätigkeit die Bedingungen
der künftigen Boltswoblfahrt geseben wnden könne», und dass dem­
nach jed» die Wurzeln ein» gesunden Staats- und Bolkswirtschast
untergräbt, der der Ju^nstrie und der gewerblichen Arbeit den Boden,
dem sie ihre Kräfte, ja die BorauSsetzungen ihres Bestände? entnimmt,
«ine genügend zahlreiche Arbeiterichast entzieht. 3. Der Versuch, jugend­
liche Arbeit» d» industriellen und gewerhlichen Tbähgke-t zu ent­
fremden und sie zu zwingen, sich d« landwirtschaftlichen Arbeit zu
widmen, erscheint wahrlich nicht geeianet, die Verhältnisse der Land­
wirtschaft zn besiern. Wenn wir auch die Ersprießlichkeit ein» wobl-
abgewogenen und mit-weis» Beschränkung angewendeten Einsiussnabme
des Staates und seiner Organe auf die Regelung d» wirtschaftlichen
Thätigkeit anerkenne», so sind wir doch auch da Ansicht, dass ein Allzu­
viel in dieser Richtung ungesund ist. und dass die Bielregi»erei immer
dann von Unheil ist. wenn sie gegen die natürlichen Gesetze anzukämpfen
und die Freiheit des Individuums in unnatürliche Schranken zu bannen
-trachtet. Ein natürlickies Ge'etz aber ist eS, dass in der öffentlichen Wirt­
schaft sich die menschlichen Arbeitskräfte jenem Gebiete zuwenden, in dem
d« größere Verdienst zu holen ist, und dass keine Gewalt sie ans
Arbeitsgebieten mit schlechteren LebenSbedinmrngen zu »halten vermag.
Niemals ist eS weit», seitdem d» alte egvptijche Kastenstaat zu existieren
aufgehört hat. irgend ein» Regierung eingefallen, auf ihre Urtt-r.
thanen einen Zwang in Bezug auf die StandeSwahl auszuüben uns
einem bestimmten Erwerbszweige mit Gewalt Arbeitskräfte zuzuführen.
Wenn der Hobe LandeSculturratb der Landwirtschaft reichlichere Arbeit?,
käste zuführen will, so ist der Weg biezu sich»lich in ander« Richtung
zu suchen, Verbesserung der Existenzbedingungen d» bäu»lichen Arbeit?,
käste einersests und Ersatz eines Theiles derselben durch Verwendung
von Arbeitsmaschinen, dadurch aber auch Abkchr von einem a'ten, nicht mehr
concurreuzfähiqen und Zuwendung zu einem modern»en lucrauveren
DirlschaftSbetriebe, Beschränkung der vielen Bauern-Feiertage, ander-
seits w»den die Mittel sein, durch welche den vom oberösteireichiscben
LandeSculturrathe verfolgten Zwecken in viel besser» Weise entsprochen
wird, als durch die vom Geiste des Rück'chrittes »füllten, in der
Sitzung im Jänner l. I. gefällten Beschlüsse. Der ergebenst gefertigte
Verein »»schließt sich nicht der Einsicht, dass gerade in letzterer Zsit
«ine ganze Reihe von Erlässen von diesem hohen k. k. Handels-
Ministaium ausgegangen sind, welche beweisen, dass di« Hebung der
lösterreichischen Industrie in der Absicht dieses hoben k. k. Ministeriums
! liegt. Er spricht deshalb auch seine volle Ueberzeugung dabin aus,
idajs dieses Hobe k. k. Ministerium mit allen seinen L.ästen jeder
.Industrie feindlich» Bewegung wid«streben wird. Der ergebenst ge­
sellige B»ein stellt deSbalü die Bille: Ein hobeS k. k. Handels
^Ministerium g»uhe gnädigst dahin zu wirken, dass die vom ob»
österreichischen LandeSculrurrathe an das hohe 1. k. Ack»''au-
^Minist»ium gerichtete Petition um Beschränkung d» Freizügigkeit
(jugendlicher Arbeiter zurückgewiesen werde."
! Eine gleichlcmtende Eingabe gieng au das Ackerbau-
terium ab.
(Gehilfenschaft des Handelsgremiums Linz.) Am
iS. Avril findet um 87, Uhr abends im Saale des Kauft
imännischen Vereines die Generalversammlung der Gehilfenschaft
!4>es HandelSgremiumS Linz statt. Auf der Tagesordnung stehen
8« Thätigleftsbericht. Neuwahlen und eventuelle Anträge.
! (Zum Vortrage über den Bau der Eisenbahnbrücke
tat EnnS.) Don bort wird unS mitgetheilt: Um einer irrigen
iAnffassung über die von Herrn Bau-Obercommistär Georg
fEckl beim Vortrage in EnnS am 15. d. M. gemachten Aus-
ssübrungen, dass derselbe wiedcrbolt, jedoch erfolglos au? die Ge­
fährdung der Joche der alte» Eisenbahn-Ennsbrücke infolge der
jBertiefung der Flusssohle, hingewiesen babe, vorzubeugen, wird
!d«r bezügliche Bericht dahin ergänzt, dass die Erfolglosigkeit der
.Vorstellungen des Herrn Eckl darin ihren Grund hatten, dass
die seitens der Staatsbahn hierüber eingeleiteten Erbebunaen
«nd aufgestellten Projekte infolge finanzieller Schwierigkeiten sich
so lange hinauszogen, bis endlich das Hochwaffer 1899 das Joch
Wegspülte.
(Der Verein zur Hebung der Laudes»Pferdezucht in
Dberösterreich) hiev, wie uns auS Sckärding geschrieben
.wird, am 16. d. M. dort eine Ausschussfitzung ab. Zu Beginn
-der Sitzung widmete Bicevräfident Herr Eduard Do sch dem
(verstorbenen Präfidenten Fürsten Camillo Starhemberg einen
tvarmen Nachruf, besprach die vielm Verdienste, welche fich
derselbe um de» Verein erworben hatte, und «suckle die An­
wesenden, fich zum Zeichen d« Trauer von den Sitzen zu er«
heben. In derselben Sitzung wurde Herr August Graf ru Eltz
auf Schloss Tillysburg bei EnnS einstimmig zum Präsidenten
deS Vereines gewählt. Der Secretär Josef Fritz übersiedelt
mit dem Sekretariate des V«eines von Schärding nach Enns
und ersucht dieSbtzügliche Zuschriften ab 1. April »ach EnnS
zu richten.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Neufelden.) Am
Mittwoch den 28. d. um 7,1 Uhr nachmittags hält der land­
wirtschaftliche Bezirksv«ein in Weilnböcks Gasthose in Neufelden
seine diesjährige Hauptversammlung mü folgender Tagesordnung
ab: Begrüßung und Mittheilung üb« Vereins-Angelegenheiten;
'Rechnungslegung pro 1899: Wahl d« Delegierten zur General-
v«sammlung nach Linz; „Rationelle Obstcultur", Vortrag von
Herrn Fr. Röblich-Grub; „Hopsendüngung", Dortrag von Dr.
Grimm-Linz; Meinungsaustausch über die Borträge; Vorzeigung
und Arbest mit der Vatent-Denqelmaschine vom Erfinder Herrn
Jakob Angerer-St. Pet« am Wimberg; Wünsche und Anträge
der Mitalied«; Einzahlungen d« Beiträge; Neubestritte; un­
entgeltliche Verlosung von landwirtschaftlichen Bedarfsartikeln.
Alle Landwirte zum Besuche eingeladen.
* (Elektrische Beleuchtung in Freistadt.) Hut« dem
»23. d. M. wird uns von dort geschrieben: Hi« wellt fest
«einigen Tagen der Bertret« ber Commandstgeseüschast Reuter
Md Comp, als Gowral-Rrpräsentanz d« Allgemeinen Elrk
IricüätS-Gesellschast B«lin, welcher die erford«lichen Wasser
-aufnahmen bezüglich deS Projectes der Erbauung eines Elck-
tricitätSwerkes behufs Abgabe von Licht und Kraft für die
Stadt Frristadt vornimmt. Die Aussichten für die Verwirk­
lichung des Projectes sollen keine ungünsiigeu setn. Die Be­
wohnerschaft begrüßt dieses Projekt freudigst.
(Zum Dammba« im Eisnfeiv iu Steyr.) Man
schreibt unS von dort, 23. d. M.: Dies« Tage wurde d« Bau
des durch daS letzte Hochwasser beschädigten DammeS durch die
ftH. Section des Gemeinderathes Steyr vergeben. Die Aus­
führung dies« Arbeiten wurde d« Firma Pittel und Brause­
wette, in Wien um den Preis von 79.679 K übertragen. Der
Damm wird aus Beton mit Eiseneinlagen hergestellt und wird
für dstscn Stadtthell große Sicherhest bei Hochwasser bieten.
Der genannten Firma geht ein guter Ruf voraus, da sie die
Melanbrücke bei d« Schwimmschule neu erbaut hat. Die Arbeiten
um Damme werden iu dm nächsten Tagen in Angriff ge­
nommen werden.
(Ein treuer Diener.) Am 23. d.M. ist in Frcistadt
Kranz Wi mberger im 77. Lebmsjahre gestorben; derselbe
Tages-Potz.
war ein treuer Dien« des Gasthofe? Jäger und in diesem Häufe
seit nahezu 50Jahren als Pferdeknecht bedienstet; «warBesitzer
d« Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.
(Aktiengesellschaft der Klcinmüncheuer Baumwoll­
spinnereien und mechanischen Weberei.) Die General«
Versammlung dieser Gesellschaft findet Samstag den 28. Ap..l
1900, vormittags 10 Uhr. in Linz im Bureau derselben, Hof-
gaffe Nr. 9, 1. Stock, statt.
(Städtische Spareaffe Linz.) Am Dienstag dm
27. d. M., 4 Uhr nachmittags, findet im RathhauSsaale eine
Sparcasse- Ausschusssitzung mit folgendem Programme statt:
1. Verificierung des letzten Sitzunqsprotokolles; 2. Vorlage uud
Gmehmigung des Rechmschastsdcr echtes über das VerwaltungS«
jähr 1899 mst dem Revifionsbeftinde; 3. Antrag der Direktion
über die Verwendung deS Reingewinnes pro 1899; 4. Stauten-
ändcrung; 5. Wahl der 10 Directionsmitglieder nach Ablauf
der vierten Amtsperiode; 6. Wahl von 9 Wechselcensoreu;
7. Wahl von 3 Rechnungsrevisoren für das Verwallungsjahr
1900; 8. Allfällige Mittheilungen und Anträge.
(Gesangvere'n „Gutenbergbund".) Dies« B«ein
v«anstaltet am Samstag. 7. April, im Salon des Gasthofes „zum
grünen Baum" eine Frühlings-Liedertafel, zu d«
die unterstützendm Mitglieder freien Zutritt haben.
(Schülervorträge.) Bei dem Schülerconcerte derhiestam
Mustkoereinsschuleu. welches am Sonntaa (morgen) um 5 Uhr
nachmittags im Rrdoutensaale unter Leitung von Direktor
Göller ich mst reichhaltigem und abwechslungsreichem Pro­
gramme stattfindet, gelangen u. a. für Orchester ein Satz des
^-m"U-Concertes von Händel für Streichorchester, zwei obligate
Violinen und obligates Cello, ein Rigodon aus „Dardanus"
von Rameau in der eben erschienenen Ausgabe des Belgiers
Gavcrt für Streich- und Blasinstrumente und zwei Sätze dn
^-äor-Serenade für Streichorchester von R. Fuchs, scru« der
Frauenckor „Frühlingsnaheu" von N. W. Gade, zwei inter­
essante Oriqinalwecke für zwei Claviere zu vier Händen, die nie
gehörte vierhändige Clavicrsonate von Hermann Götz, ein
Streichquartett von Josef Havdn, ein Clavrertlio von Beet­
hoven, außerdem Gesaug-, Violin-, Cello- und Claviersoli (dar-
unt« die große ft-m- II-Sonate Beethovens) zur Darbietung.
Der Eintritt ist gegen Lösung eines Programmes (mst
Gescmgtexren) in der Hosbuchhandlung B. Fink frei. Die
vorderen Sitzreihen find für die Eltern und Angehörigen der
Schüler reserviert.
(Nrania-Theater.) Heute nachmittags 3 Abr fand im
biefigeu landschastl. Theater die erste Vorstellung des Wiener
Urania-Theaters statt. „Das heilige Land", Reisebilder ans
Palästina, sowie „Nack Transvaal". Bilder aus Krieg und
Frieden, wurden vorgeführt. Die Bild« find scharf und plastisch,
der dstselben begleitende Bortrag wurde sehr gut gesprochen; die
lebenden Photographien waren anfänglich etwas verschwommen,
wurden aber später auch besser. Die Bilder aus Transvaal
interessierten sehr. Eine zweite Vorstellung bei halben Preisen
findet morgen (Sonntag) nachmittags 3 Uhr stall.
(Reise-Ausrüstung zur Biedermaier-Zeit.) Im
Juli 1845 unternahm ein Linzer Artenhocker eine Crholuna?-
ceise nach Ga st ein. Ans der seinem Tagebucke über dieses
damals kühne Unternehmen beiliegenden Auszeichnung eriehen
wir. in welch« vorsorglichen Weise unsere Großeltern eine Bade­
reise antraten. Ein geräumiger Koffer, eine Hutschachtel, sowie
ein Reisesack beglesteten Unseren biederen Linzer. D« Koffer
enthielt zunächst das Hauptbuch üb« die Anna von Lopez'sche
St.ftunq nebst einem Packe „Fouinalien" und Papi«, damit
d« Ziffer nmann ja nicht aus der Uebung komme. Als ge­
bildeter Mensch batte« ab« auch für Lesevorrath gesorgt;
dieser bestand außer mehreren Bauden des beliebten „belle­
tristischen Auslandes", wobei die Mystcrieu von London und
der ewige Jude von Sue vertreten waren, noch aus dem
„Tagebuche in Amerika" von Maryat. einem Kalender und
einem Rcisebuche üb« die Schweiz und Gastein. Der Koffer
barg fern« die Reisetoilette, Tintenpulver, Federn und Blei­
stifte, Mllykerzen und Leuchter. Seife, Schwamm, Zündhölzer,
eine Kleider« und eine Schuhbürste, Faden und Nadeln, eine
Zahnbürste, zwei „Schnupitüchel", weiter einen Streichriemen,
6 Paar Stiefel und „Patschen"; an Kleidungsstücken zwei
Nachthemden, vi« Hemden. 8 Paar Strümpfe, 17 „Nasen­
tücher", drei Unterhosen, fünf Gilets und drei Beinkleid«. In
der Hutschachtel wurde mitgenommen ein Hut, sechs weiße, ein
gelbes und ein schwarzes Halstuch, eine Schlashaube, ohne welche
d« richtige Biedermai« sein Lager niemals bestiegen hätte,
dann ein Paar Handschuhe. In dem auch während der kühnen
Fahrt benützten Reisesacke waren wohlverpackt ein Hemd, ein
Halstuch, ein Paar Strümpfe, drei Schnupftücher, ein Paar
Pantoffel, ein Stiefelzicher, das für Salzburger Resten unver­
meidliche Parapluie und ein Stock. Uebeidies führte der genaue
Mann in einem „Sitztrückcl" noch mit sich einen Rock, ein
Beinkleid, ein Paar Stiesel, einen Sommerschlascock, Stiefel­
backen, einen Stoppelzieher, zwei Scheren, zwei Fed«meff« und
sogar zwei Lineale. Mst diesem Inventar wohl ausgerüstet,
zog unser Linzer mst dem Postwagen über Salzburg in „die"
Gastein, und wenn ihm bei d« Heimkehr vielleicht ein od«das
andere Stück verloren gegangen ist, war es wirtlich kern Wund«.
(Bcstywechsel.) Man schreibt uns ans Steyr, 23. d.:
DaS Gasthaus „zu den drei Lerchen", Sicrningerstraße Nr. 158,
bish« im Besitze der Eheleute Michael und Johanna Hell­
mayr, gieng durch Kauf an die Eheleute Johann und Fanni
Ramelmayr um den Preis von 27.700& über und wird
von letzteren am 1. April d. I. übernommen.
(Brände.) Gestern abends vor 7 Uhr meldeted« Stadt«
pfarrthürmer in Linz einen Brand in der Richtung von
Rotten egg. —- Man schreibt uns aus Zell am See am
23. d. M.: Heute früh' »4 Uhr brach aus bisher unbekannt«
Ursache im Pavillon des gegenüber dem Gasthofe „zum Neu­
wirt" befindlichen Gartens des Herrn Alois Brnnnhuber
Fen« aus, dem dieses Object zum Opfer fiel. H«r Brunn-
bub« erleidet einen Schaden von circa 1500 fl.— AuS
Hallein, 22. d. M., wird uns geschrieben: Heute abends
7'U Uhr wurde ein Schadenfeuer avisiert, welches bei dem
V, Stunde entfernten Dorfe Obcralm sichtbar war. Die
Feuerwehr war sofort zur Stelle und eiligst giengs der Unqlücks-
stätte zu. Da unsere neue Rcichsbrücke derart mit RolftchoU«
tief belegt ist, dass die Räder weit einsinken, musste die Feuer­
wehr absteigen und, um hinüber zu kommen, kräftigst nachschieben.
Sie langte daher am Unglücksorte verspätet an. Inzwischen
hatten dre Oberalmcr und Burgsrieder Feuerwehr, die keine neue
Reichsbrücke zu übersetzen hatten, namentlich erstere das Feuer
auf einen kleinen Theil des Daches beschränkt. Die Gefahr war
groß, der Wind heftig. Es brannte der große Winkelhof des
Rudolf KarwaS in Oberalm, auch die Nachbarsgeböfte
hätten vom Elemente ergriffen werden können, wenn nicht so
rasche und ausgiebige Hilfe gekommen wär.— Man schreibt
uns aus Armsdorf bei Lamprechtshauseu: Am 22. d. M.
nachmittags gegen 3 Uhr entstMd nächst der Eisenbahn in dem
25. MSrz 1900 Nr. 69
dem Holzbauern Cakpar Oicktn« zu NiederarmSdorf ge­
hörigen Walde ein Brand, d« von den herbeigeeilten Bau«»
lokalisiert wurde. Diesem Brande fiel ein circa 7, Joch großes
Stück Ried, sowie die darauf aufbewahrte Streu und wenige
Gesträuche zum Opfer. D« hiedurch entstandene Schade ist zur
Stunde noch nicht bekannt. Als Entstehungsursache werden die
von der Locomottve des um 3 Uhr an dies« Stelle vorbei­
fahrenden Lastenzuges der Salzburg-Lamprechtshausen« Bahn
ausgestoßenen Funken bezeichnet, da, nachdem dies« Zug die
fragliche Stelle Passiert hatte, auch schon das Feuer entstand.
Das Feuer war an 8 Stellm entstanden. Zwei der Locomottve
angehängt gewesene mit Tors beladene Waggons fiengen ebenfalls
Feuer. Dieser Brand konnte erst in der Station Oberndorf;
gelöscht w«deu.— Wie uns berichtet wird, ist beute nachts die
Entladestation d« Drahtseilbahn in Ober-Michcld orf,
welche zur Kirchdorf« Cemeuttabrik gebort und den Kalkstein
aus den Brüchen befördert, gänzlich abgebrannt. D« Schade
beträgt ungefähr 10.000 fl. Der Betrieb in der Cementfabrfl
«leidet keine Unt«brechuug.
(Fischotterfang.) Man schreibt uns aus Steyrs
23. d. M.: Schon lange wurden in Zwischenbrücken beim Zu«
sammenflusse der Enns und Steyr Fischottern gespürt. Nach
langer Mühe gelang es heute nachts den bestbekannten Fischern
Gebrüder Schart in ge r, eine Fischotter in der Länge von
1 M. 20 C-ntimeter mit einem Gewichte von 12 Kilogramm,
ein Männchen im Mer von drei Jahren, mittels eines Schlag­
eisens zu fangen. Dieses Prachtexemplar wurde heute hi« allsetts
bewundert. Weiteren Fischottern ist man auf d« Spur und
wird denselben von den geuannten Brüdern gleichfalls eifrigst
nachgesetzt.
(Selbstmord.) Heute früh um 6ft« Uhr wurde« die
Hausbewohn« d« Wmerstraße Nr. 32 ru nicht geringe Auf­
regung versetzt, als die ersten Personen anß« Hans gehe«
wollten und im Borhanse einen Mann liegend" auffanden,,
welch« sich dort mittels eines Revolverschuffes entleibt hatte
und blutüberströmt todt am Boden lag. Wie und aus welche
Art und zu welch« Zett dies« Manu in das Haus kam, ist
qänzlich unaufgeklärt. Der Mann ist vou mittter« Größe, hat
längliches, schmales Gesicht mit starkem schwarzen, herunt««
hängenden Schnurrbart, schwarze Kopshaare und iss vollständig
schwarz gekleidet. Bei dem Leichnam wurde eine Geldbörse mit
dem Inbalte von 3 fl. 20 kr. nebst einem Sparcassebuche nttt
der Einlage von etwa 300fl., auf den Namen Karl B e rn eker
lautend, voraefunden und dürste dies auch der richttge Name
sein. Karl Berneker ist Bäck«gebilfe, etwa 32 bis 34 Jahre
alt; er dürfte nach bei ihm vorgefundenen Briefen aus Lebens­
überdruss den Selbstmord verübt haben. Die Zuständigkeit ist
vorläufig noch nicht festgestellt. Der Leichnam wurde in die
Leichenkammer des hiesigen Friedhofes überführt.
iStemvelankdruck auf Blauketten und ausländischen
Wertvovieren.) Vom 1. Avril 19l» anbelangen findet bei dem
k. k. Hauvtzollamte in Linz d» amtliche Ausdruck von Stemvelzekchen
der 2 h und 10 h nicht bloß wie bisber aukRechnungs- und Fracht-
bries-Blankette, sondern aus unbeschriebenes, zur Ausfertigung von
Urkunden, Schrssten und Behelfen bestimmtes Pavier, und zwar:
l. auf ganz le»es Papi»; 2. ans unbeschriebene Blankette jed« Art
mit Ausnahme von Promcssenlcheinen, also auf Blankette für
Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische Anweisungen,
Checks, Quittungen, Zeugnisse, Eingaben re.: 3. ans noch nicht v«-
wendet« .Handels- und Gewerbebüch» statt. Hiebei kann nicht bloß
d» Stempelgebür von 2 h oder 10 h, sondern auch ein« andere»
S'empelaebür bis zum Höchstbetrage von 50 d entsprochen werde»;
nnr dürfen auf ein Vapi» nicht mebr als 5 Stempelabdrücke geleistet
werden. Ueb»dieS findet der Stempelabdruck nur insofern statt, als
derselbe nach der Beschaffenbeit des Pavi»eS mit den vorhandenen
Maschinen mechanssch durchsührbar ist. Die hergestellten Stemvel«,
abdrücke brauchen bebufs Erfüllung d» Stempelpflicht weder üba­
schrieben noch überstempelt zu werden. Die abzustempelnden Papiere
können bei dem k. k. Hauptzollamte in Linz entweder unmittelbar
überreicht oder an dasselbe durch die Post eingesendet wecken. Neben
der vorstehend bezeichneten EnttichtungSart kann die Stemvelabaabe
auch weit«hin in d» bisberigen Weile entrichtet wecken. Bom obigen
Zeitpunkte an bat da? k. k. Hanptzollamt Linz, dann die k. k. Daupt-
steuerämt» Ried und Stevk ausländische Wertpapiere (Aerien,
Äctienanlheile, Renten und Theilschuldverschreibungen ausländisch«
Staaten, Corvorationen, ActiengesMchaften od« Industrie-Unter»
nelmungen, dann JnterimSschcine üb» Einzablnngen auf solch«
Wertpapiere—§ 1 deS Gesetzes vom 18. Sevtewber 1892, R.-G.-M.
Nr. 171), bezüolich d»en den Parteien nach iürer Wahl d» Aufdruck
des Stempe'-eichens anstatt der Verwendung von Stempelmarken an­
streben, zu übernehme« und bebuk? Vornahme deS amtlichen Stempel­
obdruckes an daS k. k. Centtal-Stempelamt in Wien zu übersenden.
Die ausländischen Wertpapiere müssen immer unmittelbar bei dem
Amte überreicht werden; eine Zusendung durch die Dost ist unzulässig.
Sowohl iu den Fällen sub I, als auch in den Fällen sub II haben
die Parteien, welche den Stempelaufdruck anstreben, jedesmal «ine
Anmeldung beizubringen; nur in den Fällen aub I kann, wenn di«
Anzahl d» abzustempelnden Blankette (Papiere) nicht 10 Stück über­
schreitet, von der Beibringung einer Anmeldung abgesehen w»den.
Formularien der Anmeldungen sind bei dem bezüglichen Amte erhält­
lich. Die näheren Modalitäten, insb«sond«e bezüglich der Einzahlung
der Abgabenbeträge und die Behebung d» abgestempelten Blankette
(des abgestempelten unbeschriebenen Papieres), beziehungsweise der ab­
gestempelten ausländischen Wertpapiere werden den Parteien bei den
zur Vornahme der Abstempelung, beziehungsweise bei deu zur Ueber­
nahme bet Wertpapiere berufenen Aemtern mit besonder« Kund­
machung bekannt gegeben.
(Oesterreichtsch-ungarisch« Hilfsv«eiu.) Aus Pas sau
23. d. M., wird uns berichtet: In Anbetracht der üb«ans großen
Zahl von dahi« ansässigen Oesterreicheru (circa 800) hat sich im De­
cember 1898 zum bleibenden Andenken an das Regierungs-Jubiläum
des Kaisers ein Oesterreichifch-ungarifcher Hilfs­
verein gebildet. Dies» Verein bielt nun kürzlich seine erste General­
versammlung ab. Mit höh« Befriedigung constatiert d» Jahresbericht,
dass d« Verein allseits die wärmsten Sympathien gefunden hat. Da
Bischof und der Bürgermeista von Passau erwiesen dem Vereine die
Ehre ihres Beitrittes, d« Statthalt» von Obecksterreich, Baron
Pulhon, überwies dem D»eine eine Spende; Landeshauptmann und
Abgeordnet» Dr. Ebenhoch und Polizeipräsident Habrda (Wien) sind
demselben als Mitglieder beigetreten. Größ»e Spenden »dielt der
Verein von Kais» Franz Joses, von Prinzessin Gisela von Baiern,
und vom Fürste» Thurn und Taxis kn Regensburg. Wie segensreich
der Vaein schon im «sten Jahre gewirkt hat, geht daraus hervor,
dass 14 arme Familien regelmäßig mit Lebensmitteln unterstützt,
-9 anlässlich d« letzten Hochwaffertrtastrophe schwer betroffene Per­
sonen mit 140 Mark betheilt und zu Weihnachten 23 arme Kind»
mit Schuhen, Kleidungsstücken u. s. w. buchenst wurden. Auß»dem
erhielten einige gänzlich mittellose Durchreisende kleine Unterstützungen.
Bemttkenswert ist di« Thatsache, dass die weitaus größte Zal-l da
Unterstützten nach Oberöfterreich zuständig ist, und dass die
weitaus größte Summe da UnterstützungSgelder auf arme Ober-
ö st e r r e l ch e r, zumeist Witwen und Waisen, trifft. Dies» Umstand,
sowie die Thatsache, dass im Baeine die Obaösterrcichcr die relative
Mehrheit bilden, hat die Borstandschaft zu dem Beschlusse vttanlasSt,
sich demnächst an den Landtag von Oberösterreich, den Gemeinderath
der Landeshauptstadt Linz und an die Sparcassen Oberösterreichs um
kleine Subventionen zu wenden. Außerdem ergeht an alle uns»e
oberösterreichischen Stammesgenossen, deren Einkommensverhältniffe es
ge,. Uen, die herzliche Bitte, durch Beitritt zum Baeine (Mindest-
Jabresbeitrag 1 Mk.) den armen LandAeuteu in der Grenzstadt
Paffau ein tlrtneS Scherflein zuwenden zu wollen; jede Gab« wird-


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 7 ]
«r. 6S
Linz, GmamkA
dankbarst angenommen. Wer die schwierige Lage armer Land-leute im
Auslande kennt, wird diese Bitte sicherlich nicht unbescheiden
finden. Alle Auskünfte ertheilt und gütige Anmeldungen nimmt der
Borstand beS Vereines, Herr k. k. Polizei-Obercommiffär Dr. Othmar
Ritter vonJnfeld in Pafsau, entgegen.
(BermögenSgrbarnng der Gemeinde Laakirchen.) Bon
dort schreibt man uns: Der soeben zur Ausgabe gelangte Ausweis
über die BamSgenSaebarung der Gemeinde Laakirchen s>tol899 weist
folgende Zahlen auf: Rechnung der öffentlichen Armenpflege: Ein­
nahmen 4804 E 6 h, Ausgaben 4785 E 32 h, daher ein Cafferrst
von 18 E 84 h verbleibt, der summarische Nachweis deS BamögenS-
standeS des Armeninstitutes weist einen Activstand von 3270 K 12 h
ans. Die Rechnung der Gemeinde weist an Einnahmen 22.923 E
32 h, an Ausgaben 22.648 K 36 h aus. Mithin verbleibt ein Caffe­
rest von 374 K 96 h. Der summarische Nachweis des Activ- und
Passivstandes der Gemeinde verbucht einen Activstqnd von 76.867 E
88 h und einen Passivstand von 23.028 E 44 h. DaS reine Vermögen
beträgt somit 53.838 E 94 h. DaS Aktivvermögen des Armeninstituts
per 2370 E 12 h Hinzugerechnet» ergibt ein Gelammtvermögen von
58^09 E 6 h.
(Trabremwerein Obernberg.) Sonntag den S. Mai ver­
anstaltet der Trabrrnnverri» Obrrnmrg ei» FrübjaHrSmeeting mit
zwei Rennen.
fStelluagSergebuiffe.) Aus Wels schreibt man uns unter«
S3.d.M.: Heute wurden der Affentcommffston in Wels an Stellungs-
Pflichtige« vorgeführt von der Gemeinde Marchtrenk38, hievon
wurden in da 1. AltaSclaffe 7, in da 3. MtaSclaffe 3 tauglich
befunden; von da Gemeinde Holzhaus«» 10, hievon tauglich
befunden in da 1. AltaSclaffe 4. Fremde 62; hievon tauglich
auS da 1. MtaSclaffe 13, aus da 2. MtaSclaffe 4 und aus da
S. AltaSclaffe 3.
(Gnmndener Leteranertkapelle.) Aus Gmunden,
23. d. M., wird uns geschrieben: Am Sonntag de« 35. d. M. ver­
anstaltet die Musikkapelle deS Gmundener BetaanenvaeineS anlässlich
ihres 25jährige» Bestandes im Curhause ein Concert. Jntereflant ist,
dass in das Programm sechs Nummern aufgenommen wurden, welche
die Kapelle zur Zeit ihrer Gründung zur Aufführung brachte. An-
lässlich des Jubiläums übasandte da Ausschuss deS Vereines zur
Förderung und Erhaltung der Stadtkapelle der Gmunden« Beteranen­
kapelle ein Beglückwünschungsschreiben.
(A«S dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Bordasteiner-
gvt Nr. 17 und 13 in Lugendorf s. Zub., SchtzgSw. 4033 fl. 95 kr.,
«nn 4. April vorm. 10 Uhr beim Bezirksgericht« Prägarten, Zimmer
Rr. 3.— Nöstbichlergut Nr. 40 und 41 in Wandorf sammt Zub.,
SchtzgSw. 4962 E 84 h, am 4. April vorm. 10 Uhr b. Bez.-Ga.
Grünburg, Z. Nr. 3.— Realitäten Nr. 14 in Burgkirchen s. Zug.,
tzchtzgSw. 7569 fl. 69 kr., am 9. April vorm. 9 Uhr b. Bez.-Ger.
Mauerkirchen, Z. Nr. 4.— HirschenwirtShauS Nr. 78 in Eferding
s. Zub., SchtzgSw. 11.811 E 32 h, am 4. April vorm. 9 Uhr beim
Bez.-Ga. Esading, g. Nr. 2.— Gasthaus Nr. 17 in Freistadt,
Hafnerzeile, f. Zub., SchtzgSw. 8884 E, am 9. April nachm. '/,3 Uhr
B, Bq.-Ga. Freistadt, Z Nr. 4. —- Haus Nr. 22 in Aigen bei WelS
f, Zug., SchtzgSw. 25.305 E 20 h, am 11. April vorm. 10 Uhr beim
Btz.-Ga. Wels, Z. Nr. 17.— Bauerng. Nr. 1 und 2 in Hof sammt
Zub., SchtzgSw. 28.590 E, die Thalwiese und daS Thailand ebendort,
SchtzgSw. 1200 E, am 7. April vorm. 9Uhr beim B«.-G«. Braunau,
Z. Nr. 3.
(Sin Sind ertrunken.) Wan schreibt uns aus Steyr,
28. d. M.: Gestern, zwischen 10 und 11 Uhr vormittags, ertrank in
bet sogenannten Pesendorfer Ueberlände in der Gemeinde Garsten
der üba ein Jahr alte Knabe Eduard Großauer, Sohn der
KmmennannS-Ehelente Groflauer, in da MistlaLe des Hofes. Heut«
vormittags fand eine polizeiliche Commission an Ort und Stelle statt.
Die Anzeige wurde erstattet.
(Das Messer.) Man schreibt UN? ans St. Beit, 23. d.M.:
Am 20. d. M. wollte da bei dem Bauer Anton Hölla inHaSlhof,
Gemeinde St. Beit, als Knecht bedienstete Alois Priglinger ohne
Aufkündigung den Dienst valaffen, infolge deffen eS zu heftigen
Auseinandersetzungen zwischen letzterem und seinem Dienstherr» kam,
in deren Balaufe Prigling« dem Hölla mit einem im Griffe fest-
Schende» Meffa schwae Baletzungen a« Kopfe und am Oberarm
beibrachte, worauf er daS Weite suchte. Gegen de« gewaltthätig«»
Knecht wurde die Anzeige «stattet.
(Versuchte Entweichung auS de« Arrest.) Man schreibt
«NS auS Schwanenstadt, 33. d. M.: Bor ungefähr 14 Tagen
wurde, wie bereit« in da „Tager-Post" berichtet, der für die Sicher­
heit de« fremden Eigenthum» äuflerst gefährliche Point!« Gottlieb
Banmgartinger von Oberndorf in die Frohnveste deS hiesigen
Bezirksgerichtes eingeliefert. Derselbe hatte tagSzuvor mit einem anderen
Gauner einem Bana, mit welchem diese beiden Gesellen des AbendS
in einem Gasthause in Aurach waren, deS Nachts auf dem Heimwege
rünbaich überfallen und dem Ueberfallenen hiehei eine Brieftasche mit
einem bedeutende» Geldinhalte entwendet. Da Baumgartinga durch
Gegenüberstellung mit dem Baaubten dieses UebafalleS überwiesen
wurde, so mochte ibm in Erwartung da jedenfalls bedeutenden Be­
strafung da Aufentbalt in feinem Arreste wohl zu beiß geworden
fein, weshalb er de» Nachts auS fein« Zelle auSzubrechen versuchte.
Gr hatte zu diesem Zwecke einen eisernen Riegel von dem Aaest-
S tet losgebrochen, mit welchem primitiven Werkzeuge a den Plafond
et Zelle zu durchbrechen versuchte, an welchem Vorhabe»« jedoch
durch die Dazwischenkunst deS Gefangenauffehas Herrn Johann Eder
verhindert wurde, welcher, durch das Geräusch aufmerksam gemacht,
den Freiheitslüsterne« eben bei seiner vabrecherischen Arbeit über­
rascht«. Während da Nacht würde Baumgartinga nun entsprechend
verfichrrt, um demselben einen zweiten Fluchtvasuch unmöglich zu
machen und derselbe heute nachmittags bereits dem Kreisgerichte tu
Wels überstellt.
(RSchtlU^R»hestSrm»g.)AllSLeonding wird am 24. d. M-
«schrieben: In da Nacht zum 24. d. M. exredierten einige „Jäga".
-Eostmten im Orte Leonding derart, dass viele Ortsbewohner um Mitter­
nacht durch daS Geschrei und den Lärm und Abgabe mehrerer Gewehr­
schüsse auS der Ruhe geschreckt wurden. Um 5 Uhr früh wurden Feuerruf«
laut, wv«ruf da Gemeindevorsteher, Herr Mayrhofa, im Baeine mit
einem seiner Knechte da Brandstelle zueilte, wobei« beim Hause Nr. 17,
'3 Meta von diesem entfernt, unmittelbar am Kirchensteig, ein kleines, aber
-hellauf brennendes Feuer, neben welchem zwei Soldaten sich wärmten,
(angetroffen hat. Da» Feuer wurde sofort gelöscht, und nachdem
:ben Soldaten mit da Anzeige gedroht wurde, sind dieselben auch
sofort verschwunden. ES ist als ein Wunder zu bezeichnen, dass das
«ü Stroh gedeckte Haus Rr. 17 nicht vom Feuer «griffen wurde,
in welchem Falle 6 bis 8 Häuser unbedingt ein Raub der Flammen
geworden wären.
(Verhaftung.) Am 23. d. M. abends wurde der im Jahre
1865 geborene, znr Gemeinde Hsrzogsdorf, Bezirk Linz. znständrge
(Johann Kothbaner bei Ankunft des Zuges der Mühlkreisbahn
■«m 6 Uhr 18 Minuten verhastet. weil selb« vom Gendarmerieposten
Eisenerz zur Einliefaung an das dortige Gericht verfolgt wird.
’ (Verhaftungen iw Monate Februar.) In diesem Monate
wurden von der hiesigen städtischen Sicherheitswache 109 Individuen
vahaftet; von diesen 109 Personen wurden 36 den Gerichten
übastellt, 1 derselbe« auf freiem Futz angezeigt, 32 polizeilich ab­
gestraft 19 in ihre Heimat abgeschoben, 48 von ht« weggewlesen,
6 mit Verweis entlassen, 4 an Heilanstalten abgegeben und 3 auf
freien Fuß entlassen; von dem Landesgerichte und Bezirksgerichte
Linz wurden 48 Personen nach erfolgter Abstrafung an de« Gemeinde­
vorstehung Linz überstellt, hievon 32 in ihre Heimat abgeschoben und
16 von Linz weggewiesen.
(VerpfleaSstation Lin».) Am Monate Fckrn ar wurden in
da Berpflegsstanon Linz 396 Individuen verZleK bezrchungswels-
behabergt. und zwar: 324 Angehörige da xm R«chsr°the vertr°t-n-n
Königreiche und Länder, darunter 46 ans Oberösterrnch, 49 auS
Niedaösterreich, 2 auS Salzburg, SauSTnol und Vorarlberg, 47 aus
Steiermark, 13 aus Kärnten, 14 aus Kram, 94 aus Böhmal, 44^ans
Mähren, 9 aus Schlesien und 1 aus dem Küstenlande; 50 Angehörige
da Länder da ungarischen Kroue, darunter 44
Croatien und 2 au» Salvomen) 18 Angehörige d«S Deutschen Reiches,
TazeS-Poß.
und zwar: 13 aus Baiern, 3 aus Württemberg Mid 4 aus Preußen.
Außerdem wurden noch 2 auS Dänemark und 2 auS Italien vapflegt,
beziehungsweise beheÄagt.
Telrgraphischer Eoursbericht.'
Tourse auS Wie« am 24. März 1LN
' Pacentueller CourS
Lapierrmte 99.25
Silberrrme ...... 99.10
Goldrente 98.30
Oesterr. Sronenrente 4% 9S.S0
Ungar. Goldrente... 97.20
» Lronenrente.. 93.60
1860a Lose, Fünftel.. 159.75
1880« Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 164.35
Oesterr.-ungar. Bank.. 127.25
Creditactten 335.40
Ungar. Creditactien... 187.50
Anglobank ...... 134.75
Unionbauk 154.80
Bankverein ...... 135.50
Länderbank 117.50
Nordbabn 294.—
Douau-Dampsschiffactieu. 73.25
Staatsbahnactien.... 133.80
Südbahn ....... 25.70
Alpine Montan .... 261.75
in Kronenwährung.. ..
Böhmische Montan... 898.75
Rima 310.—
Boldi 136.50
London 242.95
100 Reichsmmck... 118.65
Napoleonsd'or ..... 19.28
Italienische Banknote». 90.30
Diwaten. 11.38
100 Rubel 256.—
Oberöst.4"/,8anbeSanlehen 99.50
4°/, o.-S.Hypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Oberöstea. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchen« Spinnerei 84.—
Linzer Actienbrauaei.. 65 .—
Gmundener ElektricitütS-
PrioritätS-Actien... —.—
Türken 121.50
Böhm. Zucker—
Ruhig.•
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 34. März. (Drahtbericht da „TageS-Post".) Da die
auswärtigen Berichte wenig Anregung boten und auch sonst nicht»
vorlag, waS einen Tendenzwechsel hätte habeiführe» können, verlief
hi« daS Geschäft in lustlos«, aber trotzdem gut behauptet« Haltung.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.71, 7.70; Herbstweizen
7.90; Mai-Juniroggen 6.73. 6.74; Herbstroggen 6.90, 6.89; Mai-
Junimais 5.63. Im übrigen notierten Frühjahrsweizen 7.68 bis 7.69;
Frübjahrsroggen 6.70 bis 6.71; Frühjahrshafer 5.28 bis 5.30;
Mai-Jnnihaf« 534 bis 5.35; August-SepremberrepS 13.40 bis 13.50.
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Auf dem Effectivmarkte versuchten zwar Eigner in Weizen
höhae Preise zu erzielen, eS wurden jedoch nur letzte SamStagS-
preis« bewilligt. Roggen fest behauptet, Gaste verkrhrSloS, Hafer »nd
Mais preishaltend.
Drahtnachrichten der „Gages-Post".
Zur iuuere« Lage.
Wie«. 24. März. Mmisterpräfident Dr. v. Ko erb er
hat heute an die Präsidien beider Häuf« des ReichsratheS eine
Zuschrift gerichtet, nach welcher der ReichSrath mit morgigem
Tage, 25. März, vertagt ist.
Wien, 24. März, Die Landtage von Steiermark,
Kärnten und Kram planen eine Parallelaction, welche die
Regierung zur ehesten Durchführung ihres südlichen Eisenbahn-
programmeS— Tauern-, Karawanken- und Pyhrn-
bahn— auffordern soll.
Wien, 24. März. Der Statthalter von Böhmen, Graf
C o n d e n h o v e, ist hier eingetroffen. Seine Anwesenheft steht
mit der Feststellung der Arbeiten des böhmischen Landtages in
Zusammenhang.
Prag, 24. März. Die „Pol ifil" behauptet, dass trotz
aller Dementis noch während der Tagung des böhmischen
Landtages die Verhandlungen zwischen den Deut­
schen und Czechen fortgesetzt werden sollen, wenn auch die
Form, in der dies geschehen wird, derjenigen der Wiener Con-
ferenzm nicht ganz entsprechen dürfte. Es wird versichert, dass
insbesondere die ein Wahlcompromiss bezweckenden Ver­
handlungen zwischen dem conservativen und verfassungstreuen
Großgrundbesitz« Böhmens beschleunigt Waden dürfen.
Etwa neunzehn bis einundzwanzig Mitglied« der
landtäflichen Curie würden auf ihre Mandate verzichten, die
dann den Verfassungstreuen zufallen würden.
Triest, 24. März. Die Mitglieder da italienischen
Mehrheit des istrianischen Landtages wurden vom
Landeshauptmanne telegraphisch fiir den 26. d. M. zu einer
Sitzung nach Parcnzo eingeladen, wo über die von sloveni-
scher Seite ausgegangenen Vorschläge zur Herbeiführung eines
moäas vivendi zwischen beiden Nationalitäten entschieden
werden soll.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Mährisch-Ostrau, 24. März. Die heutigen Frühschicht
zeigte keine wesentliche Aenderung der Situation. Die Schächte
des östlichen Revier haben eine fast normale Einfahrt, im
Ostrava Reviers jedoch nur eine sehr geringe Zunahme um
wenige Percent zu verzeichnen.
Troppa«, 24. März. (E.-B.) Im Karwiner Reviere
ist der Betrieb nahezu normal. Die Lage im Ostrauer Re-
viae ist noch nicht ganz geklärt, doch hat das neue Strikrcomite
in seiner heutigen Sitzung, welcher auch der Abgeordnete Berner
beiwohnte, beschlossen, die Einfahrt am Montag zu empfehlen.
Prag, 34. März. (C.-B.) In den böhmischen
Kohlenrevieren arbeitet die Belegschaft nahezu vollzählig.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 24. März. (C.-B.) Gouverneur Miln er
ist in D o r d r e ch t eingetroffen.
Warrenton, 24. März. (C.-B.) Der Feind richtete
gestern gegen die Brückenwachen ein lebhaftes Gewchrfeuer,
welches von den Engländern zeitweilig erwidert wurde. Artillerie
trat nicht in ThätiAeü. Augenscheinlich wird dem Fluss-
übergange von den Buren erbitterter Widerstand ent­
gegengesetzt werden.
London, 24. März. General Me thuen, der die Aus­
gabe erhalten hat, von K r mb erley nördlich vorzudringen und
Mafeking vom Süden ha zu entsetzen, befindet sich gegen­
wärtig bei Warrenton, 45 englische Meilen von Kimbalcy
und noch 160 englische Meilen von Mafeking entfernt. Auf dem
anderen Ufer deS Baal stehen die stark verschanzten Buren.
Mcthuen hat 100 Berittene über B o s h o f geschickt und will
dort einen Flussübergang besetzen lasten, wo allerdings die
Brücke zerstört ist. Er schiebt dorthin Reiterei und Infanterie
nach, während aus den Werken der Debcers Mine eine neue
Eisenbahnbrücke hergestellt wird. Inzwischen dauert das Artillerie­
feuer zwischen Warrenton und Fourteenstreams fort.
London, 24. März. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Krooustad: Die Regierung verharrt in ihrem entschlossenen
Widerstande. Commandos werden in großer Anzahl mobilisiert.
Die Burghers find entschlostcner denn je.
London, 24. März. Aus Pretoria wird gemeldet:
Commandant Elosf versucht den englischen Oberst Plumer,
da sich vom Norde» dem belagnten Mafeking nähern wollte
und bei Lobalsi geschlagen wnrde, bei GaboroneS ein­
zuschließen.
25. März 1900 Säte t
London, 24. März. AuS Bloemfontein wird ge­
meldet: Lord Kitcheuer hat die RebMion in PrieSka
untadrückt und kehrt zu Roberts zurück.
London, 24. März. Bon eina Niedalage GatacreS
ist hia nichts bekannt. Die von burischer Säte stammenden
Gerüchte über eine solche Mederlage werden in London nicht
ernst genommm. Genaal Olivier zieht mft seinen Trupp«»
Md seinem Train nach Ladybrand hia.
London, 24. März. Aus Capstadt wird aemeldä: Di«
Reste des Gouverneurs Miln er nach dem Norden da Cap-
colonie wird durch zahlräche Klagen von Loyalisten üba die
verschiedenm Bchandlüngen des Standrechtes vaamlasSt.
ArrSwärtige Nachrichten.
Rom, 24. März. Heute vasammelt sich die Kammer
Wieda. Zu Beginn der Sitzung wird da Kammapräfident
Erklärungen abgeben. Allgemein wird die Lage als unhaltbar
bärachtet, und man hält eine Vertagung derKammersesfion
für gewiss. Die verfassungstreue Opposition vasammelt sich
am Nachunttage bchuss Abfastung änes Manifestes an
die Nation, da es eben klar ist, dass eS zur Auflösung,
da Kammer und zu Neuwahlen kommen muss.
London. 24. März. Bei dem für morgen angekündigten
Berner Schiedssprüche in dem sät zehn Jahren anhängigen
englisch-amaikanisch-portugifische« Delagoabai-Streit er-
wartet man in London eine Vcruäheilung Portugals zu zwä
Millionen Pfund Sterling Entschädigung, und man glaubt, Geld­
noth Wade Portugal zum Verkaufe o« Delagoabai, worauf
England das Vorkaufsrecht hat, bewegen.,
Wie«, 24. März. Da Kaiser hat durch den General-
adjutanten Grafen Paar der Wftwe des verstorbenen Herren-
hausmftaliedes Nikolaus D u m b a sein Beileid aussprechen lassen.
Wien, 24. März. Erzherzog Otto und Erzherzog
Ferdinand Karl sind heute aus Egypten nach mehr-
wöchentlicher Abwesenheit wieder in Wien eingetroffen.
Wie«, 24. März. Die Läche D u m b a s lässt morgen
auS Budapest in Wien ein und wird in die gäechische Pfarr­
kirche überführt und daselbst in der Vorhalle aufgebahä. Das
Leichenbegängnis soll Dienstag vormfttags stattfinden. Es ist
noch unbekannt, ob Dumba än Testament hinterlassen.
Wien, 24. März. Der ehemalige Minister für Galizien,
Herrenhausmitglied Freiherr von Ziemialkowski, liegt seit
einigen Tagen sehr schwer krank danieder. Bei sänem hohen
Alter gibt sein Zustand zu ernsten Besorgnissen Anlass. Nach
änem heute ausgegebenen Bulletin ist bei Ziemialkowski halb­
seitige Lähmung und eine Sprachstörung eingetreten. Die Nacht
verbrachte er schlaflos, ist jedoch bei klarem Bewusstsein.
Graz. 24. März. Gestern nachmittags kam es anlässlich
der Missionspredigten des Wiener Jesuftenpaters Freund
vor der Stadtpfarrkirche zu äner demonstrativen Gegenkund­
gebung unta stürmischen „Los von Rom!"-Rusen. Vor den
Redactionslocalitäten des „Grazer Volksblatt" wiederholte sich
diese Kundgebung.■
Briurn, 24 März. Der Ausschuss der Erstens
mährischen Sparkasse widmete auS dem Reinerträgnisses
des Vorjahres 119.000 K zu wohlthätigen Zwecken. i
Krakau, 24. März. Ein Delegierter des galizischen,
Landesausschusses, der zur Controle der Gemeindewirtfchast nodji
Alt-Sand ec entsandt wurde, suspendierte, deu dortig«!
Bürgermäster Glinski.
Theater, Kunst und Ltteratw.* j
Linz, 24. März.:
(Aus der Theaterkanzkei.) Infolge Erkrankung deSi
Herrn Tautenhayn und des' Fräuleins Sch in er musste
das Repeäoire eine wesentliche Aenderung «fahr«. Dasselbe,
ist für kommende Woche nachfolgend eingetheilt: Sonntag nach-s
mittags „Urania", abends Anzengrubers treffliche Bauern-!
komödie „Die Kreuzelschreiber". Montag wird „Der^
Mikado" wiederholt. Dienstag «öffnet Herr Dr. Rudolf;
Pröll vom Stadttheater in Frankfuä am Main in Richards
Wagners „Der fliegende Holländer" ein zweiabendliches'
Gastspiel. Mfttwoch findet in dieser Saison die letzte Auf­
führung der zugkräftigen Opaetten-Novität „Die Puppe"
statt. Donnerstag beendet Herr Dr. Rudolf Pröll als Freuden-
Hofer in Kienzels Oper „Der Evangelimann" sein hiesiges
Gastspiel und bleibt nunmehr den Abonnenten für den ersten
Gastlpielabend Prölls das Bezugsrecht bis Montag, für den
zweiten bis Mittwoch, 11 Uhr vormittags, gewahä; die bis
dahin nicht abgeholten Logen und Plätze werden weitergegeben.
C. Karlwäs, der populäre Volksdicht« (Verfasser der Volks-
stücke: „Das grobe Hemd", „Der kleine Mann", „Goldene
Herzen" «.), kommt Freitag mit sän« neuesten Dichtung
,Onkel Toni", eine Komödie aus d« Gesellschaft in vier
Aufzügen zum Worte; die Direktion erhofft sich von dieser
Novität einen nachhaltigen Erfolg. Samstag gelangt zum Vor­
theile des Sängers Herrn Emst Grinzenbergers LortzingS
Op« „Der Waffenschmied" zur Aufführung.
, (Stadttheater in Wels.) Sonntag ist die letzt« Lustspiel-
vorstellung dieser Saison in Aussicht genommen, doch hat dieselbe
durch die eingetretene Krankheit desHean Tautenhayn ein« kleine
Aenderung erfahren, da Har Baßmuth in Linz verbleiben muss. ES
gelangt daher statt des angekündigten Lustspieles „Der zündende^
Funke" A.J.Groß von Trochäus Lustspiel „Ich heirate meine
Tochter" in nachfolgender Besetzung zur Aufführung: Baronin von
Sassen Fanny Alberti, Ottomar von Soffen, Rittmeister, daen Sohn,.
Hans Claar, Alice von Sassen Paula Müller. Weit« gehen die ein«;
actigenLustspiele „Mein neuer Hut" und „Einer muss hei-,
r aten" in Scene.
Salzburg. 23. März.
. Sehr ablehnend verhielt sich das Publicum den Buchbinderffchen
Novitäten gegenüber, welche vielfach daS Repertoire beherrschen. Wenn
man sich „Die dritte Escadron" noch halbwegs gefallen lich,!
wäl die Aufsühmng wirklich gelungen genannt Waden muss. u»d
besonders Har Director Blase! für seinen Rittmeister sehr viel
Mühe und Hmnor verschwendete, so gieng man dem Schurarm, der
sich „Leute von beute" nennt und von polizeiwidäger Dumm­
heit strotzt, desto auffallender aus dem Wege. Bei d« zweiten Aus-'
führung war das Haus beinahe ganz leer.
Ebenso himässig ist daS Libretto der letzten Strauß-Operette
„DieGöttinderVernunft". Kopfschüttelnd folgte man dem
unqualificierbaren Blödsinne und Durcheinander, und würde manche-
hüdsche Musilpiece nicht entschädigen, so könnte man sich diese
Buchbinder-Arbeit wirklich nicht ansehen. Unbegreiflich erscheint «S
dass sich die Direktion, vielmehr der Benefiäant Har Walter, ent­
schließen konnte, dieses Wak auf unsere Bühne zu bringen DaS Hanl
war übrigens trotz deS EhreuabendeS de» beliebte» «ld tücktiaen
Tenors sehr schlecht besucht.
Dagegen war da Schnitzler-Abend mft den drä (Kaedm:
„Paracelsus" Der grüne Kakadu" «nfc „Die G».
jährtin" entschredar da mtaeffantch» d« «ach«.^*


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 8 ]
O
(Seite 8 Linz. Sonntag
i'"'^™^Enft™m5^Mr$m^Tii5itSttK55roe5rni5r; 6tiBroeflilür
^ Geltung gebracht werden konnten, insbesondere gilt die? von
i „Paracelsus" und „Die Gefäbttm", so gebürt der Direktion dennoch
«Dank. Allerdings rief „Der grüne Kakadu" bei den Moralpbilistern
^u»d Spießbürgern binterber Widerspruch hervor, dem momentane«
jgewaltigen Eindrucke der Dichtung konnten auch sie sich jedoch nicht
j erwehr« und applaudierte». 8.
— Der Türmer. Monatsschrift für Gemüth und Geist.
Herausgeber I. E. Freiherr von Grottbuß. Preis vierteljährlich
4 Mk. (Stuttgart, Greiner und Pfeiffer.) Auszug aus dem
Inhalt« de» FcbruarhesteS: WaS sollen wir thun? Bon Fritz Lien-
chmch.— Die Halben. Ein Roman aus unserer Zeit. Bon Jeannot
'Emil Freiherrn von Krottbuß. (Fortsetzung.)— Guido Gezelle. Bon
Pol de Mont.— Schwöret niemals! Bon Francisaue Sarcey.—
Bei Elandlaagte. Gedicht von Konrad Scivio.— Radel und der
Berliner Salon um 1800. Bon Otto Berdrow.— Zwei Guckkasten»
bildchen. Bon Karl Bechstein.— Stilles Träumen. Gedicht von Kurt
'Holm.— Kritik: Hermann von Linags Selbstbiographie. Bon St.
Neue Romane. Bon Dr. E. H. Deutscher Abel um 1900. Bon Fedor
von Zobeltitz. Shakespeare in Italien. Bon —r.— Rundschau:
Dar neunzehnte Jahrhundert und die evangelische Kirche. Bon Christ.
Rogge. Renä Descattes. Zum 250. Jahrestag seines Todes. Bon
Dr. Hermann Schell. John Ruskin. Bon Wilhelm Schölermann.
Alibeg Kaschkaschi. (Bon den Berliner Bühnen.1 Bon Rudolf PreSber.
Stimmen des In» und Auslandes: De Sonnenblume. Bon S. Die
Maffia. Bon E. Gagliardi. Heines Ideale.— Offene Halle: Ketzereien
zur Schnlreformfrage. Bon Dr. E. M. Weibliche Aerzte. Bon E. Ilbland.
— Türmers Tagebuch: Das deutsch« Gemüth im Burenkampfe. Eng­
lische Gewiffensreoungen. „Geschäft" und wie es gemacht wird. Und
nochmals „Geschäft!" Und zum drittenmale „Geschäft"! ->- Kunst-
beilage: Guido Gezelle. (Photogravure.)
SBSBB
Weschlreßunsirn.
(AuS dem „L. 8.")
In her St. Mathias-Pfarrkirche im Monate December 1Z99.
Am 18: Joachim Eduard Anton Cajetan Eligius Bernhard
Felix August Rei-bzfreiberr v. Hornstein-Bußmannsbaissen, Hausbesttzer,
'41 I., Sckaritzerstr. Nr. 2, mit LiSke Rosa, Eisenbahnbeamtens-Tochter,
18 I., Herrenstr. Nr. 24.
Am 27.: Hinten aus Josef, Gastwirt, 43 I., DolkSgartenstr.
Nr. 18, mit Lotteraner Aloista. Köchin, 28 I.. Kreuzg. Nr. 19.
Im Monate Jauner 1800.
Am 7.: .Halmdienst Anton, Hillsarbeiter in der Actienbrauerei.
30 I., Steing. Nr. 19. mit Lindosser Katharina, Maad, 25 I., Eich­
berg, Piarre Leonding.— Mavrbofer Janaz. verwitw. Hilfsarbeiter
in der Attienbrauerei. 48 I., Mariabiffg. Nr. 24 d. mit Hintriuger
Anna, verwitw. Stambaskv, Private, Hirfchg. Nr. 32.
Am 8.: Marfchbvfer Anton Alois, Cafetier, 25 I., Untere
Donaulände Nr. 8, mit Hauichka Anna Maria, Ccsssierin, 22 I.,
Untere Donaulände Nr. 8.— Kellering Josef, Schneidermeister, 29J.,
Bürgerstr. Nr. 7, mit Foißner Tberesta, Köchin. 24 I., Hovsena.Nr.5.
Am 9.: Hörlsberger Gottfried, Geschäftsführer, 29 I., Osterinq
!Nr. 8, mit Lebner Anna, Magd, 27 I., Johannes«. Nr. 4.— Kranz
'Johann, Dreher bei den Staatsbahnen, 24 I.. Magazin». Nr. 4, mit
Magouer Theresia, verwitw. Schmaschek, Hausmeistenn, 31 I.,
sFlügelborg.
! Am 14.: Hronek Victor, Dreher bei den StaatSbabnen, 25 I.,
Maria Tbereffastr. Nr. 23, mit Kellermann Anna,- Köchin, 22 I.,
> Maria Tbereffastr. Nr. 23.— Habison Jvief, Bäcker, 31 I.. Kapn»
zinerstr. Nr. 18. mit Holler Rosa, Hansbefitzerstochter, 38 I., Pflaster
Nr. 48 in Urfahr.
Am 15.: Schmid Friedrich, Adjunct der kgl. baier. Eisenbahnen,
i25 I., Freilassmq, mit Mm« Anna Karoline, Buchhändlerstochter,
',27 I., Steing. Nr. 12.
Am 16.: ZeilmaprBenedict, Hausbesitzer. 30 I., Hofg. Nr. 14.
! mit Harrer Cäcilia, Bauerstochter, 21 I., Hatt Nr. 3, Pfarre Leonding.
— Emerich Mnglmavr, Assistent der Staatsbabnen, 23 I, Enns
vwSnbast, mit Fledl Maria, Privatenstochter, 21 I., Maria Theresia­
straße Nr. 25.
Am 21.: Moherndl Franz, Hilfsarbeiter bei den Staatsbahnen.
29 I., Hirschg. Nr. 29, mit Toman Katbarina, Näherin, 25 I.,
Hirschg. Nr. 29.— Lebn» Foief, Aushilfsbremser, 29 I., Römerstr.
'Nr. 45, mit ^Hattet ^nna, Näherin, 32 I., Römerstr. Nr. 22.—
Nißlinger Alois, Gährführer, 30 I., Lustenau Nr. 54, mit Kohout
'Victoria, Bäckerstochter, 27 I., Karl Wiserstr. Nr. 11.— Gailer
i Ferdinand, Schlosser bei den Staatsbahnen, 25 I., Hafnerstr. Nr. 18,
imit Panasch Aloisia, Private, 23 I., Hafnerstr. Nr. 5.— Howeker
(Franz, Buchbinder, 27 I., Altstadt Nr. 18, mit Krammer Rosa,
i Handarbeiterin, 27 I., Bockg. Nr. 6.
l Am 28.: Kaar Georg, Hausmeister. 31 I., Walterstr. Nr. 21,
'mit Hirsch Anna, Private, 31"I., Walterstr. Nr. 21.— Mayrhofer
' Josef, Mägazineur der Staatsbabnen, 28 I., Gättnerstr. Nr. 16, mit
: Dill Theresia, Näberin, 28 I., Sandg. Nr. 15.— Kübberger Franz,
-Ziegelarbeiter, 25 I., Bockg. Nr. 8, mit Breitensellner Johanna,
Fabnksarbeiterin, 23 I., Römerstr. Nr. 44. —. Hölbl Leopold, Essen»
^ dreber, 23 I., Gättnerstr. Nr. 9, mit Lengauer Maria, FabrikS-
' arbeüerin, 19 I., Holzstr. Rr. 2.
' Am 30.: Radler Alois, Bindermeister, 44 1 /, I., Maria
Theresiastr. Nr. 23, mit Eder CSMa, verwitw. Milchhändleri», 49 I.,
Hirschg. Nr. 18.
^ In derEt. Josef-Pfarrkirche im Monate Jauner.
- Am 7.: Franz Gruber, Fabrikarbester, 34 I.. Lnstenau 138,
mst Barbara Feichttnger, Fabrikarbeiterin. 27 I., Lustenau 52.—
Leopold Preßlmayr, Schlosser der Staatsbahn. 25 I., Kbevenhüller-
straße 3l, mit Francisca Smisek, Private, 25 I., Humboldtstr. 38.—
Johann Mandl. Knecht. 29 I., Lustenau 28, mü Marie Bnchinger,
Dienstmagd, 23 I., Lustenau 9.
Am 8.: Georg Sedlmayr, Lehrer in Peuerbach, 39 I., mst
Emilie Mansch«, Private, 21 I., Hafferlstr. 12,— Richard Walter,
Bauleiter in GrieS bei Bozen, 26 I., mst Aloisia Holzer, Private in
Men. 3. Btzirk, Ennsgaffe 20, 28 I.— Franz Prem, Bauerssohn
. in Statzing 9, Pfarre St. Georgen a. d. G.. 27 I., mst Francisca
iOrtner, Hausbesitzerin in St. Georgen a. d. G.. 27 I.
Am 9.: Johann Dichant, Friseur, 25 I., Wasterfir. 23, mit
Elise Bauer, Private, 2> I.. Elisabethstr. 17.
Am 18..- Friedrich Wlk, verw. Babnmeister der Staatsbahn
in St. Peter in der Au, 39 I.. mit Anna Annerinhof, Köchin, Men,
3. B^itt, Fasan gasse 20. 32 I.
Am 21.: Florian Mstterndorfer, Bautechniker, 29 I., Tummel-
kplatz 6, mst Marie Holzinger, Küchenmädchen. 21 I.. Bürgerstr. 19.
Am 22.: Joh. Kolanch, Einspänner, Wien, V., Jentgasie 37,
Pfarre St. Florian, 26 I., mit Marie Eibl, Köchin, 22 I., Wiener
Reichsstr. 33.
Am 23.: Franz Hopfmsberger, Forstgehilfe in Auffee, 26 I.,
-mit Anna Krenn, Köchin, 29 I., Gocthestr. 23.
Am 24.: Anton Resch, Anstreicher in Wels, Fischerg. 23, 28 I.,
'Mit Anna Laherstorfer, Köchin in Kleinmünchen 97. 24 I.
Am 28.: Franz Steininger, verw. Fabrikarbeiter, 44 I.,
^Lustenau 4l, mst Karoline Graf, Fabrikarbeiterin, 89 I., Starhem­
bergstraße 55.
Am 29.: I. Kellerer, Hanskaecht, 24 I., Kaiser Josefstraße 18,
mü Matte Stadler, Dienstmagd in Reichenau 6, 23 I.— Karl
Tiersch, Wüllergehilfe inKäfermarkt 25, 44 I., mü Juliava Paukner,
'verw. Mühlenbesttzettn. Käfermattt 25, 41 I.— Johann Emhofer,
i Bauerngutsbesitzer in Sttaß 4. Pfarre Naarn, 28 I., mst Marie
iHametner, Müllerstochter in Straß 13, Pfarre Naarn, 24 I.
(Spareasse Oberubcrg.) Mst Ende Jänner verbliebe» an
iJuterefienten-Guthaben inclusive capitalisietter Zinsen 2,859.>66 L
57 h, im Februar wurden ein- und nachgelegt 65.727 fl 55 b, an
seapttalisietteu Zinsen zngeschtteben 10.158 K 54 h, Summe
K 66 b, zurückgezahlt wurden 42.060 K 86 h, sonach
mst Ende Februar 2,893.681 X 80 b.
3, 935.752
jperb leiben
TaqeS-^ost. 25. Milrz 1900 Nr. 69
Zriekkasten.
Edgar M. Jeder Obeilieutenant de? Heeres, also auch der
SanstätStruvpe, muss, wenn er betraten will, ein jährliches Neben­
einkommen von 1000 fl. nachweisen und sicherstellen. Bei Ehen der
Geudarmette-Offittere wird keine Caution gefordert.
Paula S. Unter Nervenschwäche oder Neurasthenie versteht
man eine abnorme Reizbattest. Schwäche und Ermüdbattest des
ganzen Nervensystems, Ermüdung bei kleiner oder auch ohne vorbei­
gegangener Leistung, Reizbarkett und Verstimmung ohne sichtlichen
Grund, Angstgefühle sind Symptome der Neurasthenie. Die Krankhest
muss ärztlich behandelt werden.
Alte Abonnentin. Ei» Gendarmerie-Postenführa bedarf
keiner Leiratskaution.
mst dem Ersuchen, Ruhe zu halten, ist woA deÄcklb überflüssig, weil
ein solcher Passus ohnedies auf dem Proaramme enthalten ist.
Abonnent in Seewalchen. Unsere letzte Brieikastennottz.
dass es eine Aflecuranz gegen Diebstahl nicht gibt, bedatt ttner
Richtigstellung. ES besteht eine Versicherung gegen'Einbrüche in leer­
stehende Billen, sowie gegen Diebstähle aller Art, und zwar ist die
Generolagentur in Linz, deren Bertrtter Herr Josef Autzinger, Land­
straße Nr. 23.
Lottoziehuug vom 24. März. 1,1
Linz: 19 67 55 89 1
Volkswirtschaftlicher Theil.
Herrn Dr. FikeiS, Kremsmsiuster. Die Enthaftung war
bereüs in Nr. 54 gemeldtt.
Leoufeldcu. Dass der Gottlieb Baumgartinger nicht der
Alois Baumgattinger ist, braucht man doch nicht erst ausdrücklich
zu sagen.
A. /, Uhr nachmittags mit 1% Stunden
Mittagspause.— Wegen Unterkunft brauchen Sie nur an das
„Wohnungsbureau in Oberammergau" zu schreiben.
Jungwirt. Die Jungwittstraße in Linz wurde nach dem ver­
storbenen Bolksdichter Jungwitt benannt.
Liebenau. Wir haben, wie schon vor Jahren, so auch in
letzter Zeit wieder auf das Treiben der spanischen Schwindler auf­
merksam gemacht. Wir nehmen daher an dieser Stelle nur davon
Notiz,' dass einer dieser Schwindler sein Schreiben an einen Ärstwitt
in Liebenau „Gustavs Granada, Madrid", unterzeichnet.
A.B. Abonnent. Nicht gezogen.— Auf Empfehlungen ttner
bestimmten Fahrradmarke können wir uns nicht einlassen. Zumeist
lobt jeder das Syftem, das er selbst führt.
Lk. Einige Mascbiuenzeitschristen nennen wir Ihnen: „Zeit-
schttft des Vereines deutscher Ingenieure", Berlin XIV., Charlotten­
straße 43; „Zeilschttft des östetteichiscden Ingenieur- und Architekten-
vereines", Men, 1., Eschenbachgasse; „Jngineering", London,
Bedfottstreet 35.
A. B. EuuS. Ein Handpfand verfällt, wen» der Schuldner
den Darlehensberrag, wofür das Pfand bestellt wurde, nicht zur be-
ddngenen Zeit oder nach Ablauf des Kündigungstermine?, wenn ge­
kündet wurde, nicht von selbst in das Eigenthum des Gläubigers.
Sie dürfen daher, wenn auch der Schuldner seit einem Jahre nichts
von sich hören lässt, das in Händen habende Pfand nicht etwa um
einen beliebigen Preis veräußern, sondern müssen auf das Hand-
pfand gerade so Execution führen, wie auf ein anderes Vermögen
des Schuldners: Sie müsse» daher vorerst einen Execmions-Titel
(Urtheil, Vergleich rc.) erwirken und dann das Versteigerungs-Ver­
fahren einleiten.
Richard P.— Martha.— Odin.— Tauhauser.—
R. L.— B.— Ein langjähriger Abonnent (Bodenlose).—
Spanien: Nicht gezogen.
Kleine Witwe. Wenn die Witwe nach einem StaatSbahn-
beamten wieder heiratet, hat sie keinen Anspruch mehr auf die Unsalls-
rente, wenn sie auch wieder Witwe wird; der Anspruch der Kinder
auf den Erziebungsbeftrag bleibt aufrecht.
Musikliebhaber» Die Unruhe, welche bei den SonntagS-
concetten im Bolksgatten herrscht, ist wohl sür jene, die der Musik-
votträge halber hinausgehen, das ist wohl der größte Theil, sehr un­
angenehm. Ihre Beschwerde ist wohl gerechlferttgt, aber anderseits
kann die Conversation nicht verboten werden, da cs sich um ttn
Concert bei Tischen, wo gegessen und getrunken wird, handelt.
Richtig ist, dass bei besseren Nummern die Schwätzenden aus Rücksicht
für das andere Publicum, welches eben die gute Musik hören will
Ruhe halten könnten. Ihr Vorschlag, Tafeln im Saale auznbringeu
Wiener Börse vom 23. Man.
Trotzdem die Düanzeu der Unionbank und der Alpine«
Montangesellscbaft sehr befriedigten, konnten dieselben doch bei der
Schwäche des Marktes keine weftergebende Wirkung bervorruien. Eine
rttativ sebr geringe Steigerung der Unionbank-Actien, lebhaftere Um­
sätze in Alpinen, bei welchen sich aber Käufe und Verkäufe die Wag­
schale hielten und die daber den CourS nicht wesentlich verändetten,
waren das Resultat des Eindruckes. Doch hatte der Markt dadurch
immerhin eine festere Tendenz und eine etwas größere Lebhaftigkttt
gefunden, und die bessere Haltung fand erst wieder eine Störung, als
ein ziemlich rapider Rückgang der Rima-Muranyer Actien, zu welchem
durch Budapester Berkäuke der Anstoß gegeben war, verstimmte. Hie­
durch wurde der ganze Markt zur schwächeren Haltung gedrängt, und
obwobl Berlin, wo sich ein« Erleichterung im Geldstande vollzogen
hat, baussterende Tendenz meldete, so schloss man hier doch abermals
in sehr lustloser Stimmung. Ziemlich belebt war heute das Geschäft
in Schrankenwerten. Prager Essen- und Böhmische Montanattien
haben ihr CourSniveaii erhöbt, lebhaft gefragt waren auch Koblen-
wette, namentlich Salao-Tarjaner, für welche ein exceptionell günstiger
Geschäftsgang ins Treffen gesüütt wurde, und größeres Interesse
fanden auch Lloyd-Actien, da sich die Berkebrsverhältnisse sebr be­
friedigend gestalten sollen und auch höhere Dividendenschätzungen im
Umlaufe wirren. Auch die Actten der Kalizischen Karpatben-Petroleum-
Geselllckiaft haben eine bedeutende Avance ettielt. Schwach lagen
Waffensabttks-Actien, bei welchen das Gerücht von den Arbeiter­
entlassungen in Steyr weiterhin depttmierend wirkt, und auch Wiener­
berger wurden billiger abgegeben. Türkenwette sprachen sich fest auS
und sind Tabak-Actien wieder durch Battser Käufe höher gegangen.^
Aus dem Bankenmarkte bleiben schließlich nur die Actten der Uniow-
bank und der Bodencredftanstaü höher, während Credit, sowie die
Actten des Bankvereine? und der Oestetteichisch- ungattscken Ban!
Abschwächunnen zeigen. Bon Transpottwetten erzielten Buschttebrad«
!it. B, die Actten der Bau- und Betriebsgesellschaft, Llovd- Arckeu,
Dnx-Bodenbacher Actien, sowie Dampsschiss Avancen. Staatsbahn,
Graz-Köflacher und Lemberg-Czernowitzer waren billiger erhältlich.
Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Prager Eisen, Brüxer
Koblen, Salgo- Tarjaner, die Actten der Galizischen Karyaiben-
Pettoleum-Gesellschaft, Schodnica, Tabak-Actien, Danek-Maschinen,
Perlmooser und Vareler höher bezahlt. Rima-Muranyer, Wafftn-
Actien, Wienerberger, Brunner Maschinen und die Actten der Poldi-
hüttr bewegten sich auf ermäßigtem Coursniveau. Renten waren
ziemlich gut behauptet. Der übrige Anlagemarkt blieb unbelebt.
Devisen und Valuten zeigten twtz anhaltend steifer Haltung ttwas
ruhigeren Verkehr.
Wareubörfe.
Wien, 23. März.i
Die amtlichen Warencoutte lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
promvt Frachtbasis Aussig fl 26.70 G., fl 26.80 W., ab Olmütz
fl 25.30 G., fl 25.50 W.. ab Brünn-Wien fl 25.30 G.. fl 25.50 W.,
per Apttl Frachtbasis Aussig fl 26.75 G., fl 26.85
Raffinade la ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. fl 84.75 G..
fl 85.— W., Ha fl 84.25 G., fl 84.50 W.: Würfelzucker la ruhig,
promvt ab Wien in Ganzwagg. fl 86.75 G., fl 87.— 38.; VW
Centriiugal la ruhig, vromvt ab Tneft transito fl 26.25 G.,
fl 27.25 W.— Spiritus unverändert, promvt couttngentierr ab Wie»
fl 39.60 G., fl 40.— W.— Rüböl fest, vromvt ab Wie«
fl 34.— G.. fl 34.50 W.— Leinöl fest. Englisches vromvt ab
Wien fl 70.50 G.. fl 71.59 W.— Oelsaaten haussierend. Kohl-
«vs per August-Sept. 1900 ab Wien fl 13.40 G., fl 13.50 W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transito fl 15.50 G^
fl 16.— W.: galizilches «tand. nnthi- ab Wien K 40.50 ®., fl 41.50 38. J
galizilches wasserbell K 41.50 G., fl 42.50 W.— Fett waren
behauptet. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vromvt erste
Kosten ab Wen fl 55.— G., fl 56.— 38.; Stets, weiß, exclusive
Packung fl 47.— G.. fl 48.— W.: Unschlftt, Ausschnitt fl 36.— ®„
fl 37.— W.— Eolonkalwaren. Kaffee ruhig. Saiftys
»llpenor vromvt ab Tuest fl 49.— G., fl 52.— 33.; gootl
average L 48.— G., fl 49.— B.; kair average fl —.— G.,
fl— ,,— 323.; regulär fl 46.— G., fl 47.— W.: ordinär fl 44.— <5K,
fl 46.— 38.: Portorico fl 80.— G.. fl 122.— SB.: Rio Lade
fl 55.— G.. fl 75.- W.; Java, gelb, mittel fl 76.— G., fl 120.— 38.;
Menado fl 155.—G., L 198.—W.— Gewürze fest. Pfeffer,-.
Singavore schwarz, promvt ab Tuest fl 71.— G., fl 76.— W.;
dto. weiß fl 118.— G.. fl 115.— W.: Penang L 69.— G.. fl 70.— SB.;
Piment fl 44— G., fl 45.— 33.— Baum wollgar»»
unverändert. Lieferung ab Fabriksstatton per engl. Pfund; 4er Abfalle
gärn Ha 48 bis 52 b 38.; 4er Streichgarn la 58 bis 60 b 33.;,
6i8er Abfallgarn Ha 56 bis 60 n 38.; dto. la 68 bis 70 b 38»;-
20er Mittelkette 86 bis 88 b 38.; 24er Mittelkrtte 90 bis 92 h;
30er Mittelkette 96 bis 1 K 38.
Körner» und Grtreidepreise.
Weizen Korn Gettie Hafer
Urfahr.. 23. MLy 100 Kilo 16 80 13 80 14 50 11 80
Leinsamen fl —.—, Mais fl 13.20, Cinquantin fl 1440.
Wels, 24. März.
Lr 100 Kilo
höchster
fl b
Weizen
17.—
Korn
14—
Gerste
15.—
Hafer
. 12.50
ramm der
„TageS-Post".)
mittlerer
niedrigster Preis
K h
K h
16.50
16.—
13.55
13.—
14.35
13.80
11.80
11.30,
Urfahr, 23. März. "(Schlachtviehmark t.) Verkauft
wurden 278 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bi? 850 Kilogramm
zum Presse von 100 fl bis 520 fl, 132 KWer, per Kilogramm 80
bis 102 b, 42 Lämmer, per Stück fl 3.— bis L 9.—,4 Schafe,
per Kilo 50 b bis 70 h, 169 Schweine, per Kilogramm 88 b bis
1 fl— b, 134 Spanferkel, per Stück fl 6.— bis fl 14-, 59 Kitze,-
per Stück fl 2.40 bis fl 5.60, 8500 Kilo Rindfleisch, per Kilo
70 b bis 1 fl 4 b,— Gänse, per Stück K —bis fl —.—.,
Budapest» 23. März cGer re ld« d ör> e.i Weizen mäßig
offrriett und trotz schwacher Kauflust fest; 15.000 Metercentner Umsatz,
5 b höher bezahlt. Andere Arttkel wenig gehandelt, ziemlich un­
verändert. Termine etwa? fester. Weizen pro Avril fl 7.53 bis
fl 7.54, pro Oktober fl 7.73 bis fl 7.74, Roggen pro April
fl 6.34 bis fl 6.36, pro Oktober fl 6.57 bis fl 6.58, Hafer pro
Avnl L 4.93 bis L 495. Mais vro Mai fl 5.33 bis L 5.34,
Kohlreps pro August L 12.90 bis fl 13.—. Schnee.
Stimmen aus dem Publicum.
Her;llirher Uachmittags-Insprctionsdirnst.
Für den 25. März d. I. hat sich Herr U. M. Dr. Alfred
Pöll, wohnhaft Landstraße Nr. 11, bereft erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abenbS währenden ältlichen JnspecttonS-
dienst zu übernehmen.


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 9 ]
Kr. 6-
Linz, Sonntag
Villerwassevz
„Hunyadl Jönos«
Als das beste anerkannt «nd bewahrt»
Hßfar als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
ßtee Wiener Specialität ist das sogenannte Costüme, das
aus Rock und Jacke besteht und die Wienerin so gut kleidet. Dieser
Mode wird Heuer mehr denn je gehuldigt werden und deshalb bringt
die „Wiener Mode", deren Specialität diese OMart ist, in ihrem
Quartalsheft. Nr. 13, unter anderen eine große Auswahl neuester
Frühjahrscostüme, zu denen den Abonnentinnen Schnitte nach Matz
gratis zur Verfügung stehen. Das Heft bringt außerdem unter vielen
linderen einige Point-lace-Spitzenmuster nach modernen Motiven, di«
den Damen als Vorbereitung für Sommerwiletten sicher willkommen
sein werden, und wie gewöhnlich eine Reihe sehr schöner, leicht aus­
zuführender Handarbeiten. 1022 1 1
Richard Wildmoser
Linz, Zollamtsstr. 14
empfiehlt sich zur Aufnahme von
als der für Linz bestellte Vertreter W 3 3
der oherösterr. wechselseitigen Landes-
Brandschaden-Tersichenmgsanstalt.
Michenberger«
Bewthrta Heilmittel der Kattrrto aller Schleimhäute, tilüllStllstRtfse.
bMond. Jener derReeplntlon- a. Verdsaugtorgane.
JotianoisbronnGO als ErfrisctiufiosostrSnlc. «aeiirosie.
f »IE IMDERBUK
AUF DER
Pariser Weltausstellung,
. Wie uns mitgetheilt wird; hat die Pariser
./Filiale der Länderbank die Einrichtung ge-
, troffen, dass während der Dauer der Pariser Welt­
ausstellung im Ausstellungs-Rayon selbst, und zwar
im österreichischen Eepräsentations-Hause,
Quai d’Orsay, eine Expositur etabliert wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen in das Banfcfach einschlägigen geschäft­
lichen Transactionen befassen soll sos e 2
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse em­
pfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
„The Mutual«
LebeneversloherungB-GeseUsohaft tos New-York.
Bein wechselseitig.
Polizzen nach, zwei Jahren unanfechtbar
und nach drei Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 189S:
Vermögensstand Kr. 1,369.576,693-29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber»„ 1,150.168,487 79
Ueberschuss aut Rechnung der Polizzen-
Inhaber„ 219.408.205-50
Versicherungsstand incl. Leibrenten.„ 4,795.499.175 81
Einnahmen 1898„ 299.656.682-86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I, Lobkowitzplatz Nr. L 273 31
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Hosten, Halskrankb eiten, Magen*
Blasenkatarrh.
5ö 5- J-2
TageS-Poft.
' 225 36
Uerfelchms der Derstorbenerr m Kitz.
Am 1. März: Anna Scheinegger, Private, 67 I.. Karl Wiser-
straße 8, Magenentartung.— Johann Müller, Bauernknecht, 55 I.,
Mg. Krankenhaus, Nierenentzündung.
Am 2.: Karl Rosenau«, Schriftsetzer, 25 I., Museumstr. 28,
Nimenentzündung.— Rosalie Hilscher, Musillehrerswitwe, .«81 I.,
Humboldtstr. 28, Alterschwäche.— Margarethe Friedhub», NäherinS-
nnd, 1 I., Mariahilfgaffe 5, Wafferkopf.
Am 3.: Martin Kühberg«, ArbeitttSkind, 6 M., Bockgasse 8,
Lungenentzündung.— Louise Jäger von Waldau, Private, 69 I.,
Sandg. 12, Schlagfluss.— Michael Aichinger, Gefreiter, 23 I.,
Garnisonsspital, Darmttzphus.— Leopold Enzenhofer, Zimmermann,
70 I., Unionstr. 21, Lungenentzündung.— Joses Hulduer, Bahn­
wächterskind, 4 W., Waldegg 108, Darmkatarrh.
Am 4.: Marie Priesn«, Weberswitwe, 76 I., Elisabethspital,
Httzfehl«.— Josefa Roth, Fabrikarbeiterskind, 1»/. I., Lustenau 221,
Bräune..— Andreas Brunn«, Arbeiter, 73I., Waldeggasse 2, Alter­
schwäche.
Am 5.: Marie Schnöderer, Fabrikarbeitmskind, 2'/. I.,
Lustenau 41, Hirnhautentzündung.— Josef Schmid, fürstl. Starhem-
berg'scher Beamter, 56 I., Bauernb«g 1, Schlagfluss.— Josef
Wanderbau«, Magaziusdien«, 30 I., Mg. Krankenhaus, compl.
Unterfchenkel-Fractur.— Rosina Karl, Wäscherin, 32 I., Elisabeth­
spital, Typbus.— Marie Ueberlackn«, Oberbauraths-Gattin, 67 I.,
Bolksgartenstr. 8, Herzfehler.— Franz Westreich«, Bildhau«, 43 I.,
Elisabethstr. 9, Tub«culose.
Am 6.: Francisca Schwungfeld, Steinbrech«switwe, 44 I.,
Haus dw Barmherzigkeit, Urämie.—: Eduard Panholzer, städtischer
Hflfsbeamt«. 83 I., Barmh. Brüder, Alterschwäche.— Otto Leü-
müll«, Hilfsarbeiterinskind, l l /a I., Blumauerstr. 49, Lungen-
tuberculose.— Erwin Pick, Kaufmannskind, 2 M., Wurmstr. 14a,
Darmkatarrh.
Am 7.: Karl Koci, Unterpionni«, 22 I., Garnisonsspital,
Lungenentzündung.
Am 8.: Johanna Kogler, Fabrikarbeiterinskind, 9 M., Kapuziner­
straße 84a, Bronchitis.— Josef Hajek, Werkmeisterskind, 13 T.,
Hirschg. 8, Lebensschwächc.— Peter Ransmayr, Buchbindergehilfe,
33 I., Mg. Krankenhaus, Tub«culose.— Alois Fiedler, Schuhmacher-
gehilfenskind, 14 N., Hofg. 18, Bronchialkatarrh.— Elise Wingl-
meyr, Landesbeawtensgattin, 27 I., Goethestr. 57, Lungentuberculose.
— Ludwig Glück, Handlungslehrling, 15 I., Bannh. Brüder, Nieren­
entzündung.— Karl Hub«, Knecht, 60 I., Barnch. Brüder, Gebirn-
lähmung.— Machias Rath, Einleger, 77 I., Barmh. Brüder, Alter­
schwäche.— Konrad Florian, Maurerpolierskind, 3 I., Kinderspital,
L ungenkatarrh.
Vergn ügungs-An zeiger.^
LandschaMiches Meatrr in Kitz.
Directtonr Altv-d  Drei Schwestern, Mündel der Ko-Ko<.. Marre Ferro».
Deep-Bo) \*• Fritzi Masiartz.
Katisha, eine LltUche Dame, in NanL-Poo versiebt Matürlde Dore'e.
«öteUnan riir Linit: Dien?tag den 27« März (SuSpurdu-Vorstellung)
„Der fliegende Holländer^ (Erstes Gastspiel des Herrn Dr. Rudolf Pröll vom Stadt-
tbeater in Franliurt a. M.). Mittwoch den 28. März (Vtertelich, weiß, ger. T.)
»Dre Puppe". Donnerstag den 29. März (SuSpendu-LZorstellurio'r „Der Evangeli-
mann^ tZweiteS und letztes Gastchiel des Herrn Dr. D.öll). Frcirag den Z6. März
(Diertelsch. gelb, ung. T.) ^Onkel Toni^. SamSrag den 31. MärH (Biertelsch. rorh,
ger. T.) „Der LLaffemchmied" (Benefiz für den Säuger Herrn Ernst Grinzevderger).
Sonntag den 1. Apri^ nachm. »Die Krcuzelichreiber*.
C. Roithnek's Theater Variete
Walterstraße 11— Li»z— Telephon 224.
Pas Stnhlifiement ist rlektriiäi beleu^tet.
Jede« §mik- li. Ifiertaj 2 Mdliuigtn.
Anfang d« ersten um 4 Uhr nachm., d« zweiten um 8 Uhr abends.
Ae« kigagürtk KsllSkräste,,»16. bis 31. Mär;.
Fräulein Tilde Amery, Eostümfonbrette.
Miß Kaida, Jongleuse.
Vier Hateaps, internationales Damen-Gesang- und Tanz-Quartett.
Broth. Starley, die besten existierenden akrobatischen Kunstradfahrer.
EndrrS& Gruber, die hier allseitig beliebten Humoristen und
Duettisten mit neuem Repertoire prolongiert.
Allster Charley, der phantastische Frosch,
Little Charlev, Hand-Equilibrist..
Herr Antoniasfi» Kapellmeist«.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
830 €♦ Rotthuer. Director und Besitz«.
6s8tliof„rum schwarzen Bären“
Herrenatraa ae Nr. S. rs
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Schoppen Moselwein 26 Kr.
Heurige r Strebe rado rfeg^Bi eMU n g.
25. März 1900 Seite»
Städtischer H Volksgarten
Sonntag den 25. Mars
Grosses Concert
ier vollständigen Musikkapelle
des k. u. k, 4, Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streiclxorehester). .. 837
—I* K O G R. A.3£ M s gja—.
1. „Struber“, Marsch (neu) von Erzh. Peter Ferdinand.
3. Ouvertüre „Saul“ von Havdn.?.~ x
3. „Ueber den Wellen“, Wa&er von Bosas.
4. „Romanze“ für Violine von Wilhelmj.
s. „Einzug der Götter in Walhall“ aus dem Musikdrama „DasBbeingoM*.
von Richard Wagner.
6. „Hessen-Abend“, Potpourri von Fr. Rezek.
7. Friihlingä-Onverture“ von Pekarek.
8. Phantasie aus der Oper r Czar und Zimmermann“ von liorttdng.
9. Paraphrase über Abts Lied „Die Waldandacht“ von Hehl.
10. „Aus meinem Album“, Potpourri von Latann.
11. „Kriegsabenteuer“, Polka schnell ans der Opereti» „Der Zigeunerbaron*•
von Joh. Strauss.
13. „Frühlingslieder“, Marsch von Reisinger.
eintritt per Person so Heller, Kinder so Edler.
Anfang 4 Uhr. BochachtungsvoHst Ignaz Pelikan,
Tramwaywaqijons verkehren unnntertroeben von und zum Votksgarten.
Marzeilkelltt kt Attieilbmmi.
Jeden Sonn- n. Feiertag
ausgeführt von der m
Arsten AIS. Araf Iladetzky-MiMär-Aeteranen-
Werernskapelle
unt« Leitwig des Herrn Kapellmeisters Poschi.
Anfang 4L Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr.
Hiezu ladet ergebenst ei»
L- Kbner.
Noschchkr-Sierhiiilk, Urschr.
Jeden Sonn- «nd Feiertag
Kroßes Koncert
de:
WkkUlr tos {siRfli Sinjer MiL-MmemmmS
unter Leitung, ihres Kapellmeisters Herrn 8. Novnrka.
Ansang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
828 Hochachtungsvoll jjp. Hllcrdf-
————4h—i—ien—i— ei —»,;
LE" Im neuerbauten Salon "WU
„zur Stadt Salzburgs
Wiener Reichsstrassä Nr. 43
Jeden Sonn* und JFeiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pokorny.>
Anfang» 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll
1013 ii -A.« Stoll»
Einladung;
zur
Gemflütliclieii Unterhaltung
der
Gesellschaft „Bruderherz“
verbunden mit Musik, Gesang u. verschiedenen Belustigungen
im
Gasthanse „zur Eisenhand“
am Sonntag' den 35. März
Beginn naohmittags 4 Uhr.
Der Reinertrag ist für arme Sehulkinder bestimmt.
NB. Bei dieser Gelegenheit werden den P. T. Mitgliedern die neuen
Mitgliedsbüchel ausgefolgt. 1012 1 j
Tiroler Weinstube 1
Linz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauemstübel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung>
4399 20 13 Besitzer Josef FiorloU, Weinhändler.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reoht*.
Täglich geöffnet von d ühr froh bis S Ihr abends.
Diese Woche:
und zwar: Erakan, das Bathhaus, der grosse Thim k-
Krakau, die Svlniöa-Höhe etc.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Beller an d er Casse. ioa s li
Der hentigeu Nummer der „Tages-Poft^^ ist
btr» 12 der. HiNerbaltmsas-Beilaae beiaca«b«ii.


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 10 ]
10
Linz, Sonntag
Lrges-Pop.
A>. März 1900
m. 09
Im ,9ltbun atejtifltr' tämrcn Hraonctn mit
üb atm Ldrtfit triditir.su unb wirb Suskuuft
ii unfetcr Lbministration aub fetn finsc&IrigfUlIe»
in ntfabr, Hailplstrnßt LI, Wel«, »Scktrstraßt», uu-
tnrgelÄch mündlich odtr brieMch trthtilt.
Kleiner Anzeiger.
PrriS: Jeder Wort-» Heller für jede Ein­
schaltung. Kettgedrnckte Worte werden alr zwei Worte
gerechnet. Windestgebür 80 Heller iür jede Nuf-
mchme. Inserate mit mehr ol»ux> Worte» werde»in
den .Kleinen Anzeiger' nicht nnfgenommen.
Lu Vermieten.
Gommer- odJahreSwohnung.
In Margarethen (Billa zur Klause)
ist im 1. Stock eine Wohnung mit 5
Zimmern (Balkon) und Küche zu
vermieten. Selbe wäre auch in 2
Wohnungen zu theilen. Benützung
der Borgartens, sowie Ausstieg im
nahegelegenen eigenen Walde. Sehr
schöne Aussicht auf die Donau. Auch
wären daselbst Baugründ« zu ver­
kaufen. Näheres: Margarethen 33.
8271
Schön« Wohnung «sei
mit großem Zimmer, Cabinet, großer
Küche, Mitte der Stadt, ersten Stock,
ist wegen Uebersiedlung ab 1. Mai zu
vermieten. Adr. i. d. Exp, d. Bl.
Schöne Wohnungen 6067
bestehend aus 3 großen Zimmern,
Cabinet und Küche sammt Zugehör,
ferner solche mit Zimmer und Küche
sammt Zugehör, sind ob Maitermin
zu beziehen, Urfahr, Theresienstrabe
Rr. 4, Gasthof „Stadt Innsbruck"'.
Schöne Wohnungen
im Hause Gemeindestraße Nr. 45
her sofort und zu Maitermin be­
ziehbar, sind zu vermieten. Näheres
Bolksfeststraße 15, Parterre. 4451
Große, trockene Wohnung
Zimmer u. Küche, in nächster Nähe
der Bah», ist wegen Uebersiedlung
sofort oder ab 1. Mai zu vermieten.
Abreffe i. d. E xp, d. Bl. 6 163
3 Minuten von der Haltestelle
Ebelsberg entfernt ist ab Maüermin
eine
nette Iahreswohmmg
bestehend an? Küche und zwei Zim­
mern, zu vermieten. Näheres beim
Befitzer Josef Angerer in EbelSberg
Nr. 6. 5537
Wohnung
ist zu vermieten. Adresse l. d. Expe­
dition d. Bl. 6811
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 3 großen
Zimmern, 2 Cabinetten mit Balkon,
Vorzimmer, großer Küche nebst Zu­
gehör, ist ab Maitermin zn ver­
mieten. Näheres im Hanfe Untere
Douanlände 14,1. Stock rech«. 5866
Wohnungen
sehr schön, sind ab Mai und August
in Vormerkung im cvnc. Wohnnngs-
veckchrSgeschäfi de» Fr. Pühringer,
Graben 9. 6213
Kleine Wohnung
ist ab 1. April zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6242
Zwei Nein« Wohnungen
«st Zimmer und Kammer und
ei« Zimmer sind für kinderlose
Parteien zu vermieten. Urfahr,
Rosenstraß« 1b. 6339
Kellerwohnung
ist sogleich zu beziehen. Adresse i. d
Exp. d. Bl. 6212
2 «leg. möbl. Monatzimmer! Wohnung
separiert, mit Aussicht auf denjmtt 3 bis 4 Zimmern und Küche,
Franz Josefplatz sind ab 1. April
zu vermieten. Franz Josefplatz
Nr. 36, 2. Stock. 6320
Cabinet
Hochparterre, StraßenauSstcht, ist an
zweiSchlafgeher zu vermieten. Goethe­
straße 49. Thür 1. 6199
Einfach möbliertes Cabnret
mit separiertem Eingang ist billig
zu vermieten Landstraße Rr. 15 b,
3. Stiege, 2. Stock rechts. 6315
Möbliertes Cabinet
separiert, mit StraßenauSstcht, ist an
ein solides Fräulein sofort oder ab
1. April zu vermieten. ZinS 6 fl.
monatlich. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6194
Möbliertes Cabinet
sehr rein und licht, mst separiertem
Eingang, ist an einen soliden Herrn
sofort zu vermieten. Urfahr, Frieb-
hosstraße 7, 1. Swck. 6239
Möbliertes Cabinet
mst separiertem Eingang, Gaffen-
auSsicht, ist an einen solide» Herrn
ab 1. April zu vermieten. Schiller­
straße Nr. 44, 1. Stock. 6169
Möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang, in der Nähe
der Bahn, ist sogleich zu vermieten.
Scharitzerstraße Nr. 15. 6210
Große u. geräumigeGeschäfts
Lokalitäten mit großen Schau
fenstern sammt nöthigen Beleucht
tungSanlagen und Stellagen in der
Domgasse Nr. 20 und Annagasse
Nr. 4 sind im ganzen oder auch
gecheist sofort zu vermieten. Aus­
kunft ertheilt das Erste Wiener
Herren- und Knabeatteider-Eta­
blissement „zum Matrosen", Linz,
Schmidthorstraße Nr. 7. 5940
Gewölbe und Zimmer
ab Maitermin beziehbar, sind Mozart-
straße 9ir. 31 zu vermieten. Näheres
beim Hausbesitzer. 6259
Gewölbe
sammt anstoßendem Zimmer
Gaffenfron!) auf einem frequenten
Platze im Markte Bad Hall ist
während der Sommermonate oder
auch für da» ganze Jahr zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt Frau Fran-
cisca Aigner. Bad Hall Nr. 5. 6077
Zuvermieteaabl. Juli
1900 Salzburg, Getreidegnffe
Nr. 24
ein großes Gewölbe
mit 2 anstoßenden Magazinen und
Keller, wo 20 Jahre eine Äseuhand
lung ausgeführt wurde; ferner der
ganz« 1. Stock mst 7 Zimmern u. Zu­
behör. Auskunft beim Eigenthümer
I. Grimm. 6078
Afterpartei
für eine kleine freundliche Wohnung
gesucht. Sogleich zu beziehen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6304
Schön möbliertes Zimmer
GassenauSstcht, mit separiertem Ein­
gong, ist ab 1. April zu vermieten.
Zu sehen von 12—2 Uhr. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 6054
Schön möbliertes Zimmer
mst separiertem Eingang, Aussicht
an die Donau, ist Urfahr, Kircheu-
gaffe 3, 2. Stock, zu vermieten. 6241
Hübsches Gewölbe
aufftequentestemPlatzeeinesgrößeren
Marktes im Kremsthal, sehr geeignet
für Friseure, ist sofort zn vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 6128
Schönes Gewölbe
mit Schaufenster ist Urfahr, Haupt­
straße 29, sofort zu vermieten. 6348
in der Näh« der Realschule, möglichst
mst Garten, wird gesucht. Offerte
»ob „G. S. 1900/6195" a.d. Expe­
dition tzr Bl. erbeten. 6195
Schöne, sonnige Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, eventuell
Cabinetten sammt Zugehör, wird
ab Maitermin zu mieten gesucht.
Zuschriften unter Chiffre „S. L.
6237" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 6237
Große Wohnung
(eventuell zwei kleine), circa 3 bis
5 Zimmer und 1 bis 3 Cabiuette,
eventuell mst Garten, wird ab
Augusttermin zu mieten gesucht.
Zuschriften mit Preisangabe unter
Wohnung 6227" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 6227
Größere Wohnung
in Linz, mit 3 bis 4 Zimmern und
entsprechendem Zugehör, wird per
sofort zn mieten gesucht. Anträge
unter „W. M. 6158" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 6158
Magazmeurin
welche im Bepacken geübt ist und
schon in dieser Eigenschaft gedstnt
hat, wird in der Wachswarenfabrik,
Vöcklabruck, aufgenommen. Anstagen
dostselbst. 6117
Näherin
zum Wäscheausbeflern wird gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 6313
BeffereS Kindermädchen
im Mer von 20 bis 30 Jahren wstd
zu 3 Kindern im Atter von 4, 3
und */, Jahren gesucht; selbes muss
Stubenmädchenarbest verrichten, ver­
lässlich und sehr reinlich sein. Nur
Besitzerinnen von Jahreszeugniffen
möchten sich melden. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 6258
Maschinnäherin
wirb in Paramentengeschäst sogleich
aufgenommen und dauernd beschäf­
tigt. Hase lbach, St eingasse 1. 6256
Geübte Taillennäherin
wird für bauernd aufgenommen bei
Frau Julie Weinbrenner, Markt-
straße 1l, Parterre. 6257
Tüchtiges Mädchen
welches selbständig kochen kann.
Lohn 12 fl. (ohne Wäsch«), wird
nach auswärts aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6183
Mehrere tüchtig« Taillen-
Näherinnen und eine Arbeiterin, die
zum Abändern von CoufectionS-
stückcn geeignet ist, werden aufge­
nommen. Domgasse 18,3. Stock. 6033
JnngeS Mädchen
(Anfängerin), welches alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6224
Küche und Zimmer
nist separiestem Eingang, Zins bis
110 fl., werden von alleinstehender
Frau gu misten gesucht. Zuschriften
unter „Sch. 1000" hauptpoftlagernd
Linz erbeten. 6317
UneingerichteteS Zimmer
für eine Kanzlei, zugleich Wohn­
zimmer, auch zwei kleine Zimmer
mit Bedienung werden für einen
standfesten jungen Herrn gesucht.
Angebote werden erbeten an die
ltzp. d. Bl. unter „Distwald 6316".
6316
In Linz
wird ein als Kanzlei verwendbarer
Raum mit 3 bis 4 Localstäten zu
mieten gesucht. Anträge unter
W. M. 6159" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 6159
Offene Stellen.
00- Sei Dienst-Aue rbietunge» genüge»
Zeugnis-Abschriften; die Srpeditw»
kann keinerlei Haftung für bk Kftdt»
ftellung von Brich-Beilage» übernehme»,
weil di« einlausendr» Brief« de» llebrr-
bstuger» der Jnseratenscheine «merössttst
übergebe» werde».
Reisender
für Manufacturwarr«, tüchtige
Kraft, wird gesucht. Gefällige
Offerte unter „91. E. 1900"
posto restante Hauptpost Wien
erdete«. 6351
Agenten
(auch Ob.-Agent) für den Besuch
der Privatkunde gesucht. Brillanter
Artikel, besonders geeignet für
tüchtig« Colposteure und Bilder-
ogenten. Berstet« kommt in einigen
Tagen nach Linz. Offeste unter
„Kath. Kunstanstalt 6080" a, d.
Exp. d. Bl. erbeten. 6080
Stall für 2 Pferde 6337
nebst Zeugkammer ist sogleich zu
vermieten. Urfahr, Rudolsstraße 58.
Schöner Garten
in Urfahr ist zu vermieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 6205
Großes, schönes Zimmer
licht, auch als Compwir verwendbar,
ist zu vermistm. Altstadt 22. 6238
Zimmerherr
wirb in ein nett möbliestes, sepa-
stestrs Zimmer aufgenommen. Urfahr
Hauptstraße 56, 2. St. rechts. 6180
I« der Nähe des MarttplatzeS ist ein
möbliertes Zimmer
mit separiestem Eingang an einen
soliden Herrn oder Fräulein zu ver-
mieten. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 6279
Monatzimmer
nett möbliert, mit separiestem Ein­
gang, ist an einen stabilen Herrn
zu vermieten. Marktplatz 6, Part.
rechts. 6157
Monatzrmmer
mit fepastestem Eingang, Gaffen
ftont, nett möbliest» ist an einen
soliden Herrn zu vermieten.
Marktpla tz Nr. 11. 6319
möbl. Monatzimmer
1. Stock, GassenauSstcht, mit sepa­
riestem Eingänge, ,st Tummelplaf
Rr. 6 sogleich zu vermieten. 6291
Anständiger Zimmerherr
wird zu einem zweiten sogleich auf­
genommen. Altstadt 24, 1. Stock,
Zugang beim „schwarzen Bock" rück­
wärts, beim Gastgarten. 6200
Schlafmädchen
werden aufgenommen bei Frau
Eiselmeir, Harrachstraße 4«, 1. St.
links. 6294
Ars mieten gesucht.
Bei dem BezistSgestchte Grünburg
ist eine
Schreiberstelle
mit einem Taggelde von 2 Kronen
in Erledigung gekommen. Eigen­
händig geschriebene Gesuche sind bis
29. März 1900 an dieses Gestcht
zurichten. 6196
Ührmachergehilse
sinkst ausbilfsweise einige Wochen
Arbeit bei Josef Plaß, Linz, Land-
straße 21. 6227
Schwimmeister
für Saison wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 6136
Reisekutscher
wird aufgenommen. Vorzustellen
von »/„IO—11 Uhr Sonntag vor­
mittags, Graben 12,1. Stock. 6138
Tüchtiger Gärtnergehilfe
sowie ein starker Gästnerlehriunge
werden aufgenommen. Kainz,
HandelSgärtner, Kaplanhofstraße
Nr. 18. 6310
Gärtnergehilfe
welcher auch die Arbeit eines Labo­
ranten in der Apotheke zu verrichten
hat, wird gesucht. Lohn 26 fl. ohne
Wohnung 6318 Kost und Wäsche, jedoch mit Früh-
mit Zimmer und Küche wird von'stück, Jause und Wohnung. Bei Ver-
kinderlofem Ehepaar ab Maitermin! wendbarkeit steigt der Lohn. An-
zu mieten gesucht. Anträge mit fragen an M. Aigner,^Apotheker,
Zinsangabe unter „Nette Wohnung
6318" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Schön möbl, Monalzimmer
separiert, Gaffenaussicht, ist sogleich
zu vermistm. Goethepraß« Nr. 24,
1. Stock recht«. 6198
Schön möbl. Monatzimmer
Wohnung
bestehend auS Zimmer und Küche
sammt Zugehör, eventuell Zimmer,
Cabinst u. Küche, werden zu mieten
gesucht. Neustadt bevorzugt. Zu­
schriften mit Preisangabe erbeten
unter „Per sofort oder 1, April
6240" an d. Exp. d. BI. 6M
Wohnung
™; event, mst Gewölbe. 3-4 gnnmee tc,
i 1. Stock oder Parterre, wird zu
Sch»ller straße 44». MI> mieten gesucht. Gefällige Anträge
Möbliertes Monatzimmer! unter „Wohnung 1900/6328" a.d.
Hochpasterre, mit ganz separiestem j Exp. d. Bl. erbeten.. 6328
Eingang, ist von einem Herrn ob.
Waidhofen a. d. Thaya, N.-Oe. 5172
Tüchtiger Schloffergehilfe
wird aufgenommen. Ädlergass« 11.
6163
Schankbursche
wird sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl.. 6246
Arbeiterin zum Kleidernahen
wird fofost aufgenommen bei
Frau C. Liedl, Damenschneiderin,
Scharitzerstroße Nr. 22, 1. Stock.
6298
Ordentliches Mädchen
für alles wird aufgenommen. Be­
vorzugt solches, welches schon bei
kranker Frau gedient hat. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 6346
Geübte Damenschneiderin
wird aufgenommen. Badgasse 14,
3. Stock. 6297
Arbetterinnen
(15 bis 25 Jahre alt) werden in
eine deutsche Zündholzsabrik gesucht.
Lohn Mast 1.50 bis 2.50 per Tag
mit Wohnung in der Fabrik. Branche­
kenntnisse nicht nöthig. Offeste sind
unter „H. L. 6295" an die Expe­
dition d. Bl. einzusenden. 6295
Zwei ordentliche Mädchen
verlässlich, welche schön waschen und
bügeln können, gute Zeugnisse be­
sitzen und kinderlieb sind, das ein«
auch beim Kochen mithilft, werden
in einem guten BürgerShause auf-
genommen. Eintsttt 10. April. Adr.
' d. Exp. d. Bl. 6236
Aeltere Bedienerin
welche gut kochen kann, wird auf­
genommen. Vorzustellen zwischen
3 und 4 Uhr. Adresse in der Expe-
dition d. Bl. 6188
Berlässl. älteres Mädchen
welches einfach kochen und alle
häuslichen Arbeiten kann, wirb zu
einer Familie mit zwei Keinen
Kindern aufgenommen. Lohn nach
Vereinbarung. Bnftage Stifter-
straße 14 beim Hausbesorger. 6262
Köchin-
die auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, findst Aufnahme. Markt-
platz N r. 7, 2. Stock l inks. 618 5
Selbständige Köchin
mit Jahreszeugnissen wist» fofost
ausgenommen. Adresse in der Expe-
dttion d. Bl. 6173
Anständige Köchin
welche sebr reinlich ist und auch
häusliche Arbeiten verrichtet, wird
aufgenommen; mit JahreSzeugniffen
bevorzugt. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6172
. Herrschaftsköchin
gesucht. In Vormerkung tüchtig«
Kammerjungfer und besseres Stuben­
mädchen in der Stellenvermittlung
Diana Lang, Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 2. 6222
1. Linzer Stellenvermittlung
HumerS Mtwe, Klammstr. 20, sucht
Entree-,Braten- u. Gasthausköchinen,
Herdmädchen, Kellnestnnen, Küchen-
mädchen, Mädchen für aller, Rett­
burschen, Kellnerjunge, Silberputzer.
Vorgemerkt: Zahlkellnerinnen, Mar­
queure, Wäscherinnen, Haus­
knechte^ 6225
Mttschdörfers 6345
Dieustvermittlung, Urfahr, Kttchen-
gaffe, sucht: Restauration?-, Mehl-
speis-, Braten-, Kaffee-, Gasthaus-
köchin, Chef-, Herd-, Salat-, Ab­
wasch- und Hausmädchen, Zahl­
kellnerin, Kellnerinnen. Vorgemerkt
Entrestöchin, Hotclzimmermädchen.
Stellenvermittlung
der Linzer Kellner- und Marqueur»
Vereines, Altstadt 22, sucht Zuträger,
Lehrjungen, tüchtige Schankburscheu,
Kaffeeköchinnen, Extra-, Herd-,
Salat-, Küchen-, Haus- und Ab­
waschmädchen. Zählkellner, Speisen
träger, Weinjungen, Kutscher, Haus­
knecht, Köchinnen, Cassierinnen,
Zimmermädchen find in Vormerkung.
Brieflichen Anftagen ist Retourmaste
beizulegen, sonst erfolgt keine Ant­
wort. 6182
Unentgeltliches Lehrmädchen
zum Kleidermacheu wird aufge­
nommen. Humboldtstraße 22 im
1. Stock. 6223
Unentgeltliches Lehrmädchen
wird zum Kleidermachenlernen so
gleich aufgenommen. Hofgasse 12,
3. Stock. 6267
Junger, ordentlicher Bursche
sucht Stelle als Laufbursche oder
Geschäftsdiener, lässt sich auch zu
anderen Arbeiten verwenden. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6249
Verlässlicher Hausknecht
oder Kutsch«, auch Schankbursche,
welcher mchrere Jahreszeuguisse
besitzt, sucht ehestens Stelle. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6329
Meierstelle.
Kinderloses Ehepaar in den besten
Jahren, cautionssähig, beide durch
Jahre bei einem Herrn gedient,
sucht Melerstelle. Adresse i, d.
Exp. d. Bl. 6116
B-rlSsSliches Mädchen
welches rein waschen, bügeln und
kochen kann, wird zu einem Ehe­
paare mit einem Kinde gesucht.
Gosthestraße 20. 6268
Bei einer besseren Famttie wird stn
anständiges Mädchen
welches besonders Liebe zu Kinder«
hat und die häusliche» Arbeite«
(ohne Wäsche) rein verstchtet, auf-
genommen. Adresse in der Expe-
dition d. Bl. 6350
Anständiges Mädchen
15—18 Iah« alt, wird aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6296
Hansmädchen
fleißig und reinlich, am liebsten An­
fängen«, wird neben Köchin nach
auswärts gesucht. Adresse i. d. Expe-
dttion d. Bl. 6184
Stellengesuche.
Ein in Ober- und MederSster-
reich durch Jahre gut eingefiihster
Reisender
wünscht seine Stellung zu ändern.
Gefl.Anträge unter „Reisender 6139"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 6139
Tüchtiger Buchhalter
(Christ), flotter Correspondent und
Stenograph, sucht ehestens seinen
Posten zu ändern. Gefällige An­
träge unter „H. M. 6208" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 6208
Detaillist
der Herren-Modewarenbranche, der­
zeit in einer Cravattenfabrik Böh­
men?, sucht Stelle auf hiesigem
Platz. Gefällige Offerte unter Chiffre
„F. H. 19/6161" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 6161
Schreiber
mit schöner Handschrift sucht ab
1. Mai Stellt. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 6178
Junger Mau»
welcher Interesse für dieLandwist-
schaft besitzt, mit der Landbevölke­
rung gut verkehren kann, der ein­
fachen und doppelten Buchhattung
kundig ist, sucht ans einem landwirt­
schaftlichen Gute od.ineiner Brauerei
Stellung. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 5942
Ladnerin
welche in einem Charcuteriegeschäft
als Filialleiterin diente und auch
Fahreszengnisse besitzt, wünscht
wieder so ähnlichen Posten; geht
auch als Cassierin, am liebsten nach
auswästs. Adr, i. d. Exp. d.Bl. 6181
Suche Stelle als
Verkäuferin
Comptoiristin oder Cassiestn (Buch­
haltung mächtig). Zllschstfte» er­
beten unter „M. B." hauptpoft­
lagernd Linz. 6162
Gebildetes Fräulein.
im Kleidermachen- bewandest, sucht
Stelle als Verkäuferin. Gefällte
Zuschriften unt. Chiffre „100/6226"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 6226
Anständiges Fräulein-
sehr solid, aus gutem Hause, mit
guter Schulbildung, sehr gut be­
wandest in allenfeinenHandastett«^
sucht Stelle zu größeren Kindern
in feinerem Herrschastshause; gienge
eventuell auch nach auswästS. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 6255
Ordentliche Fra«
sucht Stelle als Bedienerin u. geht
auch für den ganzen Tag: kann auch
kochen Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6187
Aeltere Frau;
sucht ehestens Stelle als Wistjchas-
testn; geht auch nach auswärts.
Näheresb. Manhastsgruber, Klamm-
straße Nr. 3. 6265
Ordentliche Fra« 6235
sucht ein Waschen oder Reihen.
Kmsergasse 5, rückwästs im Hofe.)
Verlässliche Kinderfrau
mtt JahreSzeugniffen sucht Stella zu
einem ganz kleinen Kinde; geht awh
aufs Änd. C. V., Ursahr, MarÜ»
Platz 13, 2. St. rückwästs. 6341
Tüchtige Glanzbügleri«
sucht Stelle in einem Privächftuse
zum Waschen und Bügeln GseHe-
straße 49, 2. Stock, Th. 10. 6(60
Zu einzelner Dame
sucht gebildete Witwe in mtttleren
Jahren Stelle als Stütze der HauS-i
ftau,Gesellschafterin, Reisebegletterin.
Honorar nicht beansprucht. Musi­
kalisch. Gute Referenzen. Beschei­
dene Ansprüche. Geht auch nach
auswästs. Bnefe erbsten an „A.
G. 100", Göding, Mährm, posfe)
restante. 6231
Köchin
welche fein und bürgerlich gut
kocht und sparsam ist, sucht Stell«;
geht auch als Aushüfe. Adresse t»
der Exp. d. Bl. 6300
Mädchen 6281
K t Stell« alt Verkäuferin od«
flestn. Adresse i. d. Exp. d. Bft
Mädchen
welches alle Arbeiten verrichtet/
sucht Aushilfsstelle. Landstraße 1b»
Stieg« 3, 1. Stock. 6221
Junger Mann
mit mehrjähstgen guten Zeugnissen
sucht dauernde Stelle als GeschästS-
diener oder ähnliche Beschäfttgung.
Adr. i. b. Exp. d. Bl. 6197
Unentgeltliches Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen aufge­
nommen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 6822
Taglöhner
findet dauernde Beschäftigung.
Waldegg 117. 6144
Sackelpicker
nur geübte, erhalten Arbeit. Land­
straße 34im Hofe rechts. 6215
Solider Lehrjuuqe
wird fofost aufgenommen !>ci Josef
Ehalupka, Schneidermeister, Feld-
straße 18. 6290
NnentgelllicheS Lehrmädchen
zum Klerdermachen wird fofost auf­
genommen bei Frau C. Lidl, Damen-
fchneidain, Scharitzerstraße Nr. 22,
1. Stock. 62.99
Junges, verlässt. Mädchen
aus besserem Hause wird zu Kindern
aufgenommen. Adresse in der Expe»
dition d. Bl. 6174
Tüchtiger, fnnger Man«
mit Fachbildung, Buchhalter, Steno­
graph u. Masch,ncnschr«iber,perftcter
S eich uer, sucht per 1. April oder
stern paffende, dauernde Stelle
in größerem Fabnksunternehmen.
Vorzügliche Referenzen des In- und
Auslande? stehen zur Verfügung.
Gcfl.Zuschnften erbeten unter „Nur
tüchtige Kraft 6184" a. d. Expe­
dition d. Bl. 6124
15 'April zu bezichen. NähmeS^ch^tz JPgS“" S un& Küche
Stnngaye 19, Parterre recht, 6156 j| Q^ OTt womöglich inmitten
2 fchön möbl. Monatzimmer der Stadt, wird zum Maiterminzu Braver Fleischhauer-Lehrling
sind ad 1. Aprtt zu vermieten.* mieten gesucht. Gest. Zuschriften-vom Lande, mtt guten Zeugnisse»,
Fabrtkspraß« 12,1. Stock, im Wohn-\ unter Chiffre „A. B. 69/6171" a. d. wird nach auswästs gesucht. Adresse
häuft d. Herrn Dr. Pvchmann. 8305jExp. d. Bl. erbeten. 6171 ii. d. Exp. d. Bl. 6275
Sehr tücht. Kindermädchen
oder Kinderftau wird von feiner
Famttie zu einem 1 Monat alten
Kind« fofost aufgenommen. Gasthof-,
Mehlspcir-, Kaffee- und Privat­
köchinnen, Herd-, HauS- u. Küchen»
mädchen, Badedienestn, Stallmagd,
Wäfchestnnen werden aufgenommen
in Andlingers Stellenvermittlung/
Hafferlstraße 6. 6135;
FriseurgehUfe
22 Fahre alt, sucht dir zum 15. Mai
in einem Saisongeschäste Stelln^
zu bekommen. Zuschriften erbsten an
Karl Hofstätter bei Herrn KiSlinger,
Ried lJnnkreiS). 6079
Gärtner
verheiratst, kinderlos, in allen Zwei­
gen der Gärtnerst gut bewandest,
sucht dauernd« Stellung (nimmt
auch Hausmststerstelle au). Läng­
sten, bis 1. Aprtt. Adresse i. b.
Exp. d. »l.. 6229
Mädchen
nin) sucht Stelle zu-
Indern oder als Küchenmüdchew in■
einem Pstvathausc. Näheres Beth­
lehemstraße 35, Part. links. 6264
Ordentliches Mädchen
vom Lande, 15 Jahr« alt, sucht
Stelle. Ursahr, Kreuzstraße Nr. 15»,
2. Stock. 6333
Anständ. häusliches Mädchen
sucht in gutem Hanse bei 2 bis
3 Personen dauernde Stelle. Näherer
Kapuzinerstraße 20, bei Frau Jose!.,
6263
Junges, starkes Mädchen)
15 Jahre all, sucht dauernde Stell«.
Auskunft ertheilt Hausmeister,
Schubettstraße 42. 6220
Junges Mädchen vom Lande
sucht dauernde Stelle; geht nur-
aufs Land. Näheres bet Frau An-
zinger, Klammstraße 22, im Haft
rücvoästS. 6282)
Unterricht.[
Zither- u. Klavierunterricht
wird gründlich und billig «sthettt.
Urfahr, Hauptstr. 62, 1. St. 5214
Dame
welche mehrere Jahre in Frankreich
S eweftn, esthM gründlich und billig,
Interstcht im FranMschen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 6234


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr. 6&
Linz, Sonntag
TageS-Past.
25. März 1900
Seite L»
Im ^Ueinea Lazeiger" kömien Stmwncat mit
Bub ohne Adresse erscheine» mid wird Anibroft
i» unserer Administrotioa und de» B-rschleißstellcn
in Urfahr, Hnuhlstrnbe 21, Welr, LäckersiratzeS. ms»
esugelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger
Preis: Jede« Wort 3 Heller stir jede Sin»
fcholtnng Fettgedruckte Worte werde» ol» zwei Worte
gerechnet, Mmdestgebitr 60 Heller für jede ilaf»
nahme. Inserate mir mchr ald IOV Worte» werde» t»
de» .SIeine» Anzeiger" nicht aufgenoinme»,
Häufe rt. Verkäufe.
Realitätev-Berkänfe.
BäckerhauS. großes Geschäft,
TageSlosung 30 fl.. Mehlverschleiß,
4 Joch, 11.5OO fl.
Vorzügliches Gasthaus in Uv
fahr-Linz, 16.5M fl.
^leifchhanerhanS, etwasGrund,
Hübsches Bauerngut, Bahn,
Markt, sehr gnte Grundlage, 25 Joch
arrondiert, alle Beiläffe, 6500 fl.
Eiubchrgasthans, 18 Joch,
Fundus, Pferde, Kühe, 1S.OOO fl.
Krämerhaus, Trafik, Garten,
ganz bei Liuz, 7OOO fl.
Sehr schöne« Schlossgut, Park.
Teich, große Eigenfischerei, Markt,
Bahn, amnuthige, fruchtbare Gegend
Oberösterreichs, 33.000 fl.
Hotel, rnodernst, 50 besetzbare
Zimmer^ 62.000 fl.
FamrlieuhauS, Garten, centrale
Lage, Liuz. 17.500 fl.
Schloss bei Linz, 25.000 fl.
Ritterslei», Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 2. (Retourmack.) 6176
Größte Capitalsanlage.
In einer größeren Stadt Ober
österreichs ist ein in bestem Betrieb
stehendes Gasthaus mit 700 fl.
Zinserträgnis, 60 Hektoliter Bier,
6 Eimer Wein prst Monat, guter
Küchsulofung, vorzüglicher Posten
ohne Concurrenz, wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte auS freier
Hand zu verkaufen. Adresse i. d.
Ep. d. Bl. 6247
Geleaenheitskauf.
Haus in Linz, 8 Jahre steuer­
frei, 1800 fl. ZinSerträgnis, ist um
den Preis von 26.000 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung 8000 fl. Briefe
erbeten unter „M. N." hauptpost-
l-gernd Linz. 6248
Verkäuflich.
Altrenommiertes Hotel ersten
Ranges, Provinzstadt Obw-Oester-
reichs, sammt reichlichen Fahrnissen,
vier Pferde, Wägen re., um50.000 fl
Anzahlung 12.000 fl.
GuteS Gasthaus in größerem
Markte und gMer Umgebung, Mühl-
kreiS, sammt 14 Joch, reich!, lebend,
und tob. Fundus, um 11.500 fl.
Arqahlung 5000 fl.
Gasthaus und Bäckerei» radi
eiert in größerem Markt«, nebst
fünf Joch, sämmtliche Fahrnisse,
vier Rinder, 9000 fl. Anzahlung
4000 fL
GiWhaus sammt Fleischhauer«,
2 Stunden von Linz, um 12.000 fl.
Atyahlung 5000 fl.
Gafthof in größerem Industrie,
orte mit Fremdenverkehr, sammt
zwei Pferden, Wägen. 17.000 fl.
Anzahlung 4000 fl.— Agentur
Julius Gruber, Urfahr, Haupt-
straße 5. 6307
Haus
sammt Nebengebäude mit Gemischt­
warenhandlung, Tabaktrafik, in
einem größeren Markte Oberöster­
reichs, ist krankheitshalber sofort zu
verkaufen. Erforderliches Capital in­
clusiv« Warenablösung 7000 fl. Adr.
i. b. Exp, d. Bl. 5051
Haus
neu gebaut, mit Krämerei u. Kaffee
schank, in der Nähe von Urfahr,
mit schöner Fernsicht, ist billig zu
verkaufe». Näheres: Urfahr, Jäger-
straße 12, beim Krämer. 6338
Ein in der Witte der Stadt Enns
gelegenes
Haus
mit schönem Garten, welch«? sich zu
jedem Geschäfte eignet, besonders
aber für Auszügler ob. Private,
ist um den Preis von 3800 fl. zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6230
Hausverkauf!
Schönes Zinshaus mü Garten,
4'/,% Reinertrag, ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 5577
Realitäten-Verkäufc.
Jagd- und Oekouomiegut,
230 Joch, meistens schöner Wald
(4000 Joch Pachtjagd), 17.000 fl.
Gasthof ersten Ranges, Kaffee­
haus, 3 Joch Obstgarten, 16.000 fl.
Hufschmiede, großartiges, con-
currenzloses Geschäft, 4 Joch Wiese»,
15.500 fl.-
Steuerfreies ZiuShaus, Liuz,
22.000 fL, auch Tausch gegen ein
Bauerngut.
Sehr schöne Billa in nächster
Nähe von Linz, 16.500 fl.
Steuerfreies ZinShaus, Ein­
fahrt, großer Hof, Stallung, Er­
trägnis 1700 fl., Linz-Urfahr, Preis
21.500 fl., Anzahlung 2000 fl.
Meierhof, neu gebaut, ziegel­
gedeckt, 64 Joch arrondierte, aller­
beste, ebene Gründe, Catastralrein­
ertrag 850 fl., Marfe, Bahn, Ober-
österreich, Preis 14.000 fl., An­
zahlung 4000 fl., Rest nur Spar-
caffengeld.
Ritterstein, Urfahr, Rudolf­
platz 2. (Retourmarke.) 6175>
Hausverkauf.
In schönster, frequentester Lag«
Salzburgs, zehn Minuten zum Bahn­
höfe und zwei Minuten von der
Centrale der Stadt, ist ei» drei­
stöckiges, zwölf Jahre steuerfreies
Zins- und Geschäftshaus mit zwei
solid eingerichteten, gut beenden
Consumgeschäften sehr pretswürdig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 4100
ZiushauS
in der Neustadt, 11'/, Jahre steuer­
frei, zweistöckig, in elegantester
Ausstattung, mit Obstgarten, bei
sehr gutem Zinserträgnis, ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 5695
Steuerfreies Ziushaus
einstöckig, 880 fl. Zins, sonniger
Garten (Baugrund), schöner Hof,
ist mit kleiner Anzahlung zu ver­
kaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 6209
Schönes Zinshaus
mit Garten, 5 Jahre steuerfrei, 5<Y 0
Reinertrag, ist um 9080 fl. zu ver­
kaufen; 5000 fl. können liegen
bleiben. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6166
Zweistöckiges Wohnhaus
mit Garten, noch 8 Joch« stener-
fni, 1400 fl. Zinserträgnis, canali-
sie«, Wasserleitung, ist in schönster
Lag« der Neustadt preiswert zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 5696
Gasthaus mit Landwirtschaft' Gasthaus sammt Bäckerei
in einem Markte mit 110 Häusern auf dem Lande, radiere«, wird wegen
und mehreren emgepfarrten Dörfern, Uebernahme eines anderen Geschäftes
das Gasthaus liegt am Mariplcche, ist, öeriauft aus «Sefälhglttt
einstöckig, im besten Bauzustande, be
steht aus 6 sehr geräumigen Zimmern,
einem große» Saale, 2 Kellern,
Urfahr, Rudolfplatz 3.
Haus sammt Baugrund
„_ in nächster Nähe von Linz, an der
2 gewölbten, feuersicheren Stallungen! Landstraße gelegen, ist billig zu ver-
uud 2 Scheunen, 25 Joch sehr guten, kaufen. Adr. i. d. Ep. d. Bl. 6052
bequem gelegenen Grundstücken, wo-
runter sich mehrere Joch schlagbaren
Fabriksbauplätze bei Linz
nächst der Wiener_ Reichsstraße,
Waldes befinden. Dieses Gasthaus «“TO,3'
wird mit lebendem und todtem ^öß-«r CEplex, schöms Viereck,
fandns instructus preiswürdig.
aber nicht unter dem gerichtlichen
Schätzungswerteverkauft. Anzahlung
7000 bis 8000 fl. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 5988
Kaffeehaus
in bestem Betriebe, an der fre­
quentesten Straße in Linz ist wegen
Uebernahme eines ande«n <T
fchäftes unter günstigen Bedingun­
gen zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 6149
Kaffeehaus
nachweisbar lebensfähig in Linz
oder auswärts, wird um 5-—7000 fl.
sofort zu kaufen gesucht. Anträge
bi? 30. d. M. unter „Kaffeehaus
6500/6283" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 6283
Verkaufe
wegen Zurückziehung vom Geschäfte
mein zweistöckiges Haus mit Ge
mifchtwarenhandlung in einem
großen Jndustrieorte Oberösterreichs,
für Fleischhauer und Selcher geeig
net und vorzüglicher Posten, mit
4000 fl. Anzahlung. Briefe unter
„16.500" hauptpostlagernd Linz
erbeten.. 5989
Schönes einstockhohes Haus
in Urfahr, canalisiert, mit kleinem
Garten, an der elektr. Straßenbahn,
schöner Aussicht, noch 4 Jahre steuere
frei, ist wegen Domicilsveränderung
preiswert zu verkaufen. Gefällige
Zuschriften unter „HcmS 1000" an
die Verschleißstelle der „Tages-Post"
in Urfahr erbeten. 6352
Häuser-Berkauf.
Mühle, neu eingerichtet, eine gute
Säge dabei, 7 Joch Wiesen, 3 Joch
Wald und 13 Joch Aecker, schön ge­
baut, mit 13.000 fl. affecuriert, ist
um 23.000 fl. zu verkaufen. Radi-
cierte Gasthäuser von 7000 bis
40.000 fl. in der Stadt, sowie am
Lande und Zinshäuser sind preis­
würdig zu verkaufen. Auskunft er­
theilt Johann Fischer, Geschästsver
mittler. Hofgaffe 18, gegen Retour,
marke. 6177
Verkäuflich.
FmuilienhauS mit großem
Obst- und Gemüsegarten, '/, Stunde
von Linz, sammt Möbel, 6000 fl.
«Ute Fleischhauerei und
Selcherei, mit großem Zinshause, in
großem Fabriksorte, Bahn, Stadt­
nähe, sammt aller Einrichtung um
23.000 fl. Anzahlung nach Ver­
einbarung.
ZiuShauS sammt großem Hof-
tract, 898 fl. Zinsertrag, zu ver­
schiedenen Geschäften geeignet,
Einfahrt, um 12.000 fl. Anzahlung
4000 fl.
Kleines Ziushaus, 262 fl.
Zinsertrag, 2600 fl. Anzahlung
1600 fl.
ZinshauS mit Garte», Bauplatz,
600 fl. Zinsertrag, um 12.400 fl.
Agentur Julius Gruber, Mahr,
Hauptstraße 5. 6308
Das Meieraut
in St. Georgen bei Obernberg am
Inn ist sofort zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Felix Strobl. 6123
Bauerngut
mit circa 70 Joch Grund, 1215 fl.
Reinertrag, beste Grundlage Ober-
österreichs, an der Landstraße gelegen,
ist sammt wertvollem fundus in­
structus jtt verkaufen, Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 5954
Kuustmühle
mit beständiger Wasserkraft, Hotz
und Obstbäume für de» häusliche»
Bedarf genug, mit schönem Kunden­
kreise, mft 6'/, Joch Grund, 100
Metzen per Wochen Vermahlung, ist
um 9000 fl. zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 5686
Gutgehendes Kaffeehaus
ist zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe
dition d. Bl. 5693
Verkaufsanzeige.
In einer Stadt Oberösterreichs,
Bahnstation, ist wegen schon län
gerer Krankheit der Besitzerin ein
gut renommiertes Ntodistengeschäst
ohne jede Concurrenz sammt Gewölb­
einrichtung und Waren sofort zu ver­
kaufen. Adr. s. d. Exp. d. Bl. 6125
Gemischtwarenhandlung
Eckposten, inmitten der Stadt, mit
Flaschenbierverschleiß, altes Geschäft,
ist nur wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes sofort zu verkaufen.
Ad«sse i. d. Exp. d. Bl. 6214
Verkaufe
mein gewiss gutes, existenzfähiges
Gemischtwarengeschäst, zwei"
ganz allein, mit Brantwein-, Bier«,
Wein- und Geschirrverschleiß rc.,
wegen Familienverhältnisse preis
würdig. Adr. i. d Exp. d. Bl. 6340
Gut gehendes Gemischt
Warengeschäft, lebensfähig, für
eine große Familie, ohne Concurrenz,
vis-ä-vis mehrerer Fabriksgebäude
und Exercierplatz und in der Nähe
der Stadt, mit große» Localitäten,
großer Wohnung und großem Wurst­
verkauf, das Gebäck allein zahlt den
Zins, ist wegen Hausübernahme um
de» Preis von 2500 fl. sammt
großem Warenvorrath zu verkaufen.
Adresse: Wien, XV. Bezirk, Neu­
mayergaffe 1. 6228
Gemischtwarengeschäst
Li Eckposten, jähr!. Umsatz ca. 18.000
Kronen, ist wegen Uebernahme einer
Landrealität zu verkaufen, eventuell
auch ohue Warenlager. Anträge er­
beten unt. Chiffre „Reell 2000/6190"
a. d. Exp. d. Bl. 6190
Gemischtwarengeschäst
schön, mit Flaschenbier-Verschleiß,
auf einer Hauptstraße, mit großer
Auslage ist zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 6349
Gemischtwarengeschäst
auf gutem Posten. mü'Flaschenbier-
und Brantwein-Verschleiß, ist billig
zu verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. BL 6309
Gemischtwarengeschäst
nett eingerichtet, ist wegen Abreise
um Ablösung billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6342
Gemischtwarengeschäft
mit Bier- und Brantweinverfchleiß
wird wegen Famftienverhältniffen
und Abreise sogleich verkauft. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6301
In einem größeren Orte Ober-
oder Riederösterreichs wird ein
Greißlergefchäst
(eventuell sammt Haus) zu kaufen
gesucht. Zuschriften unter Chiffre
„Herbst" postlagernd Enns, Ober­
österreich, erbeten. 6127
Kleines Geschäft
ist wegen Uebersiedlung aufs Land
um 110 fl. zu verkaufen. Näheres
Schubertstraße 25, Parterre. 6005
Sehr gutes Buttergefchäst
am Markte ist billig zu verlaufen.
Ad«ffe d. i. Exp. d. Bl. 6206
Baugrund 6288
Wald, 1340 Quadrat-
Mühle
mit zwei Gängen, Toppelwalzen
nebst Aufzügen, ist wegen Sterbe-
fall des Besitzers zu verkaufen. Herlwelft
N. St., Köstlbodenmühle, Katzbach; i“ verkaufen Aus-
Nr. 26. Post Urfahr. Tj/gj feinst Schrllerstraße 11, 1. Stock.
Gasthaus 6323) Baugrund
nächst Linz, Bahnstation, sehr be-Mgulystraße, nächst der Jubiläums,
liebter Ort, ist um 15.000 fl. sofort Volks- und Bürgerschule, verkauft
verkäuflich. Adr. i. d. Exp. d. BL billigst Franz Weiß, Baumeister,
Kleines Gästhwüs t Stockhofstraß- 5. 5578
in schöner Lage und auf gutem! Schöner Baugruud'
Posten, mit schönem Gastgarten, ist in der nächsten Nähe des Markt
pretswürdig zu verkauft». Adresse Platzes ist preiswürdig zu verkaufen,
r. d. Exp. d. Bl. 6287- Adresse r. d. Exp. d. Bll 6167
70 Meter Straßenfront, ist zu 2 fl.
per Quadratklafter zu verkaufen,
eventuell gegen ein Zinshaus zu
vertauschen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
6075
Schöner Garten
200 Ouadratklaster groß, auch Bau­
platz in Linz, mit sehr vielen Edel­
obstbäumen, in sehr schöner Lage,
ist wegen Kränklichkeit deS Besitzers
billig zu veckausen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 5727
Naturfelse»
zu Gartrnftlseu und Grotten find
zu verkauft» bei Steller, Steinmetz­
meister in Linz, Lenaustraße Rr. 4,
Ecke der Friedhofstraße. 6276
Aquarium
mit Springbrunnen ist billig zu
verkaufen. Urfahr, Rudolfstraße 53
beim Hausmeister. 6278
Alte, gut erhaltene Berkaufs-
Sütte 'ist sofort zu verkaufen. Adr.
t. d. Exp, d. B l. 6326
Schönes, groß., eisernes Grab-
kreuz, neu renoviert, ist bMg zu
verkaufen. Adr. i. d. Exv. d. Bl. 6189
Schöne, alte Schuhleisten
sind zu verkaufen. Hafnerstraße 17,
1. Stock links. 6207
Bienenstöcke
sammt Volk sind Römerstraße 12
billig zu verkaufen. 6272
Große Nähmaschine
gut erhallen, ist um 18 fl. zu ver-
kauftn. Hofgaffe 22, 2. Stock,
Thür 43. 6202
Für eine Herreuhut-
fabricatio« sehr geeignete Maschine,
Kessel und Hutformen rc. sind zu
verkaufen, beim Trödler, Hof­
berg Nr. 5. 6162
Phonographen Records
tadellos und laut, in großer Aus­
wahl, privat billigst zu verkaufen.
Adr. i. d. Erp. d. Bl. 5674
Erde für Gartenaulagen
ist zu verkaufen bei Leischko, Holz-
handlung, Friedhofstraße 215. 6120
Ausverkauf
in Damen- und Mädchenhüten und
Modistenzugehör tief unter den Er­
zeugungspreisen bei L. Feder, Urfahr,
Hauptstraße Nr. 30. 6274
Elegantes Frühiahrs-Costum
neu, ist zu verkaufen. Adresse in
der Exv. d. Bl.
6325
Bahnaspirauten-Uniform
ist billig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 5674
Wegen gänzlicher Auflösung
des Geschäftes sind eine Anzahl
verschiedener Baum- und Strauch­
sorten, Himbeersetzlinge in starker
Qualität, Decorationspflanzen in
Töpfen, in verschiedenen Sorten und
Höhen, zu den billigsten Preisen
abzugeben. Mgulystraße 25. 6204
Wege» Uebersiedlung
wird sämmtliche Zimmereinrichtung
billigst verkauft; darunter schöne,
große Betten, Doppel-Chiffonnier,
Divan rc. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 6260
Wegen Geschäftsauflösung
ist für einen Gemischtwarenverschl'eiß
eine complete Gewölbeeinrichtung
sammt Waren Mozartstraße 31
sofort zu verkaufen. 6250
Verkaufsbude!
Schinkenzwicker, Aushängeschlld sind
billig zu verkaufen. Badgaffe Nr. 6,
2. Stock, Thür 17. 6291
Diverse Möbel
sowie eine Nähmaschine sind bMg
zu verkaufen. Urfahr, Hauptstraße
Nr. 14, 1. Stock. 6107
Hart* Möbel
2 Betten, 2 Doppelchiffonniers,
2 Nachtkasteln mü Marworplatten,
1 Waschkasten, 1 Tisch sind billig
zu verkaufen beim Tischler, Graben
Rr. 9. 6153
3 große, geschnitzte Bilder
rahme» u. 2 Marmorsäulen (Con-
solen) sind zu verkaufen. Westreicher,
Ellsabethstraße 9, Partei«. 6130
Decorationsdivan
sehr elegant, Speisettsch s. Sessel,
schöne Walzenbetten, kleiner Schreib­
tisch, Doppel-Chiffonnier, kleinerer
Salontisch, feiner Glaskasten, kleines
Spriskastl sehr billig zu verfelufeu.
Goethestraße 23, Parier«. 6216
Portal. 6193
Klosterstraße 3 ist ei« Portal
sogleich sehr billig zu verkaufen.
N äheres be im E ig enthümer.
Beim Abbruch
deS Hauses Humboldtstraße 38
find bMg zu verkaufen 12 Loch
schöne Fenster sammt Jalousien,
ei« zweistügeliges Hausthor.
4 Thürstöcke sammt Thüre»
und Schlüffe!« uud ei« hübsches
Zimmertelephon. 6269
Beste, frische
Malta-Kartoffeln
1 Kilo 16 kr., schönste, beste
Champiguou-Kartoffelu, 1 Kilo
8 kr., ins Haus gestellt 80 Kilo
2 st., verkauft täglich Theresia
Mladh, am Obstmarkt, rls-ü-rls
dem Hause Rr. 7. 6273
Billig zu verkaufe»:
harte Betten, Bettcinsätze, Matratzen,
Strohsäcke, altdeutscher Decorations-
Divan, Schlafdivan, kleine Divans,
Kasten, Tische, Seffel, Wasch­
kasten, Nachtkasteln, kurz fast alle
Tischler- und Tapezie«rmöbel
bei Franz Mayr, Bamnbach-
straße Nr. 8. 6334
Zwei neue Doppel-Kleider-
kästen, matt, sind billig zu verkaufen.
Karl Wiserstraße 22. 6252
Phaetho»
überführt, verschiedener Arten, sowie
ein überführtet: Kutschierwagen find
bMg zu verkaufen. Auskunft: Nißl-
müllers Wagenfabrik, Linz. 6302
Phaetho«
überfühtt, ist um 60 fl. zu veckausen.
Auskunft Linz, Marieustr. 9. 6301
Brotwagen
mü Pferd und Bäckerrieinrichtung
werden verkauft. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 6219
Brotwagen und ei» Backtrog
sind billig zu verkaufen. Näheres
Untergaumberg Nr. 25. 6165
Kinderwagen
noch gut erhallen (Bierradler), ist um
6 fl. zu verkaufen. Zu sehen nur
vormittags. Urfahr, Rosenstraße 10,
2. Stock, Thür 6. 6191
Zweisitziger Dreiradler
schön, und ein Schreibtisch sind billig
verkaufen. Näheres Urfahr,
zstraße 7, Parterre rechts. 6286
-u
Fahrrad
neues Modell, sehr schön und gut,
sowie ein schöner Chiffonnier sind
sehr bMg zu verkaufen. Urfahr,
Kirchengasse 5, 1. Stock links. 6344
Fahrrad
Modell 1899, fast neu, ist bMg zu
verkaufen. Herrenstraße Nr. 13,
2. Stock rückwärts. 6289
Fahrrad
Modell 99, ist billig zu verkaufen;
wird auch gegen ein älteres um-
getauscht. Hafferlstraße Nr. 5, rück­
wärts. 6164
Fahrrad
ist um 45 fl. Humboldstraße 34,
2. Stock, zu verkaufen. 6243
Fahrrad 6253
gut erhalten ist zu verkaufen. Aus­
kunft bei F. M. v. Haselmayrs
Erbe», Landstraße 12, im Geschäft.
Zwei Fahrräder 6217
Damen- u. Herrenrad, neues Modell,
sehr elegant, mit Prima-Pneumatik
und Garantie, sind sehr billig zu
verkaufen. Goecheftraße 23, Parterre.
Schönes Fahrrad
ist billig zu verkaufen. Urfahr,
Marktplatz 14, im Hofe rückwärts,
1. Stock links. 6206
Für de» Frühling!!!
Reich sortiertes Lager 1«
DamenhntbouquetS» fchöu und
billig, in Alex. WaldlS Blumen-
Haus, Liuz, Bürgerstraße 12.
En gTOs. 5395 En detail.
Stockfisch
echt Isländer, frisch gewässert,
ist wahrend der «auzea Fasten­
zeit zu habe» bei I. Maurhard.
Linz, Altstadt 30. 4355
Wunder der Neuzeit.
Amerikanischer Hühneraugen-
Extract. Sicherstes und ungefähr­
lichstes Mittel, um jedes Hühner­
auge binnen kurzem vollständig zu
vertreiben. Ein Fläschchen sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zu haben
bei A. Braßler, Parfumeur, Herren-
straße 17. 17666
Waschechte,
Bernsteiu-Fußbodenglasur-
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 23910
Größte Auswahl 2459?
in Schweizer Sttckereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St,
Kaiser-Webe
Stücke ä 10 Meter .... fl. 2.16
20„ 4.26
vorzüglich. Versuch empfiehlt Mattir
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 25828
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehll zur geneigten
Wnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depol
Linz, Kellergaff« Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Elegaute Fracks
und Salonänzüge werden ouSge«
liehen bei M. Weikhart, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. S t. 1164
Christian Singers Wttwe
in Linz, Farbenwareu-Fabriks-
lager, Klosterstraße 6, empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend). Linoleum- Fußboben­
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch­
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfemsten
Lederlock, Polüurlack, Meüalin für
Naturmöbel, Mrnisft, Terpentinöl,
Flcder- Abzugpapier, Maler­
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Mehlspeisen, hochfein, Kilo 50 h
und K 1.—.
Franz. Maccaroni '/,Kilo-Paket 56 h
ital.
Reismehl
40.
64.
Schönes Fahrrad 6218
Modell 1899, ist billig zu verkaufen.
Schubertstraße 45, Patterre links.
feinst, in
Paketen ä. 40 u. 80„
Stärkemehl oder Puder,
feinst ... 1 Kilo 1 K 64„
Heidenmehl, feinstes,
1 Kilo 1„ 56„
Kartoffelmehl.. I Kilo 1„ 64„
Hafermehl, vorzügl.
Kindernahrungsmittel)
1 Paket 50 u. 90„
Gekochtes Erbsenmehl,
1 Paket .50 u. 90„
empfiehlt Robert Kobinger, Prvme-
nade 21, Ecke der Herrenstraße. 4659
Dauerbraud-Kachelöfen
transportabel und festgemauert,
liefe« David Müller, Hafner, Klamm­
straße 7. 5633
Waffenrad
(Steyr), gut erhalten, wird zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Ep. d. Bl. 6179
Meteor-Fahrrad
feinste Marke, krankheüshalber billig
zu veckausen. Zakosteleckq bei Herrn
Haslinger, Tischlermeister, Linz.
Langgasse. 5984
Damen-Fahrrad
gut erhalten, ist billig zu veckausen.
Her«nstr. 25, Pack. 6057
Collie (schottische Schäfer­
hunde), 8 Männchen, 6 Wochen
alt, sofock zu veckausen bei Moß-
hammer in Kirchdorf. (Retourmacke.)
5613
6jährige, braune Slute
fromm, vertraut, 15‘,V, Faust hoch,
für Bäcker u. Metzgermeister geeignet,
ist zu verkaufen. Adreffe i. o. Expe­
dition d. Bl. 6060
Johann Stöckl
Banmschulenbesitzer in Raab, Obrr-
öster«ich. empsschü sehr große Bor­
räthe aller Gattungen Obstbäume,
auch Obstwildlinge, Wallnussbäume,
Roßkastanien, Rosen, alles von
schönster Qualität und zu den
billigsten P«isen. 5252
Paul Kern
vorm. Joh. Mislik, ältester und
größtes Spezereiwnren-. Wein-
und Delieateffenqeschäst in Linz,
altdeutsche Weinstube. Miueral-
waffer. PreiScvurante gratis. 5475
Junge, fchott. Schäferhunde
sehr schön, sind bMg zu verkaufen.
Schantzerstraße 7. 6119
Aepfel.
Große Auswahl von Aepfeln au»
Marmarosziget (Ungarn) sind in;
Herrn MugrauerS Lagerhaus, Wein-
gackshoffttaße. zu billigen Preisen'
abzugeben. Wieder»eckäufer beson­
ders berücksichttgt. Baumschmid.Obst-
Händler. 4738
Trauerhute 4880
von dem billigsten bis zum feinsten
Genre, stets vorrächig; Hüte werden
zum Putzen und Modernisieren an-
genommen und bestens ausgeführt
bei MadameSonnenfcheiu, Modistin,
Promenade 11, Sparcaffegebäudr.'
Allgein. Verkeho.
Kaffee Strohhüte
ge» frifä gckrannt. in vorzüglicher werden zum Putzen und Umforme»
f^TW U 7 rt ’sst^ Eilo angenommen, sowienur, wiebekannt,
£ ron i.K— i 1: 10 schön gelte«« in der Lrrohhutfabrik
Kleiner Diva»
neu, ist bMgst zu veckauftn. Ueber­
nahme aller Tapezierarbeiten solid
unbilligst bei Himmel, Bethlchem- und 1.20 empfiehltAug. Rich. Fuchs, G-bE^'L'rMaL&
» 39. 6336 $totntnabe 15.^ 6065 Franz JosefpUK. 13. N


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 12 ]
Veite 12
?tHv Sonntag
TageS-Post.
25. Mörz 1900
Nr. 69
*' I« Jeittun Cmdctr* thaue
Kmsiuen odt unb ohne Udreffe
erscheine« «ob wirb Bntfunft in
uicrrr Administraiicn nnd den Ber-
Ichleißstelle» i» Nrsah«. Hanptftr. >1.
Wels, iSickerftrasi« 9. unentgeMich
«ünblich ober brieflich «theilt,
Keim A«?M
PrriS: Jede» Wort s Heller
für jede Einschaltung. Fettgedruckt«
Worte werden »l« zwei Worte ge­
rechnet. Miudestgebür 60 Heller für
jede Lus» ahm«. Inserate mit mehr
als IM Worte« werden in den
„Meinen Anzeiger" nicht ausge­
nommen.
Allgem. Verkehr.
^ Sarg- unb Grabkranze
Neuheit: Naturpalme» und
NaturblätterkrLuze, haltbarer
al« künstliche, auerkaunt ge­
schmackvollst und billig empfiehlt
F.Wctßker, Schmidthorstratzc 2.
Telegrammadresse: Weiftker,
Linz. 6016
stet»
Kaffee
frisch geröstet.
beliebte
Sorte«, wie Kaiser-Melange-,
Mocca-Mischung. Karlsbader
Mischung, per */* Kilo Kronen
1.-, 1.10, 1.20, anch 90, 80.
70 ». 60 Heller empfiehlt Aug.
Körner, Linz. Franz Josefplatz
«r. 29. 5619
Alten Malagawein
Inländer- und AuSläuder-
Flaschenweine, Depot der Gras
Aua. FrirS'sche« BöSlauer
Werne, inländ. u. franz. Cham­
pagner. feine Liqneure,beliebte«
chinesischen, russischen u. Kara-
wanen-Thee, offen und in Ori-
ginalpakete«, Specialitäten in
Jamaica- und Autillen-Rum,
Arac, Cognac, franz. und ung.,
r>estcnSempfehlend,A«g.Küruer,
Linz. 5620
datao, Chokoladen
aus den renommiertesten Fa­
briken, Maggis Suppenwürze,
LiebigS Flerschextract. KnorrS
Präparate, feinste Speiseöle,
beliebten Kürzer Weinessig,
Kremser und franz. Senf, feine
Bonbons, berühmte Malzbon-
bons. Malzzucker, flüssig, Cog­
nac, Malzertract, Spitzwegerich-
saft, sowie sämmtliche Spezerez-
Artikel empfiehlt Aug. Körner,
Linz. 5631
Auf der Landstraße Nr. 52
Ecke der Magazingafle, ist daS
Spezerei- und Delicatessen-Geschäft
von Mathias KiSlinger; empfiehlt
täglich frisch gekochten, allerseinstcn
Prager Schinken, Westfäler und
Lachsschinken, Thüringer Cervelat-
nnd Trüffelwurst, stets frischen seinen
Anfichnitt, sowie Wiener-Neustidter,
10 Deka 32 Heller. 5764
Mathias Kislmaer
Landstraße 52, Ecke der Magazin­
gaffe, empfiehl: Hochfeinen, echten
Emmenthaler, guten Groyer, schönen
Gorgonzola, echten Roquefortkäse,
Eidamer, tzagenberger, Waldhofer,
Imperialkäse, sowie frische, feinste
Qualität Veroneser und ungarische
Salami. Bei größerer Abnahme
entsprechend billiger. 5763
Influenza-Wein
aller echter Wein, von Aerzten rat
». Brindlmeyer« Weinstube
Schubertstraße 17, AuSschauk
echter, unverfälschter Weine aus
eigener Kellerei. 0148
HanSnäheri«
empfiehlt sich dm geehrten Kunden
iür Kleider und Wäsch« inS HauS.
Adresse t. d. Exp. d. Bl. «186
Waldpflanzen!
Zur Frühjahrspflanzung empfehle
ich alle Sorten Pflanze» in Nadel­
holz, sowie in Laub- und Hecken-
vflanzen und erbitte mir die Be­
stellung« recht baldigst zubommen
zu lass«, damit selbe rechtzeitig
geliefert werden können. Franz
Baumschmid, Landstr. 52. 6270
Möbel
werden schön politiert beim Tischler,
Graben 3. 6245
Brncher-Kohle
Primaqnalität, empfiehlt zu geneigter
Abnahme G. Braunschmid, Eisen-
nnd Kohlenhandlung. Urfahr. 6321
GasthanSpöchteu «324
wird sofort für eine Restauration
nahe von Linz und Bahnhaltestelle
gesucht. Adresse i. b. Exp, d. Bl.
Phrlomeu Freismuth
Damenschneiderin, Urfahr, Blüten­
straße 2, 1. Stock, verferügt Toiletten
u. Kleider jeder Art chic u. elegant
bei sehr mäßigen Preis«. Auf Be­
stellung Kleiber von 24 Krön«
aufwärts. 6280
Kinder- und Mädchen-
IaquetS, Havelocks, Kragen, Kleid­
chen und Knabenanzüge, sowie
Häubchen und Mützen in reicher
Auswahl bei Adolf Richter, l. Linzer
Kinder -Coüfectiou, Linz, Herren­
straße 3. 6314
Astfreies Buchenholz
24zöllig, und Fichtenholz, 19zSllig,
liefert billigst RosenauerS Kohlen-
handlung, Urfahr, Pflaster 68. 6343
ct»
tief herabgesetzten Preisen
werde«
Herrenkleider und Schuhe
verkauft
in S. RosenblumS Kleider- und
Schuhwarenniederlage, Altstadt 30
(Maurhard-HauS), Filiale Land'
straß« 59. 6311
Schuh­
in bester Qualität für Kinder,
Mädchen, Frauen und Herren,
schwarz und gelb, empfiehlt zu den
billigsten Preisen Elise Michel,
Promenade 15, «eben Gasthaus „zu
den 3 Mohr«
Toni Wagner
Modistin, empfiehlt ein gut sortiertes
Lager in eleganten Damenhüten zu
jedem Preis. Alle Modemisieruug«
pfählen für Jnstnenzakranke, nur! werden billigst berechnet.' Trauer
zu haben allein in Josts FiorioliS hüte stets lagemd. 6332
Weinhandlung, Domgaffe 6. 576?
Cidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „RuppehauS",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappenn.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierung«
werden chie n. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt »m 30 kr.
Holzschuhe
schön, elegant und bequem, in jeder
Größe, liefert zu den billigsten Preisen
Cyprian Galli, Specialist in Holz­
schuh-Erzeugung, Urfahr, Rudolf-
straße Nr. 8. 5953
Eine schwerkranke Frau
mit 2 Kindern, deren Mann im
Spüol liegt, bittet vielmals um eine
kleine Unterstützung. Auskunft bei
der HauSmeisterm, Altstadt Nr. 4,
2. Swck. 6266
Dank und Einladung.
Für das uns bis heMe so viel­
seitig in reichem Maße entgegen­
gebrachte Vertrauen besten? dankend,
wird eS unser stetes Streben sein.
Versicherungssuchenden in der soli­
desten, reellsten Weise entgegenzu-
kommen und laden zum Beitrsttc
höflichst ein. „SttlnB“, General-
Agentur, Linz, Landstraße Nr. 28,
3. Stock. 6040
Geld
auf ersten Satz nach dem Volks-
credit. Zwettausrad Kronen werden
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 6251
Zwei Fräulein
welche tagsüber in Beschäftigung
sind, werden bei alleinstehender Frau
in ganze Verpflegung genommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6293
Schönes Club- ».Gesellschafts­
zimmer mit Clavier ist zu der-
geben im Gasthaus „zum Flugrad",
Karl Wiserstraße Nr. 35. 6170
Heiratsantrag.
Ingenieur u. Oekonom, katholisch,
35 Jahre alt, wünscht behnfS Ehr
die ehrbare Bekanntschaft einer
«nr reichen Dam« (eventuell Fa­
brikantin, Gutsbesitzerin ic.) zu
machen. Gefällige, direct« Anträge
unter „Pfingsten 6076" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 6076
HeiratSantrag.
Geschäftsmann, Witwer, in 40 er
Jahren, in einer Kreisstadt Ober-
österreichs, mit «euerbantem,
schuldenfreiem Haus und ren­
tablem Geschäft. wünscht mit einem
soliden Fräulein oder Witwe, 30 bis
40 Jahre alt, mit etwas Vermögen,
bekannt zu werden. Anträge find
unter „Sichere Existenz 6233" bis
längstmS 10. April an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 6232
Ernster HeiratSantrag.
Ein gebildeter junger Mann, 32
Jahre alt, katholisch, von angehmem
Aeuße«, in Linz, sucht behufs Ueber­
nahme eines schönen HauseS sammt
erträglichem Geschäfte eine Lebens­
gefährtin; vom Lande nicht aus­
geschlossen, jedoch mit einem Bar-
vermögen von mindestens 20.000 fl.
Briefe erbeten sammt Inhalt der
Photographie unter „Ehrlich L. W.
1900" hauptpostlag. Linz. 6244
CU» Brandstätter
Damenschneiderin, empfiehlt sich dm
hochgeehrt« Dam« zur Anfertigung
sämmtlicher Toiletten. Für Aus­
wärtige genügt eine gut passende
Taille. Graben 19, 2. St. 6284
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis in» feinste Genre;
größte Auswahl bei Cidenböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 2u
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 6001
Schnhwareu
eigener Erzeugung für Herren,
Damen und Kinder, schwarz nnd
braun, in großer Auswahl empfiehlt
Karl Feyrer, Linz, Klosterstraße 18,
gegenüber der Krrche. 6335
Wiener Kindereonfeetio«
Bertha Homvla. Linz, Grab« 21,
empfiehlt zu jeder Saison das Neueste
in Kindermäntelu, Knabenanzügen,
Kleidchen, Dam«- und Kinder­
schürzen, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, bei billigsten
Preisen. 6113
Salzgurke»
!, sind zu haben bei Aug. Rich.
!, Promenade 15. 6064
Glanzkohle
ist eingetroffen. Detail- Be«anf:
Kohlenhandlung Schmid, Pfarr­
platz Rr. 10. 6312
DaS Neueste
in Damen-, Mädchen- und Ki«
Verhüte«, ferner sämmtlich« Artikel
in Modifteuzugehör sind zu den
billigsten Preisen zu haben der Frau
Kathi Rnckerbaner, Spittel­
wirse 1, nächst der Landstr. 6333
Fleischhauer»! s. Selcherei
altes, sehr gutes Geschäft, auf gang­
barem Posten, wird preiswürdig
verpachtet. Nähere Auskunft ertheilt
I. Fuchshuber, Fleischhauer nnd
Gasthausbesitzer, Urfahr, Lirchen-
gaffe 6. 6254
Ernster HeiratSantrag.
Gebildeter Kaufmann, 35 Iah«
all, katholisch, von angenehmem
Aeußern, in einer Kreishanptstabt
Oberösterreichs, vermögend, sucht
behnfS Ehe die Bekanntschaft eines
gebildeten Mädchens im Alter von
20—30 Jabren, aus gutem Hanse,
mit einer Mitgift von mindestraS
20 Mille, die eventuell auf dem
schuldenfreien GeschäftShanse sicher
gestellt werd« könnte. Zuschriften
bis 1. April unter „Schönes Heim
19390/5930" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 5930
Gemischtwarenhandlung
in einem größeren Markte Ob.-Oest.,
nächst der Kirche, ist zu verpachten.
Offerte unter „Reell 11234/6303"
a. d. Exp. d. Bl. erbet«. 6303
Zum Auslassen!
Schöner Schweinsfilz per Kilo
60 kr. ab Urfahr bei Karl Ogerer,
Rudoffplatz 9. 6347
Verschiedener.
Warnung.
Ich erkläre hiermit öffentlich,
dass ich für meine» Sohn Josef
Förster keine wo immer ge­
machte Schulde« mehr bezahle.
Rosalia Förster, Befitzeri« der
Jpfmühle in Hargelsberg. 6126
Goldene Chlinder-Damenuhr
mit Kett«, sowie ein Havelock sind
billig zu verkaufen. Tändler aus
geschlossen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
6285
Junger, intell. Kaufmann
wünscht behufs Ehe mit hübschem
anständigen Fräulein mit einigem
Vermögen in Correspondenz zu
tret«. Diskretion verbürgt. Briefe
mit Photographie erbeten unter
„Trantes Heim 5944" a. d. Expe
Litton d. Bl. 5944
Geschäftsmann
tüchtig und solid, sucht auf diesem
Wege ein solides, hübsches Fräulein
als Lebensgefährtin. Vermögen
nebensächlich. DiScrrtion gegenseitig
Ehrensache. Briefe mit Photographie
unter „Heil 1900.5945" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbet«. 5945
Regenschirm
wurde Freitag mittag? im BerkanfS-
B ölbe der Buchdrucker«! Wimmer
» gelassen. 6353
Hund
mittelgroß, lichtgelb, hat sich ver>
laufen, hört auf denNamen„Strirer";
abzugeben bei Franz Demdl, Aich-
berg 6, Pfarre Leonding. H277
Todesanzeige.
Vom tiefst« Schmerze gebeugt, geb« die Unterzeichnet« hiemit die tiefbetrübende
Nachricht von dem Ablebm ihrer inuigstgelirbten, unvergesslich« Gattin, beziehungsweise
Tochter und Schwester, der FraN
Marie Stangl
xtrtit IfeaussBefitzetrss-Qgmtii«
welche Freitag dm 23. März um 12 Uhr mittags »ach langem schmerzlich« Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesacrammte im 33. Lebensjahre sanft im Her« entschlaf« ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichen« wird Sonntag den 25. März um */,5 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Badgaffe Nr. 16, aus in die Stadtpfarrlirche überführt und
nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhofe zur letzten Ruh« bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 26. März um 8 Uhr früh in obgenannt«
Pfarrkirche gelesen werd«.
Linz, am 23. Miliz 1900. KWH
Therese Sternbauer
Ferdinand Sternbnner ** 3 ÄuST
al# Eltern.
Erste Sisijfr LekLenbest.ittnnsr-Aiistalt Franz Sichler, Marrvlatz Nr. 17.
aooQoaocaaoacoQQCOKtt
Einladung X
zor ordentlichen
General -Ver Sammlung
der•
Gehilfenschaft des Handels-Gremiums Linz
am Freitag den 6. April 1900,8V S Uhr abends
IQ
Saale des Eanlinaimiscliea Tereines,Tereinshaas, 1. Stock. Z
NB. Sollte diese Versammlung durch die Anwesenheit von za wenig Mitgliedern nicht
beschlussfähig sein, so findet _am gleichen Abend m 9V,ühr eine zweite General-Versammlung
ilnng aurc
__, Vielehen,
statt, welche dann unter allen Umständen beschlussfähig Ist.
Tagesordnung:
1. Bericht des Ausschusses Ober seine Thätigkeit seit der leisten General-Venammlnng.
2. Verlesung des Protokolles der letzten General-Versammlung.
3. Wahl eines Obmannes auf die Dauer von 3 Jahren.
4. Wahl von 6 Mitgliedern nnd 2 Ersatzmännern des Gebilfen-Ausschusses ans die
Dauer von 3 Jahren.
5. Neuwahl der 6 Vertreter Kr die General-Versammlung des Handels-Gremiums für
ein Jahr.
6. Neuwahl für drei ausscheidende Mitglieder und 3 Ersatzmänner ane dem schieds­
gerichtlichen Ausschüsse.
7. Eventuelle Anträge.
Nach§ 14 sind eventuelle Anträge 8 Tage vor der General-Versammlung
schriftlich beim Ausschüsse einzubringen.
Der Inssdnss der Getöliensclialt des Hanflels-Gremtoms Um.
'*aaaactac KXXX^^
C*** fir**4a«n vA- tttcbiftH»2 C?tT •f''h^frt»ff4> Stttfis(i
iSIUwm* ellcieie,,
Veilchengeruch/
B»ht die staut geschmeidig und
erhält den Teint jugend/riecb
Ersatz Für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
tSf.tMofsch&Ca
WIEN, LUJGECK N?3
In Steyr ist steuerfreier, massive?
FDriirrv
.parterre n. 1. Stock, in feinster
,j«, billigst zu verkaufen. Schönste
Aussicht, geschützte Lage, je 4 große
Zimmer, Vorzimmer, Eabinet, Küche,
Speis, engl. Abort, Bodenzimmer,
3 Keller, Holzlaae, Waschküche, elektr.
Licht, Parket, circa 1300 Quadrat­
klafter schattiger Gart«. Direct«
Anträge sah „W. C. 1811" an
Rudolf Messe, Wie«. 1002 2 1
281 50 11
M'Msl.«iiliilich
könne« Perionen jede» Stander in
alle» Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und RIfico verdienen
durch Berkanf gesetzlich erlaubter
Stoatspapiere und Lose. Anträge an
Lnbwig Oefterreicher,vndapeft,
VH!., Deutsch-gasse 8. 299 10 9
lOOÜfacheS Hoch
der feschen, reschen Mizzi, Zahl-
kellnerin im Gasthaus „zur Staats­
bahn", zu ihrem wert« Namens­
tage. 6203
LMKLLvM
(Specral-Heschäst)
bis aal «len Grund durchgehendo Farben,
in- nnd ausländische Fabrikate;
danechastester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Länfer,
Waschtisch-Vorlkgee und große Teppich». 1019 ir 1
6. F. Collmann’s Nachfolger A. Reichte, W|
8 lW- Md
«eschällsverddilf.
Hau». 10 Jahre steuerfrei, mit Rente
von 2000 p. und grobem, flott gehende»,
brillanter Zukunft entgegensehenden
Aekicatef». omf>
Kolonial«,arerr- HefcHLft
unter günstigen Bedingungen »u vrrtaufe«.
»crmitticr str-ng verbeten. Offert« unter
-Zn->srr«ck M. H. 4878" an Rudolf
Rolle. Run«»». 1017 1 1.
»sch- Kcssende Neuheit. "Rv
Cmnl-WrlMeil-
Diästk iw3.i
„MKtoptzon"
— erregt üb?roll infolge der
M gedieamen Eonstruction,
ledr foliden Ban,ii und
^9» bet billigen BreiieS große!
Nusieben. Ohne Rolen-
kjRWI kenuiniskannfedermo»!, die
Ichönsien Tiinze, Märich«,
7 Lieder re. re. spielen. Da!
i'fi-frBr -^»ütument hot 23 Si>m-
men doppelt mit wunder-
»oller BaiSdegleNung.
'8M Sielt Anerkennungen.
/JFK■ Steil per Stück ca mutet
mit 10 Dosten und 2 Bossen
«. 2.30. Mit 10 Tasten
2 Bässen und Kuckuck, letzte Neuheit,
mir st. 2.7h.
(A:rvackung nnd Schule umionst.i
Bestegunge», toc'cke gegen Doroul-
bezahlung oder Nachnahme effecmiert
«»erden, sind zu richten an die
winstk-Abtdcilnng Stetinahic)
Wien, I., Moximiiioostraße Ist.
Ueber Uacht blen­
dendweiße, zarte Haut,
keine Sommersprossen,
keine Miiesser bei stetem
Gebrauch von Kuhn'»
NionaicrLtne,
fl. 1.30; Ui-nalseifr 50 u. 80 kr.
Echt nur von Fex. Hub«, kkronen-
parf. Unrnbera. Hier: bei
H. Kedlab. Parst Schmidthorftr.2,
L. Krähler, Fn!., Herrenstraße.
3015 109
MchenbeSaNungs- >»
-s- -s- <%> AnstcrUen
mach« für den Einkauf von Wachäkerzen
ans meine Firma aufmerksam. Gehr gnte
Ware und billige Preise. Karl Wach»,
WachSivarensabrrk, Prag, vrennteg. 40».
784 i i
Für den Verkauf eines feinen
sensationellen Mode* and Oebmuehs-
> rtikcls für die Frühjahrssaison werden
überall
DAMEN
mit grossem Bekanntenkreis
gesucht.
Diese praktische Neuheit erfreut sieh
der grösstes Beliebtheit u. freudigsten
Aufnahme.
Leichter, woritehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Eisico.— Gefl. Offerten
sab „ft A. 21“ an die Expedition
dieses Blattes erbeten.
93Ü 3 1
In Oderösterreich eingeführt
ungarische Mühle sucht cautionS-
fähigen
Wirtet
Anträge sub% 7727“ an
Haasrnstel» ch Vogte» (JauluS
& (So.). Sudapeft.
920 3
Delilateflen-
Tommi«
tüchttg, 20 Jabre alt, conditioniert
in großem Geschäfte in dieser Brancke
Wiens, mit langjährigen Zeugnissen»
wünscht in einem Cnrort Oder-
österreichS unterzukommen. Gefällige
Zuschriften erbeten »üb: „M. ©.
1676“ an Rudolf Mofte.
Wie«. 1018 1 1
Die schönste u«
SchneÜschrist
erlernen StuStnartige nur durch den neue»,
indididuelle» sfernunterricht der Schreib-
meisters Rudolf Pi ck, Wien. 1., Jasomir-
goitstratze Rr. K,D. Berlangen Sie die
hierüber erfchieuene lehrreiche Broschüre.
Sitte hevausjuschneiSen:
an jedeimmm
sowie b9d t 1
PretirskS n Sill fi) Wer
versendet gegen monatlich« Rate«
von 2 fl. aufwärts
Ludwig Mendl
Uhrmachermeister
Wies, 1III./3, LiBierntrisselr. #1.
Preisliste überallhin gratis n. franco.
Reelle und solide Bedienung.
ward«» am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Budolf
esse, Wien, I., Seilerstätte 2.


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 13 ]
Rr. 69
Ariz, Sonntag
Tages-Pok.
25. März 1900
Sette 13
von
AUTORITÄTEN O E ST E R R EICH" UN GARN, 8 DEUTSCH LAN D s ech empfohlen J
BE6TES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken una°DPoguenhanillanflenlB ESTES D,ÄT |J ,SCHES MITTEI-
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH, I R.KUFEKE WIEN Vl/2. iMAGEN-uDARMKRANKE KINDER
m
m
Local-Verändenmg.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem F. T. Publicum
von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen, dass er sein
bisher Spittelwiese Nr. S befindliches Gewölbe vom 36. K℞ d, J.
an in sein eigenes Haus
Promenade Nr, 17
Gasthof „zu den drei Mohren“
verlegt hat und dort ein
Lager aller Gattungen Flaschenweine
unterhalten wird.
' Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtend
Filipp Moser, Weingrosshandlung
1010 1
Linz, Promenade Nr. 17.
m
m
m
m
s
m
m
Johann Feicht
Wich Hilf ich fie,
Me Mrerte Be­
zugsquelle für
ÄMlktt-
Jithern!
Dieselbe»
zeichnen sich
durch solide
Bauart,
prachtvolle
Aus­
stattung,
sowie reine
Griffbrett­
stimmung
unbweicheu
volle» Ton
vor allen
anderen
Instrumen­
te« aus.
Meine» hochfeinen illustrierte» Preis»
courant über alle Musikinstrument« ver­
sende gratis und franco. SOS 52 6
G. H, 21 t einet,
KlingenM Sr. 57.
Engros
En detail
Erste und grösste
Bettfedern- und Flaumenhandlung
mm ITrfalir, neben, der Brücke
empfiehlt seine durch eigene Dampfmaschine gut vereinigen und getrook-
neten neuen Bettfedem und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Auch sind vorräthig fertige Betten in allen Grössen zu haben. Eine Obertuohet
von 7 fl., Polster von 2 fl. aufwärts. Gebrauohte Betten werden zur Dampf-
relnlgung und eventuellen Abänderung übernommen. 101111
D o
Gate Uhren
bllllsr
mttSiafc.tttrtfH.
Garantie vmff.au
Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik und
Goldwaren- Ex­
porthaus Brüx
(BShmen).
GuteMckel-Rem.
Uhr fl. 8.75. Scht
Zilber-diem^Uhr
fl.S.M. Echte Sil-
iierkette su 1.20.
Nickel-Weckeruhr
fl. 1.95.
Meine Firma Ist
mildem r.k.Udler
ausgezeichnet, besitzt gold. «ad silb.
Ausstellungsmedaillen und tausend«
slnerkennuagsschrriben. lllmti. frais-
kst slaa g rstls cst fnmes.
Sesnmm
2848 3-, 31
von einum erat,» BanUwase
unter sehr gUüfltigeQ BeHmgunven,
für den Verkauf von gesetzllob
gestatte ton Original. Losen
gegen Ratenzahlnpgen, zu vor­
gehen.
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein.
senden an RUDOLF KOSSE,
wies, I., unter .Existenz». 1018 10 1
Gcschälts-Uebernalune.
Unterfertigte gibt hiemit bekannt, dass sie das
Modegoscliäft der Frau Rieger
Linz, Landstr. 99
käuflich übernommen hat und bittet ein geehrtes
Publicum um geneigten Znsprach mit der Zunderung
aufmerksamer und billiger Bedienung.
Hochachtungsvoll
Mizzi Lager.
10081 1
Tüchtigey solide
Ladnerin
wird für ein Gemlsobtwarengesoh&ft nach auswärts
gesucht.
Nur solche wollen sich melden, welche sich mit Jahres-
zengnissen und guter Nachfrage ausweisen können.
Zuschriften unter „J. H. 1026“ an die Expedition
dieses Blattes., igzz i 1
ftiöolto Springet’ 6
je?* Altvatev -ci
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten und
bei der r. r. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht und als
ausgezeichuet befunden wurde.
Prämiiert mit s Medaille» und gold. Ehrcnkreuz.
Mein echt zu haben beim Erfinder
Iridottn Springer:
in Lichtewerdeu (Oesterr.- Schlesien). «8 2« 5
Nttkaufsffküe m Till? bei JE Rull. Bethlehemstr. 19/21.
Verkauis- Bureau!
Robe rtjern. Wien,Maiimiiianstra sie 11.
Werkzeugfabrik
BLAU A Co.. Wien
liefert: hinterdrehte Fralser,|
Gewinde- Schneidwerkzeuge.
Reibahlen, valider. Schnell-
bohr-Maschinen und sämrnt-,
liehe Installations-Werkzeuge.
Illustriertes Preisbuch nratis.|
Spiralbohrer
in nIIbd Sorten und Dimensionen zu staunend
b lügen Preisen. 4141 *«.6 Itz
Mtxxi
Mr die innige Theilnahme anlässlich deS Ablebens
unseres gutm Gatten und AaterS» des Herr«
Josef Jeimann
Wrimiotivtzchkr Irr d. k. Startslmh««
für die groß« Betheiligung am Leichenbegängniffc, ins­
besondere den Herren Beamten und seinen lieben College»
für das ehrende Geleite, sowie Hoch«. Herrn P. Methodius
für die trastspendenden Krankenbesuche, sprechen wir hiemit
alle« und jedem unseren herzlichsten Dank an».
Ar iieftorrir Sit»e feint Men
I. LiII,er LeichenbestaUungs-Nnstalt Fr. Eichlcr, Pfarrplatz 17.
Milch Creme-Seife
beste Toilette seife für Erwachsene und Sinder.
H. Quaiser, Parfümerie
Herrenstrasse Nr. 3. iouti
Geschäfts-Anzeige.
Gehen den geehrten Bewohnern von Ottensheim
und Umgebung bekannt, dass wir seit 15» MSrz das
Cafe UMer
in Ottensheim.
übernommen haben nnd werden bestrebt sein, alle
unsere werten Gäste mit vorzüglichem Kaffee, Thee,
Liqueur, sowie mit gutem Flaschenbier aus der Brauerei
Sigl bestens zufrieden zu stellen. 1024 i l
Um geneigten Zuspruch bitten
Hochachtungsvoll
Josef u. Rosa Langmayr.
)
)
)
Die besten und billigsten
MÖBEnc
nur bei
Ferdinand Schiiller
Xjöxxz, Leun-cLstrase©
neben dem Kaufmännischen Yereinshause.
1025 1 1 Preiscourante gratis u. franco.
„Effector“
von E. Link
geaettUcb geaebätst
ist von Aerzten unschädlich befunden nnd empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Knpfer etc., ist für die Gesundheit und die*
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und rothe
Kopf- und Barthaare, Augenbrauen dauerhaft, ohne beim Waschen
oder im Dampfbade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, üchtbraun
und dunkelblond- Grosser Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blondwaaser zum Goldblondfärben dunkler Haare
V* Liter fl L50.— Bei Versendung 20 kr. Emballage. 75g 15 z
E. LINK, Friseur, Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist.
Wien, X., Habsburgergasse S.
Dank nnd Anempfehlung.
Anlässlich des Ablebens meines un­
vergesslichen Mannes erlaube ich mir, allen
geschätzten Herren Kunden für das dem
Verstorbenen geschenkte Vertrauen meinen
verbindlichsten Dank auszudrücken mit der
ergebensten Bitte, dasselbe auch mir un­
geschmälert zukommen zu lassen, da ich das
Geschäft fortfuhren werde.
Linz, am 24. März 1900.
uns 1 r
Anna Lohre
Friseurs -Witwe.


[ 2023-06-29 10:49:15.415 - 19000325 - Seite 14 ]
Sekte 14
Linz, Sonntag
TageS-Potz
25. M»rz 1900
Nr. 69
ti
H
> i
•^
rt
ff
.>!
PHILIPP HAAS i SOHNE
FRANZ JOSEFPLATZ, LINZ */»•
EMPFEHLEN IHR GROSSES LAGER VON NEUHEITEN IN ALLEN
GATTUNGEN
MÖBELSTOFFEN, CREPE-CRETONNES SATINS, VELVETINS,
VELOURS, MOQUETTES, GOBELINES FÜR MÖBEL UND VOR-
HÄNGE, SEIDEN- UND LEINENPLÜSCHE UND DECORATIONS-
STOFFE IN ALLEN FARBEN.
AZMQNSTER-TEPPICHE IN ALLEN GRÖSSEN.
mouss-sAiomraoHs
BStfSSELEB SPGI8EZTMSIEB-TEPFKHB
STOFFES- TOD PS 23E3 TEPPICHE
BITT- TOD WASCHTISCH -70BL A3KH
ÄASELL- TOD KAHEELHAA3DZCOT
SEIDE- TOD WASEHDSCZES
DITAjr-ÜBEEWTOFE TOD POLSTZE
tALOlMISCHDPCZES
SAEUmmiü (2 SETTEN, 1 TISCHDECKE)
APPLICATIONS-POSTIEISEH TOD STOESS
' ABSEPACSTE TTOIS-VOBSlHSE
WUSSE TOD iCEO SPITm-VC3ElHM
LAltBSElDIHS TOD DEAPE2W
AHSOSA-JEIAE TOD FDSSABSTSEIFE3
ZDDEEB- UND STIEGENLÄUFER IV WOLLE, COCOSFASER UND JUTE
LINOLEUM- UND WACHSTUCHLÄUFER. sre io 3
BMIIEfc' BBItwrf ATiHBES TAPETESLA6BB B j üDEB SEHE (VOI 24 HEL LER PER BOLLE U) FÜR DXEJES*
EIMER, BADEBlUKE. SPEISE*. SCHLAPZOKER USD S ALOIS. ZHOKE WEISE ABGABE.
D. OB TEBSAUP EEDDQEBTEB WAABE ÄLTERER DESSIIS. JEDOCH GUTES QUALITÄT, WM» I0WGE5HH.
PROV1NZBESTEU.UNGEN FINDEN PROMPTE ERLEDIGUNG.
.itPimnnimnniWHiwHiA
Soeben erschien in nener Ausgabe:
GescMcMe der
Wiener Revolution
1348.
Von Jlaximillan Bach.
960 Seiten. Reich illustriert.
Preis JT7.20, in Prachtbnnd geb. L'A —.
Presstimmen: .Jfeuea Wiener
Tagblatt 4:. eia vortreffliches
Werk.“ ^^Arbeiter-Zeitung**:. die
erste zusammenfassende Darstellung
der damaligen Zeit.* m üeo bachter**:
. Das Buch liest sich gut und ist
in wohlthuender Uebersicbtlichkeit ge­
ordnet.* r>Vorvriirtsf*:. BacüS
Buch ist von allen Darstellungen über
da? Ruhme$jahr Wiens die weitaus
beste und empfehlen swerteste, ein gutes
' esebuch für das Volk, eine würdige
Erinnerungsgabe an die in Wien ge­
fallenen Helden.* „Humanist JVow-
rnin«r Zeitung“:.,. die vor­
treffliche Ausstattung und der reiche
Bilderschxnuck verdienen.ebenfalls An­
erkennung* 1003 1
Zu beziehen durch die Wiener
Volksbuchhandlung Ignaz Brand,
Wien, VI., Onaapendorferstr. S
Äooh *n 30 Heften k 24 He 1er
durch jede Buchhandlung und jeden
Colporteur zu beziehen.— Katalog
socialpolitiscber Schriften gratis.
Mifiu»iMiH»a»3aeifMitn»!sr
©*©&©«©
liöLInnkr.
Bei der
mm
kommt eine
Nlarnisteiistelle
mit einer monatlichen Bezahlung von 80 Kronen
zu besetzen.
Mit derselben ist auch die unentgeltliche Krankenversicherung
des Diurnisten verbunden. Bewerber um diese Stelle wollen ihre
selbst verfassten nnd ins trillerten Gesuche sogleloh bei obiger
Behörde einreichen. Ant schöne Handschrift wird besonders ge­
sehen, und haben Gesnchsteüer, welche bereits bei Behörden und
insbesondere bei k. k. Bezirkshauptmannschaften gedient haben,
den Vorzug.
RIED, am 20. März 1900.
GG33 3 Der k. k. Bedrkshauptmann.
Bitte, ein Versuch gen Catil!
j 1^ echt orientalischer
I -M•| bester nnd gesündester
4 1 ai a Seftgeu-K«
SJ^SBSZ ans.icbisr.tcr
m Ist Ist >k »ä’««*!
daher billigster fiafleerasatB.
Garantie für JSehtheit.
TTeberall za Laben. W8
Felgen- n. MalzRaffee-Fabrik N. Fiala. Wien,VT/^J
siearründet 1860
Wein,
angenehme milde
AbfOhnnitteL
SAG RAD A- Tabletten,
PEPSIN c län Con -ES so' Wein
erprobte Magenmittel. 3**3o»
ANAPMIN Ei 5 en und Pepsin In hellt. Form. Für
liobp’o MC.IIIII™ blutarme, blelchsQcit. Fraaes, Kinder.
I luiJü S M*| 7 ZTYTDAPT reinu.lnCotntiinat.niit
!llMLdL~I.A 1 nrtU I Eisen, Kalk, Jod etc.
J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
Olxocolaf
13 12
20.
UGHARD
Saasen Sie Seide
nur in erffclaingtit Fabrikat«! zu billigsten Engros-Preisen,
meter- nnd robenweise. An private Porto- und zollfreier BersandL
DaS Neueste in unerreichter Auswa -I in weist, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
franco. 2ö Heller Porto nach der Schweiz.
8 eidenstoff. F atvrili: -TTnion 90112 3
Adolf Grieder& G ie -, Zürich (Schweiz).
• KgL Hoflieferanten.
BRÄZAJTscber
FRANZBRANNTWEIN
Prüi einer
Krasses Plascfct
1 Krane SO Hdkr.
frei» eia«
Meinen Flsaeb«
t Krona
örtraucbsanceBoot
litfl jidei d«>
tfb e s~
3 -o.2-a_
lji|i
IM-1
«jj«
I|IIS
I'Sli'fi
Iwi;..
| jj g a’fj
alt® iS
fs-g§ «2
E.. Jj»?
«■ eis*5 Z
sS'e S'Ca
*3 9©
c>5*^ 2 #5
fc a,g= «jg
§5gg«
«=ä fc S a
•gfa e g"
s
^3|s|
I®a a 'I
„ t* .2»
jai;|
!§&!:§
lall?
Fabrik und Versandt-Depot Budapest. t
Dank- und Anerkennongssclireiben aus allen Weltricbtungen.
In T.in« zu haben bei F. H. v. Haselmayrs Erben, Fant
Hern (vorm. Joh. Mislik), Josef Rink, Kathias Hissllnger,
Alois Egger. 63i 201
Sie eines Sinbettoagen fassen, besichtigen Sie oder lasse»
Hie sich eisen reich ülustrierten Katalog gratis und fräse»
da» den neuen hygienisches, zms Liegen und Sitzen herstell­
bares Wagen fonunen. Empfohlen dos Srzt. Tahacitüten,
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Li. B *LJ1L k. k. priviL-Jilh.,
Wie». VI., Mwergaffe Rr. 6.
Bor wertlosen Nachahnknngen wird gewarnt;
nur echt, wem» nebenstehende Schntzinarke
am Boden der Wagenr ist.
Jllilftr. Kataloge gratis und franco.
Iö7 3? 12
Ueber all
U käuflich. W
vr-
Cacao
I
Braunau a. Inn, Hauptplatz 27
Hotel Sink
hi schönster Lage Braunaus, mit herrlichem Ausblick über den
ganzen Hauptplatz auf die Innbrücke und die baierischen Ina-
berge (Marien höhe).
Einziger in allen Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof
mit schonen, comfortablen Fremdenzimmern, schönem, grossen
Speisesaal mit herrlicher Aussicht und Nebenzimmern mit separiertem
Eingang.
Clavier. O Zeitnnsen. O Billard.
Sehr grosser Tanzsaal, 600 Personen fassend, zn grossen Ver­
sammlungen, Hochzeiten etc. geeignet
Vereinsgasthof des Deutschen und Oesteireichischen Alpenvereines
— (Studentenberberge)— des Radfahr- und Turnvereines Braunau
am Inn— des Deutschen Radfahrerbuodes— des Vereines
deutscher Radfahrer in Oesterreich— des Touringclubs etc.
w Hotel der reisenden Kaufleute.
Gute Wiener Küche. Vorzügliche lass- und
Flaschenweine. 3034 2110
Bier aus der eigenen Brauerei.
Omnibns zu i e d e m Zuge zu und vom Bahnho*© Braunan. Auf
Bestellung von nnd nach dem Bahnhöfe Simbach (Baiero).
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Grosse Fremdenstallungen.
Bis 1 Uhr nachts warme Küche.
Garten-Restaurant Fink
einzig schönst am Innflnsse gelegen mit herrlicher Aussicht aut
denselben, die zwei eisernen grossen Brücken und das gegenüber­
liegende Simbach mit Umgebung, wie auf die baierischen Inn-
' berge, ist den ganzen Sommer (1. Mai bis L October) geöfinet.
2 tüchtige
Positiv- und Negativ-Retoucheure
welche auch int Operationsfache thätig sind, und ein tticbtigor,
selbständiger Copist werden gesuoht. 982 i 4
Atelier Balde. Salzburg.
Goliath-Malzkaffee
der Steinbrncher KiinigSbierdranerei ist dar nahr­
hafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben
Malz erzeugt, dou dem auch dag berühmte und
allgemein beliebte
(lioliiitHHülitiifr
gebraut wird, welcher dou den llnidersitStsdrofestore»
Dr, Benedikt in Wien nnd Dr. Kar-nhi Md Dr. K«tlh
in Budavest bestens empfohlen und bei Nerdenleiden,
Blutarmut, BerdauunaSbeschwerden und Schwäche-
zuständen mit bestem Erfolge angewendet wird.
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee: erhältlich
i« tränt Soenrei-». Eilsullll-Werruhazdlimsr«.
Weirorcrtriertrstrrrrg
lgna.% Landauer& Söhne in Budapest.
3572 30 29 Qoüath-Malzbier
bestellt matt beim (GeneraliHepeiUcur für Oesterreich:
ANTON EOBETZ, Wen, XVIII., Stamlgasse Nr. 13.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, lA., Sonscngasse 5, eröffnet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch ElnTiahlungen
für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/o- Prospecte hierüber und über die Gewährung von
Darlehen gratis und franco durch die Direction, Wien, IX.,
Sensengasse 5. 866 5
Hellers SielelW Lelkrim-Pchmle
die hervorragendsten der Nenzeit.
^vl'7'c?^ Training-Jluiä.
Waschwaffer fürPferde und Hornvich.
1 Flacon fl. 1.S«.
Erhält die Sehne« und Muskel« bis ins
hohe Alter stets kräftig und frisch, befähigt
das Thier nach Einreibungen zu de»
gröhlen Strapazen und Training.
Auch bei alle» Folge» do» Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolg an­
gewandt.
Kotters Abforbinot.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferd«.
NM- Flacon fl. 6.—, '/» Flacon fl. S.50. -^1
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zerstöre». ES stärkt
01 ,gegriffene und schwache Sehne», entfernt und zerstört alle Knote» an den Mus.
kein und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewLhrt ber Gallen, Feffel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an de» Sehne», dicken Kuöchem, An-
Wellungen, wo solche anstreten, beh ob t das Zittern der Kme und heut olle
liesse'
Quetschungen.
Kotters Agrrt.
777 sr 1
BorzSglich«^,
Nährpulver für Pferde und Hornvich.
1 Paket »»kr.
zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu «halle».
>n-, Leber-, Blasen» und Rerdeuleideu anzuwenden.
Depot für Linz: A. HofstStterS Erben, Apotheke ^mn weitzenAdler", Franz
Josefplatz Rr. 16.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josest^
Wie». LII./2, Schönbrnnuerstrafie 18S.
=s= A^führliche Prospecte gratis und ftanw.
5*0 2*5
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, L, Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengaeee 31.
Telephon Etr. EOM. Telephon Rr. 84. Telephon Vr. 4US.

