
[ 2023-06-29 10:49:18.123 - 19001016 - Seite 1 ]
Pemsmik:
fiSt Lm, und ttrfobn
Monatlich. K 1.20
JStftttJtfiltrig„ 3.60
halbjäbrig.„ 7L0
Kawnäbrig.„ 14.40
guiteflunu in da» Kem­
per Monat SV b.
Mtt Poktvertenbung im
Änlande:
. L 1.80
„ 5.40
.„ IVLc
. 21.60
Monatlich
SinteliSfaig
Kalbi ädrig,
Ganzjährig.
Einzeln« Nummer 10 h.
mtt «aftnabmc der San«. mb^ eiertage, täglich
oe» VJf Uhr abotbft. StHafft bor CWeratea-Nebernoa«t
®r leniell«, Sa* 12 Übt mi«aq«.
Wb KwnnceB^tnrbOioatw Sbrntebatat linierst» fit
M* .*aae*-*oft-.
BttTqrig tnal«Seaffn(treftr 45. SMobetlttrafte «. Bohrt«#»*» 11,
Bianlnürage 29. «rode» 11. «Hnmubftr»*« 24. Herren-
straft* 41, «ofpoile 4, HvmboNrearo*» 1, Sahtttaee
itra*e 43, SevIrrNroge 33*. JH»mntfirate 14, «anb»
strafte ?4. Sandstrafte 79. Sestinggoste 10, RetchSstraftr 13,
Römerstrafte 18. ffirfUrrftroftt 34. Star dem terastraft» 4T,
«ttsterstrafte 22. ««NMeststrafte 13. gaI»»atlt>MHa»e34,
«aide», 110.,
Mmmieribte herbat nicht nurfltfattenbt, ihMBU Mit»
237* Linz, Diensraa den 16. Oktober 1906.
A ,Hie jM;e Dichtung passt uns nicht!"
Berti«» 10. Oktober. (Eigenbericht.)
är. p. Wett« man in Deutschland von den Schrecken oder
den heiteren Stückchen der Ceninr spricht» dann pflegt man ge­
meinhin aus Oesterreich zu exemplificieren. Und in der That» die
Geschichte der österreichische« Censur bietet dem Satiriker so
reichlichen Stoff, dass daraus ein recht umfangreiches Lustspiel
entstehen könnte, welches wiederum dem Censor'reichlichen Stoff
für seine vorbeugende Thätigkeit bieten würde. ES ist unver-
geffen, dass Raimund einst in dem Satze: .Mein Gott, lass
nicht den Tkufel triumphieren!" aus dem Teufel einen „Teuxel"
machen musste, da nach Anficht drS Censors kein guter Christ
öffentlich den Namen des Teufels in den Mund nehme. Ans
»er Wiener Hofoper durfte bei der ersten Ausführung von
WagnerS „Tannhäuser" weder deS Papstes noch RomS Er-
wShnung gethan werden. Bei der Vorführung des „Don Carlos"
forderte der Wiener Censor eine Aenderung des Stückes dergestalt»
dass der Prinz nicht mehr in seine Stiefmutter verliebt sei» und
»er „König Lear" ist einst in Wien verboten worden, weil man
dem Volke keine» geisteskranken König zeigen dürfe.
Wenn man sich heute noch in Deutschland über die öster­
reichische Theatrrrensur lustig macht» so hat das keine Berechti­
gung mehr, denn während die Verhältnisse in Oesterreich
Wesentlich besser geworden find» haben sie fich wenigstens in einem
HMßen Theile Deutschlands» nämlich vor allem in Preußen»
5 §|l erheblich verschlechtert. An CensinHückchen, wie fie auS den
iWydren Zeiten Oesterreichs z« berichten find, ist auch in Deutsch-
land niemals Mangel gewesen. Ist doch unter Friedrich Wil-
helm lll. der Schauplatz des „Wilhelm Tell" von der Schweiz
«ach Tirol verlegt und der Held des Stückes in Andrea- Hofer
verwandelt worden, um dem Stücke jegliche „revolutionäre"
Tendenz zu nehmen. Und im „Faust" ist einstmals Gretchen
aus einem „Fräulein" in eine „Jungfer"; verwandelt worden,
weil Fräulein so viel heiße wir Adelsfräulein und Gretchen auch
zum niederen Adel nicht gehöre.
Derartige Reminiscenzen erklingen uns heute wie schlechte
Scherze» und doch gibt uns die neueste Handhabung der Censur
keinerlei Anlass, mit einem Gefühle heiterer Befriedigung jmer
Dergangcnheit zu gedenken. Zn den letzten Zähren und ganz
besonders in de» letzten Monaten ist die Theatercenlur in
Preußen mit einer Strenge gehabt worden» die allgemach auch
'» den maßvollsten Kreisen ernsthafte Bedenken und wachsenden
Unwille» erregt.. Mehrfach find Verbote von Stücken ergangen,
in denen auch der strengste Kritiker nichts Bedenkliches oder
Anstoßerregendes zu entdecken vermochte. Und in der That
nttffkte das Verbot in den meisten Fällen wieder aufgehoben
werde«, was ja den besten Beweis für den Uebereifer bildete,
mit dem die Censur grhandhabt wurde.
Wie viele Fallstricke find nicht in Preußen dem Theater­
dichter gestellt? Inmitten deS CultnrkampfeS. am 8. Oktober
1875, ergieng seinerzeit ein heute noch in Geltung befindlicher
Ministerialerlass, dem zufolge die Erlaubnis zur Aufführung
ton Darstellungen anS dem Alten und Neuen Testament, nament­
lich »US der Lebens- und Leidensgeschichte Christi, zu versagen
sei, so dass in Preußen keine PasiiouSspiele aufgeführt werden
dürfen wie beispielsweise in Oberammrrgau oder Drixleqg. Ist
doch auf Grund dieser Bestimmung in BreSlau die Aufführung
des Dulthaupr'schen DramaS „Eine neue Welt" verboten worden,
obwohl daS Stück später anstandslos aus der Bühne
deS hiesigen königlichen Schauspielhauses aufgeführt worden ist.
Ja, sogar ein Drama, das im Jahre 1500, zur Zeit Ferdinands
und JsabellaS, in Sevilla spielte, verfiel dem Verbote, weil darin
der Held fich in den Fallstricken der Inquisition verfängt und
der Stoff bei den strengen Anhängern der katholischen Kirche
Anstoß erregen Knute.
Aber wenn der Dichter fich angesichts dieser Bestimmungen
von den religiösen Stoffen ab- und vielleicht den historischen
Stoffen, der Geschichte seines Vaterlandes zuwendet, so wird er
alsbald erfahren, dass auch dies in Preußen nicht so einiack ist.
ES gibt in Preußen eine CabinetSordre. die noch heute in Krast
ist und die bestimmt, dass kein Mttglied deS Hauies Hohen-
zollern auf die Bühne gebracht werden dürfe, es sei denn, dass
dies ausdrücklich genehmigt werde. Aber auch sonst ist eS nicht
ungefährlich, sich in daS Gebiet der Geschichte zu wagen. Denn
wenn man fich hiebei zu kritischen Urtheilen über befreundete
Staaten verleiten lässt, so wird das Stück zwar nicht verboten,
aber, wie eS einem politisch gewiss einwandfreien Dichter passiert
ist, von der Hoibühne verbannt. Wir meinen Herrn von Wilden­
bruch. deffen „Generaloberst" von der Hoibühne zurückgewiesen
wurde, weil ln dem Stücke allerlei bittere Wahrheiten über
Oesterreich gesagt wurden.
Begibt sich der Dichter endlich in seiner Verzweiflung auf
das sociale Gebiet, so beginnt erst seine eigentliche Leidenszeit
«nd bevor er eS selbst ahnt, ist er in den Geruch, eine gefährliche
und umstürzlerische Persönlichkeit zu sein, gekommen. Wie viele
Stücke, die zum Tbeile heute der Weltltteratur angehören, find
nicht zuerst in Preußen von der Censur verboten worden, weil
ihr Inhalt angeblich staatSqesährlicher Tendenz seil Zst es doch
fo dem Jbscn'schen „Gespenster", Nigers „Bon GottrS Gnaden",
HauptmannS „Weber". SudermannS „Sodoms Ende" und
noch vielen anderen Äücken ergangen. Gerade in der letzten
Zeit aber haben sich diese Verbote, die freilich zumeist nach er­
folgter Reclamation wieder aufgehoben werden mussten, derart
gehäuft, dass hier eine ganz besondere Ursache vermuthet werden
musste.
Und diese besondere Ursache ist vorhanden, eS ist die in
der vorigen Skiston erfolgte Ablehnung der Canalvorlage! Der
verehrte Leser glaubt vielleicht, dass wir scheuen, und doch ist
es uns mit unserer Behauptung blutiger Ernst. Der Fall ist
bald erklärt. Als die Canaloorlage durch die reaktionäre. auS
Coniervativen und Centrum bestehende Mehrhett abgelehnt
wurde, weil diese Parteien grundsätzlich gegen jede Berkebrs-
verbesserung find, stellte die Regierung eine Anzahl coniervativer
Landräthe zur Disposition. Denn diese, welche verpflichtet flnd,
die Politik der Regierung zu unterstützen, batten ebenfalls mit
ihren coniervativen Freunden gegen die Canalvorlage gestimmt.
Aber der Muth der Regierung gegenüber den konservativen
hielt nicht lange vor. Die grmaßregeltcn Landrätbe wurden all­
gemach auf anoerr, und zwar durchweg- beflere Pisten versetzt,
so dass man ganz logisch von der „Strafbesörderung" der
Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
(18. Forti e?ung.l
Fra» Helmers hätte diese Wohnang jedoch mit keiner der
schönsten und elegantesten in einer der außerhalb der Stadt neu
erbauten Straßen vertauschen mögen. Sie hatte an der Seite
ihres Gatten eine Reihe glücklicher Jahre in derselben verlebt,
ihre Söhne waren hier herangewachsen, tausend Erinnerungen
verknüpften sie mit jedem Fleckchen des HauseS, in dem fie als
Witwe zurückgeblieben war.
Auch ihre Schwiegerwchter, Frau Justine HelmerS, war
ihrem Manne, mit dem sie die zärtlichste Liebe verbunden hatte,
sehr gern in die altmodische Wohnung gefolgt. Raum und Lage
derselben hatten eS bester, als dies in einem neu erbauten Hause
der Fall gewesen sein dürste, gestattet, dass die alte Frau und
da» junge Ehepaar neben einander lebten, ohne fich in ihren
Eigenthümlichketten und Ansprüchen zu behindern, und so war
daS Verhältnis zwischen Schwiegermutter und Schwiegertochter
ein selten harmonisches geworden, zumal die atte Frau HelmerS
Kebcvoll, gerecht und verständig, und die junge ein sanftes, an­
schmiegendes Wesen war.
Der gemeinsame Schmerz um den frühen Tod deS SohneS
N«d Gatten, die Liebe und Sorge für die von ihm zurück-
gelassenen Kinder hatten die beiden Frauen noch enger verbun­
den. Sie führten jetzt einen völlig gemeinsamen Hausstand,
deffen Mittelpunkt Paul geworden war, der, settdem er die
Apotheke leitete, auch wieder seine Wohnung bei der Mutter ge­
nommen hotte.
DaS Leben im HelmerS'schen Hause verfloss ruhig und
.gleichmäßig, Frau Justine gierig wenig auS, und noch seltener
verließ die alte Frau die Wohnung; eS war deshalb schon an
Lud für fich ein Ereignis, dass sie heute bereits am Vor­
mittag sich zu einem Gange aufgemacht, und noch weit größer
- wurde dir Erregung durch daS Ereignis, daS fie dazu veran­
lasst hatte.
Herr Emil Hafner war plötzlich gestorben— der Mann,
«Sn defien gutem oder bösem Billen seüher so viel für die
Familie HelmerS abgehangen und den die sanfte, schüchterne
Frau Justine mehr gefürchtet hatte, alS ihre Kinder den Oger
auS^ ^är^ubn^e.^ We jEer so spöttisch «nd
«wfenb geblickt hatten, geschloffen, und Justine HelmerS fragte
sich, was dieses Ereignis, deffen Eintritt man- allerdings in
nicht ferner Zett entgegensehen musste, für fie und die Ihrigen
bedeuten werde. Es brachte allerdings »efrenmg von dem Joche,
'unter dem fie alle geseufzt hatten und daS besonders für Paul
so unerträglich geworden war; aber war damit nicht auch ein
Verlust ihrer jetzigen Existenz verbunden? Hafner hatte oft
genug geäußert, die HelmerS sollten keine Uriache haben, sich
über seinen Tod zu freuen, dafür werde er in seinem Testament
schon sorgen, und fie fürchtete, dass er diese Drohung wahr ge­
macht haben werde. Zudem wollte eS fie bedünken, als muffe
bei dem Todesfall nicht alles mit rechten Dingen angegangen
sei». Paul hatte gar zu verstört ausgesehen, als er die Mutter
hinweggeholt, fie hatten so geheimnisvoll mtt einander ge-
flüstert. Frau Justine fühlte sich von einer grenzenlosen Unruhe
gequält und sehnte die Rückkehr der Schwiegermutter herbei.
Dabei gewährte es ihr eine Erleichterung, dass sie allein
war und sich vor niemandem zusammennehmen brauchte. Die
beiden ältesten Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, waren in
der Schule, das jüngste Töchterchen hatte sie mit dem Mädchen
nach dem Rosenthal geschickt, denn eS war ein klarer, windstiller
Jännertag, und ihre Schwester, die seit ein paar Tagen bei
ihr zum Besuch weilte, war eben dorthin ans die Eisbahn ge-
gangen.
Frau Helmers war aus dm Hinterzimmern, die der
Familie zumeist als Aufenthalt dienten, in die vordere Wohnung
gegangen, die durch die Möbel, die fie als Aussteuer mitgebracht,
ein modernes Aussehen erhalten hatten, das zu derm ursprüng­
licher Anlage nicht recht paffen wollte, obwohl durch Tapeten,
Teppiche und dergleichen nachgeholfen worden war. Die Decken
warm aber niedrig, Tbürm. Fenster und Oesen gehörten einer
früheren Periode an; Herr Hafner als Hausbesitzer war nicht
zu bewegen gewesen, zu einer durchgreifenden Verändemng seine
Zichimmnng zu geben, noch viel wmiger würde er eine solche
auf fein« Kosten haben vornehmen laffm.
Im Erker, am Fmster strhmd. schaute Justine auf die
Straße hinunter, auf der fich im Glanze der Sonne ein recht
lebhaftes Treiben entfaltete, denn eS war Meffe, und der Brühl
mit dm angrmzcndm Straßen noch immer der hauptsächlichste
Schauplatz derselben. Sie konnte sonst diesem lebhaften, bunt-
wechselnden Straßmbilde gem und mtt Interesse ein halbes
Stündchen zuschauen und unermüdlich die Fragm der dann
meistmS nebm ihr befindlichm Kinder beantwortm; heute war
eS ihr lieb, dass solche nicht an sie gestellt wurdm, und fie hatte
keine Obacht auf die Vorgänge da unten. Unverwandt blickte fie
nach der Richtung ans der die Schwiegermutter kommen musste,
aber eine halbe Stunde «ach der anderen vergimg und die Er­
wartete kam nicht.
Endlich sah fie die «och immer hohe, nngebmgte Gestatt
der altm Frau im dunklen Mantel und schwarzm Hut auf­
tauchen und auf dar HanS zukommen; aber täuschte fie ihr
Auge oder war es Wahrheit? Die Haltung erkckieu ihr schlaff,
XIUI. Jahrgang.
-r--- r.
Landräthe sprach. Für einm dieser LattdrSthe wollte fich nicht
gleich ein paffender Posten fi«dm. Da nnn gerade der Posten
des CensorS in Berlin frei wurde, versetzte Me Regierung kurz
entschlossen den Landrath »ach Berlin und machte ihn zum
Cmsor. Ei» preußischer Landrath kann ebm alleS! DaS Unglück
will eS nun noch dazu, dass der Herr Landrath-Cmsor eine»
ganz fatalm Ramm hat, der eigentlich die Censurmistre d«
letzten Monate allein hinreichmd erklärt. Der Herr Landrath-
Censor heißt— Dnmrath! DaS besagt alleS!
Herr Dumrath verbot Tolstois „Die Macht der Finsternis*
»nb erst vorgestern ist eS grlungm, die Freigebung diese»
Stücke? zu erkämpfen. Herr Dnmrath verbot „Die aestrrngm
Herrm" der harmlosen Herrm Blummthal und Kadelburg,
aber die höhere Instanz mtschied zu Ungunsten des Herr»
Dumrath und bei der dieser Tage erfolgten Erstaufführung de»
Stückes fragte fich das Publieum kopffchüttclnd. waS dmn Herr«
Dnmrath an diesem harmlosen Stücke gekräntt hat Herr Dumrath
hat daS Engel'fche Stück „Der Ausflug ins Sittliche" Verbote^
das vor wenigen Tagen in Hamburg ausgeführt wurde, ohn«
irgendwo Anstoß zu erregm, und Herr Dumrath hat endlich dir
Aufführung deS „AußensetterS" von Jaffe Verbote», eine Ent­
scheidung, gegen die der Dichter beim OberverwaltungSgerichtä
Berufung eingelegt hat. Man steht. Herr Dumrath ist mächtig
dabei, die Literatur zu reinigen. Von welchen Grundsätzen «e
hiebei ausgeht, hat man kürzlich erfahren. Als rin also gemäß-
«gelter Dichter nach den Gründen für daS Verbot seines Stückes
fragte, soll ihm kurzer Hand erwidert worden sein: „Die janz»
Richtung passt nns nicht!",
So steht eS zur Zett auf literarischem Gebiete beff
unS aus!
KrmdschM.
Die ReichSrachSwahle«.
Die Wahlen in Oberösterreich.
*— Man schreibt unS: SamStog den 13. d. M. e®oft?
fand in Herrn FnxjägerS Gasthofe in Windifchgarste«
eine Wahlbefprechung statt, die außerordentlich gut be­
sucht war. Herr Bürgermeister Zeller begrüßte auf da»
herzlichste Herrn Abg. Professor Erb, welcher hierauf eine«
Rückblick aus die Ursachen der jetzigen trostlosen polittjchen Lage
in Oesterreich warf. Nach weiteren Erörterungen über den Ein­
fluss der Sprachenverordnunaen, besonders aber des Vordringens
der Czechen, auch ttn Hinblicke auf. das wirtschaftliche Gebiet
und Besprechung verschiedener Fragen schloss Herr Profeffoc
Erb unter stürmischem Bestalle.
Nachdem sich niemand zum Worte meldete, beantragte
Herr Bürgermeister Zeller, Herrn Profeffor Erb den Sans
«nd daS unbedingte Vertrauen auszudrücken im»
forderte derselbe Wetter ans, die Wiederwahl deS Her»
ProfefforS Erb kräfstgst zu unterstützen, waS unter tosendem
Beifalle von den Anwesenom angenommen wnrde.
In Mndischaarstm herrscht, wie «ach an andere« Orte»
geradez» eine begeisterte Stimmung für Herrn Profefiar Erbt.
— Aus Ae her, 14. d. R., wird ««S geschrieben: I»
der am vergangenen Freitag stattgefnndenen l8»traiicnSm«k«r»
der Gang schwankend und unsicher, das Gesicht— doch «ei«,
daS war ja unter einem Schleier verborgen, die Phantasie spielte
ihr da gewiss einen Streich und spiegelte ihr Dinge vor, die
nicht vorhanden waren.
Es litt fie nicht mehr im Zimmer, fie eitte hinaus, der
Schwiegermutter entgegen und traf mit ihr auf der Treppe
zusammen.
„Gut, dass Du kommst," sagte die alte Fra» mtt einer
so müden, gebrochenen Stimme, wie Justine noch nie von ihr
gehört hatte, „ich glaube, ich wäre gar nicht allein die Treppn»
hinauf gelangt."
Sie stützte sich schwer auf den Arm, den Justine ihr
reichte, und diese war rücksichtsvoll genug, ihr nicht durch ein«
Frage lästig zu fallen. Schweigend führte fie fie in das der
Treppe zunächst gelegene Erkerzimmer und nahm ihr dort Hut
und Mantel ab, was Frau HelmerS willenlos geschehen ließ.
Auch nachdem sie in einen Lehnstuhl, den Justine ihr hinschob,
gesunken war, vergiengen noch mehrere Minuten, ehe fie sprach.
Ein paarmal öffnete'fie die Lippen und schloss sie wieder; eS
wollte die Schwiegerwchter bedünken, als sei eS weniger Schwäche,
was sie am Reden hindere, als die Scheu vor dem, waS fie zu
sagen habe; eine Centnerlast wälzte fich auf ihre Brust, und die
Arme auSbrettend, rief fie flehend:
„Liebe Mutter, brich doch endlich dieses Schweigen! WaS
ist geschehen?"
Nan Helmers stieß einen schwere» Senker auS, schlug die
Hände vor daS Gesicht und stöhnte: „Ich— ich kann eS nicht
über die Lippen bringm, eS ist zu furchtbar!"
„Carla?",
Frau HemrrS nickte.
„Ist fie auch todt?"
„Schlimmer als das. Sie— fie— ist— faflttt toeea.’
hastet worden!"
Justine schrie auf, eine glühende Röthe flog über daS
bleiche, schmale Gesicht der jungen Frau, die blangwuen Auge»
öffnetm fich wett und starrte« btt Echwiegermutt« Verständnis­
los an. z
„Verhaftet!" wiederheltr sie. -Warum?"^
„Unter dem Verdachte. Ihren Bruder »ergfftet t« hickenk"
stieß die Schwiegermutter jetzt ganz schnell hervor, alS wokle st«
die surchtbare» Worte schleunigst loS sein. Noch größer wurden
die Augen der jungen Fra«; die in ihre« Gesichte aufgestiege«
Röthe wich einer Todtenbläffe; ihre eine Hand suchte nach der
Lehne eines Stuhle«, um sich daran festzuhalten, während di«
andere nach einer Flechte ihres filberblonde» Haares griff «ich
heftig daran zog.
(Fortsetzung folgte--.


[ 2023-06-29 10:49:18.123 - 19001016 - Seite 2 ]
teeitt 2 Lmz. Die nstag
Äer^ammtung, g» welcher Herr Abg.Erb erschienen war, wurde
Aber Antrag deS Herrn Bürgermeisters Rußegger dem
«bg. Professor Erb für dessen Thätigkeit der Dank und daS
Vertrauen ausgedrückt, sowie die Aufforderung zur
tzrästigen Unterstützung der Wiederwahl des Abg. Erb
«»stimmig angenommen. Herr Professor Erb dankte für die
tim zutheik gewordene Kundgebung, strerfte tn kurzen, aber
Markanten Zügen die politische und wirtschaftliche Lage und gab
der Versicherung beredten Ausdruck, feine ganz« Kraft für daS
Wohl der Bevölkerung einzusetzen. Sodann coustituierte sich ein
OrtSwahlauSschuss, zu welchem sich einige Anwesende freiwillig
weideten, während die übrigen von der Versammlung dazu be-
Mrmnt wuchen.
Ei« liberal-elericaleS CompromisS.
> Herr Dr. von Grabmayr, dessen ausfallende Vorliebe
sfür die Clericalen schon wiederholt nicht gerade in angenehmer
Muse zutage getreten ist, hat im adeligen Tiroler Groß­
grundbesitze ein CompromisS zwischen Deutschliberalen und
Clericalen zusammengebracht. Zwei Mandate erhalten danach
die Liberalm für Dr. v. Grabmayr und Gras Tertago, zwei die
Clericalen für Graf Lonsolati und— man höre— für den
Baron Dipauli!! Der clericale Weinbaron ist in Gefahr, in der
fünften Curie durchzusallen: eS wäre ein Glück für ganz Oester­
reich, wmn man diese« politischen Berussintriguantcn endlich
einmal im Parlamente lvS würde— da erscheint, um diese
wertvolle Persönlichkeit für daS Parlament zu retten, Herr
Dr. v. Grabmayr mit feine« Großgrundbesitzern!
DaS „Tiroler Tagblatt* bemerkt zu dieser CompromisS«
Neuigkeit:
„Seit dm LandtagSwahlen de? JabrrS 1889 vollzogen sich
sämmtliche Wahlen «ms der Großgrundbesitzer-Curie unter dem be­
stimmende» Einflüsse deS damals abgeschlossenen WahlcompromisseS
gwifihe» Deutfchliberalen und Italienern; diesem war ein ComvromisS
zwischen de« Clericalen und Italienern vorausgegangen und nun
Wird es durch eine neue Combination, «in ComvromisS zwischen
deutschen Liberalen und Clericalen abgelöst. AIS Beweggrund für
die liberalm Großgrundbesitzer, das Wahlbündnis mit den Clericalen
Einzugehen, wird angeführt, dass eS wohl angegangen fei, ssch mit
einer abstinierenden Partei über die Mandatetheilung zu
einigen, dass aber ein Gleiches mit einer obstruierenden Partei
nicht stattbast sei; anderseits heißt es, mau sei genöthigt gewesen, ssch
Mit den Clericalen zu verbünden, damit ein ComvromisS zwischen
lesen und den Italienern verhindert werde. Diese letztere Möglichkeit
ätte aber eben so gut zur Erneuerung deS CompromisseS mit den
Italienern führen können und waS die mehr als „feine" Unter­
scheidung zwischen einer „abstinierenden" und „obstruierenden" Partei
hinsichtlich der Erlaubtbeit eines WahlcompromisseS angebt, so wird
sie wohl niemand sonderlich imponieren, ganz abgesehen davon, dass
di« Wälschtiroler hente ja überhaupt noch keine „obstruierende" Partei
sind; der bekannte Herzenswunsch eine? hervorragenden MtgliedeS
der liberalen Partei des tirolischen Großgrundbesitzes war da wohl
der Vater deS Gedankens. Doch fei dem, wie. ihm wolle, die Deutsch-
freisinnigen Tirols werden diese neueste Wablabmachung noch lebbast
zu bedauern haben,- wen» sse, wie zu erwarten steht, auch auf die
nächsten Landtagswablen ausgedehnt wird. Mt den fünf Stimmen,
velche den Clericalen durch dieses CompromisS im Landtage zufallen,
erhalten sse di« absolute Majorität, die ihnen heute gefehlt hat, und
di« Liberalen haben damit eine Waffe auS der Hand gegchen, die ab
und zu gut« Dienste leisten konnte: di« Herbessührung der Beschluss­
unfähigkeit des HauseS. Gewisse Attentate waren im Landtage, wie
sich gerade in der letzten Session gezeigt hat, doch unmöglich, sobald
sich die liberalen Großgrundbesitzer zu einiger Nackensteife aufrafften
Uttd sie wären selbst daun unmöglich geblieben, wenn gelegentlich des
Wiedereintrittes der Italiener in den Landtag dieselben fünf Mandate
;«t diese hätten abgegeben werden müssen."
Die Socialdemokraten.
Die socialdemokratische Partei hat ihre»Wahl­
aufruf erlassen, der von der Gesammtvertretung der öster­
reichische« Socialdemokratie erlassen wird. In demselben heißt
«S unter anderem:
„DaS Parlament, daS Ihr vor drei Jahren gewählt habt, ist
aufgelöst, ohne dass eS während dieser ganzen Zeit auch nur eine
nützlich« Arbeit geleistet hatte, es wurde vielmehr zum Schauplatz
eben so nutzlosen wie schmählichen Treiben? herabgewürdigt. Die
-Gesetzgebung ist gelähmt, jeder wirtschaftliche und sociale Fortschritt
unterbunden. Bon Tag zu Tag mehr bleibt Oesterreich kulturell und
wirtschaftlich hinter alle« anderen europäischen Staaten zurück.
Während wir unbetheiligte Zuschauer unerhörten Aufschwunges der
Industrie jenseits der Grenzen sind, bleibt die Lebenshaltung der
arbeitende« Classen Oesterreichs unbeweglich auf derselben Stufe deS
Elends, ja sie wird durch die immer wachsenden Steuern aus die
«thwendigste» Lebensmittel noch mehr herabgckuückt. Die Social­
demokratie allein bat eine Antwort auf di« nationale Frage, vor der
di« bürgerlichen Parteien rathkoS sind. Die Socialdemokraten aller
Rationen in Oesterreich allein sind eS, die alle chauvinistischen Utopien,
alle Gelüste nationaler Vorherrschaft rücksichtslos awgegeben haben
und muthig neue Grundlagen des Zusammenlebens der Völker Oester­
reichs gegeben haben: nationale Autonomie und ehrliche Demokratie.
Die Socialdemokraten haben in dar Praxis gezeigt, dass sie die Wahr­
heit und die Vernunft darstellen. Mitten im chauvinistischen Wahn­
sinn haben sie im Parlament einen aus Deutschen, Czechen, Polen
und Ruthen«» zusammengesetzten und einheitlich arbeitenden Verband
gebildet. Ohne zu schwanken und ohne zu weichen haben sie ihre
Pflicht gethan. Sie haben die wahnwitzigen Excesse des Chauvinismus
von allen Seiten abgewehrt und haben sich nicht einen Augenblick
von der scheinnationalen Phrase verführen lassen. Eine ganze Reche
bis in alle Einzelheüen durchgearbeiteter Gesetzentwürfe haben sie dem
Parlament vorgelegt und der gewissenlosen Demagogie ehrliche, sach-
Pindtge Arbeft entgegengestellt. Sie haben bei jeder Gelegenheft
muthig daS Interesse der cvnsumierenden Mafien gegen die
Monopolisten, das Interesse der Arbeftenden gegen die Ausbeuter in
Schutz genommen. Die Socialdemolrati« tritt in den Wahlkampf ei»
«it dem Ruf: Allgemeines, direktes, gleiches Wahlrecht! Nationale
Selbständigkeit! Freies Bündnis aller Völker! Kampf gegen AuS-
-Leviung, Knechtschaft und Volksverdummung!"
Die socialdemokratische Partei hat ihre Candidate» für
die allgemeine Curie und für sechs galizifche Städte und Land«
gemenwenbezirke ausgestellt. Für die fünfte Curie werden in
61 von den 72 Wahlkreisen Candidaten nominiert, darunter
für Linz und für Steyr Anton Weiguny, für Wels-
Ried AloiS Mayr in Linz, für Salzburg Jakob Prä-
Hauser, Redacteur in Salzburg. Die bekannten Führer can-
.didierrn in Niederösterreich, so Dr. Ellenbogen, Dr. Adler, Reu­
mann in Wien, Bretschneider in St. Pölten, Pernerstorfer in
lvömer-Reustadt. Daszyttski bewirbt sich um sein bisheriges
Mandat Krakau. Bon den bisherigen socialistischen Ab«
.«ordnet« candidiereu nicht mehr: Berner, Kozakirwicz^ Steiner,
Bratny.
Wahlbeweguug.
‘— Steiermark: AuS Graz wird gemeldet: Eine
chlknckmung des HandwcrkervereineS der Deutschen BolkSpartei
begab sich heute zu dem ehemaligen Abgeordneten Hofmann von
Wrllenhos und ersuchte ihn unter dem Ausdrucke des DankeS für
feine deusschnationale und gewerbliche Wirksamkeit namens deS
GewerbestcmbeS, sich «enerding» um das Mandat der Stadt
Graz anzunehmen. Professor Hofmann danfte für die ihn ehrend«
Bertrauenskundgcbung und erklärte, dass, er feine Caudidatur
bei der Leitung der Deutsch» BolkSpartei in Steiermark evo»den
Vereinigten Staaten und von Frankreich gebilligt. Die Note Wollaut»
wurde nicht veröffentlicht. Wie man jedoch vernimmt, ist dieselbe da»
Ergebnis des Meinungsaustausches zwischen Russland und Frankreich
über die französischen Vorschläge. Die Note billigt diese Vorschläge
und regt gleichzeitig die Anrufung deS Schiedsgerichtes an. Diese An-
regung sollte kein formeller Vorschlag, sondern ei» einfaches Anerbieten
fein, daS so nebenbei gemacht wurde und keine formelle Antwort «r-
forbert«. Nichts desto weniger wurde eine Copie der von den Ber­
einigten Staaten der franzöfischm Regierung «rtheittm Antwort Russ­
land übermittelt.
Tientsin, 12. October (Reuter-Meldung.) DieExpedisson
nach Pavtingfu brach morgmS in zwei Colonnen auf. Die eine
Colonne, bestehend aus Deutschen, Franzosen und Italienern, marschiert
unter dem Commando des Generals Bailloud direct nach Pavtingfu;
die andere besteht ans 2000 Engländern unter dem Befthle Camp-
bellS und rückt auf einem Umwege nach Paotingfu vor, und z w-n-
südlich deS Flusslaufe», wo zahlreiche Dörftr liegen, die, wie «an
glaubt, von Boxern bewohnt werden.
Der Krieg i« TSdafrtt».
Dr. LeydS hat sich jüngst in Hamburg aufgeyM»
und dort einen Journalisten empfangen. Der Burendiplomat
erklärte hiebei Folgendes: „Unleugbar steht die Sach« der Bure«
heute schlecht aber wir gebe» die H o s f» u n g n i ch t a n f. s,
lange w»r leben. Das Einzige ist: Aushalten und den Guenllä-
trreg fortführen. Nicht vorauszusehende Complicationen könne»
unsere Sache verbessern. Ob Krüger »ach Deutschland kommt,
wissen wrr nicht, da die Gesandsschast ohne Nachricht ist uud
erst dann mtt dem Präsidenten wieder in Verbindung trete»
kann, wenn er einen außer der englischen Einflusssphäre be­
findlichen Ort erreicht hat. Die Ausstreuungen über die Flucht
KcngcrS find einfach erlogen. Schon im Juli hat der Bolksraad
beschlossen, dass Krüger n«h Emopa reise« und Schalk-Buraer
ch« vertreten falle."^ i
Kroonstad, 14. vctoier. Dewet erließ ein« Proklamation^
m welcher erklätt wird, das« alle Burgherr, dir fich weigern foSteM
aBaffctt zu trag«, zu KriegSgefangena» gemacht würden.^


[ 2023-06-29 10:49:18.123 - 19001016 - Seite 3 ]
«r.257
TsffWH ft Met
Lrn;. DtenSraq
Tages-Post.
16. October 19V0
Seite i
dkl Zukammeüstoßr «st ÄW M. B, itrin Commandanten Wr Öö. fflSBnS?
GM. Arpad Major wurde
Patrouille de? unter Kastbronck stehenden CormnandoS wurden zwei
Os sic irre g e t ö dt e t und ein Soldat gefangen genommen,
«le eS heißt, sollen die Buren in der Richtung nach Winburg
vorrücken.
Gonespoudenzen.
, EmtS. IS. Oktober. (Jahresversammlung deS Ge-
s««gveremd Oberst Camivo Oder-
«»»er Edler von Marnach. Commandant des
vom Commando der kön. ung.
79. Lw.-Jnf.-Brig. enthoben: ernannt wurden die Oberste des
GeneralstobScorps: Stephan Arnotfalv» v. Arnotfalva,
Vorstand der dritte» Abtheilung deS k. u. LandeSvertheidigungS-
MinisteriumS, znm Commandanten des kön. ung. MiSkolczer
10. Lw.-JR.; Bietor Lenz, Vorstand der vierten Abtheilung
des k. u. LandeSvertheidigungSeMinisteriums, zum Commandanten
des k. u. Szatmarer 12. Lw.-JR.;. Oberst Joses Sattler
Edler von Drücken Hort de§ 8. IR. trat in den Ruhestand;
es wurde ihm der Orden der Eisernen Krone dritter Elaste
verliehen; der Oberst Victor von Vortter des 66 IR. trat
in dm Ruhestand und wurde chm der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegebm; OberstLeopoldPopovie
veS 85. IR. trat in den Ruhestand.
fEin Erlass für die Post- und Telegraphenamt«».)
Der Handelsminister hat sich veranlasst gesunden, an sämmtliche
k. k. Post- und Teiegrapbm-Directionen einen Erlass zu richten,
dmch welchen diese Behörden angewiesm werden, darauf hin­
zuwirken, dass die chnen untrrsirhmdm Aemter den Wünschen
und berechtigten Anforderungen deS PublimmS pflichtgemäß in
bereitwilliger und höflicher Weise entsprechen, und dass sie durch
gleichmäßige Handhabung der bestehenden Vorschriften durch Ver­
meidung jedes unnöthigen Formalismus den Parteien und ins­
besondere der Geschäftswelt die Bmützung der Postaustalt nach
besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
sDie Ehrenlegion als Städtewappen.) Das französische
Amtsblatt veröffentlichte am 11. October die vier Decrete, wo­
durch dm Städten Paris, BazcilleS, Lille und BalencimneS
das Recht verliehen wird, das Kreuz der Ehrenlegion in
ihr Stadtwappm einzusetzen. Für Paris wird die Auszeich­
nung durch die Belagerung von 1870 bis 1871 mottviert,
für BazeilleS durch den heroischen Widerstand im Sommer
1870, für Lille durch die Belagerung von 1792 und für
ValenrienneS durch die Belagerung von 1796. Für Lille und
BalencimneS berufen sich die Decrete auf die Beschlüsse des
Nationalconvents, wonach sich diese Städte um das Vaterland
verdient gemacht haben.
sRacheact gegen eine« Osficier.) Ein junger Lieutenant
des Festungsartiflerie-Regiments in Dover, namens Beckett,
welcher erst vor zwei Monaten seine Charge erhalten hat, war
angeklagt, seine Function als Proviantossicier zu Diebstählen
missbraucht zu haben. Dm mgliichm Regimentern untersteht
auch die Mannschaftscantine. Der Proviantossicier Beckett sollte
nun auS der gemeinsamm Geldlade Silberstücke entwendet
haben. Zwei Unterofficiere erstatteten die Anzeige, indem sie an
einem Angusttage dem Batterie-Commandanten meldeten, dass
sie aus Abgänge aufmerksam gemacht worden seien und deshalb
zwei markierte Silberstücke in die Geldlade gelegt
hätten. Jme seim nunmehr abgängig. Der Limtmant wurde
hierauf einer LeibeSdnrchsuchung unterworfen, wobei die Silber-
stücke mtt dm Kmnzeichen in seiner Blousentasche vorgefunden
wurden. Beckett wurde infolge destm sofort in Arrest gesetzt.
Die Verhandlung brachte aber eine smsationelle Wendung. Es
wurde erwiesen, dass ein Racheact der Anzeiger vorlag. Die­
selben hatten selbst am Morgen deS Tages, an dem sie die
Anzeige machten, sich in das Zimmer Becketts geschlichen und
hatten die markierten Geldstücke in die Blousentasche des
OfficierS gesteckt. Lieutenant Beckett wurde, nachdem dies an
dm Tag gekommen war, heute unter Ausdrücken der Ueber­
zeugung von seiner Ehrenhaftigkeit seitens des Kriegsgerichtes
freigesprochen.
sEine Wundererscheinung?) Wie in der „Bohemia"
mitgetheilt wird, herrscht seit einiger Zeit unter einem Theile
der Bevölkerung von Pzribram und Umgebung Aufregung in­
folge einer angeblichen „Erscheinung der Muttergottes". Die
Häuslerin Josefa Kunz, eine 51 Jahre alte Straßmräumers-
Witwe, erzählte nämlich, es sei ihr in der Nähe der Kapelle bei
Hlubosch die Madonna erschimen und habe diesen Ort als
einen Wallfahrtsort bezeichnet. Seit dieser Zeft strömen zahl­
reiche Personen zu dieser Kapelle. Besonders stark war der
Andrang am letzten Sonntag, 7. d. M. Die Zahl derPersonm,
welche sich gegen 4 Uhr nachmittags, als Josefa Kunz zu der
Kapelle gimg, um ihre Andacht zu verrichten, dort angesammett
hatten, wird auf mehr als 8000 geschätzt. Gegen Abend stieg
die Zahl auf 12000 Personen. Joses" Kunz hatte nämlich er­
zählt. dass an diesem Tage ein Wunder gcschehm werde. Nach­
dem sie eine Zettlang bei der Kapelle gebetet hatte, emfemte
sie sich einige Schritte von der Kapelle, segnete mit einem Kreuz
die Erde, küsste dieselbe und grub dann in dem Boden, bis sie
einm rothm Rosenkranz, der mit einem Metallkrmzchm versehm
war, auSgrub. Unter der angesammelten Menge mtstand nun
eine riesige Bewegung. Viele Personm begannen an drrselbm
Stelle zu graben, jeder wollte sich ein Stück Erde oder ein
Strinchm von dem Orte, auf welchem der Rosenkranz gefunden
wurde, mitnehmen. Wie verlautet, wird sowohl scttmS der
politischen, als auch seitens dcr geistlichm Behörde diese Ange-
legenhett untersucht werdm. Insbesondere wird die Untersuchung
darüber eingeleitet werden, auf welche Weise Josefa Kunz in
dm Besitz des Rosenkranzes gelangte.
(Eröffnung einer Eisenbahnstrecke.) Am 15. October l. I.
wird dieTbeüstrecke Groß-Siegharts—Raabs (Verlängerung
der Localbahn Göpfrin—Groß-SieghanS) mit den Stationen Weinrrn
und Raabs, den Haltestellen SicghartSleS, Pfaffenschlag-Aigen und
Oberndorf bei Raabs dem öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei ge­
langen die Stationen Meinem und Raabs für dm Geiammtverkehr,
die Haltestellen EiegbartSleS, Psaffenschlaa-Aigen und Oberndorf bei
Raabs nur für den Personen- und GepäckSoerßehr zur Eröffnung.
sSchwarz «der weist?) Es handelt sich um Strümpfe.
Wird man Heuer im Winter schwarze oder weiße Strümpfe
tragen? DaS ist eine Frage, die die Modedamen gegmwärttg
lebhaft beschäftigt. Dmn es geht nun schon seit einiger Zeit
das Gerücht um, dass der weiße Strumpf den schwarzen aus
seiner bisherigen unumschränkten Machtstellung verdrängen soll
Die „Fronde" hat aus diesem Anlaste eine Umfrage bei dm
bcdeutmdsten Pariser Stmmpswirkem gehaltm. Und eS stellte
sich thatsächlich heraus, dass diese im hmrigen Sommer anfiengen,
wegen deS vorhandenen Warmlagers an schwarzen Strümpfen
Besorgnis zu hegen. Niemand wollte schwarze Strümpfe kaufen,
nicht einmal die Arbetterinnm. Der Grund für diese Abneigung
gegen den nun so lange schon begünstigten Liebling ist in der
Mode und der Billigkeit des gelbm Schuhwerks zu suchm. Schon
um 4 Francs 95 Centimes erhält man ein Paar geÄe»
respective braune Schuhe, und da mit diesen die ledersarbmm,
gelbbramrm Strümpfe bester harmonieren, als die zu scharf
contrastiermdrn schwamm, vemachläsfigte man diese begreiflicher­
weise. Zum grauen Rehlcderschuh, dcr noch moderner war, wollte
man natürlich wieder nur graue Strümpfe habm. Das alles
trug dazu bei, an der Gunst des schwarzm Strumpfes zu rütteln,
der nun ganz gestürzt werdm soll durch einige Schneider, die
eS versuchen, schon im Winter an seiner Stelle dm weißen zu
lancierm. Allerdings dürfte dieser von. den Damm nicht allzu
sreudig begrüßt werden. Der schwarze Strümps wusste die
kleinen Mängel der ÄesnsdrNmtkott fteüuklrch zu lindem, dchf
weiße wird sie unbarmherzig in das hellste Licht rücken. Die
Pariser Strumpfwirker rechnen auch mit diesem Angriff mrf
die weibliche Eitelkeit und h«bm in ihrem Warmvorrath de»
schwarzen Strumpf nur zu Gunsten der farbigen Phantasie-
artikel vernachlässigt. Die neue Mode bringt also Seiden«,
Zwirn-, Schaftvoll- und Daumwollstrümpfe in allen dunkle»
Farben und außerdem gestreifte. carrierte und ajourierte. haupt­
sächlich aber Schottemnnster «mf schwarzem Grunde. Man Witt»
die Farbe der Strümpfe mtt der Toilette oder noch bester mit
dm DestouS in Einklang bringen. Trotz alledem ist eS mit
der Herrschaft deS schwarzen Strumpfes noch lange nicht tu
Ende; seine Anhängerinnm werden ihn nicht so leicht im Stiche
lasten. Ist doch seine Geschichte so alt, wie die deS Strumpfe»
selbst. AuS Seide war er schon im sechzehnten Jahrhundert
der Modeliebsing der Damenwelt. Heinrich II. von Frankreich
war der erste Herrscher, der gestrickte Strümpfe trug und schon
damals bevorzugte man diese oder jme Farbe. Unter Heinrich IE.
hielt man auf die grüne Farbe, unter Heinrich IV. brachte die
schöne Gabriele d'EstreeS das Roch in Mode, «nd Richelieu
verhalf Schwarz und Blau zu Ehren. Unter Ludwig XIV»
begeisterte man sich gem für Strümpfe, die mtt Zeichnung«
bedeckt waren und Katharina von Medici erfand dm noch letzt
g ebräuchlichen Damensattel, damit der gutfitzmde Strumpf ans
em gehobenm rechtm Bein bester zur Geltung gelange. Immer
prunkvoller wurde der Zierrath und schließlich sticktt man die
Strümpfe sogar mtt goldenen Blumen. Schon damals gälte«
die mglischen Produkte für besonders gut und elegant untz
S ind verdankt man auch die erste Strickmaschine, die ei»
r nammS William Lee erstmdm habm soll, um seines
Braut, die den ganzen Tag strickm musste, das Lebm zu er»
leichtem. Ein Bürger auS MmeS, Jean Hindret, wnfSte da»
Geheimnis der Lee'schen Maschine zu erlauschm mrd baute t«
Frankreich eine ähnliche, die dann, versteckt im Madrider
Schlösschen, mitten im Bois ausgestellt wurde, wo Colbett dig
erste Strumpffabrik einrichtete. Der Gebrauch des WollstrumpfeS
nahm erst im achtzehnten Jahrhundert überhand. Damals
lamm auch die ersten weißm Strümps« aus und durch sie dih
weißen Schuhe. Mt der Revolution griff man zu dm schwarzm
Strümpfen zurück. Die Restauraion brachte wieder die weißm
Strümpfe und sie blieben dann bis 1870, wo sie dm farbige^
und schließlich den schwarzm Platz machtm. Auf wie lauge?
Das soll die Mode in allcmächster Zett entscheide».
GagesKalender.
Dienstag, dm 16. October. Katholiken «nd Protestanten;
Gallus Abt.— Sonnenaufgang 6 Uhr 22 Minute«.— Sounennnttr«
gang 5 Ilbr 9 Minuten.
Witterung vom 15. October.
stammet« Qaffetftanb
Si»»er HSh« MeereShIh«
9 Mr abends.. 743%. 767%. 1403» unter Nutz
8 Mr früh... 741%. 765%. 138-U„„
4 Uhr nackin... 745%. 769%, 140%,.„
Thermometer vom 14. October, 4 Uür nachm., bis IS. Oct0ber>
4 Uhr narbm. Maximum 10* C. (+ 8° 3t). Minimum+ 5* g*
(+ 4* 3t).
WittrrungStelegrmnm: Wien. 15. October. Ei« Luftdruck^
Minimum ver 735 bis 740 Millimeter beffnder sich über dem mitt­
leren Schweden, ein zweite? an der Oftküste von Italien; dai
Maximum ver 765 bis 760 Millimeter beftndet ffch an her Nord-
küste von Spanien; westlich« Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweist
Niederscbläoe, kühl, unruhiges Wetter voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpüre, Leber-
knödel mit Sauerkraut, Rosinenreis.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abend» im Kauf­
männischen VereinShaussaale Concert Ondriczek.
SehenSwürdigkette» von Linz: Mariä EmviängniSdom;
Muieum Francisco Carolinum. Mnieumstraße, an Montagen »nd
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn» und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Mnjealgebäude ist nur an Sonn» und
Feiertagen geöffnet; LandbauSoorral uuv -Brunnen; DeeffaltigSeitS-
fäute auf dem Franz Joseivlaye; Fraw^ Josef-Warte auf de« Frein-
berge und Pöklingberg mit der elektriiÄen AdhänonSbaü«; Säle des
Kaunnännffchen B-reinSvauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Lin;, am 15. October.
(Hofnachricht.) Aus T r a u n k i r ch e n. 13. d. M., wird
unS geschrieben: Nach den bisherigen Dispositionen wird das
hohe Brautpaar Herzog Robert von Württemberg u»d
Erzherzogin Maria Raineria nach der am 29. d. M. i»
Wien erfolgten Trauung gemeinsam die Dill« Bnchberg bePchon.
um hier in der Nähe der Besitzung der erlauchten Ätern deS
BräMigams die Flitterwochen zu verbringen. Erzherzogin
Maria Raineria weilte schon des öfteren in der genannte«
Villa als ihrem Lieblingsaufmthalte.
(Militärisches.) Der Kaiser hat anbefohlen, dass
dem Obcrlieutenant Michael Waydowski deS 4. Drg.-R. i»
Anerkennung der mtt eigener Lebensgefahr bewirtten Rettung
eines Untergebenen vom Tode des ErttinkenS, der Ausdruck d«
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.— Ernannt
werdm anlässlich der Ableistung der zweiten Hälfte deS Präsenz-
dienstes die Einjährig-Freiwilligen-Medici»er, Docwrm der
gesammtrn Heilkunde: Franz Binder de» 59. IR. bei«
Garnis.^Iplt Nr. 2 in Wim; Franz WeiSmann des
4. TKJR. beim Garnif.-Spit. Nr. 4 in Linz; Wilhelm
Schreiber des 59. IR. beim Gamif.-Sptt. Nr. 1 in Wien;
Karl Hamann deS 4. TKJR. beim Garnif.-Sptt. Nr. 7 in
Graz; Emil Römer des 4.TKJR. beim Gamis.-Spit.Nr. 1»
in Innsbruck; zu Milttär-BerpflegSaspirantm die Reserve«
Unterofficiere: Leo Pavelka deS 3. IR. beim Milktük-
Verpflcgsmagezine in Linz; Heinrich Reichmann deS 59. IR.
beim MilitSr-VerpflegSmagazine in TemeSvar.— Mtt Warte­
gebür wird beurlaubt der Rtttmeister erster Elaste Ludwig
Freiherr von P ecken zell des 12. Drg.-R. (aus rin Jahr—
Urlaubsott: Mühlheim, Oberösterreich).— I» dm Landwehr-
Ruhestand wird versetzt der Rtttmeister erster Clqsse Josef Groß
des 2. Lw.-Uhl.-R. als invalid, zu jedem Landsturmdimfle
ungeeignet (Domicil Linz).
(Vermählungen^) AuS Wels wird unS unter«
13. d. M. geschrieben: Am 23. d. M. findtt in der Stadtpsarr-
kirche zu Wels die Vermählung deS Fräuleins Sermine B u ch-
! kirchner, Enkelin der Frau Theresia Hintrrfchweiger, Rrali-
^ täten-Brfitzerin in Wels, mtt Herrn Max vrann, Brauerei-
! befitzrr in Puchhnm, statt.— AuS Mattigbosen 14.
wird unS berichtet: Am Dienötag dm 16. d. M. findtt in der
: Propsteikirchc zu Mattigbosen die Vermählung deS Herm Georg
. R r e ß ne r, Steueramtsadinncte». mtt Fräulein Johanna M arL
I Private, statt.,


[ 2023-06-29 10:49:18.123 - 19001016 - Seite 4 ]
Seile- ging, Dienstag
(Verlobung) Herr I. Welzen bacher, Blldhauer
dwd Steinmetz in Mattighofe«, hat sich mit Fräulein Anna
Renb er aus Wien verlobt.
(TodoSMe.) Am 15. d. M. verschied in Linz Frau
Marie Aimberger, vulxoAnger«, Private, im 64. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch um 3 Uhr nach­
mittags vom Krankenhause der Elisabethinen aus statt.— Herr
Huemer, Gastwirt und Hausbesitzer in Grünau,
wurde am IS. d. M. unter zahlreicher Betheiligung am dortigen
Friedhofe zu Grabe getragen. Herr Huemer stand im Alter von
69 Jahren.— Am 14. d. M. verschied in Urfahr Fräulein
Marie Bauer, Zolleinnehmerstochter, im 38.Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 16. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause, Rudolsstraße Nr. 33, aus statt.
(Versammlung h» Urfahr.) Dienstag den 32. d. M.
fstldet um 8 Uhr abends im SchabetSbergerS, 'ormalS HüttnerS
Salon in Urfahr eine Versammlung des deutschen Botts-
Vereines in OberSsterreich statt. Aus der TageSordnunI stehen:
Ertrag des LaudtagS-Abgeorduttm Dr. Beurle über die
politische Lage; Vortrag des Herrn Dr. Julius Löcker über
Leu Ausgleich mit Ungarn; Vortrag des Herr» HauS Sch Sgl
über den Kohlenwucher.
(Versammlung in Gösau.) SamStag den 30. d. M..
6 Uhr abends, findet in Go sau, Gasthaus „zum Gosauschmied"
eine Versammlung des Deutschen BolksvereineS für Oberöster­
reich statt, mit der Tagesordnung: Bortrag des Herrn
Dr. JulinS Löcker aus Linz über den Ausgleich mit Ungarn;
Vortrag des Herrn HanS Schögl aus Linz über die ReichS-
rathSwahlen und die polttischen Parteien in Oberösterreich.
(Gemeindewahle«.) Bei der diesjährigen Gcmeinde-
«wSschusswahl in Hallstatt wurden gewählt die Herren:
Vom brüten Wahlkörper: Eggcnreüer, Gstöttner, Färber und
Baumgattuer; vom zweüen Wahlkorper: Höpplinger, Goülieb
Thalhammer, Leopold Hinterer (Obertraun) und Mathias
Psaudl; vom erste» Wahlkörper: Valentin Düuewald, katholischer
Pfarrer, Pöleritz«, Dr. Walter und Sattler, evangelischer Pfarrer.
-—Bon Weilhart schreibt man «nS: Das Ergebnis der
am 7. d. M. vorgenommenen Wahl der Ausschüsse und der am
13. d. M. stattgehabten Wahl deS Gemeindevorstehers und
deren Gemeinderäthe ist folgendes: Johann Heiß, Hausbesitzer
in Elling, Gemeindevorsteher; Alois Kohlbacher, Gastwirt in
Furkern, erster Gememderath; Ludwig Paischer, Kunsimühlen-
besitzer in Elling. zweiter Gememderath. Ausschüsse: Albert
Lang, Fleischhauer in Moosdorf: Peter Seidl, Baucrnguts-
befitzer in Jedendors; Michael Hochradl, Realitätenbefitzer in
Stadl; Johann Heinerich, Realitätenbefitzer in Furkern; Peter
Höflmeier, Gutsbesitzer in Jedendors. Es sei erwähnt, dass die
Gemeinde MooSdorf 600 Einwohner zählt und schon zwölf
Jahre einen deutschfortschrittlichen Gemeindevorsteher besitzt; auch
dir anderen Gewählten sind dentschfortschrittlich.
(Kreuzaufsteckuug i» Ottensheim.) Bon dort schreibt
man unS: Sonntag den 21. d. M. um 2 Uhr nachmittags
findet in Ottensheim die Einweihung und sodann die Aussteckung
des neuen KirchthurmkrcuzeS statt. Die Weihe deS Kreuzes wird
der Abt von Wilhering, Theobald G r a S b ö ck, vornehmes.
(Straßeneröffnunq.) Die von der Gemeindevertretung
Edensee ursprünglich für den 14. d. M. angesetzte officielle
Eröffnung der Straße von Ebeusee nach den Langbath-
seen wurde um acht Tage verschoben und findet nunmehr
Sonutag den 31. d. M. statt. Die Eröffnung, welche infolge
des am 14. d. M. stattfindenden Jahrmarktes verlegt wurde, wird
in solenner Weise vor sich gehen.
(Eine römische Deckplatte.) Wie uns i» Ergänzung
uud Berichtigung der in der letzten Nummer unseres Blattes
veröffentlichten telegraphischen Meldung aus EnnS mitgetbeilt
wird, wird nicht allseits zugegeben, dass die mü der Inschrift
versehene Deckplatte Bezug habe auf das unter ihr geborgene,
unvollkommene menschliche Skelet. ES wird vielmehr ange-
«ommen, dass ohne Wahl der zunächst gelegene, zur Decke taug«
kiche Stein, der nur zufällig ein Römcrstein ist, zum Verschlüsse
deS kleinen Steiusarges (75 Centimeter im Gevierte) verwendet
worden sei. Die in dem Telegramme nicht ganz richtig wieder-
geqebrne Inschrift lautet: GENIO LEG H ITA PM.
GAVIVS FIRMVS P. P. VELLENT FIRMO PICEN
DEDICANTE C. ME M. MIO. FIDO IVL. ALBIO.
ÖOS DES LEG. AUG. PR. P(?)R. XTEH. I. OCT.
APRONIA. NO. TE BRA. DY. (?) COS. Die Brette dieser
Zuschrifttafel beträgt 78 Cmtimeter, die Höhe 88 Centimeter,
die Dicke 13 Centimeter.
(Erstes Musikveremseoneert.) DaS erste statutenmäßige
Cdneert findet am kommenden Sonntag den 21. d. M., 4 Uhr
Nachmittags, im Festsaale deS Kaufmännischen BereinShauseS
patt. Bei demselben wird nebst dem Brahms'schen Violinconcert
und der„Tannhäus«"-Ouverture zur Gedächtnisfeier deS
18V. Todestages des großen Tonmeisters Johann Sebastian
Bach dessen Cantate „Wie nah' ist mir mein Ende" für vier
Solostimmen, gemischten Chor, Orchester und Orgel zur Auf­
führung gelangen. Die Schlussproben zu diesem Concert find
für Orchester Dienstag und Mittwoch, 4 Uhr nachmittags, im
Redoutensaole, Samstag, 4 Uhr nachmittags, im Beremshause,
für dm Gesangchor (Damen und Herren) am Mtttwoch,
8 Uhr abends, im Parterresaale deS Kaufmännischen Bcreins-
hauseS und SamStag, 5 Uhr «achmütagS, im Eoncert-
srftfaale selbst.
(Concert Oudrüel.) Wir machen heute nochmals auf
daS morgen Dienstag dm 16. d. M. im Kaufmännischen Ber-
einSsaak stattfindende einzige Concert Ondricek aufmerksam.
Dieser berühmte Künstler concertierte am 12. d. M. vor a«S-
verkaustem Hause in Innsbruck und äußert fich das „Tiroler
Tagblatt" wie folgt:
Innerhalb wenig« Monate war unserem musikliebenden Publi­
cum abermals Gelegenheit geboten, die Leistungen Franz OndncekS,
einet der ersten internationalen Violinvirtuosen unserer Zeit, kennen
und würdigen zu lernen. Der Ätame des Meisters hat auch seine
Zugkraft bewährt, daS Concert ist bei auSverkaustem Hause vor sich
gegangen. Dass d« Erfolg ein bervorragender war, indem daS
Publicum zu enthusiastischem Beifalle hingerissen wurde, muss in diesem
Falle wohl nicht ausdrücklich erwähnt werden. Ondricek hat sich ab«
nicht nur als begnadet« Meister seines Instrumentes, sondern auch
«IS Componift eingeführt und in dieser Eigenschaft mit seiner Phan-
tafie üb« SmetanaS „Verkaufte Braut" die gleiche rückhaltlose An­
erkennung gefunden. Eine besondere ein^enb« Würdigung der
Virtuosität und genialen Technik des Künstlers erachten
wir für Lb«flüssig, umsomehr^ als daS gestrig« Concert für diesmal
leider da» einzige geblieben ist. Befond«S zu erwähnen wäre auch
»och die Begleitung und daS Zwischenspiel Herrn KlasenS, di« eben­
falls einen nicht gewöhnlichen Kunstgenuss gewährten.
Karttn zu diesem sehr zu empfehlenden Concerte, sowohl
Cercle-, Saal- und Logensitzen, dann EintrittSkartm find bis
«fcnM» Uhr in dertzosduchhandlunz Fiuk und von '/,7ühr
chb au der Abendcaffe zu «halten.
; sFranen-Unterstüvmtgsvereiu für arme Schulkiudcr
-i» Urfahr.) Dieser äußerst wohlthätig wirkmde, rührige Bereis,
(bet Don Jahr zu Jahr mehr antat Schulkinder» jeate
Tages-PsL.
sorge zuzuwenden erfreulicherweise i« der Lage ist und heuer
200 Kind« zu Weihnachten mtt warme» Kleider» befchmkm
könnm hofft, veranstaltete am letzten Samstag in SchabetS-
gerS Sälen in Urfahr zu dem erwähnten humanitärm Zwecke
«ine Abmdunt«haltung, welche schr zalreich besucht war und
«ineu vollen Erfolg hatte. Unter den Theilnehmer» befandm fich
auch der Bürgermeister Ferihumer von Urfahr uud der
Statthalterrirath i. P. Edler v. Lauser, die ebenso wie die
anderen Gäste von dem Damencomite empfangen und begrüßt
wurden. Letzterem war eS gelungen, zur Mitwirkung bet der
Abendunterhaltung außer der Musikkapelle de§ 4. Tiroler Kaiser«
jäger-Regiments auch die Herren L. Brandstötter, Ignaz
Gr über und den bekannten BolksdichttrHerru Franz Hönig
auS KremSmünst« zu gewinnen. Da zudem auf dem Pro­
gramme noch ein Glückshafe« uud ei» TanzkrSnzchcn stände«,
war der Erfolg des AbcndS im vorhinein gesichert. Die Re-
gimentSkapelle brachte unter Lettnng des Kapellmeisters Scheb e k
ein abwechslungsreiches Programm mtt Nummern Von Cra«
glietto, Franz Schubert, Ziehr«, Sttobel, Reifing« und Kral
vortrefflich zum Vortrage und besorgte auch in bekannt tüchtig«
Weise die Tanzmusik. Herr Brandstötter sang unt«
großem Beifalle Robert Danz«s „Vorfrühling", Ignaz GruberS
anmuthende Compofitton „Der SÄmiedgeselle". daS Lied deS
Osmin aus Mozarts „Die Entführung aus dem Serail" und zwei
„Rattenfä»ger"-Lieder von Max v. Weinzierl und wurde von
Herrn Ignaz Grub er hiebei am Clavier bestcus in
discreter Weise begleitet. Herr Hönig brachte aus
dem reichen Schatze seiner humoristischen Dichtungen zumeist
hier noch nie Gehörtes zum Vortrage und konnte dem dank­
baren Auditorium gar nicht genug bieten. Der Glückshafeu war,
dank d« Rührigkett des DamencommiteS, außerordentlich reich­
haltig und brachte den vom Glücke Begünstigten so manchen
schönen Gewinn. Dass dem Tanze mit Feuereifer gehuldigt
wurde, ist bei dem Umstande, dass die Jugend beiderlei Ge­
schlechts zahlreich vertreten war, erklärlich. Das Tanzarrangc-
ment lag in den bewährten Händen des Tanzmeisters Demmel.'
So verlief der Abend, um dessen Veranstaltung fich vom Comite,
ouß« d« Vorsteherin Frau Stadler, welche durch einen
Krankheüssall am Erscheinen leid« verhindert war, insbesondere
die Damen E st er m ann,Ferihumer,Franke, JesovitS,
Mostni, Lelaut, Hummel und Wagner v«dieut ge­
macht haben, in sehr vergnügter Weise.
(Wohlthätigkeilscoucerl.) Am Samstag de« 3. d. M.
veranstaltete der Restaurateur der Poschacher-Bierhalle, Herr
Pfeil, unt« Mitwirkung der Musikkapelle deS I. Linzer
Militär-VeteronenvereineS ein WohlthätigkeitSconeert zu Gunsten
der Rettungsabtheilnng d« freiwilligen Feuerwehr Linz.
(Club der Beamte» der k. k. österr. StaalSbahueu
i» Linz.) Ueber Einladung des Ausschusses las am letzten
Familienabend des ClubS am Samstag den 13. d. M. Fräu­
lein Sufi Wallner eine ihrer eigenartige» „Linz« Skizzen"
vor. Sie wählte das humorvolle und reizende Stückchen „Vom
Fenster ans". Sufi Wallner verbindet mit dem reichen Talente
d« Schriftstellerin das einer ganz ausgezeichneten Vorleserin.
Die lebhafte, scharf poirtti«ende Art ihres BorttageS verfehlte
auch diesmal ihre Wirkung nicht: die Vorlesung machte auf alle
Anwesenden einen ausgezeichneten Eindruck und erzielte großen
und verdienten Beifall. Nach Susi Wallner sang Frau Wie­
dorn zwei Lieder und eine Arie aus „Don Carlos". Frau
Wiedorn, die zur Op«nsängerin ausgebildet war, verfügt üb«
reiche Stimmittel und wusste ihre künstlerische Schulung zur
besten Geltung zu bringen. Auch diese Dame wurde durch
reichen Beifall ausgezeichnet. Die beiden Brüd« König—
Herr Steuer oberinipector A. König aus Freistadt stellte sich in
liebenswürdigster Weise dem Club zur Verfügung— «heiterten
die Zuhörer durch Vorführung eines gelungenen Melodrams,
das Herrn A. König Gelegenheit bot, seine brillante Technik
auf dem Clavi« zu zeigen. DaS Doppelquartett des Clubs
sang sodann mehrere Lied«. Die Chöre waren gut einstudiert,
klangen tadellos zusammen und wirkten trefflich. Leider mussten
einige Vortrüge infolge Berhind«ung d« betreffenden H«ren
ausfallen. Die junge Wett war bald getröstet; sie kam auf diese
Weise eher zum Tanze. Die Musik besorgte die Kapelle der
Radetzky-Veteranen unter der persönlichen Leitung chres Kapell­
meisters A. Pöichl. Ihre Leistungen waren, wie imm«, gut.
(Radetzky- Veteranen- Denkmal« Enthüllung.) Aus
Salzburg wird uns vom 14. d. M. berichtet: Vom besten
Herbstwetter begünstigt, fand am Communalfriedhofe heute vor­
mittags in feierlicher Weise die Enthüllung deS für die Mitglieder
deS FM. Graf Radetzky-Militär- und Krieg«vereines, welche fett
der vor 37 Jahren «folgten Gründung deS Vereines verstorben
find, errichteten Denkmales statt. Im Mittelpunkte des Friedhofes,
wo das hohe Kreuz sich erhebt, ««sammelten fich in Vertretung deS
Erzherzogs.Ludwig Victor Obersthosmeister Graf Max Thun-
Hohenstein. Landespräfident Graf St.-Julien, Hosrath
Freiherr v. Myrbach, Regierungsrath Eugen Pillwei»,
Gräfin L a m b e r g als Witwe deS verewigten ersten Prottctors
des Vereines, Baron Eisenstein, der Oberst-Brigadier. das
Officierscorps des Regimentes Rain«, der Artillerie und Land­
wehr: die Beteranenvereine nahmen mit ihrm Fahnen im Halb­
kreise Aufstellung. Nachdem Gemeinderath Matthäus Engl als
Mitglied des Radetzky-Veteranenvereines die Feier mtt ein«
Ansprache eröffnete, in welch« er der verstorbenen Mitglied«
uud namentlich jener, die sich um den Verein unvergessliche
Verdienste erworben haben, pietätvoll gedachte und das Denkmal
der Erhaltung der nachkommenden Generationen empfahl, fiel
die Hülle von dem Obelisk, in dem die Namen der beiden ver-
storbenen Protectoren Grafen Lamberg und Coudenhove, die
beiden ersten verewigten Vorstände und Gründungsmitglieder in
Goldbuchstaben eingegrabeu find. Daraus erfolgte die kirchliche
Einsegnung des Denkmales durch den Domcustos Meyer,
welcher «ach dem Weiheacte eine sehr tief empfundene Rede hielt
und die Dahingeschiedenen dem Gebete empfahl. Während die
Vereinskapelle passende Tonstückc intonierte, «dröhnten oußer-
halb des Friedhofes mächtige Pöllerjalven. Die pietätvolle Feier,
der ein großes Publicum anwohnte, fand mtt einer Defilierung
der Beteranenvereine ihren Abschluss.
(Prüfung der Wafferwehr der freiwilligen Feuer'
wehr Linz.) Am Sonntag den 14. d. M., 3 Uhr «achmütagS,
fand im Beisein deS Obmannes bet freiwilligen Feuerwehr Linz,
He«n Kourad Rosenbauer, und mehr««Commando-Mit-
glied« dnselben die SchlusSprüfuug d« im heurigen Frühjahre
i«S Leben gerufenen Waff«wehr statt. An dnselben nahmen
von 34 Mitgliedern 33, darunter d« Gemei»d«ath und ehe­
malige ReichSrathS-Abgeordnetc Herr Böheim, theil.DiePrüfung
wurde auf der großen Donau mtt folgendem PrüsnngSstoff ab­
gehalten: 1. Zu Zweien schieben (in der Mitte wechseln). 2. Ueber-
setze» an» andere Ufn mtt Rudern z» Zweien. S. Zu Zweien
schieben (in d« Mitte wechseln). 4. Einzel» Schieben mtt Wechsel».
h. Einzeln mtt Krükelrud« übersetzen. 6. Einzeln Schiebe«.
7. Einzeln übersetze». 8. Rauwärts fahren. 8. Lande». Sämmt­
liche Uebung« wurde» schr cgad durchgeführt «ab gäbe«
16. Oetober 1900 Nr- 337
Zeugnis vou der treffliche« Schulung der Mannschaft durch de»
Commaudante« d« Wasserwehr, Herrn Kristu er.wie aber
nicht minder von der wirklich ausopf«»den Hingabe b« Mann­
schaft an ihre neuerliche freiwillig übernommene Pflicht. Nicht
aenuq rühmend kaun man jen« Männer gedenken, welche Tag
für Tag Woche für Woche fich in den Dienst der Humanität
und d« 'Nächstenliebe stellen und ihre wenig freie Zeit, die ihnen
nach deS Tages Mühen und Lasten übrig bleibt, dazu ver­
wenden, um sich vorzubereiten, im Falle der Noth und Gefahr
geschult und gerüstet zu sein. ihren bedrängten Mitmenschen zu
helfen. Rach d« Prüfung, welche um 4 Uhr beendet war,
sprach d« Obmau» der Feu«wehr den Mitglieder« der Wasser,
wehr den Dank und die Anerkennung deS CommaudoS für bot
jederzeit an den Tag gelegten Opferfinn aus.
(Das Ehepaar Tautenhayn.) Heb« den dermalen
am deutsche» Theat« in Prag wirkende« jugendlichen GesangS-
komik« Herrn Tautenhayn konnten wir schon Erfreuliches
berichten, da er auch dort b«eUS zum Lieblinge d« Theat«-
besucher geworden. Aber das Erfteulichste könue» wir heute
von ihm und d« hi« gleichfalls ungemein beliebt gewesene»
Soubrette Fräulein Schin« »«melden. Dieses lustige Pärchen,
das vereint auf d« hiesigen Bühne so oft die vergnügtesten
Stunden den Theaterbesuchern bereitete, hat fich nun für das
ganze Leben vereint. Gest«n fand nämlich in Prag die Ver­
mählung deS H«rn Ernst Tautenhayn mtt Frl. Theres-
Schi n er statt. Frau Tautenhayn ist nicht mehr an die Bühne
gebunden, da sie d« Theaterlaufbahn entsagt hat und gewillt ist,
nur mehr als sorgsame Hausfrau an d« Seite ihres Gemahls
zu wirke». Mögen dem Ehepaar Tautenhayn die unzähligen
fröhlichen Stunden, die sie uns Linzern bereitet habe», in der
Ehe reichlich »«gölten werden.
(Mairalm.) Für Touristen dürste eS interessant fein, in
Erfahrung zu bringe», dass die am Fuße des TraunstcineS ge­
legene Mairalm bis zum 20. d. M. bewirtschaftet bleibt uud
Traunsteinbesuch« bis zu diesem Datum dort willkommene Er­
quickung finden.
(RoithnerS Theater Barietö.) Wir erhalten über die
im Theater Variete dieser Tage durchgeführten Ringkämpfe nach­
stehenden Bericht: Samstag fand in diesem Etablissement der
erste Ringkampf zwischen Herrn Henry Kittel und Herrn
Karl Bauer statt, welch letzter« sich nicht nur äußerst gut
vertheidigte, sondern selbst mit Heftigkeit zum Angriff übergicntz.
Trotzdem wurde« ab« von Herrn Kittel nach einem Zeitraum
von 4'/, Minuten regelrecht besiegt. Zu dem gestrigen zweiten-
Ringkampse hatte sich Herr Anton D a p o n t, MeisterschastS-^
Athlet auS Wien, ein äußerst stark« Mann, angemeldet. Hetr>
Dapont, d« schon vor vi« Jahren mit He«n Kittel ringer
wollte,aber damals mehr«eheftiqeControversenmitdemselben führte,
wodurch eS leider zur Feindschaft zwischen beiden kam, konnte
damals feine Absicht nicht ausführen, da Herr Kittel zum
Militär einrückte. Durch Zufall erfuhr He« Dapont von der
Aufforderung des Herrn Kittel und stellte fich deshalb sofort
hier ein. Bei sehr gut besetztem Hause wurde nun gest«« der
Ringkampf mit besonderer Heftigkeit aus beiden Seiten aus­
geführt, aber nach einer Dauer von 10 Minuten beendigt erklärt,
da dies die festgesetzte Zeit war. H«r Kittel griff heftig an und
v«1heidigte fich sehr gut, nur fehlte ihm die Trainieruna. d«
er fich während seiner Militärdtenstzeit nicht widmen konnte.
Herr Dapont befand fich daher Herrn Kittel gegenüber im Vor­
theile; un«laubte Griffe sollte« ab« nicht in Anwendnng
bringen. D« EntscheidungS-Ringkampf zwischen diesen beiden,
Herrn findet heute abends statt und dau«t so lange, bis ein«
d« Concunenten regelrecht besiegt «klärt wurde. Der Riug-
kampf verspricht sehr int«effant zu werden.
(Landwirtschaftlicher Besprechungsabeud in Seyrk«
ufer.) Der erste landwirtschaftliche Besprechungsabend der Reihe
Lustenau-Kleinmünchen findet am Mtttwoch den 17. d. M., 5 Uhr
abends, im Gasthause des H«rn Lanz in Seyrluser statte
Zur Besprechung gelangt: Die heurige Obstmnte und Obst-
»«wertung: Bearbettung und Düngung der Wiesen: Winter-
fütterung; Mostberettung und Vergährung «. s. w. Die Land­
wirte w«den ersucht, interessante Gegenstände zur Besprechung
selbst anzuregen.
(Der erste Schnee.) Kaum bläst zur Abwechslung nach
recht sonnigen, warmen Tagen ein etwas scharfer kalter Wind, muss
auch schon, um mtt Wippchm zu reden, der erste Schnee durch
die Zeitungsspaften wirbeln, wenngletth kein Stäubchen davoy
weit und brett zu «blicken ist. Aber wir können unS da»^
„wirbeln" «landen, denn heute mittags gegen 1 Uhr schnette
eS thatsächlich, wenn auch nur ganz kurze Zett; eS fielen Schnee­
flocken, die alsbald zerstäubten und glücklicherweise keine Wint«-
stimmung hinterließen. Spruchgemäß soll doch auf Sonnenschein
Regen folgen, d« vorläufig wohl nothwendig« wäre als d«
Schnee, d« jetzt wohl zu verfrüht käme.
(Unfall auf der Donau.) Aus Grein schreibt man
uns uut«m 14. d. M.: Glück im Unglück muss man sage»,
wenn man den V«lauf des gestern mittags staügesundene«.
Unglückes auf der Donau üb«denkt. Bei den Bewohnern GreinS
und Umgebung steht noch in lchaster Erinnerung das große
Unglück, welches dem Grein« Boten Herrn C. Kelch er im
heurigen Frühjahr bei d« neuen Linz« Brücke zustieß. DaS
Jahr sollte nicht zur Neige gehen, ohne dem damals ohnehin
fchw« geschädigten Manne nochmals eine arge Heimsuchung zu.
senden. Ms gestern mittags knapp nach 11 Uhr Herr Kelch«
sich mü einer fast ausschließlich mü Koch- und Viehsalz be­
ladenen Plätte Grein näherte, war am oberen Quai eine Obst­
plätte und am mittleren eine zum Tauchen bereite Holzplatte
befestigt. Bei dem Bestreben, noch vor d« erst«m das Ufer zu
e«eichen, mag die Plätte bei dem gegenwärttg niedrigen Wasser-
stande dem nur mäßig überronnenm Spornfortsatz zu nahe ge­
kommen sein, wurde von der Sttömung «griffe» und über
das uitt«e Ende deS SpomS gerissen, wvdmch fie ei» Sät
erhalt und fich in kurzer Zett mü Wasser Mte. ES gelang
aber doch noch, die Plätte an die dem Ufer vorgelagerte Sand­
bank zu brmgen und dank der raschen Hilfe von h«beiqeei!te»)
L^en.l'n-n großen Theil der Ladung zu rette». Es war ei»
«freulrcher Anbltch zu sehen, wie alt und jung fich an den.
RettunSarbcrtcn beteiligte und durch die That d« neu«dings
vom Unglück hnmge)uchten Familie Kelcher ihre Sympathien
bewiesen. Dies« neue Unglückssall wird wohl Herrn Kelcheö
Veranlassen, ferne Führten ganz einzustellen. Alle Schiffer moflcit
tbn auS feem Unglücksfall feie Warnung ziehen, feem Svör«
zu nahe zu kommm. In Schiff«kreisen sind übtthaupt
me Ansichten^ üb« die Zweckmäßigkett des genannten Spoms
sehr verschieden. Darüber stimmen alle überein, dass bei
nredngem Wafferstandc das Landen durch das Bestehen des
SpornfortsatzeS sehr erschwert ist.^
(Selbstmord.) AuS Gmunden, 14. d. M., wird uns
geschncben: Gestern um etwa 8 Uhr abends vernahm eine
FrauenSP«son in der Nähe deS Schlosses Ort ein gewaltige»
Plätich«» de» Sees und einen nachfolgenden Hilferuf, weshalb
d«selbe zwei beheqte Männer vo« lh«r »ahnehmung


[ 2023-06-29 10:49:18.123 - 19001016 - Seite 5 ]
16. October 1900
Linz, Dienstag
Kenntnis setzt«, die ungesäumt mit einer Plätte in der an-
gegebenen Richtung hinausfuhren. Nach einigem Suchen in der
FinsternrS fanden die beiden Männer einen weiblichen Körper
«n emer Pilot« hänge«. Mit Anwendung aller Kraft wurde die
FrsuenSperion von den beiden Männern in die Plätte gezogen,
«ach der Esplanade gefahren und auf eine Bank gelegt, woselbst
der Burgnmeister und kettende Badearzt kaiserlicher Rath
Dr. Wolfs grub er ungesäumt Wiederbelebungs-Versuche an­
stellte, die irdoch von keinem Erfolge begleitet waren. Nachdem
«an die Gewissheit erlangt hatte, dass hier menschliche Httse
vergebens fei, ordnete kaiserlicher Rach Dr. Wolssgruber die
Uebertragung der Leiche in die Todtenkammer des Friedhofes
an. Die in Gmunden bisher noch unbekannte FraumSperfou
besuchte nachmittags ei« Gastlocal und machte die Aeußerung,
«S wäre besser, wenn man nicht leben Wirde, und gab einen
Geidenschirm und eine leere Tasche zur Aufbewahrung. Man
legte im Gasthaus« dem vorhin angeführten Ausspruche keine
Bedeuchng bei. Die Leiche wurde als die Frauensperson
agnosciert, welche den Ausspruch gethan. Die unbekannte
ZftauenSperso« war etwa 50 bis 60 Jahre alt, 160 am hoch,
«orpulent und hat graue Haare. Bekleidet war dieselbe mit
einem dunkelblauen Cheviotkleide, schwarzem Anterrocke mtt
weißen Streifen, einem rothe» Unterrocke mtt schwane« Streifen,
schwarzem Mieder, gelbe» niedere« Schuhe« mtt zwei Spange«,
über den Mßt einen mtt einer braunen Schnalle, schwarzseidenen
Strümpfen, drapfarbenem Krage«, braunen Strohhut mit Geier«
federn, goldenen Ohrgehängen mit je einer Koralle besetzt, einer
goldenen Brosch« mtt vier Korallen, wovon eine fehlt, und drei
Perlen besetzt. Die Leibwäsche ist »»gemerkt. Geld wurde keines
wrgefundm. Bestimmte AnhaltSpunfte zur Feststellung der
Identität schien bis jetzt. Mau glaubt, die Frauensperson dürfte
der dienende« Classe angchört habm. Die Effecten wurden im
Gemeindeamte zur Agnoscierung deponiert.
, (Herbstmectiug in Ried.) Bon dort wird unS unterm
14. d. M. geschrieben: Die heute als am ersten Renntage statt­
gefundene» Renne« verliefen in schönster Ordnung. Der Besuch
war ei« befriedigender. Das Rennen nahm folgenden Verlauf:
I. EtaatSpreiS. 600 X, gegeben vom Ackerbau-Mini­
sterium str 3- und 4jährige in der diesseitigen ReichshSlstr geborene
und gtzbgen« Hengste und Stuten, deren Besitzer ihren ständige»
Wohnsitz in Ocherreich-Ungarn habm. Distanz 2400 Meter— 3 Bahn-
längen. Preise: 250, 150, 100. 70 und 30 K. 1. „Blue Bell",
Zjähr. o.-ö. FnchSst., Gestüt Kaplanhof, Linz, 4'15"/,,. 2. „Ardea",
Slähr ».-ö. Fuchsst., Franz Holocher, GumpoltSkirche», 415"/„.
S. „Teeret", 4jäbr. u.-ö. br. H., Rud. Müller, Wen, 421"ft^
47„Ponkratz", 4jähr. salzb. br. H., Friedr. Medl, Salzburg. 4-22"/,,.
S?„Jhra", 4jähr. n.-S br. St. v. Tonqnia— Nesii, Josef Fnrthner,
Ried, 4°23'/„. II. Preis von Wien. 600 K, gegeben vom
Wiener Trabrennverrme für 3jährigc und ältere inländisch« und deutsche
Hengste und Stuten. Distanz 3200 Meter -= 4 Bahnlängen. Preise:
250. ISO, 100. 70 und 30 K. L „Beg", 3jähr. o.-ö br. H., Gestüt
Laplanhof, Linz, 5-25',2. „Daisy", 8jähr. n.-ö. Sch.-St., Josef
Fnrthner, Ried, 5'31 a/ t „. 3. „Konstantin", Sjäbr. salzb. Sch.-H., Josef
Pürstinger, Salzburg, 5.33'/„. 4. „Pinzgauer Olga". Ssähr. salzb.
Fuchsst., Friede. Gürtler, Hof, 5'35'/„. 5. „Salzach", Sjähr. salzb.
Rapp.-H.. Josef Pürstinger, Satzburg, 5.377,,.
(Hippodrom Andersen und Sohn.) In dem Hippodrom
der Herren Andersen u. Sohn auf den Südbahnhofgründen herrscht
alltäglich von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends rin reges
Leben. Kann doch hier jeder, der schon in seinen Jugendträumen
sich hoch zu Ross gesehen und dessen Herzenswunsch von den
Jahren der Kindhheit an eS gewesen, einmal aus dem Rücken eines
edlen Renners dahknzujagen, diesem seinem Wunsche Erfüllung
bringe«. AuS einem Marstall von dreißig wohldressierten
„frommen* Pferden kann er sich um wenige Kreuzer eines
wählen, um auf dessen Rücke« einige Minuten lang— leider
find es deren jedem zu wenige— in der Manage berumzu-
traben. Bon dieser selten wiederkehrenden Gelegenheit macht
denn auch aller reichlich Gebrauch, die Dame auS der besten
Gesellschaft ebenso wie der dienstbare Geist derselbe«— und
die Küchenfee sitzt nicht minder sivlz zu Pferde als ihre Herrin
>— Mütter und deren liebliche Töchterlein, Herren und Buben,
Meister, Geselle und Lchrjunge, Civil und Militär vom Feld-
wckel auf- und abwärts, sorg jung und all, arm und reich,
alles huldigt hier mtt Leidenschaft dem Reüsport. Dabei sehü
e$ nicht an humoristischen und mitunter drastischen Scene», so
wenn eine Dame mtt einem mächtigen Federhute auf dem
wohlfrifierten Haare zu- und cchue Hut und mtt fliegendem
Haare vom Pftrde steigt, oder wen« ein Sonntagsreiter, der
sich kühn in den Sattel geschwungen hat, eine recht llägliche
HaVunq einnimmt, sobald daS Pferd sich in Trab setzt. Der
stille Beobachter kann sich da an der komischen Figur so
manche» Retters und an so mancher helleren Episode ergötzen,
ohne selbst activ am Reitsports sich zu betheiligen.
(GemeinderathSsitzung in Steyr.) Bon dort schreibt man
unS, 13. d.: Gestern hielt der Gemeinberoth der Stadt Steyr unter
Borsitz de? Bürgermeisters Johann Redl eine ordentlich« Sitzung ad.
Vater anderem wurde befchloffen, ein« Schrribhilstkrast für das städtische
vauamt aufzunehmen.— Dem Ansuche» der Serena Schmitz in
München, welche einen Betrag von IW K als Stiftscapital erlegte,
jährlich zu Allerheiligen dar Grab der ia Steyr verstorbene» Mse
Duckart zu beleuchte», wurde einstiinmig Folge gegeben.— Ein« An­
frage der Statthaltaei, ob für eine sechste concessionierte Dirnstver-
«iülnngSanstalt «in Bedürfnis obwalt«, wurde dahin beantwortet,
dass ein Bedürfnis vorhanden sei, er wurde daher daS Ansuchen der
Kau Josefa Obereigner, welch« um eine solche eingeschritten ist, befür-
«ortet. .— Dem Rekurse der Eheleute Andreas und Francisco
ReodaSdy in Angelegenheit der Erhöhung ihres Armengeldes
ward« einstimmig Folge gegeben.— Weiter referierte GR. Josef
pnt£ üb» die eingelangte« Offerte wegen Uebernahme des
städt isch«u Theaters für die Saison 1600/1901. Nachdem das
pichtisch« Theater seinerzett für die Saison berefts an Director Berthal
»«lieh«, wurde, derselbe ab» gestorben ist, haben sich neuerlich sieben
Bewerber gemeldet. Bo» diesen Bew«bern brachte die Finanzsection
in Vorschlag als ersten Robert Guttmann, Director des Sommer-
OoaterS in Aaffee, als Metten die Firma Stern, Klebraudy, und als
stritten Bewerb» «nstav Pohl. Nach läng«« Debatte wurde das
Theater dem Robert Guttmann ««liehen, welch» das Theater am
1. Novemb» zu eröffnen hat, mtt welchem Tage» die monatliche
Subvention von 300 K erhält^ Sollte Robert Guttmann das Theater
nicht übernehme», wurde der Bürgermeister ermächtigt, mtt einem d»
«deren zwei vorgeschlagenen Bewerb« abzuschließen.— Zur Durch-
Mrnng d« RerchSrathSwahle» für die Städte- und all­
gemein« Curie wurde ei» Betrag von 1800 K bewilligt. Die Mehr­
einnahmen d« städt. Mauten nnd Gefälle in eigen» Regie
bettugen im ersten Halbjahr 1900 um 4703 K mehr als im Vorjahre,
da dieselbe noch «»pachtet war, war mtt Freude begrüßt wurde. Die
diesjährige Hundevcrstenerung hat eine» Betrag von 4002 K
»mW bw 330 K weniger wie i« Borjahre.— Wett» berichtet der
TfUfnaA üb« die seinerzettig« Anfrage de« «R. Victor Stiater betreff,
«»Hebung d« Licenzgebüren von auswärtigen Musikanten,
»elche ohnehin sehr niedrig seien, da nur 60 b b,s 2 L Licenzgebüren
eingehoben werde».- vicebürgermcista Fm», Lang «sinme sodann
Über m*6mt «an.»,°l.,-»heit.» für V-rMu»«.-me»
LanaleS bei der Fachschule und Versuchsanstalt, welche sich «nlässUch
deS Dammbaue» als unaufschiebbar eroneS und welch» Canal berettS
sartitzgestellt ist, wurde der «wachsen« Kostenbetrag per 282 L. em-
Simmia b-willwt.— Setter wurde auch üb« daS Ansuchen mehrerer
inst« «e-m -ffe di« Ansäst»« der Platanarbaumc auf
TageS-Psst.
b« Promenade nach längerer Debatte bewilligt.— DaS Ansuche» d«
Fachlehrerin Anna PeherSdorfer um Mednübsblassung der
Turnsaales in d» Bürgerschule zur Abhaltung deS PrivatturncnrseS
für di« Da«» deS Schuljahres gegen Entrichtung eines Pauschaler
p» 24 K für Beleuchwng und Beheizung wurde bewilligt.— Wett»
wurde das Ansuchen de, HaNdelSgremiums in Steyr um
lleberlafluno zweier Lehrzimm« in der Oberrealschnle zur Ertheilnng
von Unterricht in HandelSfichern und unentgeltliche Beheizung und
Beleuchtung derselbe» bewilligt.— Die Interessen ans d» Amtmann«
scheu Dienstbotenstistung wurden nntnsiebe«Bew«bern dem
Karl Richt» verliehen.— Die Söhne des verstorbenen kais. Rathe»
und Altbürgttmeister» Georg Pointner in Steyr haben zur Er­
innerung an ihre verstorbenen Ettern de» Betrag von 3000 K zur
Errichtung ein» Georg und Victoria Pointnersschen Pfründe
für v«armtr Steyr» und Steyrerinnen berettS «legt. D« Gemeinde-
rath »hob sich zum Zeichen des DankeS von den Sitzen und erklärte
sich berett, diese Stiftung zu übernehmen.— Endlich wurden »och
mehre«Neuanschaffungen für daS städt. allgemeineKrankenhauS
St. Anna einstimmig bewilligt.— In d» hierauf folgende» vertrau,
lichen Sitzung winde dem Keeretär Franz v i a z z i der österreichischen
WaffenfabrikS-Gesellschast in Steyr die Zusicherung d« Aufnahme in
den Gemein dev»bond der Stadt Steyr behufs Erlangung d« Staats­
bürgerschaft «theilt.— Die in d« Wehrgrabenschule durch den Tod
deS Coloman Gfchaider frei gewordene Schuldienerstelle wurde deffe»
Gattin Jnliona Gschaider ans rin Jahr provisorisch verliehen.—
Wett» wurde b«üglich deSBerkaufeS des städtischeuThurmeS,
welch» fett mehreren hundert Jah«n vom jeweilige» Etadtpfarr»
benützt wurde «ad welchen jetzt He» Anton Dreh« in Klein-Schwechat
käuflich »werben wollte, wogegen Stadtpfarr» Johann Strobl Stel-
lang nahm, einstimmig beschlossen, gegen de« Stadspsarr« eine»
Rechtsstreit anzustreben. Hierauf «fotzte Schluss d« Sitzung gegen
6 Uhr abends.
(Gemeindewahle« in Zell am See.) Man schreibt mW von
dort, 13. d. M.: Der Wahlkampf um die Zusammensetzung des neuen
Gemeinderacher ist nun beendet. Die Condidateu der fortschrittlichen
Partei wurden sowohl im erste« wie auch im zweiten Wahlkörv«
gewählt. Dar Ringen um die vom zweiten Wahlkörper zu vergebenden
Mandate war ein so heftiger, wie eS in dem friedlichen Markte bish«
noch nie vorgekommen. Sett jeb« war es in Zell üblich gewesen,
Männ» der beiden im Markte hervortretenden Parteiströmungen in
de« Ausschuss zu entsende»; die Listen der Canbidoten waren stets
im Weg« deS CompromisseS zusammengesetzt worden, einmal überwogen
die Anhäng« der Ausgestaltung Zells zn ein» modernen Fremden-
station, ein andermal jene, welche den atten bSllerlkch-landtoirtschast.
sichen Charakt» mehr berücksichtigen wollten. Letzt»« Partei hatt« sich
nun für di« diesjährigen Gsneindewahlen als „bürqerliche Wirtschafts-
Partei" anfgethon und in chre Listeu lediglich Männ» d» eigenen
Richtung als Candidaten aufgestellt, dies in der zuvnflchtlichen Hoffnung
eines durchgreifenden Sieges, da sie ans jene große Zahl d» Bürg«
rechneten, welche die glänzende Entwicklung de» Orte» in d» letzte«
Zett und den hiefür «forderlichen Aufwand von kleinlichen Gesicht»,
punkten ant beurtheilten und einen finanziellen Krach befürchteten.
In äußerst geschickt» nnd vorsichtig» Weise hatte d» vor kurzem
hieb« gekommene Notar Dr. Julius Weng» die Wahl vorbereitet
nnd d» Sieg wäre ohne Zweifel sein» Partei zugefallen, wenn sie
nicht den Fehl» begangen hätte, sich d» dentalen Partei mit Haut
und Haar zn verschreib««. Bon dem Augenblick« an, da diese That­
sache bekannt war, gab e» für die fortschrittlichen Bürger natürlich
nur di« eine Loiung, die „bürgerliche WirtschastSpartei" bis aufs
äußerste zu bekämpfen, um ihr den Sieg zu entreißen; und wahrlich,
da? war keine leichte Aufgab«. Sett Monaten schon hatten sich die
Clericalen in all» Stille sännnttiche verfügbaren Bollmachten ge­
sichert; dar ReclamationS-Verfahren wurde klug ausgenützt; durch
W»bung von Hans zu HauS, bei bet tS an Uebertreibung vermeint-
sicher Fehl» und Herabsetzung d» Fortschrittspartei natürlich nicht
fehlte, wurde eifrig Stimmung gemacht. Die Geistlichkett in Markt
und Land rühmte schon triumphierend: Zell ist uns». Da setzte nun
die Gegenarbett, wohl etwas spät, doch um so nachdrücklich« ein.
Eine große Zahl d« an die clericale Partei ertheitten Vollmachten
wurde widerrufen und oft noch am Wahltage selbst die Ausstellung
neu« Vollmachten für die Fortschrittspartei durchgesetzt; m d»
WäblerversaMmlung vom 11. d. M., üb» die wir schon berichtet,
wurden di« letzten Zide da Wirtschaftspartek bloßgelegt, die vidsachen
persönlichen Interessen d» gegnerischen Candidaten kamen öffentlich
znt/.ge nnd die Thatsache, dass keiner d» gegnerischen Führ» den
Muth fand, in d» allgemeinen Wählerversammlung aufzu­
treten, öffnete gar vielen Zweiflern di« Augen. So
rückte da Wahltag heran. Wagen nnd Zweirad wurden
in den Dienst da Werbearbeit settenS d« Fortschrittspartei gestellt,
daS Erscheine« d« voraussichtsichen Parteigänger genau überwacht
und thatsächlich auch d» letzte Mann znr Wahlurne gebracht. Di«
Wahl d» unter 211 Wahlberechtigten abgegebenen Stimmen betrug
177; die meisten Stimmen (102) «hielt Rechtsanwalt Dr. Müll»,
die and«en Candidaten Franz Schwaig», Gasthofbesitz«, Franz
Höttl, Bäckermeister, Johann Hechmann, Fleischhanermeister, MachiaS
Tieftntbaler, Tischlermeist«, Anton Gaßn», Aichmeist« und
Schiffbefitzer 95—88 Stimmen; in der Mind»beit verblieben 84—76
Sttmmen die gegnerischen Candidaten, auf Dr. Weng» entfielen hievon
80. Auch die mtt 93—95 Sttmmen gewähtten Ersatzmann« Josef
Ertl. Bescher de? Hotel? Binzg-Mtthof, Alois Zöchling, Schubmacher-
meist», und Johann Dick, Fischerwirt, gehören der fortschrittlichen
Partei an. Alle« Wählern, welche im Sinne d« Forttchrittspartei
gestimmt, sowie allen jenen, di« für deren Sach« Werbearbeit ver­
richteten, gebürt aufrichttg» Dank. Im erste« Wahlkörper machte die
Wirtschaftspakt-^ die aber hier nur durch clericale Parteigänger ver­
treten war, den aussichtslosen Versuch, ihre am Vormittage in d»
Minderheit verbliebenen Candidaten durchzubringen. Der Versuch
misslang ab» und gewählt wurdm: Altbürgermeist« St»zing«,
Ingenieur Rik. Gaffn». Forstmeist» Dr. Trübrig, Bezirksrichter
Dr. Josef Lochenban«, Apotheker Jo,es WiSgrill nnd Alois Zöchling,
Schnhmackermeist» als AuSschussmänn». Jnweli» I. von Onz,
Michael Wagenbichltt, GasthauSbesitz» und Postassistent Katzelb»g»
als Ersatzmänn». Gegen diese mit 23 Stimmen gewählten fort-
schrittlicheu Candidaten blieben die d« Wirtschaftspartei mit 13
Sttmmen in d» Mind»heit.— So ist nun das Wohl nnd Wehe der
schönen Markte» Zell am See ans weitere drei Iah« den Händen
fortschrittkich» Männ» anvertraut, deren prakttsche Erfahrung und
Lebensstellung kundige Behandlung d» Gemrindegeschäste verbürgt
und da» weit»« Aufblühen des OrteS sichert. Ihre Aufgabe wird «S
auch sein, auf die Beseitigung b» nach dem Wahlkampfe zurück­
gebliebenen V»stimmnng hinzuwirken, ab» auch dafür zu sorkien,
dass Zell am See wnt»hi» da fortschrittlichen Sache erhalten bleibe.
(Freie Bürgerversammlnng.) Aus Salzburg wird uns
am 14. d. M. berichtet: Scho» seit den letzten diesjährigen Gemeinde-
rathswable« hatte« sich eine Anzahl Bürg» und Gew«betreibende
ohne Rücksicht auf ihre Parteißellung zusammengelhan, um in zwang-
losen Zusammenkünften nnd Besprechungen di« Hebung und Förderung
d» gew»blichen Jntttessen deS bis jetzt von d» Commune sehr stief­
mütterlich behandelten rechten Stadttheiles anzuregen. So hatte sich
denn nun auch gestern abends in Herrn KemettngerS Gastboft „zum
Löwen" in SchallmooS eine ganz ansehnlich« Zahl all» Stände auS
diesem Staditheile zusammengefunden, um in rin» freien Besprechung
klarzustellen, war denn eigentlich mit der schon vor vielen Monaten
dem Gemeinderathe überreichten nnd von 1500 Bewohnern des rechtS-
feittgen StadtbeileS unterzeichneten Petition bezüglich Errichtung eines
Markte» in diesem Gtadttbeile geworden ist, da die Gemeind« eS nicht
d« Mühe »achtet hat, bisher irgend eine Antwort darauf zu geben.
Herr Gcmeinderorh Rotier gab insoweü Ausklärnng, dass die frag­
sich« Petition der Markrsttiion zur Berathung überwiesen wurde.
. doch infolge b« steten Kränklichkeit deS Obmannes dieser Sektion, deS
' Landeshauptmann-Stellvertreters Dr. Schumacher, das Referat
| ein« bedeutende Verzögerung erfahren hade; dies« trat nun daS
i Referat an den Gemeinderaih Brunner ab, dem nun die AuS-
! arbeirung dieses Berichtes obliegt: eS ist zu hoffen, dass nun in
kürzester Frist tm Plenum bc? Gemeinderathes die für den rechten
StadtheU so wichtige Angeld nhett zur Vnhandlung kommt. Bezirls-
I jecretär gi« ^eme» Befremden darüda lebhafte» Aus­
druck, das« man eine von 1500 Unterschriften »nterftrttgte Eingab«,
an d» 9000 Bewohn» interessiert seien, einfach unbeantwvrt» lässt;
Redn» bezeichn» das Anlangen d»felben, einen eigenen Markt in
diesem Stadtgebiet« zu »halten, als ein äußerst bescheidenes und ge­
rechte-;» sehe nicht ein, weshalb ein so gwßer Stadtthett sich nicht d»
Vortheile ein» solchen Einrichmng erireuen solle, da doch bersdbe
eben solchen Anspruch auf volle Gleichbnechttgnng an den Gememde»
Jntereflen habe wie d» linkSseittge Stadttheil;« empfiehlt
dringendst, das« endlich einmal ein energisch» Schrttt geschchr, dos
sonders deshalb, als schon in nächst» Zett die Aufstellung de»
Bub«»? für da« nächst« Jahr in Berathung gezogen werd«. Ge-
meinkeraih Rotier glaubt, dass man bis Anfang Rovemb« aW
warten solle; man wnde dann sehe», was SR.Brnnner in dieser
Sache gethan habe, worauf GR. Krasser erwidert, dass» de«
Dorten nnd Zusage« BrunnnS keine« Glauben schenke, da «an fich
von dessen l«ren Berttöstunge« schon längst genügend überzeugen
konMe. Ein wettn» Redn» Leleucht» in länger» Ausführung de»
Umstand, das» man «S sett Jahren fast planmäßig abgesehen hab«
den rechtsseitigen Stadtthett ans Kosten d«S linksseitigen zn schädigen)
Durch die Auftaffung d» Dult, woraus dem recktSseittge« Stadttheile
ein bedeutend« Nachtheil »wuchs und kein»!» EntschLoignug »hieft/
durch die Nothwendig gewordene Vnlegunz de» HauptzollamteS seien!
den Sttverbdreibenden dieses StadttbeileS vieleNachthttl«zugefügt worden/
während das so viel versprechen-«Volksfest ihnen nicht nur keinen 8or>i
tbett, sondern eh» daS Gegentheil gebracht hat. Schon durch dieunglücklich«
Veranlagung d» aller- und gartenreichen Straße» sei d« Stadttheil
jedem geschäftlichen Verkehre entrückt; um ei» gesundes Leben in
Handel nnd Wandel zu bringe« und die Steunkrast dn BevSüennrgl
zn »batten, müsse die Errichtung eines Madie- als eine dringende
Nothwendigkeit bezeichnet w»den. He» L a ch m a u n beantragt, dass
seitens b« Bürgerschaft und Gew»betreibenden de» rechtsseitigen
EtadttheüeS in dies» Richtung eine ««»gische Eingab« an den
Gemeinderath gemacht w«d«, dem doch noch so viel SerechtigkettSsmn
zngemntbet werden könne, dass, wenn» für einen an nnd für sich
todten Stadttheil 84.000 K zn verschenken habe,« auch »och einen
so geringen Betrag, wie einen solchen die Errichtung einer Wochen-
markteS in einem auflebenden Stadtbezirk« beansprucht, ausbringe»
könne; d« Amrag wurde einstimmig angenommen. Bezüglich des
B»Haltens d» Majorität des Gemeind»atheS in d« Justizgebäudee
Angelegenhett wird derselben daS Missfallen ausgedrückt, dagegen
ab» jenen Herren Gemeinderätben, die in jen« denkwürdigen Sitzung
den Muth fühlten, statt Sond«int»efle» daS Gemeinwesen zn v»-
treten, die vollst« Anerkennung zum Ausdrucke gebraßt. Die zuletzt
besprochenen Wünsche und Anträge zeigten, dass e» »och vid zu thun!
gebe, um eine Verbesserung d» B»bältnisse in diesem Stadttheile in
Fluss zu bringen. Mt dem Wunsche, «S mögen recht oft d«artigkj
DiScnssionS-Abende abgehalten werden, schloss Herr Tischlermeister
Hau mtt wärmstem Dank für die ttgt Betheiligung au derselben!
de» interessanten Besprechnngsabend.
kKaufmLnnischer Verein.) Mtt 1«. d. M. tonden die
UnterrichtScurs« wied» »öffnet, und zwar beginnt DienStag den 16^
d. M. der Stenographie-FortbildnngScnrS; Mittwoch den 17. d. Mt
d» StenographiecnrS für Anfäng« und Freitag den 19. d. M. der
BuchhattungScurS. Die Eröffnung d» Sprachcourf« Wirb spät»
bekannt gegeben w»ben.
(Der GabelSberger-Stenographeuderri» in Schärding)
eröffnet auch Heuer wied» nnentgettsich« Turse zur Erlernung d»
Stenogravbie und Fortbildung in derselbe«.
(Kaiser JubiläumS-SchutzbauS am Hochkönig.) DK Sectimr
Salzburg des Oesterreichischen TouristenclubS theitt mtt, dass mit dem!
15. L. M. dieses SchntzhauS gänzlich geschloffen ist. l
(Durchgegangene Pferde.) AuS S ch S r d i« g, 14. d. M..
wird uns mitgetheilt: Der Knecht Johann Daninger, bedienst»^
bei d» Oekonomiebesitzeri« Theresia Stadl» in Dernau bei Lart-
sirchen in Baiern, war dies» Tage mit Düngerführen in der hiesige«
Vorstadt beschäftigt. Plötzlich wurden seine vor den Wagen gespannteiv
zwei Pfnde aus unbekannter Ursache scheu und galoppierten entlang!
d« um diese Zeit sehr belebten Vorstabtstraße. Ein ihnen begegnen­
der, mtt einem Hunde bespannt« Milchwagen kam nnt» den Düngev-
wagen, dessen Räd« über den Milchwagen giengen. D« Hund har
ab», wie eS scheint, keine B»letzung »litten, den«» riss sich hsr-j
nach vom Milchwagen los und rannte davon. DaS kleine Gefährte
war Eigenthum d» Marie Hanning» in Pramerdorf. ES gelang;
»st nach länger» Zett, die Pferde wied» in die Gewatt zn bekommen.;
Ei» weit»» llnkall bat sich glücklicherweise nicht ereignet. j
(Verunglückt.) Man schreibt un» unter dem 15. d. M)
auSWelS: Am 14. d. M. fuhr d» Baumeist« Herr Karl Holz-
l e i t n e r mit sein» Familie »ach F a l l S b a ch. Auf dem Rückweg«
scheuten du Pf»de sein« Equipage bei dem Eisenbahntunnel undj
rasten im größten Galopp davon. Durch dar Anprallen deS DagenN
an einen Vaum wurde ein Knabe deS Hokzkettn» ans dem Wagen;
geschleudert nnd bsieb beschädigt liegen, Holzleitn» selbst erfuhr daN
gleiche Schicksal, er «litt, wie «zählt wird, «inen Bruch deS Fußes
und innere B»letznngen. Die Pferde rasten wett» fort und nur;
durch de» glückliche« Zufall, dass sich d» Leitnemen im Aogenrade!
vnhängte und dadurch die Pf»de zum Stehen.gebracht wurde», rnt-j
gieng Frau Holzleitn« mtt den beide» anderen Kindern de« Schick-'
säte ihre? Gatten. i
(Ein diebischer Hausgenosse.) Aus Enns, 13. d.
wird unS geschrieben: Schon im Mai d. I. war am Eglserrznte inj
Esekgraben dem Knechte Leopold Weigl ein Geldbetrag von 10 K!
20 h auS «in« im versperrte» Kaste» gehangenen Hose unter U«--
ständen entweudet worden, welche auf einen HauSgenoffen als Thäter!
schließen ließe». Im August wurden dem Stallbuben abermals 2 K ou#
seinem Koffer entwendet. Vorige Woche fand d« Knecht Leopold!
Wekgl, dass sein Kasten dnrch Absprengen des Schlöffe« geöffn» und!
ans'einem Geldbeutelchen 1 K 40 h gestohlen worden feien. Die ©.«
schädigten lenkten nun den Verdacht dieser wiederholten Diebstääl-!
auf den 25jährigen, nach R«d bei Mauthausen zuständigen Mitknecht
Karl Mistelberger, welcher sehr leichtsinnig spidte und immer!
in Geldnöthe» sich befand. D» Gendarmene gelang eS wirklich,!
Mistelb»g» so in die Ena« zu treiben, dass er den letzteren Diebstahl!
eingestand. Der diebische Knecht wnrde, da er auch die übrigen Dieb-'
stähle begangen haben dürfte, wegen Verabredungsgefahr sofort be­
haftet. Derselbe hatte nicht einmal ein Paar taugliche Schuhe anzu­
ziehen und musste sich zur Escorte »ach EnuS ein solches Paar vom!
Bauer ausborgen.
Drahtnachrichten der „Tagespost".
Znr innere» Lage.
M. Pötte«, 18. Oktober. I» einer zahlreich besuchtem
Versammlung von BertraueuSmänuer« deS ©tfibtettatil-j
bezirkeS St. Pölten-Klosterneuburg-Waid-
Hofen a« der Dbbs hat der Bürgermeister vo-
St. Pölten fich berett erklärt, die ihm von den vereinten
demfchfteihettlichen Parteien dieser Städtecurie angeboten«
Eandidatur anzunehmen. j
Prag, 15.Oktober. Drei Reservisten, welche sich bey
der Controlversammlung in Laibach in slovenischeo
Sprache meldete«, wurden sofort verhaftet und« de» Arrest)
gebracht. 1
Asch, 15. Oktober. Am 13. d. M. fand tn Werners«,
reuth eine Versammlung statt, deren Verlauf äußerst!
stürmisch war. Die Bersammlnug, von de« Deutschvölkische»!
einb»usen, war auch von Socialdemokrate« zahlreich besucht^
welche gleich bei der Wahl des Vorsitzenden Lärmseeue« hervor^
riesen. Endlich wurde mit knapper Mehrheit ein sociaLemokrati-i
scheS Präsidium gewählt. Zum erste» Punkt der Tagesordnung«
sollte LaudtaaS-Abgeordneter Stein spreche». Der vorfitzeude!
ertheilte jedoch als erstem Redner einem Socialisten daS Wort,!
wogegen die Demschvölkischen mtt Erfolg protestierte». Steins
wollte nun sprechen, kaum hatte er ei» paar «orte aesprvchai^
als er von de» SocuMen am Aeiterredm stünü j fch


[ 2023-06-29 10:49:18.123 - 19001016 - Seite 6 ]
s
wurde ES MtÖfamb ein heftiger Airtv-'hftl zoi'h-'tt vm
Präsidium und Stein, die Socialisten drangen gegen den Unken
Theil d«S Saales, welchen die SchSnerian« besetzt hielten und
versuchten diese hinauszudrängen, die Schönerianer machten ihrer
Erregung durch laute Rufe Lust und verließen endlich den
Saal da die Socialisten mit noch größerer Gewalt vordrangen.
Die Socialdemokraten versuchten nachzudrängen, wurden redoch
von ihre« Führern am Ausgange zurückgehalten, wodurch em
«och stärkerer Zusammenstoß der Parteien verhindert wurde.
Die SaaVhürm wurden dann geschlossen und die Sonal-
demokraten hieven die Versammlung weiter oh. Zum Schluffe
wurde eine Resolution zu Gunsten der Candidatur deS
bisherige« Mg. Dr. B e r k a u s anaenvmmen. Die Versammlung
dSrstr et» gerichtliches Nachspiel haben,
l Pikse«, 15. Octobrr. In einem von 3000 Personen de-
suchten VoltSmeeting, bei welchem der Candidat der social-
demokratischen Partei, Czerny auS Prag, sein Programm
erörterte, wnrde durch Angriffe seitens der czechisch-uationalen
fArbeitcrpattei auf die Socialisten eine. derartige Erbitterung
ihervorgcrusen und von den letzteren eine so drohende Haltung
dngmommen, dass der Regierungsvertrctcr, um einem Zusammen-
(Sofie vorzubeugen, daS Meeting auflöste.^.
I Ragnsa, 15. Oktober. Das hiesige Organ der dalma-
klinischen Serben veröffentlicht gegen de« Erzbischof von
Srrajewo, Dr. Josef Stadler, einen heftigen Artikel, in
^welchem gesagt wird, der ClericaliSmus. der den Glauben und
die Kirche für daS Kastemntercffe der Clerifei ausbeute und in
allen Dingen nur die Uebermacht des ClernS anspreche, finde
dort in EiMschos Stadler seinen eifrigsten Repräsentanten. Um
a«S Ziel zu gekangen. habe dieser Vertreter auf dem Agramer
Katholikeneongrrffc sich als Vorkämpfer für die großcrvatifche
Idee proclamiert. Diese Solidarität Mischen dem ClericalismuS
und den Croaten sei eine große Gefahr nicht nur für die
Croaten selbst, sondern auch für alle übrige» Südilave«, denn
dadurch würden die Serben und Mohammedaner und unter den
Croaten alle freisinnigen Elemente in unverantwortlicher Weise
herausgefordert. Der ClericaliSmus, heißt es in dem Artikel
weiter, ist der Feind aller Staaten und aller Völker nnd auch
die Croaten werdm die Erfahrung machen, dass sie der
CtrricaliSumS ins Verderben führt.
Gras Revertera.
Wien, 18. Oewber. (C.-B.) DaS „FremdenMatt' schreibt:
Der Termin, welchen sich Gras Revertera für seinen Rück«
tritt gesetzt hatte, hat weder durch die frühere Verkündigung
seines Rücktrittes noch durch die daran geknüpfte Discusfion
irgend eine Veränderung erfahren, noch ist der Rücktritt des
Botschafters überhaupt mit der Affaire Stadler in Zusammen­
hang zu bringen, da Gras Revertera fest drei Monaten von
Rom abwesend ist und gerade während dieser Zeit die
Stcckler sich abgespielt hat.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 15. Oktober. Der Juftizausschllss des Abgeord­
netenhauses wird diese» Donnerstag die Verhandlung des Gesetz­
entwurfes über die Drclaratton des Erzherzog? Franz
Ferdinand betreffend feine Ehe mit der Gräfin Sophie
Chotek beginnen. Die Unabhängigkeits-Partei be­
absichtigt, über diese Vorlage eine große Debatte im Abgeord­
netenhause zu halten. Franz Kofsuth, der Führer der Partei,
präcisiert semen Standpunkt dahin: Die Frage, ob eS noth­
wendig war, die Declaration deS Erzherzogs dem Reichstage
vorzulegen, sei mit Ja, die Frage dagegen, ob diese Declaration
'auch inatticuliert werden solle, mit Nein zu beantworten sei.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 15. October. Die beunruhigenden Nachrichten
Eber den Zustand der Kaiserin Friedrich werden sowohl
von der Umgebung wie de» Aerzten als unzutreffend be­
zeichnet. Die Kaiserin hatte speciell in der letzten Zeit an schmerz,
hasten Anfällen einer Rierenkrankhcit zu leiden. Die Mitglieder
der kaiserlichen Familie hielten sich für verpflichtet, in der Nähe
der Kaiserin-Witwe zu bleiben, obwohl zu unmittelbaren Be-
sorgniffen kein Grund vorhanden ist und die Krankheit einen
günstigen Verlaus nimmt. Der Kaiser und die Kaiserin sind in
Aronberg eingetroffen, ebenso Prinz und Prinzessin Heinrich.
Belgrad, 18. Ortober. Da jetzt sämmtliche in dem
AttentatSproceffe Verurtheilte die Freiheit wieder erlangt haben,
hielten ihre Vertheidiger, die bekanntlich monatelang in diesem
Processe zu thun hatten, eine Besprechung ab, in welcher be«
schloffen wurde, von ihren Clienten keinerlei Entgelt zu ver­
langen und auch von der Vergütung der Barauslagen abzusehen.
Affaire
Der Krieg i« Südafrika.
Capstadt, 15. October. Ein englisches Regiment über­
raschte das Lager der Buren bei Krankfort und brachte ihnen
schwere Verluste bei. Acht Buren wnrden gefangen ge­
nommen. Drlarey ließ alle seine Gefangenen frei.
Die Vorgänge in China.
Frankfurt, 15. Oewber. (C.-B.) Der „Franks. Ztg.'
wird auS Shanghai gemeldet: Wie ein kaiserliches Decret
mittheilt, ist der Versuch gemacht worden, den Kaiser auf
seiner Reise nachSinganfn zu ermorden. Die Person, welche
dm Mordversuch unternahm, wurde jedoch, bevor sie den Kaiser
verletzen konnte, festgenommen und enthauptet.
London, 15. Ocwber. Der Correspvndent der „Times'
in Peking schreibt in seinem ausführlichen Berichte über die
Belagerung der Gesandtschaften, dessen Schluss das
Blatt heute veröffentlicht, dass der österreichisch-ungarische
Fregattencapitän Thomann einen schweren Fehler begangen
habe. Thomann, der ak§ ältester Officier dm Oberbefehl über
die fremdm Truppm übernommm hatte, hörte am 22. Juni
. vou einem Amerikaner in unverantwortlich« Stellung, dass die
amerikanische Gesandtschaft verlaffm worden sei. Thomann
befahl hieraus, ohne sich über die Richtigkeit dieser Meldung zu
vergewiflmi, dm Truppen, welche alle Gesandtschaften östlich
von der Canalstraße vertheidigtm, sich nach der brittschm Ge­
sandtschaft zurückzuziehen. Es war indes nichts Erwähnens­
wertes geschehen, keine der Gesandtschaften ist angegriffen
worden. Alle Commandanten, die den Rückzugsbefehl erhielten,
betrachtetm dcnselbm als Wahnsinn. Zuerst zogen sich die
Italiener, Oesterreicher und Franzosen, dann die Japaner und
Deutschm, zuletzt die Ruffm überstürzt zur englischen
Gesandtschaft zurück. ES war eine förmliche Panik,
welche zur schlimmstm Katastrophe hätte führm könnm. Thomann
wurde seines Oberkommandos enthoben, und auf dringmdes
Bitten der Commandanten übernahm der mglische Gesandte
Macdonald die Oberleitung. Franzosen und Oesterreicher besetzten
»die französische Gesandtschaft, aber eine Baricadc wurde verloren.
jEin Deutscher wurde gctödtet und die Position gerettet, aber
(der Fehler hätte verhängnisvoller werden können,
t London, 15. October. (C.-B.) „Daily Chronicle' meldet
auS Hongkong vom 14. d. M.: Die kaiserlichen chinesischen
Truppen habm dieStadt tz eits ch o u, welche die Aufständischen
-der Provinz Kuantung gmvmmm hatten, zurückerobert.
Tager-Past.
Di- AM Wrn' r>k Mck ltnt KM »f« Ä«t
Endstation der Schonheikuan-Eisenbahn besetzt.
„Daily Cbronicle' meldet: Die mandschufeindlichm Auf­
ständischen von Kanghowai haben die kaiserlichm Truppen in
der Nähe von kmichton geschlagen. Die Aufständischen besetzten
mehrere Ortschastm, enthielten sich jedoch jeder Plünderung und
habm weder die Kapelle« noch Gebäude der Misfionm zerstört.
Sie versichern, ihre einzige Absicht sei, die Dynastie zu stürzm.
London, 1b. Oewber. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
ans Tientsin vom 12. d. M.: In einer Erklärung äußerte
sich Graf W a l d e r s t e dahin, dass der Grund der Verzögerung
weiterer Operatwnen in den Hemmnissen bei der Ausschiffung
der Transportmittel der Deutschen, sowie in der Schwierig­
keit zu snchm sei, die verschiedenen Truppencomman-
danten zu einem harmonischen Zusammenwirken
zu veranlassen. Jetzt sei die Lage leidlich zuftiedmstellmd. Die
Unthätigkeft der Chinesen sei eine Kriegslist, um ihre wefterm
offensiven Maßnahmen thunlichst zu verdecken..
London, 15. Ocwber. (C.-B.) Aus Shanghai wird
gemeldet: Die Aufständischen von Setschou habm sich ge-
sammett und marschiere», 10.000 Mann stark, gegen Hontschou.
— Die nach Pangfu abgesendete Expedftioa ist in Lukombai
eingettoffen.
London, 15. Oewber. (C.-B.) AuS Tientsin wird
gemeldet: Gros Waldersee ist heute früh «nt dem Stabe nach
Peking aufgebrochm.
London, 15. Ocwber. (C.-B.) „Daily Telegraph' meldet
auS Kanton: Auf dem Fremdm-Kirchhofe in Naufchifu bei
Kanton wurdm von Mannschaften chinesischer Truppm die
Gräber geschändet. Ans Befehl des Bicekönigs wurdm die Ver­
brecher enthauptet und dke Vorgesetzten entlassen.
London, 15. October. (C.-B.) Ans Peking wird
gemeldet: DaS hiesige große Arsenal, welches bisher vou dm
Russen bescht gehaltm war, ist von dm Dmtschm übernommen
worden.
Shanghai, 15. October. (C.-B.) Der Ausstand in
Kuangtung ist gegen die Dynastie, der Aufstand in Ki-
a n g s i gegm die Localbehördm gerichtet. Keiner von beidm
richtet sich gegen die Fremden. Der Aufstand in Setfchuan
ist ausschließlich eine regierungsfeindliche Bewegung. Im
Uangtsethale richtet sich der Aufstand gegm he Dynastie.
Wien, 15. Ocwber. (C.-B.) In feierlicher Weise fand
heute die Inauguration des für das Studienjahr 19001901
gewählten RectorS der Universität Dr. Schrutka Edlen von
Rechtenstamm in Anwesenheit von Vertretern des Unterrichts-
Ministeriums, der Statthaltcrei, der Stadt Mm, der Uni-
versitätS-Proftfforen, der Studentenschaft und zahlreicher Nota­
bilitäten statt.
Wien, 15. October. Die Vorstände des Verbandes der
GenossenschaftS-Krankencassen und der allgemeinm
Arbeiterkrankencasse veranstalteten gestem hier ein
Protest Meeting der Wiener Arbeiterschaft, um gegm die
vom niederösterreichischm Landesausschuffe beabsichtigte Ent­
ziehung der von dm Krankencaffm den Wöchnerinnen gewährten
Unterstützung entschieden Stellung zu nehmen. Der Rcfermt
Leo Waletka bezeichnete die Actton des LandesauSschuffcs
als einen Versuch, indirekt die Kosten der Gebäranstalten ans
die Schnltem der Arbeiterschaft abzuwälzen. Er sagte, eS fei
interessant, dass die Patentchristen Geßmann nnd Genossen daS
Verlangen Dr. EbenhschS unterstützten und dm Angriff auf
die wenigen Krankmgelvkreuzcr der Wöchnerinnm berechtigt
fanden. Da sei eS nothwendiq, ganz mtschiedm dagegen Stellung
zu nehme», denn der oberöstrrreichttche LandesausschukS wartet
nur auf die günstige Gelegenheit, gleichfalls die Unterstützungsgelder
der armen Wöchnerinnen zu verlangen. Nachdem noch die
ArbeitersührerinFrauPopp-Dworschak gleichfalls über die
Angelegenheit gesprochen hatte, erklärte der Vorsitzende, es sei
eigenthümlich, dass die neueste Action von Oberösterreich aus­
geht, und es scheint, dass dies vielleicht aus Bestellung gefchehm
sei. Man wolle jetzt in Nicderösterrcich nicht den Anfang machen,
weil die Wahlm vor der Thür stehen, und wett man cs in der
V. Curie nicht mit den Arbeitern verderben will. ES wäre eine
Schmach für die Arbeiterschaft, wenn sic dieses Attentat der
Landesansschäffe nicht mtschiedm zurückweisen könnte. Zum
Schluffe gelangte eine im Sinne der Reden gehallme Resolution
zur Annahme.
Budapest, 15. October. (C.-B.) Der österreichische
EisenbakmministerR.v.Wittek ist heute früh hier angekommen
nnd conferiette vormittags mtt dem ungarischen Handelsminister
H e g e d ü s bezüglich der bei dm Wiener Verhandlungen un­
erledigt geblicbenm technische» Fragen der bosnischen Eisenbahn-
verbinbnngm. Dm Verhandlungen wohnten auch Vettrrter der
«ugarischm StaatSbahnen bei.
Klausen bürg, 15. Ocwber. Gegm daS Klaufmburger
Stadthaus wurde ein Dynamit-Attmtat versucht. Am 13. d. M.
wurden vierzehn Kohlenbergarbeiter vor die Polizei gefühtt. Bei
dieser Gelegmheit legten 'sie unter das Thor des Stadthauses
zwei große Dynamitpatronen, die glücklicherweise rechtzeitig ent­
deckt wurden. Die Bergarbeiter leugnen, die Patronen gelegt
zu habm, doch wurde bei einem von ihnen eine ähnliche Patrone
vorgefunden.
Preßburg, 15. Oktober. Der ISjähriae Besucher deS
MilitärvordereitungsmrseS Hugo Vogl hat sich durch einm
Revolverschuss zu mlleiben versucht und tödlich verletzt.
Vogl, der unmittelbar vor der Jntelligenzprüfnng fiand, hat
aus Furcht vor der Prüfung die That verübt.
Telegraphischer Toursbericht.
Touri'e aus Wie» am 15. October 1900.
Die Tours« für Letten verstehen sich per Stück m Kronen.
Davierrrme....
Rima.........
500.-
SWerremr ....
Bold:
375.—
Goldrenrr.....
London
241.80
Ocker:, kronmrrnu
4'/. 97.20
100 ReichSmack ....
118.05
Ungar. Goldrenrr.
. 113.85
RavoleonSd'or
19.26
„ Kwneuren«
. 90.10
Jtalieniiche Banknoten.
90.50
l860er Lote, Fünftel
. 160.—
Duccnen .......
11.46
1860er Lol», Game
,-
100 Rubel ......
255.50
llnqar. Drämienloie
. 163.—
Oberöfl. 4«/,LanderanleÜen
98.50
Oekerr.-unqa^ Bank
. 1694.-
4»„ o.-ö.Ayvotb.-Mandbr.
98.—
Credltactien....
Oberök. Ld. C. Obl...
98.—
Unaar. Credirretten.
. 644.—
Welser Locaib.-Dttortt..
94.—
Analoban!....
. 264.-
Oberökerr. Bantactt-n..
445.-
Unionbartt....
Aeinmünckenrr Dvinnerei
130.-
B.-!,7?oerern....
. 459.-
Linzer Acttenorauerci..
260.-
!' -'rdank....
. 404.—
Gmunvener Elektttcitittz-
' >7-.
. 6040.—
DnotträrS-Acnen...
Tamp^Liffattien
. 742—
TLtten
103.25
S'- rroabnacnen..
. 641.—
Böbm. Zucker
_—
Süüaabu
. 106.50
Salgo-Tarjaner ....
6^2.—
Awine Monte»..
. 407.—
Schwach.
Böhmische Moman.
•
. 1125.—
•S4‘.\
16. October 1900 Rr. 287
Börse Für landwirtschaftliche Pravnere.
Wien. 15. October. lDrabtbettckt der „Toger-Bofl".) Da*
Geschäft eröffnete wenig lebhaft. Die Tmdenz war unter dem Ein­
flüsse matter AuslondSberichte auch etwas schwächer, insbesondere
Herbstroggen hatte ans 7.56, 7,58 wesentlich im Course nachgegeben.
Umgesetzt wurdm: Frühjahr-weizen 8.20; Frühjahrsrogge,
7.85, 7.84; Herbsthafer 5.68; Herbstweize» notiett« 7.72 bis 7.74;
E rühjahrShafer 5.83 bis 5.80; Mai-Junimais 5.36 bis 5.37. Alles in
ronm und Hellem per 50 Kilogramm.
Gelündigt wurden 3000 Metercmtner Roggm und 2500 Meter-
eenhter Hafer.
Sinladun-
zu der
m Mittwoch bm 17. Octov« 1800 «m 8 Uhr abend- kor städtische»
LolkSgattensaal« zu Linz
stattfindmdm
Versammlung des Deutschen Dolksvrrrmrs.
Tagesordnung:
Bortrag des Herm LandtagS-Abgrordnetm Josef Bbheim-
„Uebir dieZ8 53 und 60derGewerbeordnnng'(Haufier-
und Agmtmwelm).
Bottrag de« Herm Gemeinderathes Dr. FritzRucke u stet »rr>.
„Ueber die MisSstände der neue» Steuergesep-
gebnng.'
Für den Vorstand de» Dentsche« »oNsvereinerr
Dr. Karl Beurle Dr. Jul Lvcker
s«r r i Obmann. Schriftführer.
orsLi-i-Lvr«
Eofgane 8 LINZ Hotgssse 8:
UM" Groaae Auswahl und biTHge Praüe gwiaCm
Gattungen EtnrUhtung*stHekm%. Preiaeourant* aut Verlangen
Ueater, Kunst und Literatur.
Linz, 15. October.
"„Der Evangelimann' gchört zu den stimmungS»
vollstm Arbeften auf dem Geb«te der mufikalischm Poesie. Durch
die Knappheit der drainatischm Expositton übertrifft er sichere
Werke Kienzls, indes er diesen an Compofittonsknust gewiss wicht
nachsteht. In wenigen wesentlichen Lime» bringt Kienzl die
reine Gestalt des unschuldig duldenden Titelhelden zur Er­
scheinung, dessen Schicksal ei» so trauriges Beispiel menschlich«
Irrung darstellt. Dem mufikalischm Schauspiel wurde auch
gestern wieder die freundlichste Ausnahme von einem aus­
verkauften Hause zutheil. Die Aufführung unter Herr« Kapell­
meister Franz Neumann war ab« auch alles Lobes wert.
Unter sein« Leitung verschwand manche biSh« eingeriflm«
Willkür. Einige im Laufe vieler Borstellungm rascher gewordene
Zeitmaße waren auf dm richtigen ursvrünglichen Stand restituiert
und dm vielen hochdramatischen Stellen Geist und Feuer ein­
gehaucht. Wie veredelt klang zum Beispiel das langsamer ge­
nommene Lied der Magdalena und wie hatte sich gestttu deS
Mathias Erzählung verttest gegen sonst. Das Orchest« war
gleichfalls namentlich im zweitm und dritten Act besonders gut.
Im Intermezzo bemerkten wir freiüch eine Unqleichhett in der
Stimmung der Instrumente bei ein« Gruppe. Herr«
Wi lensky sagm wir nicht zum erstenmal, dass in Mathias
eine hervorragende Gesangsleistung sei. Die gestrige Erzählung
seiner 30jährigen Leide» wirkte erschüttemd. Der Kinderchor
hielt sich dabei tonrei» und klang ziemlich ausgeglichen. Er
fand frmndlichen Beifall. Herrn Ästners Johannes ist ver­
dienstlich ausgearbeitet. Der lodemde Hass und die Rachsucht
(erster Act) schienen unS gestern zu zahm wiedergegebm. Die
Mattha des Fräuleins Käthe Schwarz bewegte sich i«
reinen Gesangs« und Darstellungslinie» und ihre deutliche
TextauSsprache bestätigte abermals das schon bei ihrem «stm
Auftreten ausgesprochene günstige Urtheil. DaS Fräulein
Sigrid (Magdalena) imponiette durch die Schönhnt deS
Stimmorganes. Doch das Wott kam bei ihr häufig zu kurz.
Vom Text des LiedeS beispielsweise ist vieles verlorm gegangen.
Damit wird aber ein Hauptprincip des modemen MufikdramüS
verletzt, denn das sagt: „Zuerst kommt das Wort". DaS stumme
Spiel in der Erzählung war auch zu wenig überdacht. Beim
Anhören so erschüttemd« Vorgänge, deren Ursprung die Mag­
dalena selbst miterlebt hatte, lässt man die Arme nicht längere
Zeit schlaff am Leibe herunterhängen. DaS Fräulein «hielt
übrigmS, so wie alle ersten Solisten, lebhafte» Bestall. Endlich
haben wir auch einm guten Jnstittär erlebt. Bei Herr«
Drapal befürchteten wir freilich nicht, dass« auf seine«
Mufikpsade so unsich« einhertreten werde, wie seine Vorgänger.
Die Figur war also nicht wie früher stets v«dorben. Auch i«
Spiel war der Autokrat nickt v«leugnet. Herr Bauer war
ein drastisch« Zitterbart. Ueber seine Schnurren wurde viel
gelacht. Der debuttmnde Bariton Herr Arthur Bollmayer
sühtte sich im Walzer als Büchsenmacher mit angenehmer
Stimme ein. Herr Erl als Bauembursche hätte sich vermuthlich
rhychmstch sicher« gehalten, wenn dies nicht fein erstes Bühnen-
debut gewesen wäre. Als Wiener Bürg« Aiblcr war H«r
Groß ganz am Platze, ebenso seine Ehehälfte, das Fräulein
M i k o l a. Aus dem Mahnmfe deS Nachtwächters vernahmen
wir mit Schmerzen außer einem mängelvollen Deutsch auch noch
eine Summe von falschen Töne». Dem Regisseur Herrn
Hutter find mehrere gute Einfälle gekommen. Mr meinen
die anheimelndm vormärzlichen Kerzmleucht« mit den Glas-
stürzen in der Klosiertaverne und den üb« das Donouthal
dahinwandelndm Mond. Die Bolksscme war recht frisch und
bewegt dargestellt. Mt den Kolophonimnblitzm dagegen war
daS aufflackernde Feuer nicht gut angedeutet. He« Hutter be-
stttlgte auch kürzlich den oft gerügten Unsinn, die zu richtende
Margarethe (Faust) durch die geschloffenen Kerkermauer» za
schleifen wofür w»r chm im Namen deS auten Geschmackes auf-
nchtrg dankn. Ae». F.
„..(AuS der Theaterkanzler.) Dienstag findet die Erst-
uuffuhrung der Schwanknovität „Die Dame von Maxim'
yä) btnfo frei) statt, die gegenwärtig am Refidenztheater in
Berlin du 275. Aufführung zu verzeichnen hat und dott imnur
noch ungeschwächte Zugkraft ausübt. Für diese Vorstellung haben
Wettmarken keine Giltigkett. —Für Mittwoch wird die melodiöse
Operette „Prinz Methusalem' von Jshann Strauß v«-
berektet und liegt die Titelpartte in dm Händen des Fränlein»
Mattha Herber.— Hebbels Schauspiel „Maria
Mazda lene' geht am Don»«Stag in Scene.— Als erste
Wagneroper der diesjährigm Saison wird fix SamStaa
„Tannhäuser' vorbnettet.


[ 2023-06-29 10:49:18.123 - 19001016 - Seite 7 ]
237 Lin^ Dienstag
' Salzburg, 12. Ortob«.
Di« beiden, erstzn Novitäten habe,: ihre Wirkung versagt.
^Jugend von heule würde das zweitemal vor einem leeren
Hanse gegeben und das Caldrron'sche Lustspiel „Zwei Eisen im
F«uer". welches Fnrdnch Adler sehr geschickt in deutsche Verse
gebracht hat» .versetzte das Publicum in eine peinliche Langeweile. Das
glücklicher wirken, wenn der Don Diego von einem
ersten Künstler dargestellt wirb, wenn aber die Mittelmäßigkeit diese
Aufgab« zu lösen sucht, so wird dies immer fehl schlagen. Herr
» ck har d t wusste aus dem Don Diego nichts weit« zu machen als
dre «erje erndruckSloS zu deklamiere,u Besser durchdacht war die
Donna Beata des Frl. Selly. Gut war auch das Debüt deSFräu-
lernS Kolmar als Donna Clara. Eine groß« Enttäuschung brachte
Herr Hab 1 1 uut fernem Rodrigo, der von Trivialitäten strotzte.
.. Ziemlrch gelungen muss die Aufführung des Schwanker
»HänSHuckebeln" genannt werden. Herr Baumgartner
ist als Knauer unvergleichlich köstlich. Der Krack des Herrn Hoppe
war ebenfalls sehr komisch. Die Rolle deß Hatlerstädt wurde an unserer
Bühne noch nletrefflich dargestellt; Herr Eckhardt war ebenso lang,
wellig und unbeholfen wie alle seine Vorgänger. Mangelhaft war
.auch H«r Wolfram als Boris MenSky, wir hätten von diesem
sympathischen Künstler mehr erwartet. Die Damen Selly (Hilde-
gard), L e r a ch (Mathilde) und Eben (Martha) waren recht brav
Die ansprechendste Leistung, welche Herr Eckh ard t bis jetzt
bol, «ar d« Dr. Martins in Philippis Schauspiel „Wohlthäter
der Menschheit". Wir haben den Dr. Martins schon vollendet
/,5 Uhr morgen?
dauerte und weil eine Anzahl dem Pühringer befreundeter Personen
während derselben vor dem Hause verweilten und eine dem Pühringer
zustimmende Haltung bezeugten, so das? Furthmaier besorgen konnte,
Pühringer, der im Besitze de? Hausschlüssels war, werde diese Leute
eiulaffen und re werde dann von einer bedeutenden Uebermacht be­
droht sein. Thatsächlich wagte eS auch Furthmaier wäbrend des
ganzen Excesses nicht, die Backstube zu verlassen, sondern schickte seinen
Gesellen, um zur Arbeit Nöthiges herbeizuholen. Die Anklage betont,
dass Furthmaier um so mehr Grund zur Angst haben konnte, als
Pühringre gewaltthätig«, Charakters sei und schon einmal' wegen
eines gleichen Berbrechens abgestraft wurde.
Pühringer gibt zu, vollkommen zurechnuugSsähig gewesen zu
sein und exeediert zu haben, nur will re, wie auch seine Wirtschafterin
Rosina Krempler und die Eheleute Steuer bezeugen, dabei viel harm-
loser« Redewendungen gebraucht haben.
Die Aussagen dre von der Anklage geführten Zeuge» sind nun
mich rare in dem einen Punkte übereinstimmend, dass Püdringer
«tuen Excefs gegenüber dem Hausherrn verübte, gehen aber in der
Angabe des Wortlautes der angewendeten Drohungen auseinander.
Der GerichlShvf unter Borsitz-d«S LGR. Stehle sprach denn
auch nach den Ausführungen des Vertheidigers Hof- und Gerichts-
odvocate» Dr. Peyrer den Pühringer von der durch StaarS-
anwalt-Substitut Ritter von Zepharovtch aufrecht erhaltenen
Anklage wegen Verbrechens nach 8.91 frei und ver-
»theilte ihn nur als dre Uebertretung der Ehren-
belerdigung nach§ 496 durch Bedrohung mit Misshandlung
schuldig z» einer IStSgigen Areeststrafe.
EtNt», 10. Oktober.
(»ei« Aensterlu.) In der Nacht vom 29. zum 30. StP.
UuSxt gieng dre in EnuS wohnhaft« Knecht Michael Fragner,
18 Jahre alt, nach Mauthausen zuständig, mit zwei Kameraden zu
edler Magd deS ThomaiergnteS in Einsiedl fensterln. Derselbe
leuchtete, da ihm von dem dortselbst schlafenden 15jährigen Mädchen
Anna Aichmaire bedeutet wurde, das« die Angeruftne nicht in dre
Kammer sei, mit brennenden Zündhölzchen in die Kammer hinein,
ließ die angebrannten Hölzchen in diese hineinfallen und entfernte sich
daun. Spätre gieng dre Knecht Josef Obermaier aus EnnS an dem
betreffenden Kommerfenster vorüber und jpütt« hiebei einen starken
Brandgeruch aus dem Fenster strömen. Er weckte daher die Anna
Aichmaire und diese sah nun, dass ihre beim Fenster gelegenen
Kleider, und zwar eine Jacke und ein paar Strümpfe ganz, eine
Schürze mch ein Unterrock theilweis« verbrannt, beziehungsweise vre-
Tages-PoS.
kohlt waren.‘ Michael Fragner, der sich dieftrwegen heute beim Be­
zirksgerichte EnnS hierüber zu verantworten hatte, war seiner
Handlungsweise geständig und wurde mit Rücksicht auf das Geständ­
nis und seine Unbescholtenheit, aber mit Rücksicht auch auf di« Ge-
sährlichkeit dre Handlung und die Schadenshöhe noch ß 459 St.-G.
zu einer Woche Arrest, verschSrst mit zwei Fasttagen, und zum
Ersätze von 7 K an. Anna Aichmaire vernrtheilr.
' Ried, 11. Oktober.,
(Eine Pretiosenkäuferin.) Marie Z a l l i n g e r, 31 Jahre
alt,.geboren zu Wrilhach, zuständig nach St. Marienkirche«,
Bezirk S ch ä r d i n g, katholisch, verheiratet, Taglöhnerin, zuletzt in
Schärding, hatte sich am 8°. d. M. vor einem ErkenntniSsenake wegen
Verbrechen der Dievstahlstheilnahme nach §§ 185, 186» Sr.-G. be­
gangen wie folgt zu verantworten. Der beim Gastwitte Hirschenauer
in NeuhauS wohnhaften Marie Ammer wurde am 29. Juli b. I.
aus ihrer unverjperxten Wöbnstube eine größere Meng« Pretiosen im
Wette von nahezu 300 Kronen entwendet- die eingeleiteten Erhebungen
ergaben, dass die Thäterin in der Person d« neunjährigen Schülerin
Marie Schwarzbauer zn suchen scu Dicse.be gestand auch bei
ihrer Vernehmung, -der Marie Amm« nachstehende Gegenstände ent­
wendet zu haben: I goldene Uhr sammt goldener Uhrkeue, 1 goldenes
Armband, 1 Korallenarmbcuid.. 1 Granatenarmband, 2 goldene Ringe,
1 silbernes Medaillon, 1 Uhrkette, 1 Koralleu-HslSkettr, 1 Sparbüchse
sammt Inhalt (3 Mark) und 1 Halskelle mst Kreuz; die gestohlenen
Gegenstände wurden von Marie Schwarzbauer an, verschiedene Per-
sonen thttls verschenkt, theils verkauft, wogegen sie das Geld aus der
Sparbüchse gleich dem Erlös« für den Verkauf der Prttiosen in Neü-
haus bei der Schaukel anbrachte. Marie Zällinger kaufte der Marie
Schwarzbauer die beiden goldenen Ringe um zusammen 20 Heller,
ferner das Korallenarmband (Wett 6 Kronen), 2 Paar goldene Ohrringe
(zusammen 4 Kronen wett), daS Kreuz mit Kette (Wett 6 Kronen)
um gleichfalls 20 Heller und endlich das. goldene Armband (40 Kronen
wett) um den Betrage von 8 Heller; außerdem kaufte die Zällinger
der Schülerin Marie Schmid daS Medaillon, welche» die Schwarz­
bauer derselben geschenkt hatte, um den Betrag von 6 Heller ab.
Marie Zällinger, welche nicht in Abrede stellt, die ausgezählten Gegen­
stände an sich gebracht zu haben, vecantwottet sich dahin, dass sie
nicht gewusst habe, dieselben seien gestohlen, sowie, dass ihr der wahre
Wett derselben nicht bekannt gewesen sei; mit Rücksicht auf die Aus­
sagen der Anna Schueebauer, Johanna Sinzinger, Marie Schmid
und Marie Schwarzbauer erscheint die Verantwortung jedoch voll­
kommen unglaubwürdig und haltlos. Anna Schwarzbauer gibt näm­
lich an, die Zällinger hätte, bevor sie noch der Schwarzbauer etwas
abgekauft habe, die goldene Uhr bei derselben gesehen und die
Aeußerung gemacht: „Ah, ich mag's eh net, könnt eppa gar gestohlen
sein", schließlich kaufte sie aber doch selbst die ausgezählten Gegenstände;
das goldene und daS Granatenarmband hatte ursprünglich eine
Kellnerin um 8 Heller getauft, alS dies die Marie Zällinger sah,
sagte sie zur Schwarzbauer, sie möge dre Kellnerin sagen, dass sie
(Schwarzbauer) ihr die Armbänder nicht habe verkaufen dürfen und
solle dieselben wieder zurücknehmen. Nachdem dies geschehen war,
kaust» die Beschuldigte selbst um 8 Heller das goldene Armband;
weiter äußette Marie Zällinger zur Schwarzbauer, sie werde ihr ab­
kaufen, was fie habe. Ebenso bestätigt Matte Schwarzbauer, dass die
Beichuldigte zu ihr gejagt bade, alS sie die beiden Armbänder der
Kellnerin verkauft hatte: „Sei nicht dumm und nimm ihr's wieder
um 4 kr." Dazu kommt noch die Erwägung, dass sich die Beschuldigte
'jedenfalls denke.! musste, dass ein neunjährig«? Schulmädchen, welches
eine ansehnliche Menge von Pretiosen zum Verkaufe aUSbiettt, un­
möglich auf ehrliche Weise in deren Besitz gekommen sein kann. Dre
Gerichtshof unter dem Vorsitze deS LandesgerichtSrathes Heppner fand
die Angeklagte für schuldig und vreurtheitte dieselbe zu drei-
monatlichem Kerker, verschärft mit monatlich einem Fasttag.
Stimmen aus dem Publicum.
II W B 1« 1393 1 1
Aas Anlass meines 80jährigen Geburts­
tages wurden mir in Bachmanmug zahlreiche
ehrende Beweise herzlicher Freundschaft und
aufrichtige Glückwünsche von nah und fern
entgegengebracht und ein Fest veranstaltet,
das mir zeitlebeas in freundlicher Erinnerung
bleiben wird. Wenn ich hiefür auf diesem
Wege allen und jedem Einzelnen meinen herz­
innigsten Dank ausspreche, so gebe ich die
Versicherung, dass ich nach wie vor un­
entwegt an meinen bisherigen Grundsätzen
festhalten werde und bitte mich darin auch
fernerhin zu unterstützen und meiner allzeit
mit treuer Freundschaft zu gedenken.
Nochmals besten und innigsten Dank!
Franz Huemer
Ohes der Stieglbrauerei, Salzburg.•
Dr. Pochmann
ordiniert bis 1. November nur von
8 bis 9 Uhr vormittags. M00 .,
Permanente Mööelausstellung.
Erlaube mir dem hoben Adel, nie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, daas ich von nun ab m meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränine (Interieurs)
aufgestellt habe and lade zur Besichiigang freundlichst ein.
Gebemahme y«b Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Prelacoiurant© franco* J063 30
J. BI. Müller
Eanet- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Letzter Monat! 332315 3
Invalidendank-Lose ä I Krane
Haa ttretfer OO.üOO Kronen empf. Ban* Ittr U'-er
fMnrr»' **h un' h»rg. A» Ca.
16. October 1900 Seite 7
DIE SOMATOSE
(löallohee FleiaoheiweU»)
ist hach dem Ansspruch der hervorragendsten Aerzte das .Ideal
eines Nährpräparates- tör Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und mnakelereeugend. In den Apotheken und
Droguerien.' Mw <019
Olbolf I. Titzc's
Aaiserkaffee-Irrsatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Lsttaziehrnra vom 13. Oktober.
iien: 81 48 58• 26 23
. m t 1-... ■■estwsei
Volkswirtschaftlicher Theil.
(Allgemeine Sparkasse.) In dre Woche vom 7. Oktober
bis iw 1/13. Oktober wurden bei dre Allgemeinen Spcircaffe in Linz
von 508 Patteien 250.168 K 43 h eingelegt und an 392 Parteien
226.530 K 95 h zurückbegab!!.
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 7. Ottohre
bi? inclusive 13. Ottoder wurde» bei der städtischen Sparkasse in Linz
von 188 Patteien 92.427 K 13 h eingelegt und an 105 Patteien
34.097 K 13 h zurückbezahtt.■
(Sparkasse Leonfelden.) Stand de» Jntreeffenten-Guthaben-
End« August 2.147.913 K 8 b., im Monate September wurden ein-
und nachgelegt 28.091 K 32 b, hievon wurden rückgezahlt 25.517 K
33 h, somit Stand der Gesammtcinlagen mit Ende September
2,450.487 Kit.-■•-■
(Oesterreich^che Waffenfabrik.)' Der BrewaltungStgth der
Oesterreichischen Waffenfabriks-Gesellichaft hat, wie aus Wie» be»
’ richtet wird, in seiner Sitzung am 10. d. M. die Bilanz für da?
am 30. Juni abgelaufene Geschäftsjahr festgestellt und beschlossen, dre
für den 20. November einzuberufenden Generalversammlung
zu beantragen, den— zuzüglich de? vorjährigen Gewinnvottrages—
resultierenden Reingewinn per 786.531 K in folgender Weise zu
verwenden: Dividende von 12 K per Aktie 504.000 K, Reserve­
fonds 252.000 K, Tantiemen 10.388 K, GewiNnvortrag 20.143 K.
Die Dividende von 12 K ist um 4 K Höber als im Borjahre, ent­
sprechend dem um 439.886 K größeren Reingewinn. DaS Gewinn«
und Verlustkonto per 30. Juni 1900 repräsemierk sich wie folgt:
Gewinne: Gewinnvottrag vom Vorjahre 10.645 K (+.10.645 K);
Zinsen 34.403 K (+ 34.403 K), Enrag der Wobngebäude 47.717 K
(4- 3087 K\ Fa bricatronS-EinnahMen 10.671.895 K (— 5,551.107 K).
Lasten: Un osten 575.784 K (— 82.547 K), Unfall- und Kranken­
versicherung 71.186 K (—K 78.82-' K), Steuern 82.558 K (- Gl >25 K >,
Erhaltu.:g der Wohngebände 17.850 K (— 1882 K), Zinsen 0
(— 258.564 K), FabricationS-Auslagen 8,750.102 K (— 5,415.2 c 2 K).
Abschreibungen 430.697 K (— 44.196 K), Reingewinn 786.531 K
(+ 439/86 K), Totale 10,764.661 K (— 5,502.970 K). Die
Hauvtbilanz enthält nachstehende Posten: Activa: Immobilien
3.476.783 K (—182.988 K), Maschinen 2,342.759 K (— 254.569 K),
Werkzeuge 281.132 K(— 364 397 K), Gerätbe 211.943K (— 35.463K).
FabricationS-Borrätbe 3,810.722 K (— 1,548.658 K), Casse 1744 K
(— 7615 K), Effecten 900.391 K (— 163.651 K), Debitoren
3.123.014 K (4- 67.724 K). Pass iv a: Aktienkapital 8,400.(XX)K,
Reservefonds 2,071.107 K, unbedobene Dividenden 2992 K (—1912 K),
Creditoren 2,887.861 K (— 2,931.417 K), Reingewinn 786.531 K
(+ 449.888 K), zusammen 14,148.492 K (— 2,489.619 K). WaS
in.der Bilanz vor allem ausfällt, ist der Rückgang der Creditoren.um
2-9 Mill K, während die Debitoren um 67.724 K zugenommen
haben. Die noch vor zwei Jahren über 5 Mill. Gulden betragende
Schuldenlast der Gesellschaft ist somit auf 2-8 Mill. K reduciert, und
während im vorigen Jahre noch Passivzinsen im Betrage von,
258.564 K im Gewinn- und Berlustconro erschienen, sind diesmal
34.403 K an Activzinsen erzielt worden. Diese Zissern zeige» am
deutlichsten de» gründlichen Wandel in der finanziellen Situation de?
Unternehmens. Der geringere Umfang der Erzeugung findet in dre
Abnahme der Fabrikation?-Einnahmen um 5-5 Mill. L feinen Aus­
druck, welchen ein fast gleiches Minus der FabricationS-AnSlagen■
gegenübersteht. Die Borräthe stehe» um 1'5 Mill. K niedriger zu
Buck als im Bottabre. Die Sanierung de? Unternehmens darf
auf Grund der vorliegenden Bilanz demnach als vollzogen angesehen
werden.
(Die österreichische Ceniralstelle)- zur Währung der
land- pnd forstwirtschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse v on Handelsverträgen hält.am Dienstag den
30. Oktober 1900 vormittags 10 Uhr im Saale des wissenschaftlichen.
ClubS, Wien, Eschenbachgasse 9, eine außerordentliche Vollversamm­
lung ab. Die Tagesordnung lautet: Beschlussfassung über die seitens
der „Oestereeichischen Ceniralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wittschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen"
anlässlich der Erstellung eines neuen auwnomen ZolltariseS für das.
österreichisch-ungarische Zollgebitt zu beantragenden Maximal- und.
Minimalzollsätze für landwcttschaftliche und landwirtschaftlich-indü-
stttelle Erzeugnisse...
Kram», 14. Ottob er. (Weinverkehr.) Sowohl am rechten^
als auch am linken Donauufer ist die diesjährige Lese zum größten
Theile mit vorzüglichem Erfolge sowohl in Bezug auf OualnSt als
Quantität beendet. Insbesondere muss das Kremser Weingebitt in
jeder Beziehung hervorgehoben werden. Nach der „Weinzejtung" liegen
gegenwärtig die Berichte über die Lese der vergangenen Woche von
folgenden Otten: Krems, Mäulern, Straß, Dürnstein, Groß-Rieden«
thal, Herzogenburg, Zistersdorf, Thallern, Mittelberg, Furth bei
Görtweig, Sliefettr, Unter-Rohrendorf, Hollenburg, Palt, Stetteldorf,
Kornenburg, Langenlois, Röschitz. Meiseldors und Retz vor. Die
Maische wiegt zwischen 12 und 16 .Grad. Die Malschprrije stehen der
vorzüglichen Güte wegen relativ hoch und notieren von 12 bis 16 fl.
per Heftoliter.'. •'■ '?
Warenbörse^:
Wien, 12. Octobtt:.
Die amüichett Dareneourie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
prompt FrachrbanS Aussig L 25.40 G., L 25.50 W.; ad Olmütz
L. 23.9,G., 0! 24.10 W.. ab Brünn-Wien k 24.20 G.. K 2440 W..
per November-December Frachtbasts Aussig K 25.40 ®., K 25.50 W.,.
Raffinade ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 ®,,,
K 85.— W.. Ila K 84.25 ®., K 84L0 953.; Würfelzucker 1a ruhig.^
per Ottobre-November ao mährische Stationen iransiro K 30.75 G.,
k 31.2.7 W.; Mts Eenrrif. la flau, prompt per Roverrdre-März ad
Ttteit rransiro U28.— G., k 28.50 W.— Spiritus unveränd.,prompt
connng. äd Wien K 44.20 G., K 45.60 W.— Rüböl fest, prompt ab
Wie» K 39.50 G., K 40.50 W.— Lei nöl ruhig; Engl, prompt ab
Wien K 96.— G., K 97.— W.— Oetjaaren. Kohl-
revr per Seprembre-Ottober ab 98ien K —.— G.. K —.— D.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito L 12.— G.,
st> 2.50 W.; galrzijcheS stand, withe ab Wien K 39.35 ®., K 40.35 SB.;
gallisches waffredell K 40.35 G.. K 41.35 W.— Arltwa ren
ruhig. Schwnnefttt, inländische», iuttustve Fass, prompt erste
kosten ab Wien K 60.50 G., K 61.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung 8 54.— S., K 54.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G.,
K 36.50 W.— C 0 l 0 nialwareu. Kaffee ruhig. Santo»
aupennr prompt ab Triest K 53.— ©„ K 56.— W.; good
avera?» K 51.— K 52.— W.; tau average K —.— «.,
k —reguiar L 48.- K49.— W.; ordinär K46.-«.,‘
h 47.— SB.; Poaorieo K 84.— K 122.— SB.; Rio Lave
K60.-®.,K 75.-SB.; Java. gelb, mittel K76.—K120.-
Menado K155.— G., K 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Smgapore schwarz, prompt ab Triest L 75.50 K 76.50


[ 2023-06-29 10:49:18.123 - 19001016 - Seite 8 ]
'Gett-8
St«v DievStaz.
bto. weiß K 118 :— «„ K 111— SB.; Sewnta L «S.- ©.. K 71 .— B.;
«werU K 40 .— K 41 .- SB.— Baumwollgarn«
ruhig. Sicfeuntft Mayring«,PrivaienS-
kind, 7 T., Franz Jofefplotz 36, Blutz«setzmtg.
Taqes-PoS.
16. October 1S00
Nr. szf
Landschaftliches Ätieater m Lütz.
Direrttnnr «Iftrt L«»«.
-°bm-V.S»»r.' «E°gb«l«.O-t-d««°s emwiou-r.
SS. AbmmemeiktS-SorstiL«- '7|
r| besonders empfehle ich mein>
| f LailDlDrot"*; g
Xj wegen der anerkannten Güte und (jfrfisse den Ui
^ Wieder Verkäufern S
zur gefälligen Abnahme. 9098109 |S
Hochachtend M
YA Telephon T* TT-ll^A -1.— Ri
Nr. 397.
Josel Belletzgratec k
Elsenhandstrasse 38. pj
AOsmlWMlkmfln
in Hbevöstevveich
eine
Schweizer Villa
in sehr gesunder, trocken« Lage, mit herrlicher Fernsicht, gnteut laufen­
den Trinkwasier, inmitten eines schattigen Obstgartens gelegen, in
nächster Nähe von Wald und See. 4 Zimmer, 4 Cabinette,
3 Dienerzimmer, Küche, Speise. Keller, Eiskeller, Sausmeisterwohnung,
Kubstall für 2 Kühe, Hotzlage, Fischbehälter. Alles in votzüglichem
Bauzustande. Dazu gehören: 2 Joch 1400Q Klafter Wiese und Garten,
der eingezäunt ist. Die Billa ist 15 Minuten entfernt von Eisenbahn-
und DampsschMation, Pfarrort und Arzt.
Nähere Anskünste in der Kanzlei des Hof- und GerichtS-Advo-
caten Dr. Hermann Peqrer, Linz. Franz Josesplatz 23. r,W6 s t
Sichere Hypothek
* von 5000 fl. auf einet Brauerei wird gegen Nachlass
zu verkaufen gesucht.
Anträge unter „Hypothek“ au die Expedition dieses Blattes.
für eine
wird rät
tüchtige?
dessen Frau eine nachgewiesen gute Köchir
sei« muss.
Nur Repectanten von anerkannt« Tüchtigkeit, welche das nöthige
Capital besitzen, wollen unter Angabe ihr« bisherigen Thätigkeit ihn
Offerte eiusenden an die Expedition dieses Blattes um« Chiffr.
„R. 756". 3397_
„Germania^
8ettis- 8MMB -M«- 8kschM in Strttmj
In Oesterreich zum GeschästSbetriebe zugelassen seit 1873. j
Bureaux in Wie«: »Germaniahof", I., Lugeck Nr. 1 und sonnenfels^
ßaffe Nr. 1, in den eigenen Häusern der Gesellschaft. j
Bersicheruugscapital Ende 1899. 8. 708.Ä84.98V
Nene Anträge im Jahre 1899, 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899. 275,555.594
Gewinnres«ve der Versicherten Ende 18SS ..... 19,437.36»
Bezug der erste« Dividende 2 Jahre nach Abschluss d« Ver­
sicherung. DividcndrimVersicheningSjahre1S01/2 an die nach Plan B
versicherten aus 1880: 57*/«?°, 1881: 55?», 1882: 5'2'A%, 1883t
1884: 46*/ 4 */# n. s. f. der vollen Tarif-JahreSprämie.
Jede Nachschussverpflichtuug der Berficherteu vertragsmäßig^
ausgeschloflen.
Mitversichrrung des Kritgsrisicos und der JnpaliditatSgefahr. —!
Keine Arztkofte«.!
Prosxccte und jede weitere Auskunft kosteufrei durch: I
Linz-Urfahr, Rudolfplatz Nr. 111. 339s 11
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
I. £. ^puchitet?
Erste Binzer MaMnenstrickerer
Graben Ar. 52
eulpsiehll seine Erzeugnisse in dxn verschiedensten Sorten und
besten Qualitäten
Ztrumstfr, Zgide«, Gamascheü, IaaLS«tze«, Knie- Md
ZkldMrmrr, Kntrrhoskll. Merrölkr, Handschutze.
KiuderarNkrl aller Att.
Hnree-, W- mh HMewche
sowie
KinrrevMerbL^en
tu den schönsten Ausführungen.
Nadfahrer- Ärlikel io reichster Änswahl.
Verkauf von anerkannt besten und solidesten Strickwollen. Lag«
nl Tricotwäsche, als:
Herren- und Tamenhemden, Hosen. Leibchen, in de«
brlligste« «nd solidesten Qualitäten.
Wolltücher, Dame«- und Kinderhänden in dm »»»-st»»
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden promptest csseciuiert. Nicht--
convenlercndes umgetauscht.— Preislisten gratis und starrn,.
Generalvertretung der ältesten deutschen Stricknraschineu- Fabrik
»Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf ein« Maschine gratis.— Preisliste» {Mat
’ :>R rjl zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:49:18.123 - 19001016 - Seite 9 ]
Wb. 237
«laiftmtiotrSinz, Promenade W, miL den ver»
' Linz, Dienstag
Tages-Potz.
16. October 1900
schl-IW«lla> fai «DJ, eintet BW^fttagt 56,
llrfahr, Hauvtftratze N. W-IS, Bickerstratz« S,
mündlich oder brieflich nnentgeltUch ertheilt
Jede« Wort s Heller str ftd- «*•
schalt»»- KMzedrmkte Werte «erde» als zwei Der»
gerechnet Mndestgebür «0 Heller für jede a»V
nähme. Znscraie mit mchr «IS 100 Worte» werde» i»
de,, .Kleine» Aiqeiger' »i»t »usgenemme».
Ar» »ertmetcit.
Elegante Hochparterre-
Wohnung, Landstraße Nr. 113»,
gegeüüb« dem BolkSgarten, de«
sichend aus S Zimmern, Cabinet,
Dienstboten,immer, Küche, Bor-
zimmer, Speise rc. rc., ist zu ver­
miete» und ab November- oder
Fchruartermin z u bezi ehen. 28091
«st ^lllch^um 125<^ st. per Jahr
ab Novembertermin zu vermieten.
Ld «ffe i. d. Exp, d. Bl. 24145
Im Maurhardhaufe ist zu ver­
muten eine
elegante Wohnung
i« 1. Stock, drei Zimmer, Vor­
zimmer, jährlich 300 fl. Sin großes
Gewölbe, ganz oder getheilt, ferner
em möbliertes Monatzimmer, Aus­
sicht auf die Promenade, Zins 8 fl.
Ferner Klammstraße, 1. Stock, Aus­
sicht auf die Straße, eine Wohnung,
bestehend aus vier Zimmern, Küche,
Waschküche rc., alles in allem 340 fl.
Näheres bei der Hausfrau. 83384
Elegante Wohnung
«st 8 Zimmern, Cabinet, Küche,
Lo^immer und großer Terrasse,
sogleich oder ab Rovembertermi«
beziehbar, ist Schützenstraße 28 z
vermiete«. 2415
Hochelegante Wohnungen
«it allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind »och im 1. Stock
«ine mit 2 Zimmern, Cabinet und
Küche und im Parterre eine mit
Zimmer, 2 Cabinetten und Küche
Dollsfeststraße Nr. 29 zu vermieten.
Wenfalls in Nr. 12 Dollsfeststraße
^sind noch zwei Wohnungen, im
% Stock mit 2 Zimmern, Cabinet,
ftvörzimm«, Küche, im Parterre
ebenfalls 2 Zimmer, Cabinet, Küche
»nd Borzimmer, preiswürdig und
sogleich zu beziehen. 23430
Schöne Wohnung
im 4. Stock, mit zwei großen
Zimmern, Cabmet, Küche und
Vorzimmer, ist sofort oder ab No­
vembertermin im Hause Nr. Sa,
Wurmstraße, zu vermieten. 24412
*' Wohnung 24Ö80
«it Zimmer und Küche ist zu ver-
mieten und ab Novembertermin
zu beziehe». WeingartShofstraße 6.
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern nebst
Küche nndZugehör, abgeschlossenem
DorhauS, ist zu vermiet»«. Urfahr,
StePhaniefiraße Nr. 4, 2. Stock,
links. S4137
bestehend aus Küche, Ammer, Ca-
bin« mit separiertem Eingang, ist
ab Novembertermin von ordent­
licher Partei zu beziehen. Bürger­
straße 62.^ 24146
Wohnung.
.. Urfahr, Unterfelbern 12, sind
zwei große Zimmer mit fünf Fenster
Front ob Novembertermin um
100 ff. JahreSzinS sammt allem
zu- vsrmieten. 24114
. Kleine Wohnung
.: ist in Urfahr, Im Dhal 11/13, zu
vermieten und ab Novembertermin
' zu beziehen. 23569
Kleine Wohnung
Geräumiges Wohnhaus
mit großem Garten und womöglich
fliehendem Wasser wird in einem
Markt« oder größerem Dorfe beS
Mühlviertels, nah« dem Böhmer-
Wald«, zu miete» oder auch zu
kaufen gesucht. Anträge unter AuS-
schluss von Unterhändlern sind zu
richten an Herrn Dr. Victor von
Gerbert, Hos- und Gerichtsadvocat
in Linz. 24079
Möbliertes Zimmer
und Küche oder separierter Zimmer
mit Küchenbenützung wird sofort
zu mieten gesucht. Offerte «Mer
JD. SS. 24105" o. d. Exp. d. Bl.
«bete». 24105
Unmöbliertes Cabiuet
oder Zimmer in Linz oder Urfahr
wird ab 1. November von anstän­
digem Herrn zu mieten gesucht. An­
trage unter „Freundlich 24601"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 24001
Offene Stellen.
.PW*' Bei Dirnü-Rnerbietvnae» «<
ÄeuBaU-Kbfdiritten; di, Lrvediti
tan» Cctaerlei haft»», sür di, ttüd*
Bo» Bries-Beilage» Ebern ebmen,
weil die einlaufenden Brief» de» Ueber»
taiagcai Bet guserarenlcheme
Uerj eben werde».
Comptoirist
gesucht. Tüchtige, junge Männer
mit Kenntnis der Brauche, der
kaufmännischen Correfpondenz.
sowie aller übrigen, in einem
Comptoir vorkommenden, klei­
nere» Arbeiten, welche sich um
de» Posten bewerben wolle»,
möge» sich a. d. Exp. d. Bl.
wende». 2 4072
Tischler oder Hilfsarbeiter
der bei Holzbearbeitungs-Maschinen
bewandert ist, wird aufgenommen
bei der 1. Werksgenofsenichaft ver­
einigter Tischlermeister, Linz, Stock-
Hofstraße 28. 24087
Tapezierer
wird dauernd bei Denkmehr, Steyr,
Stadtplatz, aufgenommen. 24099
Tüchtiger Rockschneider
wird sofort außer Haus aufge­
nommen bei Josef Chalupka, Feld-
straße 18. 24111
Tüchtiger Schneidergehilfe
findet dauernde Arbeit bei W. Folger,
Sandgaffe 17. 24144
Junger Friseurgehilfe
wird sofort aufgenommen bei Herrn
I. Weinlich, Kleinmünchen. 24107
Junger, kräftiger Geschäfts-
dieuer, welcher über gute Zeug­
nisse verfügt, findet sofort Aufnahme
bei G. Stuböck, Salzburg, Theater-
gaffe 16. 23772
Ordentl^ junger Bursche
am liebsten vom Lande, wird als
Hausknecht aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24153
Praktikant
aus gutem Hause wird aufgenom­
men im Spezerei- und Delicateffen-
geschäste von Mathias Kislinger,
Landstraße 52. 24156
Kellner-Lehrling
wird sofort aufgenmomen. Casino,
Promenade 39. 24151
Hausmeisterehelente
welche in dieser Eigenschaft schon
.ist. wegen Abreis« sofort "zu ver- lagere Zeit gedient haben, der
/mieten Zins 160 st. Stifterstrabei Manu Handwerker 'st werden für
Nr. 16, 1. Stock. H°us.gesucht. Auskunft
mrtblint.S Oimttt.t i ^iüsiaht 30, 1. S tock. -1044
. ©o)ön möbliertes 3^®®^ •"
in nächster Nähe des BollsgartenS^, ^omptotrrmn
»nd Directionsgebäudes, separierter d« -mfach-nund doppelten Duch-
Eingang, ist ab 1. November Zuf ührung mächtig, werd gegen so-
vermieten. Goechestraße 6 ,1. Stock. !f«rtlgen Eintritt gesucht. Operte
^ 9419 Q; unter „Eautwnsfahlg" postlagernd
«ach möbliertes Zimmer l?***^,■ ””
mit prachtvoller Aussicht ins Donau--!,, Fracklem
lhal ist Martinsgaffe 6, 2. Stock,
si». vermieten. 24106
Monatzimmer
möbliert, mit separiertem Eingang
ist Marktplatz 13 sogleich zu ver­
min«». 24121
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist an
«dien oder zwei Herren billig zu
MMieten. Kapuzinerstr. 26. 24107
Cabinet
sammt Verpflegung ist an eine»
besseren Herrn zu vermieten. Adr
% d. E xp, d. Bl. 24090
T” Braves Mädchen
findet unentgeltlich Schlafstelle,
fillistadt 24, 1. St. 24096
$u mieten gefugt.
Kleine, freundliche Wohnung
«ü Zimmer und Küche wird ad
Novembertermin zu mieten gesucht,
«ist. Anbot« um« „O. II. 24120
' s. d. Exp, d. Bl. «beim. 24120
"" Wohnung 24091
bestehend aus drei Zimmern, Küche
Und Zubehör «it Wasserleitung und
«artenantheU in der Rühe des
Pädagogiums, wird ab 1. Februar
gu vermitten gesucht. Anträge mit
. Preisangabe unttr -Februar 1901
M0S1" «. b. Exp. d. Sl. «bet».
einfach und solid, welches sehr gut
Kleidermachen kann, wird gesucht.
Lohn 20 Krone». Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 24075
Gut geübte Kleidernäherin
findet sofort dauernde Beschäftigung;
auch ein Lehrmädchen wird un-
entgeltlich aufgenommen bei Joh.
Suva, Damenkleidermach«, Alt­
stadt 8. 24130
Hausnäherin
zum Wäsche ausbessern wird gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24155
Tüchtige Büglerin
wird aufgenommen. Feinpuherei.
Christian Coulinstraße 1. 24095
Ordentl., brave Zahlkellnerm
und rin Mädchen, welches alle Ar­
beiten verrichtet, werden aufgenom-
men. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 24140
Köchin
gesucht in rin großes HerrfchastS-
haus am Lande, eine Stunde
von Linz, angenehme Berhälmiffe,
dau«ndeStelle. Dieselbemuss tüchtig
und selbständig sein und Jahres»
zrugniff« aus feinen Häusern be-
fitzen, katholisch »ad streng sittlich
und nicht zu jung (Witwe ohne
Kinder nicht ausgeschlossen). Nähere
Angaben, auch Alter und Lohn-
anspräche, mU« „A.Z. 100/24123"
a. d. Exp. d. Bl. abtun. 24183
Köchin
welche im Häusüchen mtthilst, wird
zu zwei P«fonen gesucht. Schiller-.
straße Rr. 9, 1. Stock. 24094
Köchin
mit Jahreszeugniffen wird aufge­
nommen. Gesellenhausstraße Nr. 15,
2. Stock Thüre links. 24122
Köchin
selbständig, und ein Stubenmädchen
werden aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 24132
Köchin
welche gute Hausmannskost kochen,
häusliche Arbeiten verrichten, bügelii
und sich mit Jahreszeugniffen aus­
weisen kann, wird für ein ÄürgerS-
haus am Lande gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 24083
Für ein hiesiges KaufmannShauS
wird ein einfaches
Stubenmädchen
jnit Jahreszeugniffen gesucht. Nä­
heres Allstadt 30, 1. Stock. 24043
Tüchtiges Stubenmädchen
nicht zu jnna. welche? perfect
bügeln kann, katholisch, von tadel­
losem Ruf, wird zu einer Herrschaft
aufs Land gesucht (Nähe von Linz).
Gute, dauernde Stelle. Offerte mit
Lobnansprüchem n. f. w. rmt« „A.
K. 100/24124" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 24124
Mädchen
welche? nach Hause schlafen geben
kann, wird zu zwei Kiudrrn sofort
aufgenommen. Hafnerstraße Nr. 27,
1. Stock. 24085
Mädchen
welches kochen, bügeln und nett
Zimmer aufräumen kann, wird so­
gleich zu ein« kleinen Familie auf­
genommen. Bifidofstraße Nr. 3,
3. Stock bei der Glasthür. 24141
Aeltere Köchin
sucht Stelle als Wirtschafterin bei
alleinstehendem Herrn. Gefl. Briefe
unter „Josefa Losert" an die Drr-
schleißstelle der „Tagek-Post" in
Wels erbeten. 23705
Junge....
welche auch häusliche Arbeiten ver-
richtet, sucht Stelle. Adreff« i. d.
Exp, d. Bl. 24133
Stubenmädchen
sucht Stelle. Rosa Stech«, Keller­
gaff« 8 und 10. 24119
Mädchen
welches kochen kann, alle häuslichen
Arbeften verrichtet und JahreS-
B ltiffebesttzt.suchtStelle.Hmnboldt-
e 26, Parterre links." 24127
Mädchen
welches selbständig kochen kann, die
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Näheres Bethlehemstraße 14,
Bierverfchleiß. 24134
Mädchen
welches kochen kann und die häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Karl Wiserstraße 21, Kellerwohnung
rechts. 24074
Junges Mädchen
Anfängerin, welches in Handarbeiten
versiert ist. Weiß- und Kleidnnähen,
sowie etwa? bügeln kann, sucht
Stelle als Zimmermädchen. Gute
Behandlung hohem Lohn vor­
gezogen. Gasthaus ausgeschloffen.
Kell«, ObtteDouaulände 15. 24076
Gelegenheitskauf.
Ein zwei Stock hohes ZinShauS,
an d« Esplanade in Gmnnde»,
im guten Bauzustande, mtt 15 ge­
räumigen Zimmern, 3 Küchen,
Balkons mit schöner Aussicht,
schattigem Garten u. Wafferleitung,
zu jedem Geschäfte verwendbar,
ist mtt od« ohn« Möbel billig zu
verkaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
28447
Gasthof-Berkanf
in eiu« sehr frequenten Fremden­
stadt Oesterreichs, JahreSgeschäst,
mtt 16 neu eingrrichteten Fremden­
zimmern, Speisezimmer, Gastzimmer
und Concertsaal, ist gegen ein« An­
zahlung von 10.000 fl. zu er­
kaufen. Bildliche Darstellung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 22143
Affgem. Verkehr.
Apfelmost I».
Offeriere einige 40 Eimer
feinen Apfelmost franco Linz.
Adreffe nnd Preise i. d. Expe­
dition d. Bl. 23418
Anständiges Mädchen
welcher Hausmannskost kochen kan»,
auch in allen häuslichen Arbeiten
prrfeet ist, sucht Stelle. Adreffe:
Human«, Linz, Kreuzgaffe Nr, 19.
24084
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alle?;
Ordentliches Mädchen kann sogleich eintreten. NSh«eS bei
welches kochen und nett ZimmttjFranZeindling«, Bethlehemstraße 7,
aufräumen kann, sowie die übrigen^ 2. Stock. 24142
häuslichen Arbetten willig und rein Ordentliches Mädchen
v-rricht-t, wird in einem s-ttden j^^,z ttmS Z^n. wascken und
Hause aufgenommen. Goeth-stratze bügeln kann, sucht sofort Stelle zu
Nr. 29, 1. S tock. 2il3i> f[ e j ncr Famflie. Blumauerstraße 16,
Ordentliches Mädchen Thür 15. 24131
vom Lande wird sogleich aufge­
nommen; selbes muss kochen, waschen,
bügeln und nähen können. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21143
Ordentliches Mädchen
für alle?, welche? etwas kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird sofort aufgenommen.
Auf Reinlichkett und Sittlichkeit
wird besond«S gesehen. Schützen-
straße 31, 1. St. r e chts. 24118
Reinliches, nettes Mädchen
wird als Köchin in ein Geschäftshaus
aufgenommen. Adreffe in der Spe­
dition d. Bl. 24109
Anständiges Mädchen
nicht zu jung, welche? selbständig
oute Hausmannskost kochen, schön
waschen und Zimmer aufräumen
kann, ZeugNifle von längerer Dienst-
dauer besitzt, wird sogleich aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24077
Junges Mädchen
Anfängerin, wird tagsüber auf-
genommen.Adr.i. d.Exp. d.Bl.24160
Ordentl., braves Mädchen
für alle? mit Jahreszeugniffen, dar
etwa? kochen kann, sucht Stelle.
Urfahr, Rudolfstr. 8, 1. St. 24158
Mädchen vom Lande
(Anfängerin) sucht Stelle. Staihem
bergftraße 28,1. Stock rechts. 24097
Nnterri-St.
Englische Conversations-
stnnden ertheilt «in« Dame mit
gut« Aussprache. Adr, i. d. Expe-
dition d. Bl. 24070
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig'
Conversationsstunden werden auch
ertheilt. Stifterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 23728
Clavierunterricht
nach best« Schule wünscht eine
streng classisch ausgebildete Dame
gegen mäßiges Honorar zu ertheilen;
entbietet sich auch zum Birrhändig-
spielen nnd Liederbegletten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 23789
Hausmadche«
welch«? Zimmer auftSumen kann,
im Waschen und Bügeln bewandert Clavierunterricht
ist, auch keine Arbeit scheut, wird| ou Vorgeschrittene «theilt tüchtige
sofort aufgenommen. Mosers Wein-!Pianistin.' Dieselbe empfiehlt sich
kelleret, Kapuzinerstraße 84 e. 24005^ auch zum Lierhändigipiel und Gc-
Hansmädchen 24108 ^sangbegleftung. Adreffe i. d. Expe-
welches schön waschen und bügeln d ition d. B l. 2407 1
kann, rein und nett ist, wird auf­
genommen. Schillerst!. 45 ,1. Swck.
Das attrenomm. Kaufmavns-
geschiift d« Fra« M. Reichen-
pfadcr in Waidhofen a. d. DbbS
ist wegen Todesfall auf längere
Zeit ehestens zu verpachten. Be­
dingungen nach UebeKinkommen.
Nur christliche Bewerber w«den
acceptiert. Auskünfte ertheilt Herr
Alois Reinelt, Kaufmann und
Bürgermeist« in St. Anton bei
Scheibbs.' 23284
Geschäft'
ist sofort gegen Barzahlung wegen
Uebernahme eines zwetten zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24138
Gemischtwarenhandlung
mit Flaschenbier- und Brantwein-
verschleiß, lebensfähig, ist wegen
Krankheit des Besitzers zu »«kaufen.
Bi« trägt den Zins. Adreff« i. d.
Exp. d. Dl.' 23909
Besseres Gemischtwaren-
Gefchiift ist zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. «l. 24089
aufw.
Aenßerst günstige Gelegenheit
Herren- ». Knabenkleider billig
zu kaufen!
Herren-Havelocks v. 5 fl. 50 fo,
Knaben-HavelockS„ 3,-,
Knaben-Anzüge
für Winter.„
Knaben-Paletot„
Herren-Gamaschen
Knaben-Gamaschen 1„—„„
sowie alle übrigen Arten von Herren«
und Knabenkleidern in reichst« Aus­
wahl stets vorräthig im tzer«n- und
Knabenkleidtt-Grschäste I. DvbrctS-
b«ger, Linz, Landstr. 35. 23745
,2 „50
Kurzer Herren- Winterrock
sowie Wnterjacke u. sonstige Kleider,
auch ein Mädchenhut, fast neu, sind
billig zu verkauft«. Urfahr, Rudolf-
platz 8, 2. Stock. 24165
Bersnchen Sie i
meine stets frisch gebrannte»^
vorzügliche» Kaffeesorte«, per
Kilo K 2*80—4*80, besonder»
empfehle ich meine Special-
Marke, Kapuziner-Mischung,
per Kilo K 5*00, eine exqnif«
feine Melange mit hochfeinem
Aroma. Mathias Kislinger.
Linz» Landstraße 52. 23662
Größtes Kunstblnmen-Lag«
Hochzeitsblumcn, Myrthenkränze,
Sträuße!», Einzelblüttn, Gräb»-
schmuck für Allerseelen in Bouquets,
Sarg- und Grabkränz««, gedruckten
Schleifen empfehlen zu äußerste»
Engros-Preisen Weiß und Mayr­
hofer, Knnstblumen-Erzengntra,
Linz, Franz Josefplatz 35.
En jrrofi. En detail. 22813
Strauß-»nd Phantasiefeder»
HMblumen, gwßartigst« Auswahl,
empfehlen Weist& Mayrhofer
Kunstblnmen-Erzeuanng, Linz,
Franz Jofefplatz 35. En gros.
En detail. 22814
Palmen, Areka
imprägniett, sowie jede andere De-
coratton in Kunstblumen für Kirche»
und SalonS, liefern äußerst billig
und geschmackvoll Weist L Mayr­
hofer, Sinz, Franz Jofefplatz 35.
Eo fron. E» detail. 22815
Tranerhüte von fl.\
auswättS bis ins feinste Genrex
größte Auswahl bei EidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
Siuppe-HanS).— Wnden auch
auSgelieben. 23530
EidenbSckS Nachfolger 1
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS), empfiehlt ihre reich-
halttge Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierttr Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
häubchen in Seide und Plüsch,'
Aufputze» nur 30 kr. 23531:
Spiegel j
Pendeluhr, ganzes Bett, zwei Betb-j
einsätze, Matratze, Etagere, Nacht-i
kästchen, Büch« sind zu verkaufen^
Fräulein Straub, Bethlehemstraß«
Nr. 7, Nordico. 240661
Obstmühle
wird gegen Anzahlung auSzuleihe«
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 24086i
Für Gastwirte 24101
Kegelbillard mit Kaulschuk-Mantinell
um 60 fl. und ein Mufik-Automat
mtt 15 Platte» um 35 fl. sind zu
vrrkaufen. Goethestraße 47, Th. 13.
Weinfässer
verschiedener Größen u. neue Fässer
sind zu verkaufen. Karl Schmid,
Linz, Hirschgaffe 21. 24087
Weinfässer
im besten Zustande, 3—7 Hl.,
sind zu verkaufen in BriudlmalmrS
Weinstube, Schubertstr. 17. 24066
Wegen Raummangel
wnden billigst ««kauft: Bettstelle,
Kopfpvlster, Kleiderkasten, Ofenrohr
mit Knie, Tische, Kleinigkeiten.
Urfahr, Maximilianstraße Nr. 23,
1. Stock links. 24102
Küchenmädchen
jung, nett und stark, wird für ein
Gasthaus sogleich aufgenommen.
Kapuziuerstraße 82. 24126
Stellengesuche.
Kaufe tt. Verkäufe.
Nettes Familienhaus
Dceorations- «. Schlafdivan
:hübsche,altdeulscheCredenz,Trumeau
; sammt Spiegel, Speisetisch, Schreib-
i tisch, Salontisch, Sessel, Doppel-
chiffonni«, politiert und halbmatt,
harte Walzenbetten. Waschtisch mtt
Maroni
echte Armer, schöne, große, süßes
Frucht, 1 Kilo 56 Hell«, empfiehlt^
Robert Kobingrr, Promenade 21^
Eck« d« Herrenstraße. 24148s
Salzgurke»
große, sind zu haben bei Aug.
Fuchs, Promenade 15. 24 116)
Peluche- «nd Sammtreste";
Setdenreste für Blousen, Hüte und
Handarbeiten rc. nach Pkt« und
Sewicht nur zu habe» bei Adolf
Hartman«, Linz, Landstraße Nr. »7,
srsi»
Kleiderstoffe, Lode»
nnd Damentuch« in Mtgeahitt«
Auswahl, viele tausend Meter ftita:
Stoffreste werden unter de« Er-
zrugungSwerte verlauft bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
28514
verkaufen.
EM
23975
Buchhalter
derzeit in einer Kunstmühle
Holzfäge angestellt, gelernter Kauf-kaufen.
mann der Colonial-, LandeS-
f roducten- und Ersenbranche,
acht in gleichem Unternehmen
in obig« od« verwandt« Eigen­
schaft Stelle. Anfragen unt«
„Tüchtig 23786" a. d. Erp. b. Bl.
erbeten. 23786
Haus
t auf paffendem Posten, für Glaser«,
und' Bind» oder Spengler, ist zu ver-
Erfordnlich 1500 fl. Zu-
24098
schriften an Franz Weber, Kleine
München, «beten. 23828 s
Harte Bette«
DecorationSdivan, Theetifchl mit
Marmor und ein ovaler Tjfch find
billigst verkäuflich. Gorthestraße 20,
Parierre links. 24103
Junger Commis
derSpezereiwarenbranche sucht Stelle
als Telaillist od« Magazineur. Adr.
i. b. Exp. d. Bl. 24136
Junger Man«
mttguten Jahreszeugniffen, 18 Jahre
alt, sucht ehestens Stelle als Ge­
schäfts- od« Hausdien« od« sonst
ähnliches. Stmngaffe 9. 24092
Verkäufe.
Familienhans inLinz, 6500 fl.;
Anzahlung 3000 fl.
ZinShanS, hochfein gebaut, mit
! 2 Stockwerken, 2 Balkönen, 2 Gärten
mtt Edelobst und Gemüse, 35.000 fl.,
Zins 1840 fl., Hypothek 18.000 fl.
Kaffeehaus in Linz, 7000 fl.
FamilienhanS» Mitte d« Stadt,
Zins 500 fl., 9000 fl.
Bauernhans, »ru«baM,32Joch
Aeckcr, Wiesen und 5 Joch Wald
sammt BeilasS. 8 Kühe. 2 Pferd«,
Nene, weiche Bettstatt
! mit Strohsack, auch vollständig,
klein« Hochofen sind zu v«kauf«n.
Hafuerstraße 4, Parterre links. Zu
sehen von 12 bis 2 Uhr mittags.
24117
junges Fräulein 12.500 fl. verkauft) event, auch um
welches tm Rechnen und Schreiben e j n gi n §, oder Geschäftshaus ver-
Uebcrsiedlungsholber werden
mehrere Möbel
»«kaust. Bethlehemstratze Nr. 35,
2. Stock. 24069
Große Badewanne
mit Zugebör ist zu verkaufen. Dolks-
gartenstraße 38, 1. St. 24125
Fuchs-Wallach
sehr geübt ist, sucht Stelle als
Cassterin. Zuschriften unter „M. G.
19 24110" a. d. Exp. d> Bl. er-
bet«. 24110
tauscht. Hypothek 4000 fl.' Näheres
im conc. Realität«»v«kehrS-Dureau
Franz Pühringn, Grade» 9. 24100
Gutgehendes Gemifchtwaren-
Fran 24113 geschast sammt Wohnung ist wegen
die alle häuslichen Arbeiteu ver- Uebernahme eines Hauses billig zu
richten kann, sucht beff«es Be- vrrkaufm und gleich zu übernehmen,
diene». Httschgaffe SO. Stütze S.IAdr. i. d. Exp. d. vl. 83887
8 Schweine, 300 Eim« Most. wird,..^ ...
^mmenv-thältniff- halb«, um
Näheres bei I. Ploberg«, „Hotel
Post". Wels. 24081
Modebarchente. Plusch-
barchente, Waschflanclle (unver­
gleichlich schöne Must«), große Post
Barchentreste, von 20 kr. pr. Met«
aufwärts bei Adolf Hartmann, Linz,
Landstraße 57. 23515
Billige Teppiche
Axmünster, Velour- und Tapestrie^
Sofateppiche, Lauf«, Borleger, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken
(Specialttät, einige hundertSmyrna-
tmttation-Teppiche, Pr. Stück 80 kr,
und 1 fl. 20 kr., Vorleger 53 kr.)
bei Adolf Hartmann, Linz, Land­
straße 57^ 23516
Beschädigte «. ausgemusterte
Swffreste in kleinen Partien ztt-i
fammengestelli zu 15 kr., 20 ir.^
30 kr. per Met«, solange noch!
Vorrath bei Adolf Hartman», Linz.!
Landstraße 57. 23517j
Dauerhafteste JLgerwäsche
mit unverwüstliche« Pettfmterrs
Hemden, Hose«, Leibchen, Anzüge'
rc., für Männer, Frauen, Knaben^
Mädchen und Kind«, in jed«
liebigen Größe, trotz eingetretener^
enormer Preissteigerung alle? noch!
zu alten Preisen bei Sldolf Hart-i
man», Linz, Landstraße 57. 23518,
HaSlinger-Reitpferd
rmrd zu dmfen gesucht. Briefe
»erden mtt genau« Angab« de»
AlwrS, dn Farbe und des äußersten
Preises um« Chiffre „C. A. 300".
a. d. Berjchleißstelle bet „Tages-.
Post" i» ArlS erbeten. S««»1
Naffee
gebrannt, hochfeine Kaiftt-Melanach
das Viertelkflo zu 70, 80, 90. lOOj
120 Heller, empfiehlt Aug. R. Fuchtz^
Promenade 1b. S4UL
Damenhtttze
elegant und rn jedem Preis, end»
pfiehtt Toni Wagn«, Linz, Grabe»
Nr. 33, 2. St. Trauerhüte lagernd.
Alte Wodeenifiannae» nwrday
dilvgst errchrwt. »41vä^


[ 2023-06-29 10:49:18.123 - 19001016 - Seite 10 ]
10
Siov Dienstag
Tages-Post.
16. Oktober 1900
9b. SS 7
Kleiner Anzeiger.
. ALgem. Verkehr.
Lnr @htamttem*g
«tu Meter lange, schöne, harte
Buchenscheiter, per Meter S K
franco tnS HauS gestellt liefern
Brüder Jetzl, Höh- und Kohlen-
geschäst, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
Echte Email »Glasur
>ur Selbstherstellung eine) porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzend« Gegenstände. ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Höh, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuscheln,
fn Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 st. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
«eisung zu haben bei May& Weiß
ln Linz, Graben 42. 12197
Kindermäntel und Jacken
fn allen Größen, sowie Kleidchen,
Schürzen, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, bei billigsten
Preisen. I. Wiener Kinderconfection,
Bertha Homola, Linz, Graben 21.
23544
HÜt-
werde« nach der neuesten Fayon
zu« Putze» und Modernisieren an-
genommen. Trauerbüte sind stets
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 1l

Sahhüringe, I Stück 12 Heller,!
soeben angekommen und empfiehlt
dieselben Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 23759
Kremser
Senf von Zs. G. Hietzgern, offen
und in Glüsern, soeben frisch an­
gekommen und empfiehlt denselben
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße, 23820
Flachhariuae
geräuchert, sehr fein, 1 Stück 20 h,
Bücklinge, 1 Stück 13 h, soeben an­
gekommen und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 23321
1. Linzer Kinder-Confection
Adolf Richter. Linz, Herreu­
straße 3, empfiehlt in größter Aus­
wahl Kinder- und Mädchenmäntel,
E aqurtS, Kuabenanzüg« u. Mäntel,
wie Barchent- und Stoffkleidchen,
Mützen und Hauben rc. zu den
billigsten Preisen. 23849
Echte
DrbrerzinerSaftwürstel, 1Paar24 bis
28 st; Papritaspeck, 10 Deka 24 st,
von Nemethy Janos, Selcher, «m-
psiehst Robert Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstr. 21693
Grablatcrnen
in alle» Preislagen von fl. 1.80
aufwärts. Ausführung in ver-
schiedenen Stilarten. Sehr preis
würdige Laternen auS Schmiede­
eisen. Georg Puchmayr, Linz, Land­
straße 7. 24147
Die größte Auswahl
in Stickstoffen und dazugehörigem
Materiale bei 8» Frümel, Linz.
Herrenstraße 16. 24037
Verschiedenes.
Heute, zwischen 9 bis 10 Uhr
wmde eine
5 fl.-Rote
auf der Straße verloren. Der red­
liche Minder wird gebeten, selbe im
städt. Polizeiamte abzugeben. 24157
Danls:.
Für die vielen Beweise herzlicher und aufrichtiger Theilnahme anlasslieh des Hirn
Scheidens unseres theuren, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters, Grosevaters,
Bruders, Sohwagers und Onkels, des Herrn
Julius Schumacher
k. k. Beadrksseoretär
f5r die prachtvollen Kranz- und Blumenspenden und die ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit Sr. Excellenz dem Herrn k k. Statthalter Freiherrn v. Puthon,
Herrn k. k. Statthaltereirath und Leiter der Bezirkshauptmannschait in Linz Grafen Ezdorf,
Herrn Bürgermeister Ferihumer, sowie der übrigen P. T. Beamtenschaft, dem hoohwürdigen
Clerus für die tröstenden Krankenbesuche und.die Führung des Conductes, dem Herrn Dootor
Clemens Zechenter für die aufmerksame Behandlung, sowie allen und jedem einzeln, welche
dem Verewigten die letzte Ehre erwiesen haben, unseren herzlichsten und wärmsten Dank ans.
LINZ, am 15. October 1900. aase 11
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Verloren wurde Sonntag, den
14. d. M.. vom Hause, Spittelwiese
Nr. 6, ein
goldener Siegelring.
Der redliche Finder wird ersucht,
diesen Ring gegen entsprechend gute
Belohnung im 1. Stock des vorge­
nannten Hauses oder im städtischen
Polizeiamte abzugeben., 24078
Compagnon gesucht
zu gangbarem, erträglichem Ver­
dienst; 800 bis 1000 fl. erforderlich.
Adresse i. d. Exp. d. BI. 23837
Junger tüchtiger
Kellermeister
Tiroler, stiller Theilhaber einer bedeu­
tenden Wein- und Brantwein-Enaros-
GeschästeS in einer Prodinz-Sauptstadt,
mit Vermögen und schönem Einkommen,
sucht einfacher, bürgerliches Mädchen oder
Witwe, auch mit Kind, im Alter von 20
bis 39 Fahren. mitBermügen bonl5.MOO g.
aufwärts, welcher sichergestellt wird,
baldigst zu heiraten. Briefe unt. .Sorgen­
loser Leben" an Winklers Annoneen-
Bureau, Innsbruck. 3373 3 2
Wer nimmt ein
Kind
l'i, Jahre all, in Pflege? Briefe mit
Adreffe und Aerpstegsansprüchen
unter „Nr. 162/24073" a d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 24073
Fra« vom Lande
nimmt ein Kostkind in sehr gute
Pflege. Elisabeth Maurer,St.Gcorgen
a. G. Nr. 47. 24068
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste L 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Milch-Cremeseif-
verleiht der Haut ein schönes,
frisches Aussehen und ist in ihrer
tzusammensetzuugin gleicherGüte mit
der Milch-Creme, sie ist ohne Schärfe,
daher sehr mild und sparsam im
.Gebrauch. Preis dr. Stück 60 Heller.
Parfümerie Anna Schubert,
verw. Sediat, Linz, Herren-
straffe 3. 22252
Zur Herbftpflanzung
empfehle ich sehr schöne Apfel-,
Kirnen-. Pflaumen-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikose«-,
Pfirsich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis aui Verlangen unentgeltlich.
Gutspachtung Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
,, 21419
Fuffdoden-Oelfarbe
iester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
Man& Weiß. Linz. Graben 42.
Heiratsantrag.
Mn 44Jabre alt, vom Geschäfts-
stände, besitze angenehmes Aeußeres,
sowie 2000 K Ersparnisse und suche
behufs selbständiger Uebernahme
irgend eines passenden Geschäftes
ein braves Mädchen oder Witwe
mit etwas Vermögen zu heiraten,
eventuell wäre ich auch geneigt,
mich irgendwo passend einzuheiraten.
Ernste Anträge bis 20. October unter
„Glück 25566/23803" a. d.Exp. d.Bl.
erbeten. 23803
Tüchtiger, verlässlicher
Buchhalter
anfangs der Vierzigerjahre, welcher
seine jetzige Stellung bereits seit
16 Jähren inne hat, und welchem
beste Referenzen zur Seite stehen,
wünscht Familienverhältniffe halber
seinen Paste» zu verändern.
Gütiae Zuschritt?» unter „29. A-
7834" an Rudolf Masse, Wie».
X., Seilerstätte 2. sssr» 3 3
Junger Äiann
in sicherer Stellung wünscht sich
mit einem soliden Fräulein mit
etwas Vermögen baldigst zu ver­
ehelichen. Briefe unter Beiichluss
der Photographie unter „Ehren­
haft", Amstetteu, N.-Oe. erbeten.
24149
Wttwer
mit gutem Geschäfte wünscht be­
hufs Verehelichung die Bekanntschaft
eines braven, häuslich gesinnten,
hübschen Mädchens. Auträge unter
„F. D. 24152" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 24152
Donnerndes Hurrah!
der feschen, schlanken Resl von der
Rudolfstraße Nr. 46, 2. Stock, zum
werten Namensfeste. Vom lieder­
lichen Kleeblatt. 24139
lOOOfaches Hoch
zum werten Namensfeste der Frau
Theresia Aigner, Gasthof-Befltzertn.
Von den Stammgästen. 24150
Jalousien lurä
Holzrouleauz
äusserst dauerhaft u. billigst bei
Richard Jenke
vormals Josef Kantwich
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht
•49» l
TT
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma KNAPP& SIMMEL
Wien, L, Keichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Danerbrand-Kaelielöfen u. Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oeien der Welt.
f Sparherde, Badewannen n. Wandverkleidungen.
Billige JPreise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis, 2679 g 5
Wein i
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter aufwärts, weiss 24 Irr.,
roth 26 kr. per Liter, Benedlot
Hertl, Gatsbesitzer, (Schloss
liohtsch bei Gonobitz, Steierm.
Sit titln Sit
mache« Sie gesiilllgst eine« Versuch mit
Verginann'o U'üMtS
Birhrntmlsmn- Stift
von Bergmann& Co., Dresden und
Teilchen (sdntimtrkr: ..Zwei Herr«»r»n">
Dieselbe ist vorzüglich und alldewsshrt
gegen alle Hautunrrinig leite« «. Haut-
ausichliigc. wie: Mitesser. Finnen.
Blütchen, Nöthe des Gesichtes rc.. ä Stück
2k> und 40 lr.. bei Firma
Karl Soblatr. Kirr;.
LWÄWLvdlwK
sg*t«W« Kostenanschläge. Profecte etc.
gratia duroh
Julias Sedlacek, Teclm. Bureau Linz,
Wes (5efd
! kann man verdienen durch bochlohn.
Fabrikation 'änlicher Massenartikel, wo-
-u gach.enntnifle nicht rrfordcrlieb find,
stahlreuhe Anerlennnngeu.— Katalog
^^ gratis. 3390 1 1
hkiir. Hristll. Ariih. Mr.
dir. 8590.
KuncimLOkunK.
lokolge Beschlusses des hiesigen Gemeiodeausschusses vom 8. October d. J. werden
zur Vornahme der Voikszählungsar beiten in der Gemeinde Urfahr
aas die Zeit vom U. December 1900 bis 31. Kärz 1901
gegen ein Taggeld von 1e 3 Kronen und einer nach zufriedenstellender Durchführung
der Arbeiten zur Auszahlung gelangenden Bemoner&tlon von >e 100 Kronen
aufgenommen«
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche
binnen 14 Tagen hieramts persönlich zu überreichen.
Stadtgemeinde-Vorstehung Urfahr
am 14. October 1900.
cWl l i Der Bürgermeister: A. Fertbrunet,
Lmz. Druct and uferlos von rvtmmrr.
VaaukworUtch« Redacrevk Dr« Karl St. v. «Könn»».

