
[ 2023-06-29 10:38:04.147 - 19000728 - Seite 1 ]
Mssspreise:
Für Saz und Urfahr:
Monatlich. K ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da? Hau-
j per Monat 20 b.
Mit Pokversmdoua im
Anlande:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
SluSgab«, mit Ausnahme der Sonn- und Kriertage, täglich
um Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahme
für denselben Tag 18 Uhr mittags.
AN« Auuanreu-Expeditianrn übernehmen Inserate sür
die.TaaeS-DvV.
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Thiffrebriese»
beigeschlossen wewen, wird keine Haftung übernommen.
Redaction und AdmiMratir«:
Linz, Promenade 33.
Televhon-Nummer 248.
Eigene BerschleiHftrllr«
Urfahr. Hanvlilrahe 84: Wel». Visa«»««« S.
Berlchleih Kellen:'
Bahnhof: ZeitnngSverschleitz, »lmnanrrkrah« S7, r««»,
gafle 16, Tenanlaude (obere) SS, Donanlände (untere) 18^
Eifenhanvsrraßr SS, Eliiabethfirahe 6, ssabriiSftrahe 11,
Figulhftrahe LS, Graben II, Sarrachftrahe Lt, Herren»
krahe 41, Sofgafic 4, Smnb-ldtürahe I, kapuziner-
krafte 46, SevlerstraSe 63a. Klammstrahe 14. Land-,
krähe 24, Landkratzc 70, Leflinggaiie 10, NeichSftrahe 13,
Reichskrahe 45, RümerkraßclS, Schillerftrahe 34,Starhei»>
bergftrahe 47, Stifterftrahe 2L, BolkSfestftrah« 16, BolM»!
gartenftrahr 24. Waldegg 110.>
Manuscrihte werden nicht Mrückgesandt, aiuntyme Wb»,
theilnagen nicht berücksichtigt.!
»S 171.
Linz, Samstag den 28. Zuli 190V.
XXXVI. Jahrgang.
Die deutsche Regierung und die chinesische Frage.
Berti», 25. Juli. (Eigenbericht.)
är. p. Nachgerade gibt es so viel Auffassungen der
chinesischen Frage, als es Länder gibt, die an dieser Frage
interessiert find. Dem stärksten Optimismus huldigt man in den
Vereinigten Staaten von Amerika, wo man, wie
,aus der Antwort Mac Kinleys auf das chinefische Vermittlungs­
gesuch ersichtlich ist, schon die Glocken des Friedens läuten hört
und sich bereits Seite an Seite mit der „regulären chinesischen
Armee" gegen die Boxer kämpfen sieht. Das find freilich
Phantasmagorien, die sonst nirgends getheilt werden, obwohl
man auch in Frankreich und Japan einer einigermaßen
optimistischen Auffassung huldigt. Pessimistischer betrachtet man
die Sache in Russland, wo man die Folgen der chinesischen
Erhebung recht deutlich am eigenen Leibe spürt. Sehr wechsel-
voll ist die Stimmung in England, wo man unvermittelt die
Sprünge vom vertrauensseligen Optimismus bis zum schwärzesten
Pessimismus durchmacht und wo man sich zur Zeit jedenfalls
wieder dem letzteren Stadium sehr nahe befindet.
In Deutschland ist die Stimmung im allgemeinen
von Anfang an dieselbe geblieben, und zwar war und ist es
eine sehr pessimistische Stimmung, die, sich bisher als gerecht­
fertigt erwiesen hat. Die leitenden Kreise haben hier von vorn­
herein die pessimistischen Meldungen aus Peking als gerecht­
fertigt angesehen und sich bemüht, ein möglichst schnelles und
geschlossenes Eintreten der Mächte zum Schutze der in China
und vor allem in Peking lebenden Europäer in die Wege zu
leiten. Aber diese durchaus aufrichtigen Bestrebungen find theils
an der optimistischeren Auffassung anderer Mächte, theils an
dm gegenfeitigm Eifersüchteleien und den Sonderintereffen der
Mächte und vor allem an dem scharfen Gegensatze zwischen England-
Japan einerseits und Russland-Frankreich anderseits gescheitert.
Auch jcht ist unter den Mächten alles eher als Einigkeit
in der Auffassung der chinesischm Angelegenheiten vorhanden
und in dem vielgerühmten Concert der Mächte über-
wiegm fürs erste noch erheblich die Dissonanzen. Für eine
gemeinsame Kriegsführung sind bisher kaum die Ansätze vor­
handen, über die Wahl eines gemeinsamen Obercommandierenden
wird bereits seit Wochen hin und her verhandelt und cs steht
zu befürchten, dass diese Verhandlungen noch eine recht stattliche
Zeit in Anspruch nehmen werdm. Nicht einmal über ein
emeinsames Verbot der Waffenausfuhr nach China haben sich
ie Mächte bisher einigen können) obwohl dies doch die
dringlichste und naheliegendste Maßregel zur Bekämpfung der
Unruhen in China wäre. Glücklicherweise arbeitet hier die
politische Vernunft schneller als die Verhandlungen der Diplo­
maten, so dass in einzelnen Ländern, wie in Deutschland, in
der Praxis sür eine Verhinderung der Waffenausfuhr Sorge
getragen wird.
Der bedauerliche Mangel an Einigkeit, wie er bisher
leider in der Kriegsführung gegenüber den Chinesen hervortrat.
zeigt sich auch in dem Verhalten der Mächte gegenüber den
Bermittlungsgesuchen, mst dmen icht der „Kaiser"
von China, dm man mit cinemmale auf den Plan hat tretm
lassen, die Mächte heimsucht. Während diese Gesuche in Frank­
reich und sogar in Japan auf mehr oder minder unverhüllte
Ablehnungm stießen, scheint man in Washington im Grunde gar
nicht übel Lust zu haben, die Rolle des „ehrlichen Maklers" zu
übernehmen. Die schroffste Ablehnung hat das chinesische Ver­
mittlungsgesuch von deutscher Seite-erfahren und die deutsche
Regierung ist entschlossen, auch in Zukunft jegliche Ver­
handlungen mit den Personen abzulehnen, die sich als
die verantwortlichen Männer in China ausgeben, ohne dass sie
in der Theorie oder gar in der Praxis eine greifbare Be­
glaubigung hiesür beizubringen vermögen.
Die hiesigen leitenden Kreise stellen sich auf dm Stand­
punkt, dass cs zur Zeit in China keine beglaubigte
Regierung gibt, denn eine Regierung, welche nicht mehr
die Macht in den Händen hat, welche nicht imstande ist, die An­
gehörigen fremder Staaten- und vor allem die Gesandten der
Mächte zu schützen, ist eben keine Regierung. In der That
vermag zur Zeit niemand zn sägen, wer in China wirklich die
Herrschaft führt, wenn sie überhaupt einer führt! Ist es die
Kaiserin-Mutter, welche die Zügel der Regierung in den Händen
hat? Ist cs der junge Kaiser, welcher angeblich jetzt die Edicte
unterzeichnen soll, der aber früher nicht die Energie an den Tag
gelegt hat, welche erforderlich wäre, um sich in den jetzigen Ver­
hältnissen in China mit Erfolg zu behaupten? Ist cs endlich
vielleicht dev berüchtigte Prinz Tuan, der die erste Rolle spielt
und der vielleicht nur den Nanien, vielleicht aber auch die Person
des jungen Kaisers benützt, um sich seinm Einfluss zu sicheyi
und seine Position gegenüber den Mächten zu verbessern?
Mit positiver Sicherheit lässt sich jedenfalls keine dieser
Fragen beantworten, und aus diesem Grunde lehnen es die
hiesigen leitenden Kreise nicht nur bis auf weiteres ab, in irgmd
welche Verhandlungen mit den Machthabern in China oder
dmen, die sich dafür ausgeben, einzutreten, sondern man ist hier
auch überzeugt, dass diese Vermittlungs-Gesuche und
-Versuche lediglich Manöver sind, welche den Zweck haben,
die Action der Mächte zu verlangsamen, ju lähmen und Un­
einigkeit unter die Mächte zu bringen. Dieser Zweck ist ja auch,
wie wir zu Eingang des Artikels auseinandergesetzt haben, bis­
her einigermaßm erreicht worden, und die Chinesen haben alle
Ursache, mit ihrem Erfolge zufrieden zu sein.
Auch was den Krieg gegen hix aufrührerischen
Chinesen selbst betrifft, so betrachtet man hier die Sache sehr
pessimistisch, und man gibt sich keinen Täuschungen darüber hin,
dass man sich auf einen sehr langen und einen sehr blutigen
Feldzug gefasst machen muss und dass die Rüstungen, welche
bisher seitens der Mächte in Aussicht genommen, werden, keines­
wegs hinreichen werden. Auch die deutsche Regierung selbst ist
nicht nur darauf gefasst, sondern sie rechnet damit, noch stärkere
Truppenmassen als die 120.000 Mann, die bisher in Aussicht
genommen find, nach China abzusenden. Aus diesem Grunde
sind, was bisher noch nicht bekannt gewordm ist, die zur Ab-;
sendung nach China bestimmten Truppmverbände so formiert,!
dass sie unschwer zu größeren Cadres erweitert werdm können^
Auch sind, wie wir Wester erfahren, die Officicre und Militär-;
beamten, welche mit dem Expeditionscorps nach China gehen,-
nicht beurlaubt, sondern zu dem betreffenden Truppenteile ve»!
setzt. Daraus geht hervor, dass man sich hierorts auf ei»'
längeres Verbleibm in China einrichtet. Man ist ebm hier)
überzeugt, dass es mit dem Feldzüge gegm die Chinesen nicht
gethan sein wird, sondern dass eine starke Besatzungs­
Armee erforderlich sein wird, um drübm ruhige «nd geordnete
Verhältnisse zu schaffen. s
Gerade aus diesm Erwägungen herans ist auch die
dmtsche Regierung gegm jedes Ueberstürzm der Offensive
in China. Uno wenn hie und da die Anschauung verfochten
wird, dass es nothwmdig sei, ungesäumt oder doch wmigstens in
nächster Zeit einen Vorstoß nach Peking zu unternehmen,
so wird eine solche Anficht von den hiesigen leüendm Kreisen
mit aller Entschiedenheit bekämpft. Man meint hier mst Recht,
dass nichts gefährlicher wäre, als den anfangs gemachten Fehler
der Unterschätzung der chinesischen Streitkräste fortzusetzen und!
den zweiten Vorstoß ebmfalls mit ungmügenden Kräfte» zu
unternehmen. Nach hiefigm Anschauungen ist an einm Vorstoß;
nach Peking keinesfalls vor dem October zu dmkm, es sei denn,'
dass Japan erheblich größere Truppmmaffen zur Verfügung
stellte, als es bisher in Aussicht gestellt hat. Bisher liegen aber
noch keine Anzeichen dafür vor, dass Japans Rüstungen dm'
Rahmen der Rüstungen der anderen Mächte erheblich übersteigen
werden. Es dürfte sich also auch hier das Wort bewahrheiten,
dass die Rache ein Gericht. ist, welches kalt genösse«
werdm muss.
. Kundschau.
König Alexander von Serble«.
Das Telegraphen-Correspondenz-Bureau übermittelt eine
au§ amtlicher serbischer Quelle stammende Depesche, wonach!
Kaiser Nikolaus von Russland telegraphisch GlüÄ
wünsche anlässlich der V e r m ä h l u n g des Königs Alexander!
sandte, welche vom ruffischm Geschäftsträger Mansuroff
Donnerstag msttags dem Könige Alexander übermittelt
wurden.!
Wiewohl das Telegraphm-Correspondenz-Bureau Hirz»
bemerkt, dass in der Depesche ausdrücklich von einer Vermählung
die Rede sei, handelt es sich offenbar nür um die Verlobung
des Königs, da es in Serbien Gepflogenheit ist, auch die Ver­
lobung feierlich vorzunehmen und üblich ist, dass Braut und
Bräutigam einander bei diesem Anlasse verschiedene Geschenke,'
u. a. auch die Ringe überreichen. Der Trauung selbst muss auch
in Serbien ein dreimaliges Aufgebot vorhergehen. Thatsächlich
hat nach einer wetteren Meldung aus Belgrad Mittwoch nach­
mittags unter Jnterventton des Metropoliten die amtliche Ve»
lobung des Königs Alexander mit Frau Draga Maschin i«
Heldenseeleu.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
(1. Fortsetzung.)
Leah war nachdenklich geworden; solch ein unruhcvollcs,
in Anspruch genommenes Leben, wie Ruth führte, stand es jetzt
nicht auch ihr bevor? Früh verwaist— der Vater, Hauptmann
Kayser, war im Dienst durch einen Unglückssall gestorben, und
der Schmerz über den Verlust hatte auch seine Frau bald dahin­
gerafft— war Leah vor einem Jahrzehnt von dem betagten
und alleinstehenden Großvater, einem pensionierten Baurath,
aufgenommen worden, dessen strenge, nach altem Muster geleitete
Erziehung das heranwachsende Mädchen wohl der Welt ent­
fremdet, ihr jedoch jene harmonische Abgeschlossenheit gegeben
hatte, die Befriedigung aus dem erworbenen geistigen Reich­
thum der Seele zu schöpfen weiß. Erst seit der letzten Zeit war
allmählich auch der Wunsch in ihr erwacht, die äußere Welt
und ihre vielversprechenden Freuden durch eigene Erfahrung
kennen zu lernen.
„Wie geplagt Du bist, Ruth!"
„Ja, das ist nun einmal so," entgegncte diese lächelnd.
„Bon der Hausdame, die Herr Geheimrath damals engagierte.
Du weißt, ich war kaum zwanzig und hatte doch schon zwei
Jahre als Stütze bei der Frau Generali» von Hart-
mann gedient, deren warmer Empfehlung ich diese Vertrauens­
stellung verdankte, bin ich nach und nach zu einer Verwalterin
des ganzen großen Hausstandes gelangt. Das ist im Grunde
sehr natürlich, und ich würde selbst Dir gegenüber gewiss nicht
klagen, wenn man trotz der ununterbrochenen Thätigkeit von
morgms früh bis abends spät nicht doch schließlich nur eine
Fremde im häuslichen Kreise bliebe und als solche gewisser­
maßen nur geduldet würde; besonders Fräulein Erna bemüht
sich, mir das täglich zu Gemüthe zu führen._ Aber dafür ist
wiederum unser Geheimrath von rührender Güte gegen mich:
so hilflos und zerstreut— Du lieber Gott, lege ich nicht alles
zurecht und stecke ich ihm nicht Frühstück, Taschentuch, Brille
und was sonst noch in die Rocktasche, so ist Hundert gegen Ems
zu wettm, dass er die Hälfte vergisst! Das, wonach ich mich
nur manchmal sehne, Leah, das ist eine Stunde, wo ich ganz
ungestört, so ganz und voll Mensch sein dürfte; wie köstlich
müsste das sein; aber die wird mir so gut wie nie zutheil,
selbst des Abends nicht, den» da finke ich, erschöpft von des
TageS Arbeit, auf mein Lager."
„Adieu, liebe Ruth— wo ist meine liebe Ruth?— ach
da, hurrah! Heute bringe ich eine Eins unter meinem Scriptum
nach Hause! Ruth, hast Du nicht '» Apfel für mich?"
Mit diesen Worten stürmte ein hübscher Knabe m das
Zimmer und bot, nachdem er Leah arttg begrüßt, Ruth me
srischm Lippen zum Abfchiedsknss. Ueber ihr blasses Gesicht
j aber zog beim Anblick des blühenden Kindes, das sich liebevoll
an sie schmiegte, ein sonniges Lächeln, das sie wunderbar ver­
schönte und ihr einen Hauch von der Weihe einer jungen Mutter
gab. Sie reichte ihm zwei rothbackige Aepfel, ermahnte ihn zum
Fleiß und sah noch stolz und freudig bewegt aus, als er bereits
wieder hinausgeeilt war.
„Siehst Du, Leah, das ist mein Junge, das ist mein
Sohn, und ich bin ihm seine Mama. Kaum elf Monate alt—
seine Mutter, Frau Geheimrath, war kurz zuvor gestorben —,
legte man ihn krank und vernachlässigt in meine Arme, abge­
magert zum Erbarmen, so dass alle glaubten, er würde sterben,
der arme, kleine Willy; da fieng ich denn an, ihn sorgfältig zu
pflegen, ließ ihn Tag und Nacht nicht von mir, und zum Er­
staunen aller, selbst des Geheimrathes, erholte er sich zusehends,
und nach verhältnismäßig kurzer Zeit kannte niemand meinen
Jungen wieder, so rund und rosig war er geworden, aber auch
mein Eigenthum, mein süßes, kleines Glück. Natürlich hält er
zu mir, er, Eberhard, Hans, der Secundaner und Bicky, gegen
Erna und Dagobert, den Officier, die von Anfang an feindlich
gegen mich gesinnt waren; nun, Erna heiratet ja bald, da wird
es wieder um vieles gemüthlicher. Aber da schwatze und schwatze
ich fortwährend von mir selbst, um darüber das Wichtigere,
Deine Angelegenheit, zu vergessen."
Als Ruth bald danach das eigene Stübchen verließ, um
im Wohnzimmer die Schwester dem Geheimrathe vorzustellen,
auf dessen Veranlassung sie eingeladen worden war, eine Woche
vor Antritt ihrer Stellung bei ihnen zu verleben, um der von
ihm hochgeschätzten Ruth eine Freude zu bereiten, trat aus der
Küchenthür gerade Fräulein Erna von Winckler, eine Germania­
figur mit schwerfälligen Bewegungen und einer mächtigen Alt­
stimme, deren Klang die Dienstboten erschreckte. Bei Leahs Er­
scheinen wandte sie majestätisch das Haupt zur Sette, musterte
sie von oben bis unten wie einen lästigen Eindringling und
grüßte hochmüthig herablassend, ohne sie eines Wortes gewürdigt
zu haben. Nach ihrer Meinung stand Ruth, die Haushälterin,
nur an der Spitze der Dienstboten des Hauses und sie, die
Braut des Rittergutsbesitzers und Officiers, Baron Oskar von
Hornsattel, fand es geradezu unerhört von ihrem Vater, die
Schwester einer so untergeordneten Persönlichkeit als Gast zu
sich einzuladen.
Diese kränkende Nichtbeachtung traf Leah bei ihrer be­
wegten Gemüthsfassung wie ein Schlag ins Gesicht, und tiefer
noch als zuvor empfand sie das Demüthigende ihrer Lage, mit
dem sie fortan unter diesen hochstehenden Menschen zu rechnen
hatte. Erst das Entgegenkommen des Geheimrathes, eines kleinen,
schmächttgen Herrn in der Mitte der Fünfzigerjahre, mit geist­
vollem Gesicht und einer ergrauenden Löwenmähne, der das
verwaiste Mädchen väterlich liebenswürdig begrüßte, ließ sie den
peinlichen Eindruck überwinden. Er erbat sich, zur Feier des Tages
oie Schwestern am Abend in ei» Restaurant sührm z« dürfen.
Vicky werde sie begleiten— es solle außerdem« alles geschehen.'
Leah zu zerstreuen, um ein paar angenehme Erinnerungen an
ihrm Aufenthalt bei ihnen zurückzulassen.>
Als er gegangen war, sah Ruth ihm mst veicklärtem
Dankesblicke nach.;
„Wie gut von ihm, wie fürsorglich, sich Deiner so anzu­
nehmen! Ja, so ist er, immer gütig und gefällig, überhaupt ei«
Wohlthäter der Menschheit! Du ahnst nicht, Leah, wie hoch­
geachtet und verehrt von aller Welt er dasteht."!
Aus ihrer Stimme zitterte ein leises Bibrierm und eine
Innigkeit, dass Leah sie prüfend ansah.
„Liebst Du ihn, Ruth?" fragte sie unter mädchenhaftem
Erröthen.:
Diese stieß das ihr eigme liebe Lachen aus, welches z»
Herzen drang und Wohlwollen für sie weckte.!
„Nein; was ich für ihn empfinde, ist nicht Liebe, sonder«
Verehrung und unbegrenzte Dankbarkeit; ja, das ist es! Ich
habe so unendlich viele gesehen, die zu ihm kamen, alt und jung.
Fürsten und Bettler, die meisten ohne einen Schimmer von
Hoffnung, er aber hcst sie geheilt, dem Leben und der Gesund­
heit zurückgegeben, und dabei ist er so selbstlos. Niemals nimmt
er Geld von den Armen, nur von den Reichen, die es können—
denn er will doch auch mst seiner Familie leben, und die sechs-
Kinder kosten erschreckliches Geld. Außerdem thut er mir so leid,
er ist so geplagt in seiner Häuslichkeit, der Aerger mit dm er­
wachsenen Töchtern und Söhnen nimmt buchstäblich kein Ende^
immer ist etwas Erschreckliches los. Jetzt will wieder Dagobert
Schulden halber den Dienst quittierm, Hans wird jedenfalls^
weil er sich einer Schülerverbindung angeschloffm hat, das'
Gymnasium verlassen müffm, dazwischm Ernas «»erhörte-
Putz- und Herrschsucht, Vickys kleine Extravaganzen; mir geht
ein Mühlrad im Kopf herum, wenn ich an den ewigen Trub«!
denke." i
„Wie freudlos Dein Lebm ist, Ruth— immer nur
für andere sorgen und arbeitm, me dm eigmm Neigungm
folgen zu dürfen, das ist bitter; und doch steht nun auch mir
dieses Los des fortwährmden Entsagens um der andem willen!
bevor.";
„Es ist nicht so schwer, wie Du es Dir vorstellst, Leahp
man wird es bald gewohnt, sich selbst zu vergessen und nnr für'
andere zu leben; und manchmal denke ich, dass gerade dieses
stete Sorgen und Schaffen für die, die wir lieb habm, am meiste»
der inneren Natur des Weibes entspricht. Es bereitet ttotz allem
eine Genugthuung, ein stilles Glück, das unendlich wohlthuend
wirft," fügte Ruth gebankmvoll hinzu. Im übrigm tröste Dich,
Herz, Du siehst aus wie ein Märchmbild, nicht, als ob Du zw
den Schmerzgeweihtm der Erde gehörtest. Dein Stem wird
Dich schon führen, Gott sei gedantt. Dir wurde ein lichterer zn-
theil als mir."..
. (Fortsetzung folgt.)<-..


[ 2023-06-29 10:38:04.147 - 19000728 - Seite 2 ]
Veite 2 Linz, Samst ag
fnerlicher Weife stattaefimdm. Bemerkenswert ist, dass der
Metropolst, ehe er feine Einwilligung zur Eheschließung er­
theilte, vom König eine schriftliche Darlegung der Beweggründe
der Eheschließung verlangte, worauf der Metropolit seinerseits
im schriftlichen Wege die Einwilligung mit der Erklärung gab,
dass kein kirchenrechllicheS Hindernis vorliege. Privat äußerte
der Metropolit noch, er könne vom kirchlichen und vom staats­
rechtlichen Standpunkte nichts gegen diese Ehe einwende«. Ueber
den persönliche» Standpunkt habe er mst König Alexander selbst
gesprochn. Der König hat dabei— fuhr der Metropolit fort
f— solche Argumente vorgebracht und seine« Entschluss so ein­
gehend motiviert, dass auch ich eingesehen habe, dass es dem König
«nv dem Lande zum Wähle gereichen werde, wenn er sich seine
Braut aus den Reihen seines Volkes erwählt. Der König wird
glücklich sei» und mst erneuerter Ambition seinen Beruf erfüllen.
Ich habe daher zu dem geplanten Ehebunde meinen Segen
gegeben. Nachdem ich dies gethan hatte, erließ der König seine
Proklamation. Um die in Serbien angeblich herrschende Miss­
stimmung scheint sich der König nicht viel zu kümmern, den»
er geht gegen alle jene, welche sich als Gegner deS HeiratS-
pwjecteS erweise», rücksichtslos vor.
Der „Politischen Correspo«d«iz" wird ans Belgrad
geschrieben:
Dar Labinet Jod an ovic stellt sich schon durch seine
Zusammensetzung als ein neutrales Ministerium dar, welches die
Aufgabe hat, die weitere Durchführung des königlichen Programmes
vom Ocwber 1897 zu sichern. Die Rachricht, dass der CabinetSchef
bereits «in Circulär au die königlichen Vertreter im Auslande gerichtet
hat. ist nicht zutreffend. Erst in den nächsten Tagen wird der
Ministerpräsident und Minister de? Aeußeru «in programmatisches
Rundschreiben an die serbischen Vertreter brhuf» Mittheilung
an di« resprctiven Regierungen richten, und es dürste in demselben
di« Continuität des seit nahezu drei Jahren bestehende»
neutrale» Regimes bewnt werden. König Alexander
hat die Einsetzung einer parteilosen Regierung wiederholt als eine
Nothwendigkeit erklärt, und diese Ueberzeugung findet auch in der
Bildung deS neuen CabinetS einen deMIichen Ausdruck. Partei­
regierungen dürfen aller Wahrscheinlichkeit nach noch sür geraume
Zeit hinaus als ausgeschloffen gelten, und die iu den verschiedenen
Parteilagern aufkeimenden Hoffnungen werde» sich als trügerisch
erweisen. WaS speciell die auswärtige Politik betrifft, so
bleibt ff« von dem Ministerwechsel ganz gewiss unberührt, auch hat
König Alexander über die Natur der Beziehungen, welche sei» Land
zu den fremden Mächten, insbesondere zu der großen öster­
reichisch-ungarischen Nachbarmonarchie zu pflegen
habe, feste und für absehbare Zeit unabänderliche Anschauungen, die
einem jeden Minister des Aeußern als Richtschnur zu dienen haben.
WaS endlich die Consistenz des ans Ruder gelangten Ministeriums
betrifft, so ist dasselbe eigentlich ein Beamten-Ministerium und dürfte
alS solches wahrscheiulich nicht von allzu langer Dauer sein.
Die Vorgänge in China.
' Gegenwärtig nehmen die diplomatischen Vorgänge in der
chinesischen Frage weitaus größeres Interesse in Anspruch als
die kriegerischen, denn in den letzteren ist etwa, abgesehen von
jene» in der Mandschurei, ein Stmstand eingetreten, der voraus­
sichtlich noch länger andauern dürfte, denn auch der schon sür
die nächste Zeit angekündigte Vorstoß gegen Peking dürfte,
wie uns heute aus Berlin gemeldet wird, mcht sobald erfolgen.
WaS nun die diplomatischen Vorgänge betrifft, so ist zunächst
zu erwähnen, dass nach wie vor von chinesisch« Seite be­
hauptet wird, die Gesandtm seien mit Ausnahme deS deutschen,
Kettel«, noch am Leben, dass ab« noch immer keine unansecht-
bar authentische, directe Nachricht von den Gesandten selbst
vorliegt. Und doch würde eine solche allein imstande sein, alle
Zweifel zu beheben. Warum also lasten die chinesischen Machthaber
eine solche nicht an die iut«esfierten verbündeten Mächte ge­
langen? Me Ausflüchte, dnen sie sich zur Begründung dieser
Unterlaffung bedienen, find eitel, nichtig. Ein zweite Frage
betrifft das seitens Chinas an mehrere der verbündeten Mächte
? >erichtete Ansuchen um Vermittlung. Wir haben das Gcmcin-
ame und die Unterschiede der hierauf von Seite d« verschiedenen
Mächte «theilten Antworten bereits hervorgehoben und ins­
besondere den Gegensatz, in welchem die am«ikonische Antwort
zn denen der anderen Mächte steht, betont. Die gestrige tele­
graphische Meldung aus Washington, dass Amerika, wenn die
anderen Mächte sich gegenüb« China unversöhnlich zeigen
sollten, sich zurückziehen werde, klingt, da die Einmüthigkeit d«
»«kündeten Mächte ohnedies nur lose gekittet ist, nicht sehr er­
freulich, und zwar um so weniger ersteulich, als auch in der
Frage des Oberkommandos der verbündeten Truppen bisher
ein Uebereinkommen nicht erzielt w«drn konnte und die gestern
telegraphisch gemeldete Differenz zwischen Russland ein«seits,
England und Amerika anderseits betreffs Uebertragung d«
Controle über die Bahnlinie Tungku-Tientfin an die Rüsten
auch nicht für die Einigkeit der »«kündeten Mächte spricht.
— Eine Pekinger Meldung vom 10. Juli, die in
Tschifn am 33. d. eintraf, wusste zu melden, dass unter den
in der britischen Gesandtschaft befindlichen Ausländern Krank­
heiten herrschen. Diese Meldung erweckt den B«dacht, dass die
Chinesen, die bis jetzt noch immer behaupten, die Gesandte»
seien am Leben, nach und nach dieselven verschiedenen Krank­
heiten w«de» erliegen lasten.
— Wie die „Pol. Co«." erfährt, find ähnliche Wit-
theflungen, wie sie den anderen Großmächten über den Stand
der Dinge in Peking von offiriellcr chinesisch« Seite zugekom­
men find, vom chinesischen Gesandten iu St. Petersburg, d«
auch für Oesterreich-Ungarn beglaubigt ist, an das
k. und k. Ministerium deS Aeußern gelangt. Die
erste dieser Mittheilungen vom 22. d. M. bringt ein vom Bice-
könige von Nanking üb«mitteltes Dccret vom 18. d. M. zur
Kenntnis, in welchem gesagt wird, dass die fremden Gesandten
sich in Sich«hrit befinden, dem Bedauern über die Ermordung
des deutsche« Gesandten durch Insurgenten Ausdruck gegeben
und eine strenge Untersuchung, sowie exemplarische Bestrafung
d« Schülingen angekündigt wird. In d« zweiten, vom 24. d.
datierten Mittheilung heißt es, der chinesische Telcgraphcndirector
habe unter dem 18. d. M. ans Peking die Nachricht «halten,
dass das Tsungli-Iamen Herrn Wen-Ione zu den fremden Ge­
sandte« geschickt hat. Kein« der Letzteren ist todt. Aunglu habe
rhnen mit Allerhöchster Ermächttgnug Nahrungsmittel gesendet.
Man trachte, sie unter Escortierung nach Tientsin zu bringe».
D« Dohm deS diplomatischen Corps in Peking
hat die Erwidemrug des Tsungli-Aamen auf die Note des erfi«en
vom 21. Mai mit folgend« Note beantwortet:
„Peking, 26. Mai 1900. Ich habe die Eh«, Eurer Hoheit
und Euren Excellenzen den Beschluss mitzutheilen, den heute dir
Lrrtretrr der fremden Ätächte gefasst haben: Das diplomatisch« CorpS
cvustatiert, dass die Depesche de« Tsungti-Aamen vom 24. b. M. die
Von den Vertretern der Mächte in ihrer Depesche vom 21. d. M. ge­
stellte Frag« nicht beantwottel. Da» Tsunglr-Uamen erklärt, dass
die von der kaiserlichen Regiemng zur Unterdrückung der Boxer be­
stimmten Maßnahmen sich in großen Zügen in Uebereinstimmung
mit de» Ideen befinden, die von de« in Peking beglaubigten Ge-
jpmbtm ausgesprochen «noch«. S» sagt ad« nicht, dass alle diese
Tr-rS-Post.
Maßregeln getroffen worden sind. DaS Tsungli-Dome» fügt hinzu, eS
habe verlangt, dass eln neues Decret den Mcekönig von Tschili,
sowie die verschiedenen mit da Verwaltung da Hauptstadt betramen
Yameu beauftrage, unverzüglich wirksame Maßregeln zu agreisen
und nicht zu gestatten, dass hinta leeren Ausreden Deckung gesucht
wird. Dieses Edict ist aba bisha web« veröffentlicht, noch deu
fremden Gesandten mitgetheilt worden. DaS diplomatische Corps ver-
langt, dass die Maßregeln, die gemäß sein« Depesche vom 21. d. M.
getroffen waden sollte», ihm ebenso wie daS vorerwähnte Edict un­
verzüglich mitgetheilt Waden."
Nachstehend die neu«e» Meldung«:
Paris, 26. Juli. Die „Agence HavaS" «übet °«S
London: Der Meinungsaustausch zwischen de« vaschiedenen
Cabinettrn betreffs da Lage in China wird eifrig fortgesetzt. In den
Pourparlers wird alS außa Zweifel und als Grundlage angenom­
men, dass die Vertreter der fremden Mächte in China
unversehrt seien und dass die chinesische Regierung in mehr oder
wenig« versteckt« Weise sie a l S Geiseln zurückbehalten wolle,
indem sie so hoffe, di« persönlichen, pecuniären und militärischen Ver­
antwortlichkeiten, di« auf ihr lasten, zu vermindern. Ebenso nimmt
man an, dass die chinesische Regierung, indem sie di« Chef»
da Gesandtschaften verhindert, mit ihren Regierungen iu Labindung
zu treten, besser« Bedingungen zu «reichen glaubt, weil sie im Laufe
da Verhandlungen, die sie zetzt einleiten will, sich gegen die directe
Anklage derMitschuld, die die Gesandten gegen sie «heben
könnten, nicht zu vertheidige» brauchen werde. Wie dem auch sei, der
Vormarsch auf Peking w»de nicht verzögert werden und
wahrscheinlich gegen den 1, August beginnen, wobei dir Truppe»
bet verbündeten Mächte so weit als möglich de» Schienenweg von
Tientsin nach Peking beugen Waden.
London, 26. Juli. „Reuters Office" meldet aus
Shanghai: Nach Kiangyin wurden 3000 Mann Verstärkungen
gesandt, da befürchtet wird, dass Versuche gemacht werde» könne»,
im Yangtse-Flusse Torpedos zu legen. Admiral Sehmour
wird demnächst hier erwartet.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm deS CollegienratheS
Bachojitsch meldet aus tzankou vom 22. d. M.: Infolge da
Ereignisse im Norden da Provinz Hupe und da Nachbaqrrovinzen
nimmt die Aufregung unt« den Chinesen gegen die Christen und die
Missionäre immer mehr zu, weshalb die Europäer in Hankou in be­
ständig« Angst leben. Die englischen »ud- mnaikanischen Consuln
empfahlen ihren Nationalen, ihre Familien nach Shanghai zu schicke».
In Hankou, sowie in den Häfen deS Hangtse wurde die Ruhe und
Ordnung nicht gestört. Auch sind hi« keine Symptome von zu «*
wartenden Ruhestörungen bemerkbar. Der Vicekönig wünscht die
Anf«chtcrhaltung der Ordnung und trifft Maßregeln zum Schutz«
da Fremden und zur Beruhigung da Eingeborenen.
Shanghai, 25. Juli. („Rent«"-Meldnng.) Li-Hung-
Chang befindet sich noch hier. Me verlautet, haben meh«rr
Consuln chiffrierte Telegramme an die Gesandten
in Peking gerichtet und dies« Telegramme Li-Hung-Chattg
znrBeförderung übageben. Man glaubt, dass dieser sich so
lange hier aufhalten wird, biSdieAntworten derSesandte»
eingegangen sein waden.
Uokohama, 25. Juli. („Reuter"-Meldung.) Man erwartet
hi«, dass die japanische Truppendtvision am 31. d. M.
in T a k u landen und am 3. August Tientsin «reichen wird.
Der Krieg tu Südafrika.
Der englische Staatssecretür d« Colonien, Chamber-
lain, hat fich, wie schon öst«, auch neulich wieder über die
Stellung, welche die beiden Burenrepubliken nach ihrer Nieder-
wersung einnehmen sollen, geäußert. Sie sollen dem britischen
Reiche einverleibt waden, ihre polittsche Unabhängigkett ein­
büßen, jedoch eine Selbstregierung erhalten, ähnlich, wie sie
andere Colonien Englands besitzen. Wie jüngst Gouverneur
Mi ln er und Marschall Roberts, gab auch Chamberlain
d« Ueberzeugung Ausdruck, dass der Guerillakrieg nicht mehr
lange dauern und für England günstig enden werde. Auch ein
anderes Mitglied d« Regierung, d« Kanzler des Herzogthums
Lancaster, Lord James of Hereford, hatte in einer am letzten
Samstag gehaltenen Rede gelegentlich ein« Besprechung d«
südafrikanischen Frage betont, dass innerhalb des enormen Ge­
bietes nur eine Regierung über die ungeheuere und verschieden­
artige Bevölkerung herrschen könne. Ueber die oben «wähnte
Aeußerung Chambcrlains wird aus London bnichtet:
I» der am Mittwoch geführten Debatte deS englischen
U«t«hanses üb« den Antrag Lawson, einen Abstrich
am Colonialetat als Protest gegen die Politik Chcunber-
lairts in Südafrika vorzunehmen, sagte Colonialmiuist«
Chamberlain nnt« anderem: „Was die zukünftige Re­
gierungsweise anlange, so habe er schon früher erklärt, dass die
Republiken dem britischen Reiche einverleibt
w«den sollen, und dass ihnen keine politische Unab­
hängigkeit gelasse'n werden soll. Es sei nicht beabsich­
tigt, die militärische Verwaltung auf unbestimmte Zett z« ver­
längern. vielmehr sollte so bald als möglich eine
Civilverwaltung eingesetzt werden. Er glaube
nicht, dass der Guerillakrieg lange dauern
werde, noch dass es sanguinisch sei, anzunehmen, die Re­
gierung werde die schwierig« Aufgabe zu einem befriedigenden
Abschluffe bringen. Die Regierung habe jcht zweifellos die ein-
müthige Unterstützung d« Station hinter sich. Wenn die Re-
gi«ung früher die autoritative Unterstützung d« Naüon gehabt
hätte, wäre der Krieg schon vorüb«. Jetzt werde er durch die
Hoffnung auf die Reaction v«längert, gnade wie die Hoffnung
, auf eine auswärtige Einmischung zn Beginn deS Krieges eine
verderbliche Wirkung gehabt habe. Es sei zu wünsche«, dass
die thatsächliche Einmüthigkeit hint« der Regi«ung siehe."
(Beifall.)
Im weit«en Verlaufe der Debatte erklärte Camp.
bell-Bannerman, er könne nicht für den Antrag Lawson
stimmen; es ihm aber auch unmöglich, gegm chn zustimmen.
— Der erste Lord des Schatzes, B a l f o n r, unterzog oie Hal­
tung Bannermans einer Kritik, wobei tt bem«kte, dass in der
liberalen Partei Spaltungen bestehen.— Grey «störte, er
werde gegen den Antrag Lawson stimmen, welcher die Frag«
nach dem Werte des Krieges aufgeworsm habe. (Laut« Beifall
bei dm Ministeriellen.) Die gegen die Ausständffchrn in d«
Capcolonie in Aussicht genommenen Strafen halte« für ange­
messen. B r Y c e erklärte, für dm Antrag Lawson zu stimmm.
Dies« wurde schließlich mst 208 gegm 52 Stimmm abge­
lehnt.
— Marschall RobettS depeschiert unterm 25. d. M. aus
Balmoral, dass« dort eingetroffen sei, ohne de» Feind
gesehen z« haben. DimStag nachmittags hätten di« Burm
die Cavallerie Frenchs und die berittme Infanterie Huttons
sechs Meilen südlich von Balmoral in ein Gefecht verwickelt.
Oberst Alderson griff mst berittm« Infanterie dm rechtm
Flügel der Buren an, währmd Frmch eine weite UmgehnngS-
bewegung um dm linkm Flügel des Feindes machte. Als die
Buren ihre Rückzugslinie bedroht sahe», zogen sie sich
zurück und wurde» von French und Hutton »«folgt.
Und wett« meldet er: General Hunter griff am 23. d. M.
die Stellungen der Bnren auf den südlich von Bethlehem
gelegenm Hügeln an. Nach einem dm ganzen Tag
dauernden Gefechte wnrde ei»Hügel genommm und ei«
Sturmangriff aus dm zwettm, dm Pas» beherrschend« Hügel
28. Juli 1900 171
unternommen. Der Angriff begegnete heftigem Widerstände und
hatte keinen Erfolg. Die leichte Hochländer-Jnsanteri«
umrde durch ein heftiges Feuer zum Rückzüge gezwungen.
Die Engländ« verloren etwa 50 Manu. Am 24. d. besetzt«
Gmeral Hunt« dm Einschnitt hint« de« Paffe. Am 25. d.
räumte d« Feind seine Stellungen.
Revolution iu Columbien.
Im südamerikanischen Freistaate Columbia herrschte
seit einig« Zeit wieder die Revolution und die RegiermigS-
tmppen hattm große Mühe, die Ausständische» zurückznschlagm.
AuS Colon ist iu Washington am 26. Juli nun folgender
Telegramm eingetroffen: RinaS umPanama wüthet
ein heftiges Gefecht. Die Regierungstruppm leiskn
kräftigen Widerstand. Aus Lavauilla find 1000 Mann zur
Verstärkung d« RegiRungstruppen in Colon eingetroffen. Am
Mittwoch willigten die Führer der Aufständischen in einen
Waffensttllstaud, um die Todtm zu beerdigen und für die Ver­
wundeten zu sorgen. Infolge der Vermittlung des ameri­
kanische» und des englischen Con^ls wurde der
Waffenstillstand spät« bis DonnerstaMachmittagS v«-
längert. Das SanitätScorps des englischen Kriegsschiffes „Le­
ander" leistete dm B«wundeten Hilfe. Ein weiteres Telegramm
des amerikanischm Generalkonsuls in Panama besagt, dass
die Revolution gescheitert sei und dass sich die Libe­
ralen wid« Erwartm ergebe« habm. In Panama herrsche
Ruhe.
Gemeinde-Ausschuss der Stadl Mahr.
Urfahr. 23. In«.
Rach Genehmigung b«S Protokolls d« letzten Sitzung erfolgt«
üb« Anregung des Vorsitzenden Bürgermeister Ferihnmer die Be-
schlnfSfaffung betreffend die Beranstaltnngm anlässlich deS siebzigste«
Geburtsfestes deS K a i f e r S, worüber wir bereits berichtet baden.
GR. Dr. Hinsrnkamp erstattet sodann über eine Reihe von.
Gegenständen btt Tagesordnung Bericht, und zwar zunächst üb«
Aenderung der Statuten der MühlkreiSbahn-
Sefellschaft. Wie d« Berichterstatt« ausführt, hat der Ge«
meindeauSschufS in fein« letzten Sitzung befchloffen, unter gewisse»
Umständen auf hundert Stück Stammactien zu Gunsten der Regierung
zu verzichtm. Durch diese Verzichtleistimg sei die Gemeinde Urfahr
nicht mehr im ganzen Besitze d« Stammactien, dm sie nach de»
Wortlaute der Statuten haben müsste, um einen ständigen Vertreter'
in der Mühlkreisbahn-Directiou zn habm. Er habe bah« bei d«
vorgenannten Direetion die Erklämng abgegrbm, dass die Gemeind«
Urfahr im Jntereffe des öffentlichen Wohles auf ein« Vertretung iu
der Direetion nicht verzichten könne, und habe« in diesem Stirne
die Aenderung der Statute» zur Bedingung gemacht. Vom Ministerium
sei nun die Erledigung herabgekommen, dass die in Vorlage z»
bringende Statutenänderung genehmigt w«de. ES wird demnach
beantragt: Der Gemeindeausschuss nehme die Mittheilung deS
Ministeriums, dass der§ 32 der MühlkreiSbahn-Statuten in dem
Sinn« geändert werdm dürfe, dass die Entsendung eines Vertreters
d« Gemeinde Urfahr in die Directtou der Mühlkreisbahn nicht mehr
vom Vollbesitz« der seinerzett gezeichneten Stammactim abhängig ist,
zur befriedigenden Kenntnisnahme. (Angenommen.)
Bezüglich BeitragSleistung zn den TraciernngS-
kosten einer elektrischen Schmalspurbahn Urfahr—
Gallnenkirchen—Prägarten beantragt d« obengenannte
Berichterstatter: Die Gemeindevertretung von Urfahr sei gern berett,
neue Bahnverbindungen zu unterstützen, wenn die Garantim geboten
sind, dass es sich nicht um die Verfolgung aussichtsloser Projecte
handelt; eS könnte ein TraciemugSbritrag nur dann geleistet werdm,
wenn üb« die Financiemng und Rentabilität dieser Unternehmung
ein klares Programm vorliegt. Die Gemeindevorstehung von Gall-
nmkirchen sei hievon mit dem Ersuchen zn verständigen, sie wolle im
S-ptemb« eine Jnteressenten-Bersammlnng behufs Besprechung dies»
Bahnstage nach Gallnenstrchen einbemfen, zn welch« die Stadt-
gemeinde Urfahr über Einladung gem bereit sei« wird, eine» Ver­
treter zu entsenden.
Der Berichterstatter bemerk «och, dass, wen» ei sich tast
dämm handle, dass ein Ingenieur mchrere Monate etwas zn thun
habe und dann aus dem Projecte nichts wstd, soll sich die Gemeind«
Urfahr nicht avstrengm.
Der Antrag wstd angenommen.
Nach dem Antrage desselben BerichterstattttS Witt» beschlösse»,
die Zustimmung zur Ueberspannung der Hagenstraße Nr. 9 mit ein»
elektrischen Freileitung für die Werkstätte des Tischlermeisters Bach-
mtier ausnahmsweise behuss Förderung deS gewerblichen Maschinen-
betriebes unter der Voraussetzung zu geben, dass diese Freileitung
mit den für die Sicherheit der Paffantm »«bundenen Vorsichts­
maßregeln hergestellt wird und die Gewerbebehörde die Zustimmung
ertheilt. Wie der Berichterstatter hiezu bemerk, sei die Gefahr auch
keine größere als beim Tramwayverkehr. Der Anttag wird an­
genommen.
Weit« berichtet derselbe Referent üb« die Eingäbe deS Herr»
Eduard Bruckmüller, welch« bekannt gibt, dass in der Sandstättr deS
Riesened« «in« Wasserversorgung d« Stadt Urfahr vorhanden wäre
und ferner mittbettt, dass er auch weiter aufwärts einen Grund
wisse, wo mit Sich«hett ein Gasbrunnen gebohrt werdrn könnte und
mau außerdem beim Wetterbohren auf ein großes Lag« von,
Petroleum komme» würde. (Heiterkeit.) D« Berichterstatter beantragt»'
den Inhalt mst dem Beifügen zur Kennknir zu nehmen, dass di«
Stadtgemeinbe Urfahr die Gewinnung von Trinkwasser aus Riesen-
ed«S Sandstättr schon in Erwägung Möge» habe, ans Grund d«S
geologischen Gutachtens re., aber diese Wasserquelle alS gänzlich un­
zureichend befunden wurde. Auf die BohruugSverfuche von Gas uud
Petroleum könne die Gemeind« nicht eingehen. (Angenommen.)
Die grundbüch«liche Einverleibung eines Reverses d« Ehe­
leute Johann und Josefa KneUing«, sowie die grundbücherliche Ab­
trennung d« von den Ehegatten Achleitner an die Stadtgememds
Urfahr verkansten Parcellenantheile werden genehmigt.
Auf das Ansuchen deS Maurermeisters Ludwig Berg», bst
Baulinie in d« ans 10 Meter Brette prviectierten Lerchengaffe ab­
zuändern, wird nicht eingegangen, weil bei Bestimmung d« Baulioie
rn dies« Gasse ohnedies unt« das vorgeschriebene Ausmaß vo«
12 Meter Breite erheblich h«abgegangen wnrde.
GR. Dr. Hinsenkarup berichtet weit« wegen Erwirkung bet
Entlastung rücksichtlich der besonderen Haftung von 10.000 fl. für die
Sparcaffe Urfahr. Wie vor 25 Jahren die Sparcasse Urfahr gegründet
wurde, hat die Gemeinde Urfahr dreierlei Haftungen üb«nommen<
und zwar gab sie eine« Vorschuss zur Bestreitung der ersten Kanzlei-
auslagen im Betrage von 300 fl., welcher von d« Sparcaffe schon
rückerstatt« wurde, weit» hat die Gemeinde eine besondere Haftung
übernommen bis zum Bettage von 10.000 fL, welch« Betrag auf das
Gemeindehaus gruudbücherlich fichagrstellt ist, endlich hat sie eine all­
gemeine Haftung übernommen, d. h. dass dir Gemeind« für alle 8«-
dindlichkeittn der Sparcaffe hastet. Nunmehr ist d« Zeitpnnft ge­
kommen, dass die besondtte Haftung wegfalle» könnte, weil der
Reservefonds der Sparcasse eine Höhe «reicht hat, das» nach den
Statuttn eine Haftung nicht mehr nothwendig «scheint. Er wird
dah« branttaat: 1. d« H«r Bürgermeister wird «sucht, bei d« Statt­
halt«« auf Löschung der besond«en, Sicherstellung von 10.000 fl.
anzusuchen; 2. die Gemeindevertretung anerkennt ausdrücklich, dass durch
Anflaffnng d« besonderrn Haftung an ihren B«bindlichkeiten für di«
Sparcaffe unbeschränst zn hasten, nichts geändert wttd und diese all-
yrmeine Haftung »ach wie vor aufrecht bleibt; 3. für diese» Beschluss
ist »ach «folgt« öffentlicher Kundmachung die Gmehuügnug des
LandesauSschuffeS einzuholen. (Angenommen.)
ES folgt nun ein DringlichttikSantrag de» vorgenannte« Be-
rtchterstatters wegen d« Concurrenz.Straße zum Linzer
Bahnhof. ES wird nämlich neben dem Trottoir de« neuen Ad-
mintstrationS-G^ände» ein Rirmsctt, eine» Art» bml und ldOgfettt


[ 2023-06-29 10:38:04.147 - 19000728 - Seite 3 ]
ftt. 171 Linz, Samstag
lang, hergestellt; der Concurrenz-Ausschuss hat beschloßen, die Kosten
unter den drei in< Betracht kommenden Factoren, Staatsbahn, Ge­
meinde Linz, Gemeinde Urfahr, aufzutheilen und beträgt für letztere
her Beitrag ein Zwölftel der Kosten. Der Antrag geht dahin, die im
Concurrenzausschuffe abgegebene zustimmende Erklärung, den ein
Zwölftel-Beitrag zu leisten, z« genehmigen. lAngenommen.)
Nach dem Antrage des gleichen Berichterstatters wird be­
schlossen, wegen Errichtung der Bürgerschule in Urfahr
neuerlich an den Landtag heranzutreten. GA. Strauß unterstützt
diesen Antrag aufs wärmste, da die Gründe, welche für die Er­
richtung einer Bürgerschule in Urfahr sprechen, im Laufe von zwei
fahren noch zwingendere geworden find, als fie es bisher waren.
Endlich berichtet der bereits eingangs erwähnte Berichterstatter,
betreffend die Erstattung eines gedruckten Berichtes
über die Verwaltung der Gemeinde Urfahr in den
letzten sechs Jahren. Bisher, sagt der Berichterstatter, seien nur die
Inventuren pro 1890 und 1894 in Druck gelegt worden; die Sektion
beantrage nun, um ein Bild von der Verwaltung der Stadtgemeinde
Urfahr zu geben, dass die Gemeinde an die Herausgabe von periodisch
, «scheinenden Verwaltungsberichten schreiten möchte. Der erste dieser
Berichte, welcher die letzten sechs Jahre umfaffen soll, hätte im Herbst
dieses Jahres zu erscheinen und im weiteren Verlause sollen diese
Berichte nach je drei Jahren herausgegeben werden. Der Antrag, die
sechste Sektion zu beauftragen, die Herausgabe dieser Verwaltungs-
berichte zu veranlaflen und in einer entsprechenden Auflage zur
zweckmäßigen Bertheilung bringen zu wollen, weiter die Kosten auf
die laufende Rechnung und auf die Wasserleitungs-Vorarbeiten zu
setzen, wird angenommen.
Nach dem Antrage des GR. Pichler wird beschloffen, aus das
Gesuch der Frau Grill um Verleihung der Kaffeehaus-
Concession im Hause Hauptstraße Nr. 28 bei der Bczirkshaupt-
mannschaft nicht cinzurathen.— Den gleichen Antrag stellt derselbe
Berichterstatter bezüglich de? Gesuches de? Josef Feicht um Verleihung
der Ausspeiserei-Concession auf dem Hause Rudolfstraße Nr. 18.
GR. Grillmayer beantragt hingegen, dass auf die Verleihung
der Ausspeiserei-Concesston eingerathen werde. Nach kurzer Debatte
wird der Antrag Grillmayer abgelehnt und der des Berichterstatters
angenommen.
Weiter gibt derselbe Berichterstatter bekannt, dass dem Recurse
bet Stadtgemeinde Urfahr gegen die Entscheidung der Statthalter«
vom 19. December 1899, womit die Wiedereinführung der Linzer
Fleischmärkte bewilligt worden ist, vom Ministerium keine Folge ge-'
geben wurde. Dient zur Kenntnisnahme.
GR. Grillmayer berichtet über die Schwimmschule in
Urfahr und theilt mit, dass sich im Jahre 1899 ein Abgang zu
Listen der StadtgemeindeUrfahr von 1856 fl. 13 kr. ergeben habe, bereden
durch das Hochwasser verursacht worden ist. Er hofft, dass die Frage
der Errichtung einer Schwimmichule in Urfahr bald wieder auftauchen
werde, und gibt sodann noch bekannt, dass fich das Schwimmschul-
comiti als aufgelöst betrachtet. Diese Mittheilung wird zur Kenntnis
genommen.
Ferner gibt derselbe Berichterstatter den Rechenschaftsbericht
über das Armen-Bersorgungshaus in Urfahr pro 1899
bekannt, nach welchem sich der Bermögensstand um 2515 fl. 19 kr.
vermehrt hat. Der Antrag geht dahin, es sei dieser Bericht zur
Kenntnis zu nehmen und den Herren des WirtschaftscomitLs, be­
sonders Herrn Braunschmidt, dann der Allgemeinen Sparcaffe in Linz,
der Sparcaffe Urfahr, ebenso den Wohlthätern, die Legate gespendet
haben, der Dank auszusprechen. (Angenommen.)
Bürgermeister Irrthümer dankt dem Herrn GR. Grillmayer
namens des Ausschusses für seinen großen Eifer, ebenso jenen Herren,
die dem Armenversorgungshaus-Comitä angehören, und bittet alle,
auch in Zukunft wie bisher für das Wohl der Urfahr« Armen
zu wirken.
‘ Das Gesuch der Hausbesitzer in der Schmiedgasse um
Aufstellung einer Laterne wird nach dem Antrage des
Berichterstatters dahin erledigt, dass die Laterne, welche jetzt in der
Hauptstraße am Stadlerstchen Hause sich befindet, an die Ecke» und
B ar bei der Einmündung der "Schmiedgaffe in di» Hauptstraße, ver-
t w«den soll. (Angenommen.)
GR. Pichler fragt, wann die Gemeindevorstehung daran denke,
die Straßenbeleuchtung zu, regulieren. GR. Dr. Hiusenkamp bemerkt,
dass anfangs Juli d. I. ohnedies die Auer'sche Gasbeleuchtung in
einigen Theflen der Stadt durchgeführt und auch d« Beschluss gefasst
wurde, «st dann weitere Schritte zu unternehmen, bis Erfahrungen
gesammelt find. Es w«de in einer der nächsten Sitzungen auch diese
Angelegenheit zum Vortrage gebracht werden. Es hänge überhaupt
die ganze Sache auch mit d« Beleuchtungsfrage im Auberg und
Pflaster, sowie Unterfelbern zusammen, da man auch daran geben
müffe, diefe Theile von Urfahr zu beleuchten, jedoch werden die Be­
wohner derselben zu den Kosten beizutragen haben.
Nach dem Antrage des vorerwähnten Berichterstatters wird
endlich beschloffen. dem Cafetier Schabetsberg« behufs Trottoir­
herstellung die Randsteine beizustellen, wenn er die Pflasterung auf
feine eigenen Kosten übernimmt.
Hierauf Schluss d« öffentlichen Sitzung, welcher eine ver-
trauliche folgt.
GorrespondenM.
Mondsee» 23. Juli. (B.orturnerprüfung.) Am
21. d. M. wurde auf Ansuchen des Sprechwartes des hiesigen Turn­
vereines, Herrn M. Lind enthaler, die Borturnerprüfung ab­
gehalten. Zu diesem Behuf« hatt« sich der Pezirksturnwart He«
M. Protze nach Mondsee begeben. Derselbe wurde vom Vorstande
und den Mitgliedern des Turnvereines am Bahnhöfe empfangen und
zur Turnhalle geleitet, woselbst sofort mit der Prüfung begonnen
wurde. Der Herr Bezirksturnwart ließ zuerst verschiedene Freiübungen
erllären und commandi«en. Nachdem die vier Anmänn« ihre
Fertigkeit gezeigt hatten, mussten dieselben verschiedene Uebungen am
Reck, Barren rc. entwickeln und erklären und schließlich die Pflicht-
übungen aufführen. Auf Grund de? Ergebniffes dieser Prüfung, die
von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr dauerte, wurden die vier Herren,
die sich der Prüfung unterzogen hatten, nämlich: Rud. Mitter­
ham m e r, Jos. Obauer, Georg Berghammer und Julius
G a d e r e r, zu Vorturnern ernannt. Der Verein wird bei dem am
29. und 30. d. M. in Salzburg stattfindenden Gauturntage ver­
treten sein.
Tamsweg, 25. Juli. (50jährigeS Priesterjubi-
läum.) Andreas Winkler, Dechant in TamSweg und Besitzer
des Ritterkreuzes des Franz Josefordens, feieüe heute in Tamsweg
sei» 50jähriges Priesterjubiläum. Der Jubilar, der, nebenbei bemerkt,
trotz feines hohen AIt«S noch in geistig« und körperlicher Frische
seines Amtes unermüdlich -waltet, erfreut sich nicht nur der Achtung
und Wertschätzung seiner Berufscollegen und Vorgesetzten, sondern
auch bet Liebe und Hochachtung der Bewohner Tamswegs und Lun­
gaus, ja selbst weit über besten Grenzen hinaus. Gestern, am Vor­
tage der Jubelfeier, wurde Tamsweg festlich beflaggt und es gab kein
Haus, an dem nicht mindestens eine Fahne wehte; sehr hübsch war
der Psa«hof dekoriert. Am Nachmtttag des Vortage? wurde der
Jubilar von d« Schuljugend mü ihren Lehrern, der Beamtenschaft
und d« Gemeindevertretung corporattv beglückwünscht; bei einbrechen­
der Dunkelheit leuchteten auf den umliegenden Höhen mächttge Freuden­
feuer und rings um Tamsweg knallten unaufhörlich Freudenschüffe,
die ein nie endenwollendes Echo erweckten. Die Liedettafel, die Feuer­
wehr, sowie der Veteranenverein veranstalteten einen großartigen
Fackelzug, der, von einer sehr großen Menschenmenge begleitet, unter
den Klängen der hiesigen Kapelle sich zuerst durch die Gaffen und
Straßen des Marktes bewegte und sodann vor dem Pfanhofe Auf­
stellung nahm. Nach Absingung mehrerer weihevoll« Lieder hielten
die Vorstände dieser Vereine Ansprachen an den Jubilanten, welche
von demselben herzlich erwid«t wurden. Bei Anbruch des Festtages
begannen wiederum auf den umliegenden Höhen die Freudenschüffe
zu knallen und die Musikkapelle durchzog mit klingendem Spiele den
Markt. Sehr viele Priester aus der Umgebung und selbst aus wett«
Feint und eine große Menschenmenge aus nah und fern strömten
TageS-Post.
herzu, um an dieser Jubelfei« theilzunehmen. Nach der eigentlichen
kirchlichen JubUSumsfei« wurde die alljährlich am Fakobttage statt­
findende Proceffkon, bei welch« dieselben kirchlichen Functionen wie
am Frohnleichnamstage vorgenommen werden, abgehalten, an d« ffch
der Jubilar, umgeben von zahlreichen Priestern, die Schuljugend in
Tamsweg und von Sanerfeld mit ihren Lehrkörpern, alle hiesigen
Vereine und Zünfte und eine große Schar sonstig« Andächttger theil-
nahmen. Mit einem heute nachmittags in Bürgermeister Binggls
Gastgarten v«anstalteten und sehr gut befuchten Concerte der hiesigen
Musikkapelle fand d« officielle Theil dies« Jubelfei« seinen Abschluss.
Fraukenmarkt, 25. Juli. (Priesterjubiläum.) Die
Jubilanten, welche als Priest« im Jahre 1875 in die Seelsorge d«
Linz« Diöcese eingetreten sind, vereinigtest sich, die Fei« ihres 25-
jährigen Wirkens in unserem Markte, in welchem ihr Lieblings-AmtS«
bruder H«r Dechant Franz Haslehner domiciliett, zu v«anstatten.
Am Vortage, den 24. d. M., zwischen 5 und 6 Uhr abends, wurden
die angekommenen Jubilanten und Festgäste durch den He«n Dechant
und mehrere Beamte am Bahühofe empfangen und begrüßt, sodann
per Wagen zu der am Eingänge des Marktes errichteten Pforte ge­
leitet, woselbst d« officielle Empfang stattfand. Der Bürgermeist«
He« Anton Klausel richtete an den Domhe«n Herrn Schwarz
und ave übrigen Jubilanten eine markige Ansprache und hieß alle
im Namen d« Gemeinde Frankenmarkt willkommen. Der He«
Dechant stellte alle He««n Beamten des Gerichtes hi«, sowie den
Bahnstationsvorstand," die Spitzen der sonstigen OrtSbchörden und
Aemter, die Obmänner des Veteranenve«ines und d« freiwilligen
Feu«wehr, sowie die Lehrerinnen der Kinderbewahranstalt den Jubel­
priestern vor und hielt eine herzliche Ansprache, welche von allen
Anwesenden tiefgcrührt angehört wurde. Hierauf wurden von den
zahlreich anwesenden weißgekleideten Mädchen sehr hübsche Armbänder
und Blumenbouquets an die Jubelpriester vertheilt, sowie von dreien
dieser Mädchen herzliche Prologe gesprochen, welche große Anerkennung
fanden. Hierauf bewegte sich der endlose Zug in den reichbeflaggten,
mit tausenden Kränzen, Tannenreisig-Gewinden und sinnigen
Transparenten h«rlich decorierten Markt zur Kirche, in welch« eine
musikalische Litanei abgehalten tburde; sodann fand im Braubause ein
gemeinsames Abendeffen statt. Um 9 Uhr abends war musikalischer
Zapfenstreich mit Fackelzug durch den feenhaft beleuchteten Markt,
worüber die H«ren Jubilanten der unerwarteten Ehrung wegen hoch­
erfreut waren. Beim Dechantshofe brachte die Liedettafel einige sehr
gewählte Chöre zum Vortrage, von wo aus sich der Zug aufwärts
zur Wohnung des Landesgerichtsrathes Dr. W i e s e r bewegte, welchem
die Musik ein Ständchen brachte. Im Brauhausgarten löste sich der
Zug auf. Von hi« aus bot ein prächtiges Feuerwerk auf den Hauch­
horner Feldern den Gästen einen bezaubernden Anblick. Auch sah
man in der Umgebung zahlreiche Freudenfeuer auflodern, welche bi?
Mitternacht andauetten, um welche Zeit dis aus d« Umgebung
maffenhaft zugeströmte Bevölkerung den Heimweg antrat.
Am Jubeltage, 25. d. M., wurden um 5 Uhr die Ortsbewohn«
dnrch Pöllersalven geweckt. Um 8 Uhr war vom Dechantshofe aus
feierlicher Einzug in die Pfarrkirche, wo vom Domherrn Schwarz aus
Linz ein feierlrches Amt celebdett wurde. Die Pfarrkirche erwies fich
diesmal viel zu klein, da bei dies« seltenen Fei« alle Stände cor-
porativ vettreten waren und die Bevölkerung in Masten zugeströmt
kam. Um 12 Uhr mittags war Festtafel im Offerhuber'schen Brau­
hanse, bei welchem es an Toasten nicht fehlte; hieran schloss sich eine
gemüthliche Nachmittags-Unterhaltung mit Concett, welche sehr amüsant
verlief. Dieses schöne Fest, vom henlichsten Wetter begünstigt, wird
wohl in freundlicher Erinnerung bei den Jubilanten, sowie bei den
Frankenmarkt«n zeitlebens bleiben, da eine so schöne Feierlichkeit hier
noch nie erlebt wurde.
Mbs a. d. Dona«» 27. Juli. (SelteneJagdbeute.)
So wie es küizlich dem Herrn Franz Weidlich am Mbsflusse gelang,
einen sehr schönen Seeadler zur Strecke zu bringen, war am 25. d. TO.
der Jagdinhaber und hiesige Fabrikant He« H. W ü st e r in d« Au
an der Mündung der Mbs in die Donau so glücklich, einen Purpur-
reiher (A. purpnren), ein seltenes Prachtexemplar, zu «legen, was
um so erfreulicher ist, als bekanntlich der Purpuneib« in Oesterreich
und Deuffchland zur Seltenheit gehört und sich gewöhnlich nur in
Nordafttka unb«.im südlichen Europa aufhält. Das seltene Thier,
oben aschgrau mit Rostroth und unten purpurbraun, dürfte üb«
drei Jahre alt sein, da es mit schmalen, langen, schwarzen Schmuck­
federn am Hinterkopfe geschmückt war.
Tagesneuigkeiten.
[8tu8 der »Wiener Zeitung".) Ernannt: Professor
an der Staatsrealschule im siebenten Wiener Gemeindebczirke
Theodor Schmid zum außerordentlichen Profeffor der dar­
stellenden Geometrie an der technischen Hochschule in Wien; im
Status der Beamten für die Evidenzhaltung des Grundsteuer-
catasters den Evidenzhaltungs-Obcrgcomcter erster Elaste Alois
Ivan eich zum Evidcnzhaltungs-Jnspector in der achten
Rangsclaste; die Evidcnzhaltungs-Geometer erster Elaste Anton
Bitzek, Anton Wikullil, Josef Karbus, Valentin
Simecek, Miecislaus Kottik, Paul Heß, weiter die bei
den agrarischen Operationen in Verwendung stehenden Evidenz-
haltungs-Geometer erster Elaste Karl Kolbe, Johann
Presel, Ferdinand Cermak. Johann Sündermann,
Wilhelm Swoboda, Georg Pfeifer und Clemens Bol-
land zu Evidenzhaltungs-Obergeometem zweiter Elaste in der
neunten Rangsclaffe.
(Rückkunft des deutsche« Kaisers von der Nordlands­
reise.) Gest«n (Donnerstag) mittags ist Kaiser Wilhelm an
Bord seiner Dacht „Hohcnzollcrn" von seiner Nordlandsreise in
Bremerhaven eingetroffen. Vor der Lloydhalle erwarteten
Graf Bülow und das Marineofficierscorps den Kaiser.
(Eine 200.000 Kronen-Spende.) Aus Wien wird
berichtet: Aus Anlass des bevorstehenden 70. Geburtstages des
Kaisers hat Herr Anton Dreher der Kaiser Franz Josef I.-
Jubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrts-
einrichtungen, deren Kuratorium er als Mitglied angehört, den
Betrag von 200.000 Kronen überwiesen, mit dem Wunsche, dass
diese Summe zur Schaffung der projectierten selbständigen
Wohlfahrtsanlage verwendet werde. Nachdem Herr Dreher der
Stiftung schon bei ihrer Begründung 40.000 Kronen gewidmet
hatte, beträgt sein Beitrag zur Stistungsaction 240.000 Kronen.
(Dekorierte Schüler.) Aus L eitm e ri tz wird berichtet:
Am 22. d. M. vorinittags fand in der Kanzlei des Amts­
vorstandes der hiesigen Bezirkshauptmannschast die feierliche
Uebergabe des silbernen Verdien st kreuzes mit der
Krone an die beiden Schüler der VII. Classe der hiesigen
Staatsrealschule. Anton Kirsch und Franz Gerstor fer, statt,
welche am 10. April d. I. zur Zeit, wo die Elbe gerade be­
sonders angeschwollm war, mit eigener Lebensgefahr einen
Menschen vom Tode de§ Ertrinkens gerettet.
)Von der österreichischen Collettivausstellung in
Paris.) Gestern (Donnerstag) vormittags besichtigte, wie aus
Paris gemeldet wird, Präsident Loubet die österreichische
Collectivausstellung für Landwirtschaft und Nahrungsmittel.
Besondere Aufmerksamkeit widmete der Präsident den aus­
gestellten Bodenproducten, sowie der Collectivausstellung der
Zucker-, Malz- und Liqueurindustrie. Auch die Ausstellung des
österreichischen Weinbaues erregte das lebhafte Interesse des
Präsidenten. Daran schloss sich die Besichtigung der Aus­
stellung der Allgemeinen Poliklinik in Wien, der Jmpfstoff-
gewinnungs-Anstalt und der Wiener Freiwilligen Rcttungs-
gesellschaft, über deren Wirken der Stellvertreter des General-
commiffärs, Minifterial-Sccretär Beyer, dem Präfidentcn ein-
28. Juli 1900 «ekleD
gehende Aufschlüsse gab. Mittags besichtigte der preußisch^
Staatsminister Graf Posadowski das österreichische Re-
präsentationshaus und wurde von dem Stellvertreter des!
Generalcommistärs, Ministerialrath Beyer, durch die Räume;
geleitet. Graf Posadowsky sprach sich über die Ausstellung det
Stadt Wien, sowie über das Bauwerk sehr lobend aus.«
(Sectionschef v. Stummer pensioniert.) Der
malige Berather des Grafen Thun ist auf eigenes Ansuchen aS8j
dem Amte entlasten worden. Herr v. Stummer steht fdt;
43 Jahren im Staatsdienste. Graf Thun brachte ihn aus bem-
Ministerium des Innern in die Prager Statthalterei, und dS;
er Ministerpräsident wurde, nahm er sich ihn wieder nach Wien.)
Er hat dann die berühmten „Grundzüge" für eiu Spracheugesetz)
ausgearbeitet. i
sDer Schah von Persien in Wien,)- Wie nun fest»)
gesetzt ist, begibt sich der Schah von Paris; wo er noch diese!
Woche eintrifft, nach London und von dort nach emem Besuche)
in Brüffel nach Berlin, so zwar, dass die Ankunst von Berlin)
in Wien für den 20. September in Aussicht genommen ist.-
(Die Beförderung kranken und schwacher Personen)
auf den preußischen Eisenbahnen ist neuerdings wieder durch
besondere Vorschriften erleichtert. Es werden jetzt auf Verlang«)
sogar Salonwagen in die Züge eingestellt, welche zum Kranke»^
ttansport eigens hergerichtet sind. Es ist z. B. ein vierachfiger;
mit allen Bequemlichkeiten versehener „Krankensalon­
wagen" beschafft worden, der fich nach ärztlichem Gutachim
vorzüglich bewährt. In demselben befindet sich für schwerkraicke
Reisende ein auf besonderem Federgestell ruhendes Bett, welche
zeitweilig auch als Tragbahre benützt werden kaun, um dm
Kranken bequem in dm Wagen hinein- und, ohne ihn .um­
zubetten, aus demselben wieder herausschaffen zu könnm. Ans
größeren Stationen sind vielfach auch Einrichtungen für dm
Transport gelähmter oder schwacher Personen (Trag- und Fahr­
stühle) vorhanden, femer Einsteigetteppen, welche an die Wagen
herangesetzt werden. Im Bedarfsfälle hat man sich nun an die
betreffende Station zu wmden. Die Bestellung von „Kranken­
salonwagen" muss natürlich möglichst frühzeitig entweder an die
Statton oder unmittelbar an die Direction gerichtet werdm,
damit der Wagen rechtzeiüg herangezogm werden kann. Für
die Benützung der Krankensalonwagen sind die tarifmäßigm
Gehören zu zahlen.-
)Kampf zwischen Gendarmen und Bauern.) I»
Mozorin im Barcser Comitate entstand ein Kampf zwischen
Bauern und Gendarmm, wobei ein Gendarm und drei Bauern
getödtet und 18 Bauem lebensgefährlich verwundet wurden.
(Angegriffene Ungarn.) Das Reuter'sche Bureau
meldet aus'New-Orleans: Ein Polizeihauptmann,
der Führer einer Patrouille, welche ungarische Staats-
angchörige zu verhaften versuchte, wurde Dienstag von diesen
getödtet. Infolge dessen wurden die Ungarn gestern abends
von einem Pöbelhcmfen verfolgt, viele derselben ge­
tödtet und ander« schwer verwundet. Die Polizei war
außer Stande, dies zu verhindem.
(Bom Wetterschießen.) In einem Grazer Matte be­
richtet ein Landwirt über eine beim Wetterschießm beobachtete
Erscheinung, welche geeignet ist, auch in weiteren Kreisen Interesse
zu erwecken. Der betreffende Landwirt schreibt: „Heuer im Früh­
jahre wurde auf einem der höchsten Punkte meiner Besitzung
eine Schießstätte errichtet mit allem Zubehör an Pollern, Schall­
trichter, Pulver rc. und trat dieselbe beim ersten Gewitter schon
in Function, mit, wie es schien, gutem Erfolge. Vor 14 Tage«
nun stand wieder ein Gewitter im Anzuge und es wurde
natürlich schon rechtzeitig mit dem Schießen begonnen, d. h. als
über der Hütte der Himmel eigentlich noch blau war und nur
einzelne Wolkenballcn darüber flogen. Das Schießen wurde
eifrig fortgesetzt, mich als es bereits zu regnen ausieng, und so-!
mit schien sich alles auf das Beste anzulassen. Doch es kam
anders, als es die bisherige Theorie für zuläffig erklärt. Nach
kurzem fielen einzelne Hagelkörner und nach einer Mimte hatte»
wir den schönsten, kirschenkerngroßen Hagel, den man sich nur.
wünschen konnte, und d«selbe dauerte circa 5 Minuten an. Das
alles wäre nicht so merkwürdig. Aber das Merkwürdigste daran
ist, dass es nur im Umkreise eiucs Halbmessers von circa 300
bis 400 Schritten um die Schießhütte hagelte, und zwar als
Centtum die Hütte selbst. Der dortige Mais ist sogar bis auf
die Blattrippen abgeschlagen, während die Beschädigung unt
jedem Meter von der Hütte weg abnimmt und auf 500 Schritte
nach keiner Seite hin mehr etwas vom Hagel zu spüren war."
(Beim Wetterschießen verunglückt.) Beim Wetter­
schießen in P ö l l a u verunglückten, wie unterm 26. d. M. aus
Graz gemeldet wird, durch eine Pulverexplofion drei Bauern-
kinder. Ein 13jähriges Mädchen blieb aus der Stelle todt, die
zwei anderen Kinder find lebensgefährlich verletzt. Gegm dm
Vater der Kinder ist eine Strafanzeige ersiattet worden.
(Der erste internationale Negercongress.) Man
schreibt aus London: Nächste Woche wird hier in der West-
minster Town Hall der erste internationale Negercongress oder,
wie er fich selbst nennt, „die Panafrikanische Conferenz" tage«.
Es sollen etwa 200 Delegierte aus allen Theilen der Weih
wo Schwarze wohnen, theilnehmcn. Unter den bereits ein-
getroffcnen Delegierten find verschiedene Würdenttäger, so Herr
Dr. Straker, der als erster Schwarzer in den Vereinigten
Staaten eine Richterstelle bekleidete; dann ein Adjutant des
Kaisers Menelik, ein Staatsgeomcter aus St. Lucia Profeffor,
Scarborough, der Bicepräfident der Wilberforce-Univerfität in
Ohio; der frühere Generalattorney der Republik Liberia und
andere. Auch ein schwarzer Doctor der Musik und Componist wird
anwesend sein. Die Conferenz soll drei Tage dauern.
(Eine erheiternde Schilderung des persischen Mili­
tärs) enthält eine armenische Tageszeitung in Tiflis. Auf dm
Straßen Teherans, heißt es in dem genannten Blatte, trifft
man selten Soldaten an, dafür verlassen fie aber, ohne eine
vorherige Erlaubnis einzuholen, ihre Kasernen, um die Zeit bei
Bekannten zu verbringen oder um als Verkäufer oder zuweilen
auch als Ladenbesitzer in den Läden zu handeln. Die Uniform,
des persischen Soldaten besteht nur aus einer Blouse, die er
über seinen gewöhlichen Archaluk (ein Untergrwand) anzieht.
Zieht der „Ssarwas" (Soldat) seine Blouse aus, so ist er, wie
alle Perser, nur unt dem Archaluk bekleidet. Beim Exercier«
(es wird übrigens nur sehr selten exerciett) kann man nebm
60- bis 70jährigen Greisen 16- bis 17jährige Jünglinge und
sogar 12- bis 13jährige Knaben erblicken. Wenn der Compagnie­
chef oder Bataillonscommandeur ein Commando gegeben hat,'
so spielen sich die komischesten Scenen ab: die einen mach«
rechtsum, die anderen linksum und ein Theil marschiett gerade­
aus. Dann führt der Commandeur alle ruhig auf ihre Plätze
S tück und erklärt ihnen, was sein Commando zu bedeuten hat.
eim zweiten-, dritten- oder Viertenmale ist der Erfolg bester;
dann aber beginnen die Soldaten fich zu zanken, und der Wort­
wechsel artet wohl gar in eine Schlägerei aus. Der eine Soldat
Wirst dem anderen vor, er sei ein Dummkopf und verstehe nichts
er. aber Wiste alles. Derartig ^militärische Uebungen" endiaeü


[ 2023-06-29 10:38:04.147 - 19000728 - Seite 4 ]
VeVe»
Linz, SamStag
TageS-PoK.
gewöhnlich damit, dass der Commandeur der Truppe die Sache
aufgibt und weggeht; gleich darauf lausen die Soldaten nach
Älen Richtungen auseinander, eutweder in ihre Läden oder z»
ihren Freunde» in deren Läufer und Gärten. Hie und da kan«
man in LabriS vor den Regierungsgebäudeu Wachposten sehe»,
deren Gewehr weit weg von ihnen auf dem Boden liegt,
während fie selbst, auf den Hackn fitzend, sich mit einem Bc-
taniten unterhalten, der sie mit Käse und Weintrauben bewirtet.
Die Schildwachcn grüßen keinen ihrer militärischen Vorgesetzte«.
Nur vorübergehenden Europäern erweism sie diese Ehre in
,Erwartung eines Bakschisch, den diese auch geben.
: Madtlust, Waldlust. G-birgSlnst, Seeluft.) Die
Welt hat in den letzten Jahren die Erfahrung machen müssen,
dass ihr Wissen von der Zusammensetzung der Luft, diesem un­
entbehrlichsten aller Lebensmittel, bisher recht unvollständig war,
indem in der Atmosphäre nme Elemente entdeckt wurden, von
ierot Vorhandensein man bis dahin keine Ahnung gehabt hatte.
ES scheint überhaupt, als ob erst jetzt eine Erforschung der
Atmosphäre beginnt, wie fie de» Mittel« der modernen Wifsen-
schast entspricht und wie sie besonders auch in hygienischer
Beziehung unbedingt nothwendig ist. Der führende Geist in
dieser Richtung ist der Pariser Chemiker Armand Gautier,
der sich nun schon seit mehr als einem Jahre fast ausschließlich
damit beschäftigt, die genaue Zusammensetzung der Lust an ver­
schiedene» Orten zu bestimmen. In der letzten Sitzung der
Pariser Akademie der Wissenschaften hat er, wie die „W. Ztg."
berichtet, wiederum einige wichtige Forschungsergebnisse mit­
getheilt. Danach ist die Luft der Städte und Wälder durch einen
erheblichenGehalt auKohlenwafferstoff-Verbindungen ausgezeichnet,
die auf den hohen Bergen verschwinden, wo nur »och einige
verkümmerte Pflanze« wachse« und wo der Boden ausschließlich
auS festem Fels besteht. In der Hochgebirgslust sind nicht viel­
mehr als zwei Cubikcmtimeter Kohlenwasserstoffe auf 100 Lüer
Lust enthalten. Dagegen ist die verhältnismäßig große Menge
von reinem Wasserstoffe auffallend, die 17V, bis 24 Cubir«
«ntimeter oder etwa V,»»» beträgt. Im Hochgebirge geht die
Zersetzung des Bodens infolge deS magere» PfianzenwuchseS
und der überall vorhandenen Bakterien nur langsam vor sich,
und daraus ist das geringfügige Vorhandensein von Kohlen-
wafferstofsen zu erklären, die wohl auch aus dm tiefer liegenden
Thälern aufsteigen. ES lag nahe, anzunehmen, dass die See­
lust den geringsten Gehalt an solchen Verunreinigungen irdischen
Ursprungs, wie man die Kohlenwafferstoffe nmnen könnte, be­
sitzen würde. Um über diese Frage Klarheit zu erlangen, setzte
sich Gautier mit dem Direktor des LeuchtthurmwesenS in Ver­
bindung und stellte seine Apparate auf den ganz vom Meere
umgebenen Lmchtthurm der Roches-DouvreS, zwischen dm Canal­
insel» und der Küste auf. Der Leuchttburm erhebt sich &6 Meter
hoch auf einer Granitklippe in einer Entfemung von 4« Kilo­
metern von der Küste. Der Chemiker suchte sich nun die Zest
«iucS starken NordwestwindcS auS, da bei solcher Windrichtung
die Lust am wmigstm über Landstriche hinweggeweht ist, also
die möglichst große Reinheit der Oceanlust darstellt. Das Er­
gebnis zeigte, dass der Gehalt an Kohlenstoff «och geringer
war als in der Hochgebirgslust, während er an freiem Wasser­
stoff ebm so groß ist. Daraus folgt die »me Thatsache, dass
reine Lust zu etwa ’/W» ihres RaumgchalteS aus freiem Waffer-
stoff besteht. Dieses Verhältnis mag geringfügig erscheinen, ist
aber zweisellos recht bedeutsam. In dm Großstädten und in
dm Wäldern wird ebm der freie Wafferstoff theilweise zür
Bildung von gistigm Kohlenwasserstoffen aufgebraucht.
sEin Spnckverbot in de» Pariser Straßen.) Der
Pariser „ProgreS Medical" verzeichnet mit großer Genugthuung
dm Fortschritt, den das öffmtliche Urtheil im Hinblick auf
hygienische Forderungen in Paris gemacht hat. Im Mai v. I.
üverwieS der Pariser Gemeinderath einen Antrag von Fortin,
dem zufolge das Ausspuckn auf die Trottoirs verboten werdm
sollte, einer Commission zur Berathung. Noch vor einigen Jahrm,
meint das medicinische Fachblatt, wäre ein solcher Vorschlag
mst Spott behandelt wordm, jetzt hat er sogar einm Erfolg
«reicht, indem sich die betreffende Commission in ihrem Bericht
an dm Gemeinderach folgmdennaßm entschieden hat: Der Rath
möge in Anbetracht, dass das Ausspuckm auf öffentlichen Wegen
eines der wirksamsten BerbreitungSmittel für die Tuberkulose
und andere ansteckende Krankheiten ist und in Anbetracht, dass
eine Reform der Gewohnheiten des Publikums in diesem Sinne
der Sauberkeit unserer Straßm und Promenaden sehr günstig
sein würde, beschließm, dass emaillierte Schilder von genügender
Größe, um von weitem gesehen werdm z« könnm, in dm
Hauptstraßen von Paris angebracht werdm sollen, diese sollen
die Inschrift tragm: „Im Interesse der Bevölkerung und zur
Bernrcidung der Ausbreitung ansteckwdm Krankheitm wird gc-
betm, nicht auf das Trottoir zu spucken." Da es in der That
nichts Unvernünftigeres gebm kann, als eine Maßnahme von
so großem hygienischem Werte an? sogmanntm Anstandsrückfichten
»u unterlaffm, so ist der dem Pariser Gemeindcrathe vorliegende
Antrag an sich ein Cultursortschritt, der hoffentlich nicht nur in
Paris, sondem auch in anderm großen nad klein« Städten
recht bald zur Thatsache werdm wird.
Hrgeskalender.
Samstag, de« 28. Juli. Katholiken: Victor P. Protestanim:
Pantaleon. Sonnenaufgang 4 Uhr 30 Minute». Sonnenuatergana
,7 Uhr 41 Minuten.
Witterung vom 27. Juli.
«arvmeter tztzarmaet« «ageegan»
StagtT Höhe We-^höh«
8 Uhr aoends.. 742«L. 766"%. 42«/, 65%, ober Null,
8 Nr früh... 740"%, 764"%, 60»,. 45%,„„
t Uhr nachm... 740-%, 764"%. 30°,. 42%,„„
Thermometer vom 26. Juli 4 Ubr nachmittag- bi» 27. Juli
4 Uhr nachm. Maximum 4- 38» C. l-si 26» R.). Minimum+ 20» C.
(+ 14“ SR.).— Städtische» Strombad Wasser 16».— Rirsenhof
Wasser 20°.
> Wittermrgstelegranun: Wien, 27. Juli. Lin Luftdruck-
minimum per 740 bis 745 Millimeter belindet sich über dem Onegasee,
rin zweiter über dem Meerbusen von BiSeaya; daS Maximum per
770 bi» 76S Millimeter befindet sich über der Noicks«; unbestimmte
Windrichtung, wechselnde RewSIknng, trocken, warm, Neigung zur
Sewfttrrbildung voraussichtlich.
Bolvknche: Nudelsuppe, Rindfleisch «ft Kraut, Beuschel mü
Knödel, Knödel mit Salat.
Barfammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im Märzen«
kelln dn Bctienbrauerei Gründungsfest der fteiw. Feuerwebr Linz.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Emvjängncsvom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bi» 12 lUir und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bi» 12 Ubr. Me LandeSgallerie ist in derselben Stunden geöffnet
wie da» Museum: LandbanSporml und -Brunnen; DreisaltigkriiS-
säule ans dem Franz Josesplaye; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Böftlingberg mit der elektrischen Ädbäfionsbahn: Säle der
Kaufmännischen Äernnthause»; Johanne»- Statne von Raphael
Donner am Psarrplapr.
Nachrichten aus Gberösterreich mrd Satzbarg.
Linz, am 27. Juli.
(Hsfjagden.) Aus Ischl, 28. d. M., wird u»S ge­
schrieben: Nachdem Montag nachmittags eine Hofjagd in Außer­
weißenbach regnerischen Wetters halber unterbleiben musste, fand
eine solche Mittwoch nachmittags bei herrlichem Wetter in
Ebenseerau nächst Steinkogl statt. An derselben «ahmen der
Kaiser, Generaladjutant Graf Paar «nd die Flügeladjntanten
Oberstlieutenante Fürst Dietrichstetn und Ritter von
Wessely ihett, welche sich mn 3 Uhr per Wagen dahin be­
gaben und um */,6 Uhr nach Ischl zurückkehrten. Graf Paar
erlegte hiebei einen schönen „Zwölfer"-Hirsch. Donnerstag nach­
mittags war Hofjagd im Heintzengraben im Offenst« Revi«.
An derselben nahmen d« Kaiser und die vorgenannten Jagd-
gäste, ferner Prinz Konrad von Baiern, Graf Ludwig
Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und Hauptmann von Dittl
theil. Die Abfahrt mittels Hofequipagen erfolgte um 3 Uhr, die
Rückfahrt nach Ischl um */ 4 9 Uhr abends. Bei d« Rechenstnbe
nn Frauenweißenbachthale wurden die Pferde bestiegen und »ach
den Jagdständen geritten, beziehungsweise dahin aufgestiegen.
Dar Resultat war günstig; d« Kaiser «legte einen Zwölfend«.
(Hohe Spenden.) Erzh«zog Josef spendete zu den am
18. und 19. August in Linz stattfindenden Festschießen auS Anlass
des 70. GeburtssesteS des Kaisers einen filb«nm Pokal. Erz­
herzog FranzSalvator spendete zudrmselbm Aulaffe lOStück
Dncaten.
(Todesfälle.) Am 37. d. M. starb hi« Herr Konrad
Gegenbauer. Privat, im 84. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag den 28. d. M. um *j,B Uhr nach­
mittags vom Hause Mozartstraße Nr. 33 aus statt.— Aus
Schärding, 27. d. M., wird nnS geschrieben: Vorgestern ist
hi« Frau Anna Poindeker, die Mutt« deS hiesigen
Realttäteubesitzers und ProductenhändlerS Herrn Johann
Poindeker, im 83. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
hat heute vormittags nnt« ungewöhnlich zahlreicher Betheiligung
d« hiesigen Bevölkerung stattgefunden. Die Verstorbene war die
Schwester des hi« in allen weisen bestbckannten Majors Paul
Ritter von Finkenzell«. Dieselbe genoss bei allen, welche die
gutherzige und bescheidene Frau kannten, die größte Wertschätzung.
(Promotionen.) Mittwoch den 25. d. M. fand an de*
Universität zu Men die Promotion deS Herrn Albert P o k o r n y
auS Gallneukirchen zum Doctor der gefammten Heilkunde statt.
— Am 23. d. SK. wurde Herr cand. raed. Fritz Wastler an
der Universität in Innsbruck zum Doctor d« gefammten
Heilkunde promoviert. Derselbe ist ein Sohn deS SchulrothrS
Franz Wastler, Professors an d« hierortigen Staatsobcrrealschule.
(Vermählung.) Am 31. d. M. findet in der Stadt­
pfarrkirche zu W e l S die Vermählung des Fräuleins Theresia
Scheichl mit Herrn Robert Blum, Hotfabrikanten in
Wels, statt.
(Silberne Hochzeiten.) Am 38. d. M. feinte Herr
Anton Matzinger, Friseur und Hausbesitzer in Wels. mit
sein« Gattin Marie daS Fest d« silbernen Hochzeit. Die Stadt­
kapelle Wels, deren actives Mitglied Herr Matzing« ist, brachte
dem Jubelpaare ein Ständchen.— Man schreibt uns vom
26. d.M. aus Steyr: Heute stierte Hnr Dr.Alois Demel,
emerit. Advocat in Steyr, mit sein« Gattin Anna, geborne
Kiderle, im engsten Familienkreise daS Fest der silbernen Hochzeit.
Dem geachteten Jubelpaare kam« Iw« alle« Setten die auf­
richtigsten Glückwünsche zu.
(Ehrung.) Aas Schärding, 28. d.M, wird »ns be­
richtet: Bekanntlich hat d« hiesige Gemeindeausschuss den
hiesigen H«rn Bezirkshauptmann Berger in Anbetracht seiner
Verdienste, die er sich um die Stadt Schärding hauptsächlich
bei d« im vorigen Jahre stattgehabten Hochwaffer-Katastrophe
«worben hat. zum Ehrenbürg« dieser Gemeinde ernannt. Ver­
gangenen Sonntag nun begab sich die Gemeinde-Repräsentanz
nnt« Führung des Bürgermcist«S Alt mann zur Bezirks-
hauptmannschast und überreichte ihrem jüngsten Ehrenbürg«
unter einer geziemenden Ansprache settenS des Gemeindeober-
hanptcS das prachtvoll und künstlerisch ausgeführte Ehrendiplom,
wofür d«BezirkShauptmann herzlichst dankte mit dem Beisüge»,
dass seine Verdienste sein« Ansicht nach nicht so hoch an­
zuschlagen sein dürsten, da er ja alles das gethan habe, wie es
ihm als Mensch und als Beamter wohl zukomme. Das Diplom
ist eine kalligraphische Metsterleistung anS d« Hand deS be­
kannten Kalligraphen Herrn Jungwirt in Linz.
(70jähriger Geburtstag.) Es wird uns mitgetheilt:
Herr Hermann Hoppichler, Realitätenbesitz« in Linz,
stiert heute im engsten Kreise seiner Familie seine« 70. Geburts­
tag; am 27. Juli 1830 in München als Sohn deS Haupt-
zollamtscontrolors I. Hoppichler geboren, besuchte« «ach Ab­
solvierung d« Volksschule die Handelsschule in München, «-
lernte das Kaufmaimsgeschäst in Neuötting, bildete sich zum
Buchhalter aus, trat in die Dienste des Schiffmeisters Riedl in
Neuötting. kam dann in gleich« Eigenschaft zur Weltfirma Fink
in Braunau am Inn. welche damals ihre Geschäftsverbindungen
bis ans schwarze Me« ausgedehnt hatte. Durch unermüdlichen
Fleiß, strenge RcellttSt und seltene Umsicht genoss er bald das
un«schütterliche Berttauen seines Chefs, heiratete, mtt d«
Procuraführung betraut, die Tocht« desselben, Fräulein Agatha
Fink, besorgte dm ganzen Verkehr auf d« unt«m Donau und
war mtt feiner jungm Frau 3 Jahre in Braila stationiert.
Bon dort zurückgekehrt, ließ er sich in Linz nied«, errichtete
daselbst einen Holzplatz „zur eisern« Hand" und einm solchen in
Urfahr an d« Donauläade. In dm Sechzigerjahre« kaufte«
das große Anwesen in der Klingerau bei Zipf an, vergrößerte
dasselbe hinsichtlich Mühle und Säge und widmete sich nunmehr
der Landwirtschaft. Durch seine Lentseligkett, guten Rathschläge
und seinm bied«m Charakt« bald in der ganzen Umgebung
sehr beliebt, wirkte er im Gemeindewesm, war Schulratb,
gründete dm Bau«nvcrein Vöcklamarkt-Zipf-Neukirchen, me
Feuerwehren in Redl-Zipf und Spielb«g, war Mitgründer ver­
schieden« ander« V«eine und war ein groß« Anhänger der
liberalen Partei, hielt zahlreiche Versammlungen ab und erwarb
sich im politischen Leben zur Freude seiner Genossen nicht zu «ntcr-
schätzende B«dienste. Im Jahre 1889 übergab« seinem
einzigen Sohn Heinrich Hoppichl« sein Gut in d« Kling«an,
brachte durch Kauf die sogenannte Bolsvilla beim Jägmnayr in
Linz in seinm Besitz und zog sich inS Privatleben zurück; «ist
noch imm« in stet« Fühlung mit seinm Partcigenossm und
übt viele Wohlthätigkeitsacte aus. In seltener GcisteSsrische,
leider ab« befallen von einem chronischm Leiden, verbringt er
an Seite fein« fürsorglichen Frau, sein« zweitm Gemahlin,
seinm Lebensabmd. Möge eS ihm gegönnt fein, denselben noch
recht lange genießen zu können; von feinen 6 Geschwistem lebt
nur mehr sein Bruder Anton Hoppichl«, gewesener Möbel-
fabrikant, bmrit Privat in München, welcher mü feiner Fra»
gegenwärtig bei dem Jubilantm »eilt.
28. Saß 1900 Ht. 171
(Aus dem Landhaus».) I« der SandeSausschnsSfitzung
vom 38. d. M. wurde beschloffen, dem GenossenschastS-
Verbande in Linz zur Abhaltung eines MeistercnrseS für
Schneid« in Linz 600 K, für zehn Stipendien& 60 K und
der Werksgenossenschaft der Messer« undGabel«
schmiede in Kleinraming ei» unverzinsliches Darlehen
von 3400 K zur Anschaffung ein« Frictionspreffc, eventuell
eines Fallhammtts zu bewilligen.— Die Einhebung von Um-
lagm wurden bewilligt nachstehenden Gemeinden: Grünbach
45®/„, Uuterweitersdorf 34»/«, Haid 56°/», Wartberg (Perg)
60'/,°/», Stiftung bei Reichenthal 52»/«, Hagcnberg 35»/«,
Munderfing 35»/, und Geinberg 43'/,»/..— Ferner wurde be­
schlossen, dem Tünlarlchr« Adolf Görisch und dem Unter­
lehr« Franz Albe! in Linz vom 1. August 1900 ab bis zur
Zeü ihr« Ernennung zu Lehr«« in Linz dm systemmäßige«
Jahresgehalt eines BolkSschullehrerS in Linz, d. i. 1600 K, und
eine Snbfistenzzulage von jährlich 100 K zu gewähren.— Zur
Pensionierung des Lehr«S Karl Achleitner in Steiner-
kirchm a. d. Trau« und des Lehr«S Josef Falsch in Reich-
reinng wurde die Zustimmung ertheilt. Ernannt wurdm: Zue
Handarbeitslehrerin in Trab«g die dortige provisorische Arbetts­
lehrerin Elisabeth Reitiuger, zum Ob«lehr« in Ried bei
Mauthausen d« Lehr« Mchael Reichard dr St. Ulrich bei
Steyr, zur Unt«lehr«m in Frankmburg di« Unt«lehrerm
FrauciSca Stelzmüller in Neukirchen bei Zipf, zum Unter-
lchr« in Vkechtwang dm AuShilfsunttrlchrer Karl H ay-
bäck in Grünau, zur Lehrerin in PinSdorf die dortige Unttt-
lehreri« Jostfiue Deubler, zum Lehr« in Weißmkirchm dm
Unterlehrer Friedrich Macho in Ottnang, zum Oberlehr« i«
Uttendorf den Lehr« Karl Loid ol in Kerchberg. Bezirk Rohr­
bach, zum Lehr« in Grein dm Lehr« Josef Mair in Naarn
und zum Fachlchr« cm der Bürgerschule in Ischl dm Fach-
unterlehr« Georg Hinterhofer in WelS.— Ueber Antrag
des Landeshauptmannes wird fern« beschloffm, für die Ein­
hebung und Controle der LandeSbierauflage
in Oberösterreich 47 Bolletierunas-Stattonm zu «richim,
für diese Stationm 60 Aufseher, welche zur Jnstrui«u«g für
dm 13. August einzuberufm find, anfzunehmm, zur Controle
der Stationen und d« einzelnm Gew«bsparteim drei Revidenten
mü dem Bezüge jährlich« 1600 K, 5 K Tagesdiät und Ver­
gütung d« Reiseanslagm d« letzten Claffe gegen vicrwöchent«
liche gegmstitige Kündigang zu bestellen. Als Revidmtm werdm
bestellt: 1. Adolf LScker, k. k. Finanzwachauffch« i. P. und
Fabrikbeamter in Kleinmünchm; 2. Johann Frohman«,
Hilfsarbeit« der Arbeiter-Unfallverficherungs-Anstalt für Ob«-
österreich, Salzburg, Tirol und Borarlb«g in Salzburg;
3. Johann Schi« k, k. k. Finanzwach-Respicieut i. P. in Estern-
b«g. Der vom Jnspeetorate für die Landesbi«a»flage vor­
gelegte Entwurf d« Durchführungsvorschrist zum Landesgesche
vom 18. Mai 1900 (L.-G.-Bl. Nr. 15) wurde «ach eingehend«
Berathung gmehmigt und derm SKittheilnng an die k. k. Statt­
halterei beschloffen.
(Lebensrettungs-Taglia.) Ans Ebensee wird uns
berichtet: D« in d« Sovafabrik bedienstete Johann Gigl,
welcher vor etwa drei Monaten dm lOjährigm Schmuck aus
dem Wafftt vom Tode des Ertrinkens gerettet hatte, bekam am
23. d. M. die LebcnSrettungs-Taglia zuerkannt.; v
(Alprnverein, Sektion Linz.) Für Mütwoch dm 36. d.
hatte die S«tionsleitung eine außerordentliche Vollv«sammlung
zur Berathung d« Hüttenban-Angelegmheü einberufen. Diese
Versammlung fand im BortragSsaale deS Kaufmännische«
Bereinshauses statt und nahm bei gutem Besuche einm günstigm
B«lauf. Nach Eröffnung der Versammlung durch den Obmann-
stellvertreter Herm S a m e S übernahm Herr A. Moser das
Referat und seinm beifälligst ausgmommenm Anträgen ent­
sprechend wnrde beschloffen, d« S«üonsleitmig für Einrichtung
der Elmseehütte einen Credit von 200 Kronen, für Bau und
Einrichtung d« Steyr«seehüüe 600 Kronm und für den Bau
und die Einrichtung d« Hütte am Hofpürgl (nächst der Bischofs­
mütze im Dachsteingcbicte) einm Credit von 6000 Krone» ein-
zurävmm. Desgleichen wurde dem SectionSausschuffe die Er­
mächtigung ertheilt, die zur Finanzierung dieser Beträge «-
ford«lichen Schritte zn unternehmm, 2000 bis 3000 Krone»
sollen durch Ausgabe von v«losbarm AntheUscheinm aufgebracht
werden. Die Hütte am Elmsee, bezw. die vom Fürstm KinSky
und Grafm Keffelstadt dort d« Sectio» in lirbmswürdigst«
Weise unentgeltlich zur Verfügung gestellten Räumlichketten, und
die Steyr«stehntte, lcht«e eine adaptierte, herrlich gelegene Alm­
hütte. follm schon im August d. I. «öffnet werden. Die Hütte
am Hofpürgl, welche für etwa 12 bis 14 Touristen Unterkunft
bieten und betvirtschastet sein wird, soll noch heuer unter Dach
kommen und im Frühsommer nächsten Jahres eröffnet ftwrben.
Unter Würdigung d« Wichttgkctt der gefasstm Beschlüsse schloss
d« Vorsitzende mit den üblichen Dankeswortm die Vcrsammttlng.
(Kaufmännischer Verein Linz.) Jene Mitglieder deS
Vereines, welche Sonntag an d« Besichtigung d« Brauerei
Poschacher theilnehmen, w«dm eingeladen, die Thciluehm«-
nuten bis Samstag mittags im Bereinslocale zu beheben.
(Gründung eines Tischlermeister-ReichsvcrbandeS.)
Sonntag den 29. v. M. findet im Gasthofe „zum weißen Lamm"
(Herrenstraße) in Linz die Besprechung, sowie Berathung dr§
bereits ausgearbeiteten Statutenentwurfes behufs Gründimg
eines RcichSverbandes sämmtlich« Tischlermeister Cisleithanims
statt, wozu mcbrere bewährte Männer und Förderer deS Gew«be-
staudes ihr Erscheine» zugesagt habe».
(Fünfzigjähriges Gründungsfest deS „Licderkranz
Grem".) Für dasselbe wurde, wie man uns von dort unterm
26. d. M. schreibt, folgende Fefiordnung bestimmt: Samstag
den 4. August 6 Uhr abends: Eriim«ungSfeier am Friedhöfe
zn Ehrm der verstorbene« Mitglieder; SV, Uhr Pflanzung
ein« Sängereiche auf d« Norbert-Änlage nächst d« Jubiläums­
eiche vom Jahre 1875. Sonntag den 5. August 9 Uhr und
11 Uhr vormittags Empfang d« Gäste am Bahnhöfe und
Dampffchiffe, hierauf Frnhschvppen im Gastgarten Walchshofer;
12'/, Uhr nachmittags Mtttagseffen in v«schiedenen Gast­
häusern; 3 Uhr nachmtttagS Zusammenkunft aller Sänger vr
Walchshof«S Gastgarten und Probe des GesammtchoreS:
„Liedesweihe" von Weinzi«!; 2V, Ubr Festzug durch die Stadt
zmn Schlosse Greinbura; 3V, Uhr Festconeert im Rittersaal«
des herzoglich« Schlosses Grcinburg. Bei demselben kommen
außer dm Borträgm deS „Liederkranz Grein", dm Sokolieder«
des EhrcnmügliedeS Herrn Hugo Schulz aus Med und den
Vorttäge« der Streichmusik Einzelchöre der Gesangvereine
EnnS, St. Florian und OttmSheim zur Aufführung. Programm
und Liedcrtcxte "«den im Vorverkauf in Hirbls Buchdruckerei
und au der Sa affe ausgegebm. 8“, Uhr abends Schluss­
feier in Doppel, uers Gastgartm (bei ungünstiger Wttterung
im Saale) mit Gesang-, Musik- und heit«m Vorträgen. Dank
dem Entgcgmkommm d« Eisenbahn-BettiebS-Direction Linz
wird um 8 Uhr abmdS ein Separatzug nach St.Valentin
a» die Züge «ach Li«z,Meu.S«^


[ 2023-06-29 10:38:04.147 - 19000728 - Seite 5 ]
Rr. 171
Linz, GamStaz
(Eise Äle That.) Aus Salzburg wird uns am
86. d. M. geschrieben: Zufolge eiuer unter der Mannschaft deS
hiesigen 41. Divisious-Artillerie-Regiments eingeleiteten ftei-
willigcn Sammlung hat selbe gestern dem erst vor einigen Tagen
von einem Geschütze in der Maxglaner Hauptstraße überfahren«
and dadurch schwerverwundeten armen Knaben der Milchhändlerin
Marie Eicher in Maxglan ein Sparcassebuch mit der nam­
haften Einlage von ISO L eingehändigt. ES ist die- wirklich
eine lobenswerte That, und zwar« diesem Falle um so mehr,
AS niemand au diesem Unglücke, daS den bedauernswerten
10jährigen Knaben so hart betroffen, eine Schuld trifft sonder«
selbes lediglich einem böse» Zufalle zuzuschreiben ist.
(Douauuferbahn Krems—Spitz—Grein.) Aus Krems
schreibt mau der „Oesterreichischen BolkSzeituug": Der nieder-
»sterreichische LandeSausschusS hat der Stadtgemeinde Krems die
Bewilligung ertheilt, dass sie zum Ankaufe für Stammactim
der Donauuferbabn ein Darlehen von 200.000 Kronen aufnehmen
dürfe. Leider gcht eS mit dem Bahnbaue noch immer nicht recht
vorwärts, obwohl sämmtliche Gemeinden des linke» Donauufers
ihr Möglichstes gethan haben, um durch Zeichnung von Stamm-
actien die geforderte Beitragssumme. aufzubringen.
' (Befitzwechsel.) Aus Werustein, 25.d.M., wird uns
berichtet: Der Gastwirt Herr Otto Egguer hier verkaufte
vorgestern sei« bestrenommiertes Gasthaus der Brauereifirma
Baumgartner in Schärding aus freier Hand um dm Preis vou
16.000 fl. sammt ftmdos instnictns,
(Brande.) Aus Julbach, 25. d., wird uns ge-
schrieben: Am 24. d. früh brach im Hause Rr. 4 zu Krieg-
wald, Besitzer Heiurich und Aloista Tausche!, ein Schaden­
feuer aus, welches in kurzer Zeit dieses Auwesm sammt Wirt­
schaftsgebäude und einige Einrichtungsstücke in Asche legte. Der
Schad« beträgt angeblich 8000 Kronen, doch find die Besitzer
mit 1200 Kronen versichert. Als EntstehungSursache wird all-
aemei« Brandlegung vermuthet, während die Abgebranntm be­
haupten, dass das Feuer inwlge des schlechten Zustandes des
Backofens während des Brotüackens entstanden sei. Auffallend
ist, dass Tausch«! sei» Hm noch «icht eingebracht hat, während
seine Nachbar« dasselbe schon längst heimgebracht haben.
Bemerkt wird, dass bei zweifelhaften Bränden immer die Schuld
auf die angeblich schlechte Beschaffenheit der Backöfen geschoben
wird und derartige Bräude chatsächlich immer nur während des
Brotbackens entstehen.— Aus Mauthause«a.D. wird
uns uuterm 28. d. berichtet: Gestem um "/.IO Uhr abends
wurde in östlicher Richtung unterhalb der Eismbahnbrücke von
Mauchausen Plötzlich ei» großes Schadenfeuer wahrgenommen,
welches sich durch eise riesige Rauch- und Fmersäule kenn­
zeichnete. Kaum warm die Feucrfignale ertönt, als auch schon
unsere wackere Fmerwehr »fit einer Spritze und dem Mann­
fehastswage», sehr viele auch zu Fuß, zur Brandstätte eilte. Aus
bisher unbekannter Ursache— Brandlegung wird vermuthet—
war im Gusenbauerugute Nr. 7 in Albern, Gemeinde
Haid, Eigenthum der Johann Trauner, im rückwärfigm
Theile des Stadels Feuer zum Ausbruch gekommen,
welches bei der schlechtm Bauart des großm Gehöftes
und der herifichmdm Dürre nfit rasender Schnelligkeit
um sich griff, so dass die aus dem Schlafe
geschreckten Bewohner nur an die Rettung ihres Lebens und
der nothwendigsten Habseligkettm dmkm kountm. Trotz des
raschm Eiutreffms der Ortsfeuerwehr von Haid, sowie derFeuer-
wehren von Mauthausen nfit ihrem Commandanten F. Perger,
Naarn und Ried und ihres thatträstigm Eingreifens war es nicht
möglich, dem Feuer Einhalt z« thun, welches das ganze Ge-
bände sammt dem Hausstocke vollkommen einäscherte, wobei auch
eine Anzahl Schweine, die gesammten Fahrnisse, Ernte und
Futtervorräthe Vcrbranntm. Nur dem thatkräftigen Eingreifen
der Herrm Joses Hunger, Engelbert Lumpleker und
Gendarmerieführrr Josef Kraus aus Mauthausen und dreier
Ortsbewohner ist eS zu danken, dass das Rindvieh gerettet
werden konnte. Der Stall stand bereits in Flammm, als man
das klägliche Brüllm des Wehes vernahm; schnell wurde die
Stallthür eingestoßen und trotzdem sich bereits brennende Balkm
von der Deck des Stalles löstm und auf daS au dm Kettm
S ude Rindvieh fielen, stürzten die gmauntm Herrm, der
tbarm Gefahr trotzend, «t die Stallung. und bestellen
sämmtliche Thiere. Rach dem Rettungswerke stürzte Gendarnierie-
führer Josef Kraus infolge der Ueberanstrenguug und der
geschluckten Rawhmassen ohnmächtig zusammen und musste vom
Feuerherde weggetragen, gelabt und mittels WagmS nach Hause
gebracht werden, woselbst er sich in ärztlicher Behandlung be­
findet. Der Schade dürste sich auf mehrere tausmd Guldm
belaufen, dem uur eine verhältnismäßig geringe Berficherungs-
summe entgegensteht, so dass der Bescher des abgebranntm Gutes
sehr empfindlich geschädigt erscheint. Der muthmaßliche Brand-
leger wurde in der Person deS Josef Holzer, eims jungen,
«ichtsnutzigm Burschen ans einem Nachbarhause durch die
Gendarmerie bereits eruiert und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
AuS Tuben, 26. d. M„ wird uns berichtet: Im Laufe deS
gestrigen Nachmittags kündigte eine gegm Osten plötzlich mächtig
aufsteigende Rauchsäule einen größeren Brand in nicht weiter
Feme an. Es stellte sich alsbald heraus, dass das Anwesm
„zum Brest!" in Leidet in Fmer stand. Das Fmer, welches
an der ganz hölzemen Hofstatt und bei der gegmwärttg herr-
schmden Hitze und Trockenheit nur zu willkommene Nahrung
fand, griff so rapid um sich, dass sämmtliche Objecte bis auf
dm Grund niederbrannten. Die erschienen« Feuerwehren von
Tuben. Schärding und St. Marimkirchm (lchtere machte nahe
der Brandstatt sofort wieder kehrt) konntm nicht mchr in
Action treten, da mittlerweile alles total niedergebrannt und
anderutheils auch kein Wasser vorhandm war. Da die Haus­
bewohner sämmtlich ans dem Felde beschäftigt warm, so war
niemand anwesend als rin alter blinder Mann, welcher
dm auch «in paar Stück Lieh retten konnte. Der übrige ganze
Bichstand, nahe an zwanzig Stück, sowie sämmlliche Fahrnisse
und Einrichtungsstück find dem geftäßigm Elemente zum Opfer
gefallen. Wie verlautet, soll der Bauer mit einer größerm
Summe versichert sein. Die EntstehungSursache des Feuers ist
bis jetzt noch nicht bekannt. Dasselbe soll im Stalle zmn Aus-
bruche gelangt sein.
(Die Kanzlei der L k. Bahuerhattnugs-Seetio« Linz)
wird ab 4. August 1900 in dm westlich« Pavillon de» AnfnahmS-
gebäudrS (Parterregeschoss) des StaatSbahuhofes in Linz verlegt.
(Laudbriefträgerdieust.) Mt 1. August d. I. wird bei dmr
Post- und Telegraphenamte tu Au bei Goisern für die zum Bestell-
bezrrke desselben gehörigen, außerhalb des Localrayous gelegenen Ort»
schäften St. Agatha, Sarstein (Untersee, Obersee, Stambach, Reitem)
und Steeg der Landbriefttägerdienst eingeführt.
(Sitzung der Stadtvcrtretuug Wels.) Bei der am 26. d. M.
. stattgehabten Sitzung der Stadwertretung Wels machte der Vorsitzende
Herr Bürgermeister Dr. Johann Schauer unter anderem folgende
Mittheilungen: Die Staatsbahndirection Linz habe in Angelegenheit der
«gestrebten Aenderung des „Ausganges" am Bahnhöfe eine ablehnende
Antwort ertheilt. Die bezügliche Zuschrift wurde verlese» und zur
p—«yt —.«»äsmlch der Ueberjiediung desLreisgerrchtes
TageS-PoS,
88. Juki ISO»
Säte«:
sollen die Kanzleien des ersten und zweiten Stockwecke» des Rathhauses
für die Gemeinde in Verwendung genommen werden. Wurde der
Gemeinderath beauftragt, den vorliegenden Plan über die Emtheilnng
der Kanzleien zu prüfen und hierüber Antrag zu stellen.— Der Er­
lass des oberösterreichischen LaudeSausschusseS vom 6. Juli 1900, womit
anlässlich der Feier des 70. Geburtstages des Kaisers zur Veranstaltung
von Freudenfeuer und Beflagnng der Häuser am 17. u. 18. August 1900
eingeladen wird, wurde verlesen und beschlossen, an diesen Tagen die
Häuser zu beflaggen und zur Grinrrerung an daS siebzig­
jährige GebnrtSfest de» Kaisers eine städtische
Mittelschule zu gründm, hiezu als ersten Beitrag 6000 Kronen
zu widmen und die Gemeindevorstehung zu ermächtigen, hiernach die
weite«» Schritte einzuleiten und hierüber zu berichten. Weiter wurde
brschloffm, am 17. August die Stadtarmen mit je 2 Kronen zu be-
theilen.— Die Constituierung des Frauenausschusses für das „Alters-
heim", nämlich die Wahl der Frau Marie Eder zur Vorsteherin, der
Frauen Katharina und Marie Blum zu deren Stellvertreteriuneu,
der Fra« Julie Straberg« zur Schriftführerin und deS Fräuleins Rosa
Rabl zur Rechnungsführerin wurde zur Kenntnis genommen. Ebenso die
Mittheilung üb« verschiedene, dem Altersheim von hiesigen Geschäftsleuten
gemachte Spende».— Die städt. Bausectiou beantragte, die Fortsetzung
d« Ringstraße vom Stadtplatz abwärts bis zur Herzog Friedrichstraße als
Fortsetzung d« „Unteren Ringstraße" vorläufig ebenso zu benennen.—
Dem KreiSgeiichte Wels wurde die Miete für die Amtslocalitäten im
Rmhhanse bis Ende Octob« 1900 verlängert, nachdem dasselbe mit­
theilt, dass daS neue Justizgebäude bis 1. Octob« nicht b^iehbar
wird.— G«meind«ath Eder berichtet üb« di« Reparaturs-Bedürftig­
keit bet Noth-Traunbrücke und_ beantragt die Einschaltung eines
HilfSjocheS und die Neberttagung dies« Arbeft an Herrn Burgstall«. Ueb«
Antrag d« Finanz-Section (Referent Gemeindeausschnss Gortana),
wurde die WagamtSrechnung pro 1899 genehmigt.— Die Beschluss­
fassung üb« daS Ansuchen d« Union ElektrieitStS-Ge­
sellschaft um Genehmigung mehrn« Punkte d« Statuten ein«
zu bildenden Actiengesellschaft wurde bis zu dem Zeitpunkte vertagt,
bis einige ausständige Erledigungen seitens d« Elektricüäts-Gesellschast
«ledigt sein werden.— Als Bert auensm inner in das BrrmittlungS-
amt wurden die Herren Ferdinand R o ch h a r t und Rudolf Maur-
hard gewählt.— Ueber Antrag de? Theatercomitbs (Referent Ge-
meindnoth Straberger) wurde das städtische Theat« Wels für
di« nächste Spielzeit an Herrn Director Cavar in L i n z übertragen und
die Subvention mit 1500 Kronen festgesetzt.— Die Finanz-Section
(Referent Gemeinderath Straberger) beantragt, den Rechnungs­
abschluss des städtischen Cassenamtes für 1899 zu genehmigen und
dem städtischen Cassi« und Buchhall« Herrn G. Amering unt« An­
erkennung d« genauen Buchführung das Absolntorium zu ertheilen.
(Feuerwehrwese«.) Man schreibt uns aus Rainbach bei
Schärding, 27. d. M.: Vom schönsten Wetter begünstigt, wurde am ver­
gangene» Sonntag in nus«em hübsch gelegenen Orte d« 6. Bezirks-
Delegiertentag des Feuerwehrverbandes Nr. 30 abge­
halten. Von fremden Fenerwehren waren vertreten: Schärding, Wernstein,
Snben, Schardenberg, Rainbach, St. Florian, Taufkirchen, Freinberg
und Brunenthal. Dieselben wurden von d« hiesigen Feuerwehr em­
pfangen und in den festlich geschmückten Ort gekettet. Um 3 Uhr riefen
die Hornsignale die hiesige Feuerwehr zur Hauptübung, welche in An-
wesenheü sämmtlich« Bezirksausschussmitglied« tadellos durchgeführt
worden ist. Nach Beendigung d« Uebung fand im Gasthause deS
Bubendorf« die Delegiertenfitzung statt, welche vom Bezirksobmanne
Herrn Franz Steinermann in Schärding «öffnet wurde, d« die
Erschienenen aufs wärmste begrüßte. Bei dies« Sitzung gelangten
wichtige Feuerwehr-Angclegenhetten zur Besprechung und Begutachtung.
Ferner wurde beschlossen, dass d« nächstjährige 7. Feuerwehr-Bezirks­
delegiertentag in Schardenberg abgehalten w«den wird, woselbst
von dies« Feuerwehr auch daS Fest ibres 20jährigen Bestandes abge-
halten w«den wird. Bei der zum Schlüsse vorgenommenen Wabl des
Feu«wehr-Bezicksv«bandSobmanneS wurde Herr Franz Steiner-
mann aus Schärding, trotzdem sich d«selbe dagegen lebhaft strenbte,
abermals wiedergewählt. Als sein Stelloertret« wurde Herr Bikl vou
Snben gewählt. Nach Beendigung der Sitzung hielt d« genannte Be-
zickSobmann eine längne, packende Ansprache an di« Versammelten
und forderte dieselben auf, ein dreifaches Hoch auf den Kais«, als dem
FSrder« alles Guten und Nützlichen, auszubringen, welches begeisterten
Widerhall fand. Nach dem offiriellen Theil war gemüthlich und ge-
sellige Unt«haltu»g.
(Aufgefundener Leichnam.) D« am Sonntag beim Baden
verunglückte Praktikant Hermann Schwamberger wurde
Donnerstag abends vom Feldwebel Putz unterhalb Plesching
geborgen; d« Leichnam wurde in die Leichenkamm« nach Steyregg
überführt. DaS Leichenbegängnis findet SamStag um '/,9 Uhr vor­
mittags statt.
(Schwere Verletzung.) Am 5. d. M.. etwa um 4 Uhr
nachmittags, fuhr d« beim Spediteur Anton Estermann in Uckahr,
Moximilianstraß« Nr. 12, bedienstete Pferdeknecht Math.Eichbaner
mit einem mit zwei Pf«den bespannte» Speditionrwagen durch die
Klosterstraße. I« der Nähe des Hauses Nr. 16 dieser Straße scheute
das Sattewkerd, wurde unruhig und fieng zu springen an, wobei eS
geschah, dass d« Pserdelenk« Eichbauer, welcher die Pferde anhalten
wollte, so unglücklich vom Wagen fiel, dass ihm ein Rad üb« die
rechte Hand gieng, wodurch ihm die Finger zerquetscht wurden; er
soll sich auch innere Verletzungen zugezogen haben. Eichbau« wurde
von d« hiesigen fteiwiüigen Rettung-gesellschaft ein Nothoerband an­
gelegt und dann in seine in Urfahr Kreuzgaffe Nr. 9 befindliche
Wohnung überfühck;« wird von Herrn Dr. Dorfwirth in Urfahr
ärztlich behandelt. Wie durch Zeugen nachgewiesen wird, trifft Eich-
bau« kein Derschnlde» an diesem Unfälle.— Nach »ns«« Ansicht
soll bei einem schweren Fuhrweck der Kutsch« neben den Pf«den
hergehen, ab« nicht auf dem vollbeladenen Wagen fitzen. Rach d«
Straßenvolizei-Ordnnng ist dies auch nicht statthast.
(KindeSmord.) Die 24 Jahre alte Magd Katharina Pfaf-
finger, nach Neukirchen a. W. zuständig, war bei den BauerS-
eheleuten Mathias und Maria Wagner vulgo Hartmannscd« in
Schölmlachen, Gemeinde Michaelnbach, fett Lichtmess d. I. bedienstet.
Pfaffing«, welche sich im hochschwangeren Zustande befand, »«ließ
am 14. d. MH ihren Dienstort, um angeblich zu ihrem Onkel nach
Nenkirchen zu gehen, um daselbst zu entbinden. Am 17. Juli kam
Pfaffing« wieder in ihren Dienste zurück und gab üb« Bestagen
ihr« Dienstgeberin bezüglich d« Entbindung an, dass das Kind todt
zur Wett gekommen und dieses von d« Hebamme sofort weggeschafft
worden sei Bezüglich des Otter, wo die Geburt stattfand, gab dieselbe
ausweichende Antworten. Da dieS den Eheleuten Wagner bedenklich
vockam, so entließen sie die Pfaffing« ans dem Dienste, welche zu
dem Ban« Johann Schörgendors« vulgo Brunn« in Mairdoppl
kam. Am 21. Juli begab sich di« Bäuerin Therese Schörgendors«
vulgo Mairin in Seiblberg, Gemeinde Michaelnbach, zu ihrem in d«
Nähe deS Hauses befindlichen Teich, um Wäsche zu waschen, und
bemerkte zu ihrem Entsetzen in demselben eine KindeSleiche herum­
schwimmen, die sie mtt Hilfe ihres Mannes und mehr»« NachbarS-
lente herausfischte. Als die Mutt« dieses Kindes wurde die erwähnte
Pfaffing« eruiert und am 22. d. M. von d« Gendarmerie verhaftet.
Dieselbe gestand nach vorherigen ausflüchtigen Reden ein, am 14. d.
in der Nähe des besagten Teiches In einem Gesträuche von einem
lebenden Kind« männlichen Geschlechtes entbunden zu sein und das­
selbe eine Biettelstunde nach der Gehurt in den Teich geworfen zu
haben, welchen Entschluss sie schon etliche Wochen vorher gefasst habe,
da sie obnchin für ein zwer Iah« altes außereheliches Kind zu
sorgen hab«.
(Ein roher Hausbesitzer.) Mois Gattringer, Merführer,
wohnhaft Kapnzinerstraße Nr. 29, gieng am 21. d. M. um etwa
9 Uhr abends zu seinen neben dem Gasthause „zum goldenen Schlitten",
Kapuzinerstraße Nr. 46, in Aufbewahrung stehenden zwei Wagen, zu
welch« Zeft auch d« Kapnzinerstraße Nr. 62 wohnhafte Kohlenhändler
Georg Oelling er im betrunkenen Zustande aus dem genannten
Gasthaus« herauskam. Derselbe gieng, ohne ein Wo« zu sagen, auf
Gattring« los, packte diesen von rückwätts beim Halse und würgte
ihn. Gattring« stellte sich zur Wehre und es gelang ihm, sich von
Oelling« loszumachen. Oelling« gieng dann in den genannten Gast­
gatten zurück und versteckte sich hinter einem dott befindlichen Baume.
AIS Oelling« bemerkte, dass Gattang« zu seine» Pferd« in de»
Pf«destall hineingieng, schlich sich Oelling« nach und überfiel tat-i
selben abermals, wobei« ihm am Hals«, im Gesichte, am Anne x
an der Brust nicht unerhebliche Becketzungen beibrachte. Gegen Oellinge
wurde wegen Misshandlung und Verletzung de» Merführer«
Strafanzeige erstattet.
(Unfall.) Aus Cb-nsee, 26. d. M., wirb uns
D« in d« hiesigen Uhrenfabrik d« Gebrüd« Resch bedienstete Johan
Stupka hatte daS Unglück, als« sich bückn wollte, auszurutsch«
und mit dem Ellbogen in die Maschine zu komme», wobei «S ih
den Knochen entzweischnitt. Stupka hat schon vor etwa 20
beim Fällen eines Baumes einen Fuß verlor«. Gr steht in"
lung des Dr. R. Nobel.
(Ei« flüchtiger Betrüger.) Gin hi« etabliert« Buchhändlers
erstattete die Anzeige, dass am 25. d. M. nachmittags ei» Mann t«
sein Geschäft kam, welcher sich alS da Gen«alage»t d« Hypotheken^
Communal-Cttditanstalt H. G r u b e r, Stockhofstraß« Nr. 15 wohn»j
hast, ausgab und 1 Brockbaus-ConversationS-Lexikoa und 1 Andrst
Atlas verlangte. D« Buchhändln folgte 1 BrockhauS-EonversationS-j
Lexikon, ans 17 Bänden bestehend, im Wert« von 204 K und-
1 And«-AtlaS im Werte von 38 K 40 h ans. Grub« verpflichtetes
sich, diesen Betrag binnen MonatSftist zu bezahlen. Am 26. d. 9U
bestellte Grub« den Stadtträg« Nr. 66, Schierhub«, und gab dem»!
selben den Auftrag, Lexikon und Atlas zu verkaufen. Schierhube«
gieng mü Grub« zu einem in d« Elisabtthstraße wohnhaften Herrief
dem das Lexikon um 40 X und d« Atlas um 20 K angebotenj
wurde, der auch die beiden Wecke um diesen Bettag kaufte. Hierauf!
wurde Grub« unt« Zurücklassung ein« WohnnngSschnld und unter!
Mitnahme de» Zimmer- und HauSthürschlüffelS flüchtig. Neb« Auf-!
forderung de» WohnungSgebaS hat sich dies« Mann als Han«
Grub er, Agent, 1878 geboren, nach Nürnberg zuständig, ge-!
meldet. Derselbe ist etwa 30 Jahre alt, gut mittelgroß, untersetzt, Hatz
volles, runde» Gesicht, kleinen, dnnllm Schnurrbatt, dunkle Haare,)
grane Augen;« war bekleidet mft dunklem, etwas abgettagenenj
Anzug, braunem, steifen, in d« Mtte eingedrückten Hnt und trug:
Stiefeletten mft bretten Absätzen, welch» vorn an de» Spitzen auf-i
fallend abgerundet und mft Kappen besetzt waren. D« angebliche!
Grub« wäre im Bettetungsfalle anzuhalten.!
(Verhaftung.) Am 26. d. M. mittag» wurde da im Jahres
1877 geboren«, zur Gemeinde Stagenwald, Bezick Kruman in-
Böhmen, zuständige Fabrikarbeiter Josff Er necket wegen verbotenem
Rückkehr durch die hiesige Sich«beitSwache verhastet. Derselbe ist seit­
dem Monate April l. I. aus Rücksichten für die öffentliche Ordnung;
und Sicherheit de? fremd« Eigenthums auf imm«währ«d ans dem,
Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Bororte Lustenau und Waldegg.
polizeilich abgeschafft.
(Auszug aus dem Amtsblatte.) Firmenanzeigerck
In das GenossenschastSregist« der Landesgerichtes Linz wurde am'
17. Juli 1900 eingettag« di« Firma „Vorschujscaffenverein sür die!
Psarrgemeinde Münzbach, «gistnette Genossmschaft mit unbeschränkter
Haftung," mft dem Sitze in Münzbach, Bezick P«g, und nach--
stehenden RechtSvahältmssen: Die Genossmschaft beruht ans dem G«-j
nossenschaftsvettrage ddo. Münzbach, a« 29. Juni 1900. Gegenstand-
des Unternehmens ist die Beschaffung billige» PersonalcrediteS für,
die Mtglied« durch Gewährung von Darleben mit mäßig« Ber»j
zinfung. Mtglied« deS ersten Vorstandes sind: Georg Lrichbaum«^
Oekvnom in Sulzvach, zugleich Obmann; Alois Gadermeyr, Pfarrer;
in Münzbach, zugleich Obmannstellvettrtt«; Josef Höling«, Gastwirt­
in Münzbach; Franz Fröschl, Landwitt iu PriehttSberg; Josef Stöllns
b«g«, Landwitt in Pilgram; Joses Baumgattn«, Landwttt ntz
Saxmegg. Die Firmazeichnung erfolgt in d« Weise, dass zu d« von,
wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mftglieders
des Vorstandes ihre Unterschnft beisetz«. Die Bekanntmachung« dem
Genossenschaft erfolgen durch Anschlag an d« KundmachungStaM
derselben in Münzdach während d« Dana von 14 Tag«.— Inj
daS Regist« des Landesgettchies Linz für Einzelfirmen wurde ein­
getragen di« Firma „Leopold Sttaßer" mit d« tzauptnied«!assuugi
m Sarmingstein. Firmainhab«: Leopold Straß«, Realftäten- unds
Steinbrnchbesitzer in Sarmingstein.— Im Register des Landes-;
gerichtes Linz für Einzelfirm« wurde die Firma „Franz Graf" tw
Freistadt sammt all« Einttagung« üb« Ableb« des FirmainhaberA
und üb« Steuerabschreibung gelöscht.— In dem Register des Landes«
gerichtes Linz für Einzelfirmen wurde bei d« Firma „Philipp Haa»>
und Söhne", Zweigniederlassung in Linz dn in Wien besteh«den)
Hauptniederlassung, die dem Hans Zellmka in Wim «theilte Collectiv-,
procura, sowie btt Umstand eingettag«, dass derselbe mft
Colletivvromnsten Eng« Uhl die Firma per procura zeichnet. —|
In dasselbe Register für Einzelfirmen wurde eingettag« di«
„Cajetan Obermüller" mit der Hauptnied«laffung in Salnau, Geme
lllrichsb«g. Firmainhaber: Cajttan Obermüll«, Mühlenbesitz«
Salnau Nr. 29, Gemeinde UlnchSb«g.— In das Regist«
Gesellschaftsfirm« deS KreisgerichleS Ried wurde eingettag« diei
Firma „Weisenbeck u. Comp. I. Wolf Nachfolger", offene HandelS-i
gefeMchaft, Gesellschaft« Jakob Weisenbeck und Siegmund Weisenbeck
Kaufleute in München, Zweignied«laffnna in Braunau am In» piz
d« in Müchen bestehenden Hauptniedalasftmg.
-—-- 2
Telegraphischer Govrrbericht.,\
Course aus Wie» am 27. Juli 1900.
Die Course für Acti« verstehen sich vom 26. April an p«
in Kronen.
Ungar. Goldrenre.
„ Kronenrente
1860« Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Ungar. Creditaetim.
llnwubank
Donau-Dampffchiffacti«
Staatsbahnacti«.
Awine Montan.
Böhmische Montan
. 97.50!Rima» ........
519.— 4
Doldi. ........
. H
London 242.82- S|
(. 97.25
100 Reichsmark ... llö.O?^,
. 115.30
NavoleonSd'or
19.381
. 90.95
Italienische Banknot«.
90L0'
. 163.—
Ducar«.
11.38
..
100 Rubel
255.25<
. 158.—
Oberöst.4'/,LandeSanl«h«
97.—
. 1703.—
4o.-S.Sypoth.-Bfandbr.
98.50;
Ob«öst. Sb. C. Obl...
98L0^
. 698.—
Wels« Localb.-Priorit..
94.—
. 276.50
OberSsterr. Baniacti«..
460.—
. 555.—
Kleinmünchen« Svinnerei
135.—,
Linz« Actienbranerei..
260.-!
Gmunden« Elektricität»-
•S
PrioritätS-Acti«...
. 747.—
Türk«
106.—
. 659.—
Böbm. Zucker
Salgo-Tarj-ner....
618,—i
. 452.—
Ru^g.^
K
. 1260.—
Börse für landwirtschaftllche Produkte.
Wien. 27. Juli. lDrabtberickt d« „Tages-Post".)
auch die answättigm Berichte keine Anregung boten, nahm baS
schüft n««dings ein« sehr lustlosen Verlauf, wobei die
eh« zur Nachgiedigkett neigte. Rur Haftr ist behauptet.
Umgesetzt würd«: Herbstweize» 7.76, 7.7t, 7.77;
roggen 7.08. Herbsthaf« notiette 5.50 bis 5.5-2; Jnli-AugnstaeaiS 6.
bis 6Ll; September-OctobermaiS 6.25 bis 6.26; Mai-JunimaiS 5.
bis 5.16; August-Septembetteps 13.50 bi» 13.60. Alle» in^
und Hellern v« 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 500 Metercmtua Matt.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost". .%
Zur inneren Lage.
Graz. 87. Juli. Das „Grazer Toablatt" mcldct: «v
in Poiiliichen Kreisen mit Bestimmtheit verlautet, wird sich d«
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in de» erste« Tage» de-j
August zum zweitenmale an daS kaiserliche Hoslager in I sehst
begeben, und sollen im Laufe deS nächsten Monates «och.'
Politikr dahin beruft« werd«»»'*^»


[ 2023-06-29 10:38:04.147 - 19000728 - Seite 6 ]
jjBeüe ff.. /Lmz, SauMag.
* Wie«, 27. Juli. Die Altenmarkter Rede des
DrLfidenten Fuchs wird von dm czechischen Blättern mit
großem Bestalle aufgenommm. Ein Blatt meint: Die richtigen
Ausführuugeu des Präsidenten Fuchs über die Bedeutung der
'alten Vereinigung der Czechen zeigen neuerlich, dass die
Math Esche Vvlkspariei derm Wiederherstellung
Wünsche.^ Freilich hat Dr. Ebenhoch die unannehmbare
Forderung dm Anerkennung der deutschen Bermittlungssprache
gestellt. Soll die Wiedervereinigung zur Thatsache werdm, so
Müssen die- entscheideudm Fragen beiderseits revidiert werdm.
Prag. 27. Juli. Die Veranstalter des ezechischen
Meetings bei Poricau erhieltm einen Bescheid der Be-
zrrkshauptmannschast Böhmisch-Brod, mit welchem die
Abhaltung dieses Meetings unter folgenden Be­
dingungen gestattet wird: Jeder Gebrauch von Abzeichen
«nd-Enblemm ist verboten. Sowohl politischen als nichtpolitischen
SSereinen ist die korporative Betheiligung untersagt. Zur Auf­
rechthaltung der Ordnung müssen mindestms 60 vertrauens­
würdige Personen bestimmt werden. Außer dm im Programme
angeführten Reden dürfm keine wetterm gehaltm werdm. Alle
Resolutionen und Begrüßungm müssen vor der Verlesung dem
intcrvcniexmden Beamtm zur Einsicht vorgelegt, werden.
König Alexander von Serble«.
Budapest, 27. Juli. Wie aus Belgrad gemeldet
wird, hat König Alexander mit seiner Frau (?) gestem zum
erstenmale eine Ausfahrt in einem offenen Wagen unternommen.
Die Spalten der Budapest«: Blätter sind gefüllt mit Inter­
views von deren Belgrader Correspondenten mit serbischm
Parteiführern. Ein radikaler Parteiführer meinte, wenn König
Milan nach Serbien gekommen wäre, wäre ihm die ganze
Armee und die ganze Bürgerschaft beigestanden, um diese un­
selige Eheschließung zu verhindern. Die radicale Partei habe
dem König den Vorschlag gemacht, Frau Maschin wohl zu ehe­
lichen, sie aber nicht zur Königin von Serbien zu machm. Die
'Radikalen seien davon überzmgt, dass diese Vermählung dem
König Alexander.den Thron kosten werde.
t. Auswärtige Nachrichten.
Paris, 27. Juli. (C.-B.) Der „Gaulois" und der
(„Mat in" crklärm die Meldung, dass General Brugöre
irm seine Entlassung, als Gouvemeur von Paris angesucht habe,
für unbegründet.
Paris, 27. Jnli. Es verlautet, dass Oberst Picquart
zum. Militär-Attache in Rom ausersehm ist.
; v. Die.-Vorgänge in China.
,. Berlin» 27. Juli. Me hiesigm officiellm Kreism ans
Shanghai gemeldet wird, sollen die auf der Insel For­
mosa befindlichen riefigen Kohlenlager in Brand stehen.
Einige Chinesen wurden der Brandlegung verdächtigt. An eine
Löschung der breunmdm Magazine ist vorderhand nicht zu
dmken, da der entwickelte ungeheure Rauch jede Annäherung
an den Brandherd unmöglich macht und auch die nöthigen
Löschgeräthschasten fthlen.
I. Berlin, 27. Juli. An einen Vormarsch nach
Peking ist in der nächstm Zeit nicht zu denken. Die
Kämpfe um die Forts warm zu verlustreich, die Verbündeten
verloren hiebei Tausende. Die amerikanischen und japa­
nischen Truppen musstm angreifen, ohne dass die Artillerie
genügend vorgearbeitet hatte. Schließlich hatten die Amerikaner
ihre Munition verschossen und mussten ihre Geschütze zurück­
ziehen. Die nächstm japanischen Verstärkungstruppm
werden nicht vor dem 3.August inTientsin eintreffen. So­
dann ist dieFrage des Oberbefehls noch unerledigt,
s-, 'Berlin, 27. Juli. In Bremerhaven wird Tag
und Nacht unuuterbwchm gearbeitet. Die Berichterstatter hiestger
Blätter sprechen in Ausdrücken der Bewunderung von der Ord­
nung und Exaktheit, mit welcher die Einschiffung des un«
geheuren Materiales vor sich geht, das der S e e b r i g a d e als
Train mitgegeben wird. Die Transportschiffe liegen im Hafen,
und ringsum auf dm Geleism hält Güterzug um Güterzug voll
Kriegsmaterial. Man steht hier Wagm mit Lafetten und
Munitionskarren, ganze Züge mit Krankeuwagm, Pionnier-und
Eisenbahnmaterial rc. Der Bahnverkehr steht unter militärischer
Oberleitung. Der Kaiser lässt stch über die Ergebnisse und
Beobachtungen, welche bei der Abwicklung des militärischen
Eisenbahnverkehres festgestellt werden, täglich Bericht erstatten.
Am 2. August findet die Uebergabe der Fahnen an die 8 Ba­
taillone der Seebrigade und deren Weihe statt. Der Kaiser
und die Kaiserin, sowie die Prinzen befindm sich in
Bremerhaven an Bord der „Hohenzollern".
Paris, 27..Jali. (C.-B.) Der hiesige chinesische Gesandte
drückte einem Mitarbeiter des „Stiele" gegmüber seine
Ueberzmgung aus, dass das Personal der Gesandtschaft
in Peking unversehrt sei. Er fügte hinzu, dass eine
Antwort des französischen Gesandten an dm Minister des
Amßcrn erst in 19 Tagm eintreffen könne.
London, 27. Juli. (C.-B.) Die „Morning Post"
meldet: Li-Hung-Chang habe auf eine vor zwei Tagen
an ihn gerichtete Anfrage mitgetheilt, dass Sir Robert Hart
,(ein Amerikaner und Generalinspcctor des kaiserlich chinesischen
-Seezollamtes. Die Red.) noch am Leben sei.
>• „Daily Telegraph" meldet aus Tokio vom
Gestrigen: Wie berichtet wird, ist eine japanische Truppen-
abthcilung bei Schan-hei-kwan an das Land gegangen
und.hat einen großen Sieg errungen.
7.' London, 27.Juli. (C.-B.) Dem „DailyTelegraph"
Zufolge überreichte der chinesische Gesandte am 21. d. M.
dem Auswärtigen Amte ein langes Telegramm vom
Kaiser von China, welches die Vermittlung Eng­
lands ansucht. Der Inhalt der Botschaft ist ähnlich dem der
an die amerikanische. und französische Regierung gerichteten
.-Botschaften.
London» 27. Jnli. (C.-B.) „Daily Express"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Der englische
Consul erhielt dir Nachricht, dass zwei mglische Missionärs-
sfraue» rrörvlich von Shanghai ermordet worden seien.
, London» 27. Juli. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Hongkong: -Ein italienischer Missionär aus Süd-
Hunnan ist hier nach aufregungsvoller Reise angekommm.
Er musste sich während derselben todt stellen und im
Sarge von befreundeten Chinesen tragen lassen, um der
Ermordung zu entgehen. Der Bischof und drei Priester seiner
Misstonsstation wurdm massacriert.
1 London, 27. Juli. In einem Shanghaier Telegramme
des „Daily Express" wird behauptet, die Wirkung der
anarchistischen Zustände in China sei so lähmend, dass der
Handel in Shanghai völlig vernichtet sei.
London, 27. Juli. Der „Daily Mail" wird aus
Shanghai gemeldet, dass in Tientsin nach der Ein­
nahme der Chincsenstadt geplündert wurde. Im Straßenschmutzc
lagen Tausende von Leichen, viele von ihnen verstümmelt. Der
4 Tagrs.Post.,
Gestank war schrecklich, das Gemetzel fürchterlich. Die Rnss en
gaben keinen Pardon und stachen alles nieder, ohne Rücksicht
auf Alter und Geschlecht. Alle Lebensmittel in Tientsin sind
sehr theuer. Brot ist um kein« Preis zu erlangen.
London, 27. Juli. Der Shanghaier Correspondent
der „Daily Mail" telegraphierte am 26. d. M., er habe
ans Eingeboreuenquelle wettere zuverlässige Nachrichten aus
Peking erhalten, wonach, die Niedermetzlnng der
Fremden bereits am 15. Juni begonnen habe. Während des
Gottesdienstes wurde die Kathedrale von kaiserlichen Truppen
und Rebellen umringt und 200 eingeborene Christen und
16 Missionäre gelobtet. 40 Schutzleute, welche die Legationen
abgesandt hatten, wurden gefangen genommen und nach fürchter­
licher Folterung öffentlich hingerichtet. Die österreichisch­
ungarische Legation und die Reichsbank wurden am
22. Juni zerstört.
Moskau, 27. Juli. In Alagan, 150 Mellen von
Peking, wurde von den Chinesen Thee im Werte von
10 Millionen Rubel, welcher russischen Etablissements gchört,
aufgehalten.
Moskau, 27. Jnli. Die Generalversammlung des
Rothen Kreuzes beschloss, zu den schon in Sibirien
anwesenden 190 barmherzigen Schwestern noch M0 sofort zu
senden. Nach Ta kn werden außerdem 20 barmherzige Brüder
abgehen.
Moskau, 27. Juli. Ein hiesiger Advocat sendet ans
eigene Kosten eine SanitLtsabtheilnng »ach China.
Hunderte von Damen und Herren ans den besten Kreisen melden
sich zu diesem Dienste.
Petersburg, 27. Juli. Die Chinesen haben die Be­
schießung von Blagoweschtschensk eingestellt.
Der Aufstand in Columbia.
Ncwyork, 27. Juli. (C.-B.) Ein Telegramm ans
Panama meldet, dass die Aufständischen im Bezirke
Panama sich ergeben haben.
Wie«, 27. Juli. Gestern gegen Abend stürzte die
Veranda des Hauses Nr.67 in Weidlingau, in welchem
sich das Weinhaus „zum guten Tropfen" befindet, ein,
als gerade der dort wohnhafte Westbahnbeamte Oeckel mft
seiner Frau und deren Schwester daselbst dos Nachtmahl ein­
nahm. Die Veranda befand sich im ersten Stocke. Frau Oeckel
erlitt schwere Verletzungen in der Kreuzgegend, ihr Mann
. und ihre Schwester wurde» leicht verletzt. Dr. Dnbsky leistete
den Verletzten die erste Hilfe. Die Familie Oeckel wurde in
häuslicher Pflege belassen.
Tesche«, 27. Jnli. Der seit 1874 in erzhemoglich
Friedrich'schen Dienstm stehende Oberförster Edaard Schwab
ist in Ausübung seines Berufes verunglückt. Herr Schwab in­
spirierte den Saatenbau bei Morawska und wurde von einer
niederstürzenden Buche getroffen und so schwer verletzt, dass er
nach 3 Stund« seinen Geist aufgab. Er ist 46 Jahre
alt und hinterlässt außer seiner Witwe noch zwei unmündige,
Kinder.
Klageufurt, 27. Juli. Bei dar gestrige» militärischen
Uebungen auf der Heide scheute das Pferd des Adjutanten des
Feldzeugmeisters Succovaty D u ß n e r (?) ohne ein« ersichtlichen
Anlass, und Dußner stürzte so unglücklich, dass er das Bewusst­
sein verlor. Dabei erhielt er von einem anderen Pferde einen
Hufschlag, welcher seine Hirnschale verletzte. Der Schwerverletzte
wurde unter den fürchterlichsten Schmerzen ins Milttärspital
gebracht.
Triest, 27. Juli. Ein unbekannter junger Mann und
ein Mädchen, welche gestern abends in einem chambre separee
eines Gasthofes soupiert hatten, wurden heute morgens von der
Wirtin vergiftet aufgefunden. Trotz rascher Hllse konnte das
Mädchen nicht mehr gerettet werden. Der junge Mann, welcher
den besseren Ständen angehört, schwebt in Lebensgefahr. Ueber
die Ursache der Liebestragödie herrscht noch ein Dunkel.
Paris, 27. Juli. Die Temperatur ist noch immer sehr
hoch. Es herrscht eine Glühhitze. Gestern wurden 36° im
Schatten verzeichnet. Zehn Personen find in den Straßen an
Hitzschlag gestorben, eine erschoss sich in einem Fieberanfalle
infolge Sonnenstichs mit einem Jagdgewchre.
Theater, Kunst und Literatur.
— Seiner Majestät Schönster. Roman von Arthur Zapp.
Umfang 18 Bogen. Preis geheftet 4 Mk., gebunden 5 Mk. (herein
der Bücherfreunde." Verlagsbuchhandlung Alfred Schall, Berlin W.
30.) Arthur Zapp hat eine ganze Reihe von Romanen geschrieben, in
denen er das deutsche Offittersleben mit seinen Licht- und Schatten­
seiten schildert. Der „Held" seines neuesten Officiersromanes ist ein
von Berlin nach einer Prvvinzgarnston versetzter junger Lieutenant,
der wegen seiner ein wenig geckhaft sich gebenden äußeren Erscheinung
von den Kameraden und bald von der ganzen Stadt den Beinamen
„Seiner Majestät Schönster" erhält. Aber in dem jungen Offitter, der
das Bewusstsein seiner bevorzugten socialen Stellung anfangs zu sehr
zur Schau ttägt, steckt ein tüchtiger Kern. Verschiedene äußere und
innere Erlebnisse läutern ihn, befreien seinen Charatter von unedlen
Schlacken und lassen seine besseren Eigenschaften mehr und mehr in
den Vordergrund treten. „Seiner Majestät Schönster" erweist sich
nicht nur als ein guter, allezeit opferbereiter Kamerad, sondern auch
als ein gerechter und humaner Vorgesetzter, der für seine Untergebenen
ein warmes Herz bethätigt. Zuletzt erhält er auch Gelegenheit, sich in
seinem Berufe als ein furchtloser^ pstichttreuer Ossicier zu bewähren,
wodurch er sich das Wohlwollen und alle Achtung seiner Vorgesetzten
erwirbt. Alles in allem, haben wir es mit einem Romane zu thun,
der durch seine flotte und zum großen Thelle humoristische Darstellungs­
weise und durch die in ihm dargelegte genauere Kenntnis des mili­
tärischen Milieu an die altbekannten Hackländer'schen Soldatenromane
erinnert.
(HanS von der Schwarzau) hat soeben in Komotau
(Böhmen) seine 150. dramatische Vorlesung gehalten. Gegenstand
derselben war bisher sein sociales Volksschauspiel „Der Lehrer von
Gründorf", dessen Aufführung wegen der vielen Censurstriche unmög­
lich geworden ist. Der Verfasser hat dem Werke jedoch durch seine
meisterhafte Recitatton überall Eingang und Anerkennung verschafft.
Dersttchms der Verstorbenen in Lirtz.
Am 4. Juli: Michael Gußncr, Gärtner, 73 I., Städtische
Versorgungsanstalt, Altersschwäche.— Maria Atittermayr, Hilfs­
arbeiterin, 40 I., Allgemeines Krankenhaus, Bauchfellentzündung.
Am 5. Juli: Dorothea Bartilla, Schauspielerswitwe, 78 I.,
Steing. 17, Schlagfluss.— Theresia Würzl, Thierarztenswitwe, 85 I.,
Hafnerstr. 31, Altersschwäche.— Rosina Lenz, Private, 83 I.,
Gocthestr. 14, Altersschwäche.— Maria Dörrer, Zögling, 15 I.,
Steing. 25, Tuberculose.— Barbara Hillinger, Schuhmochersgatti»,
68 I., Städtische Versorgungsanünlt, Tuberculose.
Am 6. Juli: Maria Öuirchmaier, Bauerngutsbesitzerin, 54 I.,
Allgemeines Krankenhaus, Magenkrebs.— Dr. Adolf Ritter von
Kißling, Statthalterei- und Landes-Sanitäts-Referent, 59 I., Land­
straße 79, Tuberculose.
Am 7. Juli: Theresia Kepplingcr, Maurerswitwe, 70 I.,
Elisabeth-Spital, Herzfehler.— Maximilian Sucko, Taglöhner, 57 I.,
Barmherzige Brüder, Lungenschwindsucht.>--;
28. Juki 1900. Rr. 171
Am 8. Jnli: Cajetan Kreiseder, Einleger, 83 I., Barmherzige
Brüder, Altersschwäche.— Matthäus Mayer, Schneidergehrlfe, 43 I.,
Landes-Jrrenanstalt, Pyämie.— Karoline Karrer, Statiousmeisters-
Atttm, 41 I., Ilmschlagplatz 3, Lungeittuberculose.— Georg Schöfl,
. Knecht, 76 I., Barmherzige Brüder, Altersschwäche.
Am 9. Jnli: Karl Angermayr, Milchhändlerskind, 14 T.,
Goeihestr. 13, Darmkatarrh.— Francisca Gadermayer, Branerei-
Bedienstetens-Kind, 14 I., Wiener Reichsstr. 49, Lungenschwindsucht.
— Karoline Ptoß, Private, 51 I., Harrachstr. 10, Magenentarttmg.
Am 10. Juli: Maria Zimmer, Private, 66 J^ Bethlehemstr. 8,
Altersschwäche.— Anna Weißenböck, Blockwächterskind, 5 M.,
Lustenau 227, Lungenentzündung.— Elise Schwarz, Private, 65 I.,
Rudigerstr.8, Unterleibsentartung.— Katharina Schöppl, Pttvatens-
kind, 2 1 /. I., Mariahilfg. 28, Hirnhautentzündung.— Josef Eiden-
berger, Hilfsarbeiter^ 45 I., Allgemeines Krankenhaus, Lungen­
schwindsucht.— Ottilie Breitenthaler, Private, 23 I., Hahneng. 10,
Lungentuberkulose.— Anton Leopoltsberger, Schneidermeister, 61 I.,
Laudes-JrrenanstaÜ, Gehirnschwund.
^ Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Korse vom 26. Juli.
Zu der hochgradigen Geschästsüille, di« stch heute werter in
demselben Umfange geltend machte wie in den letztvergaugeuenTagen
und auf die Course einen fortwährenden Druck ausübte, kamen heilte
noch verschiedene ungünstige Momente, welche eine weitere Ab­
schwächung der Tendenz bewirken. Unter diesen ungünstigen Faktoren
haben, abgesehen von verschiedenen in Umlauf gesetzten beunruhigenden
Gerüchten über die Lage in Serbien, hauptsächlich die neuesten Nach-
- richten aus China, welche in einem für die Aufrechterhaltung der
Einigkeit unter den Mächten ungünstigen Sinne gedeutet wurden,
sowie die Nachricht von dem seitens der Kölner Bantfirma Salmony
erhobenen Disserenzernwand« den ttefsten Eindruck an der Börse her-
> vorgerufen. Das Geschäft war total unterbunden und kam sogar auf
dem Montanmarkte, trotz fester Haltung der Berliner Eisenwette, zu
keiner Entwicklung. Die Umsätze beschränkten sich lediglich auf die ge­
läufigsten Coulissewette und fanden auch hier nur bei weichenden
Coursen statt. Die gettnge Nachflöge, welche gestern für Brüxer
Kohlen- und Hirtenberger Aktien zum Borschein gekommen ist und
beiden Effetten Leine Coursavaucen eingebracht hatte/ ist beute ganz
verschwunden, daher die genannten Metten ihren höheren Stand
nichts behaupten konnten. Reuten blieben bei etwas schwächeren
Coursen ebenfalls vettehrslos. Di« Versteifung der Devsse London hat
weitere Fortschritte gemacht. Da sich bei der Prolongation in Credit-
actien Stückmangel zeigte, wurde dieses Effett fast unter 4 Percent
repottiett; auch für die sonstigen Ultimoeffetten war der Geldsatz ein
gettnger... t
(Spareaffe Freistadt.) Mit Ende Mai verblieb ei»
Jnteressenten-Guthaben per 7,116.705 K 40 h, int Juni wurden
eingelegt 68.123 K 46 h, Summe 7,184.828 K 86 h, rückbezahlt
wurden 137.714 K 46 h, Stand der. Einlagen. mitEnde Juni
7,047.114 K 40 h.)
(Sparkasse Lambach.) Mt Ende- Mai veMieben an
Jutereffenten-Guthabeu 11,686.136 K 81 h, im Juni wurden ein­
gelegt 215.492 K 60 h, an kapitalisierten Zinse» wurden zugeschriebe»
223.611 Lid, zusammen 12,125.240 K 72 h, rückgezahlt wurden
127.511 K 9 h, verbleiben mit Ende Zmri.au Jnterrffenten-Guthaben
11,997.729 K 63 b.',
- Wien, 26. Juli.,
Die amtliche» Warencourse laut«: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 31.60 K 31.70 W., ab Olmütz
K 29.90 K 30.10 SS., ab Brünn-Wieu K 29.90 G., K 30.10 S8_
per August Frachtbasis Aussig K 31.60 G., K 31.70 SB,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wie« in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— SB., Ha K 84.25 G, K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per Auguü-September ab mähr. Stationen transito L 30.25 G., K 30.75
SB.: Bilts Centrikugal I» behauptet, prompt ab Triest transito.
K 29.25@.,K29.50SB. —Spiritus behaupt,prompt contingent. ab
SBtett K 44.20 G, K 44.60 W.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien:
K 37.— G, K 37.50 SB.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien K 94.— G, K 95.—SB.— Oelsaaten unv. Kohl-
«PS per August-Sept. 1900 ab SBieu K 13.40 G, K 13.50 SB.— 1
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttest traustto K 11.50 G,
K12.— SB.; galizischeSstaock. withe abWienK37.50G, K 38.50 38.;-
galizifcheS wasserhell K 38.50 G, K 39.50 SB.— Fettwaren
ruhigj Schweinefett, inländssckeS, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab SRen L 56.— G, K 56.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung L 53.— G, K 53.50 SB.; llnschlitt, Ausschnitt K 34.50 G,
K 35.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo»
eupettor prompt ab Tttest L 60.— G, L 61.— W.; xoock
average K 58.— G, K 59.— SS.; fiiir average K —.— G.,
K —.— SB.; regulär K56.— G, K 57.— SB.; ordinär K54.— G,
K 55.— SB.; Pottvttco K 84.— G, K 122.— W.: Rio Lave
K 60.— ®., K 75.— SB.; Java,gelb, mittel K 76.— G, K120.— SB.;'
Menado K155.— G, L198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,!
Singapon schwarz, prompt ab Tttest K 73.50 G., K 74.50 25.;,
dto. weiß K 112.— G., K 114.— SB.: Penang K 68.— K 70.— SB.:
Piment K 41.— K 42.— SB.
t Körner- und Getreidrpreise.
west« «or»» «erste Last»
Kn K h K h. BL h;
Gmunden. 24. Juli 100 Kilo 18 63 14 40 14 03 13 20
Kirchdorf .23. 100 Mo 17 80 15 60 15 90 12 38
Mauthausen 25.-„ 100 Kilo 16 —14— 13 10 12—
Perg.. 24.'. 100 Mo 16—14— 13 10 12—1
Ried.. 24.„ 5R 100 Kilo 16 20 13 20 12 80 13 6l^
Schwanenst. 26._;, 100 Mo 16 40 13 80 14 10 12 —i
Steyr.. 26.- T 100 Kilo 16— 14 07 14 33 11 67
WelS... 21.„ 100 Mo 16 50 14 25 14 25 12 15(
Marktberichte.
Wie», 26.Jnli. (Schafmarkt.) Aufttteb 1123BtückSchafes
Infolge de? kleine«« Auftttebs, welcher überwiegend aus mittelgutem
Qualitäten bestand, war die Stimmung btt befestigten Borwoche-s
preisen recht freundlich. Es notietten: Expottschafe von 50 h bis'
53 h, Brackschafe von 44 h bis 48 h per Kilo.\
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Marke wurden zu-,
gefühtt: 3048 Stück Kälber, 1925 Stück lebende Schweine, 894 Stück
Weidener Schweine, 179 Stück Weidener Schafe, 71 Stück Lämmer.^
Bei gleich hohem Aufttteb wie vottge Woche sind auch Tendenz und
Preise am Kälbermarkte unverändett geblieben. Wttdener Schweine
tendieren durchwegs sehr matt und waren vorwöchentlichePrttse nicht
erzielbar. Jndenübiigen Attikelnwar da? Geschäft belanglos. Man ver­
kaufte-Lebende Kälber von 60 h bis— L 76 h, Prima von— K 78 h
bis— K 94 h, Hochpttma von— K 96 h bis 1 K 4 h (aus­
nahmsweise— K— h bis— K— h), Weidener Kälber von
72 h bis— K 98 h, Hochprima von 1 K— h bis 1 K 12 i
(ausnahmsweise 1 IC 16 h bis 1 K 20 h), Jungschweine von 64 h
bis 84 h per Kilo, Weidener Fleischschweine von 84 h bis— L
96 h, Fettschweine von 84 h bis— K 96 h, Frischlinge vo»
84 h bis— K 94 h, untergewichtige von 96 h bis 1 K— h,
Weidener Schafe von 76 h bis 88 h per Silo. Lämmer von
10 K bis 24 K per Paar.
Budapest, 26. Juli. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und lebhafter Kauflust fest; 26.000 Mttercentner
Umsatz zu fest behaupteten Preisen. Roggen fest, Mais sehr fest, Haftr
ruhig. Termine ruhiger, spettell neuer Mais aber steigend. Weizen
pro October K 7.63 bis K 7.64, pro April K 7.95 bis K 7.96,
Roggen pro October K 6.78 bis K 6.79, Hafer pro Ottober
L 5.19 bis K 5.20, Mais pro Juli IC 6.05 bis K 6.10, pro August
IC 6.03 bis K 6.05, pro Mai 1901 K 4.91 bis L 4.92. Kohlreps
pro August K. 13.25 bis K 13.35. Schön.'>-•


[ 2023-06-29 10:38:04.147 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr. 171 Linz, Samstag
Dergu ügungs°An ;elger.
filektricitäts-Hotel und Restaurant
am Pöstllngberg.
Beute Samstag den S8. «Juli d. J.
Grosses Militär-Concert
( Bleeh h armonlc)
der
toMWoq Kapelle des l n. I Tiroler Kaiseiüäger- Regiments
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
Anfang 7 Uhr abends.‘ Ende 11 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt
Eintritt an der Casse 20 kr. L3W 3 3
Für Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Karten werden von
den Condnctemen mit der Fahrkarte verabfolgt.')
Eloktrlscho Bahn
auf de«. Pöstllngborg.
Schönster Ausflugsort von Lim. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thai, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zagsrerkelir: Alle 12, beziehungsweise 34 oder SO Minuten, bei
sehr schlechter Witterang alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo St bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heiler.
Einladung
zu dem
am Sonntag den 29. Juli 1900
‘ in Herrn
Peitls Walde in St. Peter
stattfindenden
faldleste.
Die BEuslk besorgt die
vollständige Mantliaasener Musikkapelle.
GosangrortrHge des Gesangvereines der Loeomotiv-
fabrik Kraus»& Comp.
TMnleofr Yoftsbelasügiingen nnd Jngendspisle auf der
angrenzenden Wiese.
Fflr Fahrräder steht eia Platz unter Aufsicht zur Vertagung.
Für reelle Bedienung, vorzügliche Ostränke und
kalte Speisen ist bestens gesorgt-
Der Abmarsch mit Musik erfolgt präcise */, 2 Uhr nachmittags
vom Gasttaause .zur Kremßthalbakn“ des Herrn Fr. Neuböok.
Wiener Reichestrasse, aus, wo genannte Kapelle vormittags bei
ireiem Entree concertieren wild.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Das Comite.
DM« Im Fälle ungünstiger Witterung findet das Fest den nächst­
folgenden schönen Sonntag statt, -MW 252s 11
GesWomi« ..GuteitbklOlllld".
Hl tf tlHlVfl
I I l ‘”9 *W 8 ben 5, August
” 2340 1 1
mit KepLkvutxug nach
Meldorf-MOorf.
«kalirkarten a fi. l.-iO sind erhältlich bei den Hereu
"- ■■■■= Cafetier Terffliuger, Land­
straße, H. Weichselbanmer, Handschuhmacher, Herrenstraße, und
K. Grittuer, Friseur, Hofberg.
Vtt «Ugünftiger Witterung findet der Anefing
«nn 12. August statt.
Bucbdruckorel
Drucksachen aller Art
1 'Wimmer. Li Qz
*** Batsrt •ohne« und bMg
Cataloge, Preislisten, GescMftskarten
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten. Flaoete, Trauerbilder etc.
fiiiiiuiimiiiiiiiiiiniiiffli
üTlUlilllinlnnniiniiHsi>
TageS-Poff.
28. Juli 1900
Seite 'kl
g« „Steinen Anzeiger" tBtmcn Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und Wird Aurinilfl
in unserer Administration und den VersÄleiststellen
in llri-chr, H-nptstraßeZl. Wels. Bäclerirratzes, nn-
enigeltli» mündlich oder brieflich ertheilt.
Kickn KPißN.
Preis r Jede« W-rt S Heller für jede «ow
schalmng. Fettgedruckte Wortewerdenalizwei 8 M 1
gerechnel. Mlndestgebür 60 Heller für jede «Nt»
nähme. Inserate mit mehr-W1OO Worten werden i»
den „«leinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Hu vermieten.
Wohnung
bestehend aus Küche, 3 Zimmern
und den nöthigen Nebenräumen
mit Gartenbenützung, ist möbliert
oder auch unmöbliert zu beziehen
bei Ignaz Schrcms, Baumeister,
Kirchdorf, Kremsthal. 16024
Wohnung
mit zwei kleinen Zimmern. Küche
und Kammer ist ab Augusttermin
zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16923
Wohnung
bestehend aus großer Mche und
großem Zimmer, ist an eine ruhige,
kinderlose Partei sofort zu vermieten,
Adresse i. d, Erv. d. Bl. 16893
Zwei Wohnungen
eine mit Zimmer nnd Küche und
zwei separierte Zimmer, sind ab
Angusttermin zu vermieten. Joses
Lehner, Goethestraße 41. 16929
Eine vollkommen möblierte
Sommerwohnung
nebst bübichem Garten ist sofort
um mäßigen Preis zu beziehen. In
der nächsten Nähe von Urfahr 0. Linz
Adresse i. d. Exv. d. Bl. 16936
Cabinet
einfach möbliert, licht, rein, mit
separiertem Eingang, von 1 Herrn
gesucht. Gefällige Offerte mit
Preisangabe unt. „I. Z. 10/16932
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16962
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang wird zu
mieten gesucht. Gest. Offerte mit
Preisangabe unter „Treu 16886"
a. d. Exp. d. Bl. erbete n. 168 86
Anständiges Fräulein
sucht ein möbliertes Zimmer oder
Cabinet mit separiertem Eingang
zu mieten. Anträge mit Preisangabe
sind unter „F. R. 16909" a. d.
Exp, d. Bl. zu richten. 16909
Schöne Wohnung
bestehend ans geräumiger Küche,
großem Zimmer und Cabinet, ist
ab 1. August zu vermieten. Volks
feststraße 34. Näheres Eisenhand
straße 45. 16888
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, zwei
Cabmetten, Küche, Glasabschluss,
sammt Zugehör, ist ab Angusttermin
zu vermieten. Urfahr, Kaarstraße
Nr. 4. 16935
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche, ist wegen Ueber
siedlung sofort zu beziehen. Bad
gaffe 6, Tbür 7. 16857
Schöne Wohnung
bestehend aus Küche, großem Zimmer
und Cabinet mit separiertem Ein­
gang, ist wegen Uebersiedlung ab
Angusttermin billigst zu vermieten.
Humboldtstr. 25. 2. St. rechts. 16912
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
Zins 95 fl., ist in der Nähe der
Bahn ab Angusttermin zu blieben.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 16897
I« Cbclsberg Nr. 64
sind zwei Wohnungen ab 1. August
zu »«mieten; Küche, 2 Zimmer und
Küche, Zimmer, Holzlage, Keller,
Waschküche, gutes Wasser, Garten
und 15 Minuten zum Bahnhof.
16679
An eine kinderlose Partei
wäre eine kleine, schöne, aus zwei
Zimmern bestehende Wohnung so­
gleich zu vermieten und zu beziehen.
Urfahr, Unterleibern Nr. 9. 16743
Unmöbliertes Zimmer
groß, schön, Sonnenseite, 1. Stock,
ist ab 15. August zu beziehen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 16922
Unmöbliertes Zimmer
sofort Klosterstraße Nr. 6 zu ver­
mieten. 16896
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, Straßen­
aussicht, in der Nähe des Garnisons­
spitales und der Bahn, ist sogleich
zu vermieten. Stockhofstraße Nr. 15,
1. Stock rechts. 14064
Werkstätte
ist Altstadt 4 sofort zu vermieten.
Auskunft ertheilt I. Töpfer, Alt­
stadt^ 16930
Berkanfsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
Alleinstehender Herr
sucht in der Bahnnähe ein un
möbliertes Zimmer oder kleine
Wohnung, separiert. Zuschriften
unter „1. August 67/16891" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 16891
Große Magazinsranme
in nächster Nähe des Umschlag
Platzes werden preiswürdia zu
vermieten gesucht. Adrefle i. d.
Exp, d. Bl. 16833
Offene Stellen.
Innqer Tapezierer-Gehilfe
wird für dauernd aufgenommen.
Rudigierstraße 8 a. 16921
Berstchernngs-Ägent
der die Feuer- und Lebensbranche
kennt, wird fih Steyr u, Umgebung
aegen Fixum u. Provision gesucht.
Offerte sind unt. „Agent 100/16708"
a. d. Exv. d. Bl. zu richten. 16708
Kräftiger, ordentlicher u. charakter
fester
Bursche
welcher eine hübsche Handschrift be­
sitzt, wird für dauernd ab 20. Sep­
tember oder ab 1. Oktober d. I. als
Hausdiener aufgenommen. Monats­
lohn 24 I< nebst freier Verpflegung
und Unterkunft. Bewerber, die auch
vom Lande sein können, dürfen
noch in keiner Fabrik oder in einem
Geschäfte im Dienste gestanden sein
und müssen sich über ihre frühere
Verwendung mittels JahreSzeugnisse
ausweisen können. Adr. i. d. Expe
dition d. Bl. 16917
Netter, jüngerer Bedienter
und ein ebensolcher Kutscher, ehr
malige Dragoner bevorzugt, werden
aufS Land zu einer Herrschaft nahe
der Stadt baldigst aufzunehmen ge
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16783
Tüchtige Fa?ade-Maurer
werden aufgenommen bei Bau­
meister Rudolf Weixelbaumer in
Schärding am Jstn. 16792
Gesucht
bis 1. September 1900 Förster,
staatlich geprüft, von ernstem, ver­
lässlichem Charakter, für selbständige
Stellunggeeignet, vertrauenswürdig.
Verheiratete bevorzugt. Anftagen
an die Herrschaft-verwaltung Leon-
stein, Oberösterreich. 16898
Als Hausmeister
werden zwei kinderlose, ältere Leute
aufgenommen. Maurer, Zimmer­
mann oder Taglöhner mit gutem
Zeugnis bevorzugt. Näheres bei
I. Lehner. Goethestraße 41. 16928
Praktikant 16927
mit kleinem Anfangsgehalt wird
aufgenommen. S. Flcifchmann,
Photograph, Linz, Herrenstraße 9.
Praktikant
wird in einem Spezerei» u. Gemischt-
warengeschäste aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 16916
Tapezterer-Lebrlmg
wird aufgenommen. Aor. i. d. Expe­
dition d. Bl. 16252
Lehrjunge
mit gutem Schulzeugnis wird in
einem Manufaktur-, Mode- n. Con-
termiu zu vermieten. Näheres beim,!-.-»,, ...
Hau-eigenthümer, Bolksfeststraße 15. E6
[ Zwei Lehrjungen
Kanzlei-Localitätcn.; werden sofort aufgenommen, Kost u.
Im Hofstöckel des Hauses! Verpflegung im Hause, bei Ernst
Nr. 32. Landstraße, sind vier Tillcr, Juwelier. Ring- und Gold-
schöne, rn einer Reihe gelegene, warenerzeugcr, Gmunden am Traun
nur für Kanzleien geeignete La
calitätrn ab 1. August d. I. zu
vermieten. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffeluer» Rath-
hauSgasse. 16178
16790
Ztt «rieten gesucht.
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet u. Lüche
oder 3 Zimmern und Mche nebst
Garten wird ab Novembertermin
Fräulein.
Für ein größeres Bürgershaus
wird zu 2 Kindern, 3- u. 7 jährig,
ein Fräulein gesucht, welches gut
Deutsch und im Französischen und
Clavierspielen Unterricht ertheilen
kann. Gute Referenzen Bedingung.
Adres se i. d. Exp. d. Bl. 16784
Aufgenommen werde»
Köchinnen, Kellnerinnen, Kinder-
mädchen, Kinderftauen, Mchen- und
ja“ mieten gesucht. Anträge unter, Hausmädchen für hier und auswärts.
?„A. B. 12/16895" a. d. Exp. d. Bl., Stellenvermittlung Josefa Gruber,
erbeten. 16895 Urfahr. Hauptstraße 5. 16937
Möbliertes Cabinet j 1. Linzer Stellenvermittlung
ungeniert, von einem Herrn, der,Humers Witwe, Klammstraße 20,
meistens auf Reisen ist, sofort gesucht, sucht sofortGasthaus-u.Bratenköchin,
Nähe der Bahn oder Tramway be-Privatköchinnen, Haus-, Küchen-,
vorzugt. Offene mit billigstem Preis> Extra- und Herdmädchen, Sitber-
*- ta 5S3:
Köchin
nicht zu jung, welche allein einen
Haushalt zu führen versteht, sich mit
guten Zeugniffen ausweisen kann,
wird sofort ausgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16903
Köchin
die alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet nnd selbständig kochen kann,
gesucht. Marktstraße 3, Parterre
Th. 3. 16910
Küchenmädchen
jung, stark, wird als AuShllfe in
der Küche und im Zimmer in einem
Gasthaus aufgenommen. Kapuziner
straße 82. 16925
Mädchen
der Schule entwachsen, oder ältere
Person wird zu einem kleinen Kinde
gesucht. B ürgerstraße 11. 16911
Mädchen für alles
wird aufgenommen, Lohn 24 K,
auch eine Aushilfsköchin auf 8 bis
14 Tage, vom 1. August an. Ludl-
gaffe 9, Cantine. 16904
Mädchen für alles
das, selbständig nnd gut kochen kann,
sowie alle häuslichen Arbeiten nett
und rein verrichtet, wird bei gutem
Lohne zu kleiner Familie (Wäsche
außer Haus) aufgenommen. Adresse
i. d. Exp, b. Bl. 16902
Stellengesuche.
Rechmmgs-Hilfsarbeiter
welcher ab Mitte September l. I.
fein Dienstzeit vollendet und bereits
vor feinem Einrücken als Comptoirist
in einem größeren Fabriksunter­
nehmen in Diensten stand, sucht
Stelle als solcher. Adr. i. d. Expe-
dition d. Bl. 16883
Tüchtiger Maschinenschlosser
Maschinist und Lokomotivführer,
deutscher Abstammung, im mittleren
Alter, im Elektrischen vollkommen
befähigt, sucht als solcher sofort
dauernde Stelle. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16533
Junger, tüchtiger Commis
der Gemischtwarenbranche sucht
Stelle als Detaillist. Eintritt könnte
sofort erfolgen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16837
Gärtner
ledig, 31 Jahre alt, in allen Zweigen
der Gärtnerei bewandert, sucht
Stelle. A. Syrowatka, bei Harter,
Feldbach, Steiermark. 16906
Mädchen
26 Jahre alt, welches in einem
größeren Hotel kochen gelernt hat,
sucht Stelle als Herdmädchen oder
Köchin in einem größeren Hause.
Marie Steinhuber, Wels, Fischer-
gaffe 6. 16919
Kinderloses Ehepaar
sucht Portier«, Hausmeister« oder
sonstige Stelle; der Mann ist ge­
dienter Militarist, die Frau gewesene
Herrschaftsköchin. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16835
Solides Mädchen
welches kochen kann, Liebe zu Kindern
hat, sucht sofort Stelle; geht auch
als Mädchen für alles. Hamerling-
straße 3, 1. Stock, Thür 8. 16918
Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten nett
verrichtet und Liebe zu Kindern hat,
sucht Stelle. Waldeggaffe Nr. 110,
1. Stock. 16885
Nettere Erzieherin
welche auch Elementar-Unterricht
ertheilt, sucht Stelle. Adressen erbeten
unter „A. Z. 16884" a. d Expe­
dition d. Bl. 16884
tt. Verkäufe.
Stockhohes Haus
in der Nähe des Bolksgartens ist
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16892
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälft« kann auf dem Hanfe
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i.' d. Exp. d. Bl. 12775
Familienhaus in Seitenstetten
Hochpart., mit 5 Zimmern, Cabinet,
Mansardenzimmer, Mche nebst
allem Zngehör, schön angelegtem
Obst- und Gemüsegarten, ist wegen
Todesfall preiswürdig zu verkaufen.
Anftage bei Fran Dr. Mranf.
16707
Eduard Unterwalder
internationale Realitäten-Verkehrs-
anstall, Linz, Rudigierstraße Nr. 8,
empfiehlt:
Backhaus, Linz....
Backhaus, Urfahr..»
Backhaus, Schärding..
Backhaus, Linz....
Backhaus, B-z. Perg..
Backhaus bei Satzburg.
Backhaus, Linz....
Backhaus, Linz ....
Backhaus, Bez. Haag..
fi.
16934
25.000
18.000
14.000
12.500
10.000
10.000
9500;
9000
60001
Ein in schönster Lage stehendes
Familienhäuschen j
auf dem Pöstlingberg, gottvolo
Fernsicht, ist billig zu verkaufen nnl»
gleich zu beziehen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl 1690L
Gasthansvcrkanf
In der Nähe eines von Fremden/
frequentierten, schönen Marktes tn>
Kremsthale ist ein neu gebautes,
1 Stock hohe? Gasthaus mit schöne«
Gast- u. Nebenzimmer, sowie Gast­
garten u. Kegellmhu nebst 17 Jach
gutem Grund preiswürdig zu v«-
k aufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 1 6791 .'
2000 Kilo Rofen-Kartoffel»
sind per Kilo um 4 kr. in jede«
Quantum zu verkaufe». Guls-
besitzung Peruau bei Wels. 16839
Zwei weiche Kleiderkasten:
mit Doppelthüren sind L 7 fl. z»
verkaufen. Wurmfiraße 26. 16200
Kinderwagen 16926-
auf Federn, ist zu verkaufen. Urfahr,
Thal 23, 1. Stock, bei Frau Hager.
Tandem
für 2 Herren, englisches Fabrikats
sehr leicht laufend, wird äußerst
billig verkauft. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 16931
Allgem. Verkehr.
Wagnerei
bei einer Schmiede in Linz ist zu
verpachten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16387,
Himbeersast
ans dem Bdbmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether «zeugt, noch mit AnUin ge­
färbt, 1 Kilo K 1.50, bei 5 Mo
ä K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
K 1.— empfiehlt Robert Kvbingey
Promenade 21, Ecke d« Herren­
straße. 11123
Wichtig für Hansstauen!{
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
«mailgeschirr, bMger als Ausschnfs-
u. Marktware. Jedes neugekaufte
Stück, bei welchem das Email auS-
springt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Email-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht­
töpfe 38 kr.; Email-Seisentassen 9 kr.z
Email-Wasserschaffel, 13Liter, fl. 1.60p
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 kr,
Email-Töpfe, Casserolle, Milch- und
Bratenpsannen zu staunend billige«
Preisen. Georg Puchmayer, Lin».
Landstraße 7. 15267
Zum Ansetzen
empfehle ich hochgradigen Weingeist!
und echten oberösterr. Kornbraut-
wein. Karl Pichler, Spezereiwaren-
handlg., Urfahr, Lauptstr. 31.16107;
Fußbodenlacke;
in allen Nuancen, streichfertig, iw
Kilo-Dosen stets vorräthig bei Karl
Pichler, Spezereiwarenhandlung,
Urfahr, Hauptstraße 31. 16108.
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadschasse, Waffer-t
eimer, Wafferkannen, in best« Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech-
schaffe, Töpfe, Eimer rc., unverwüst­
lich, empfiehlt billigst Johann GlaS,
Haus- und Küchcng«äthschasten-!
Handlung, Herrenstraße 7. 16392!
Handschuhe, beste Qualität!
aus der Fabrik I. E. Zacharias^
k. k. Hoflieferant, empfiehlt m größt«!
Auswahl Madame Sounenscheiu,j
Promenade 11 (Sparcassegebäudr)..
16435
Z» verpachte«.
In einem schönen, neugebante»
Haule ein geräumiges, nettes Ber-l
kaufsgewölbe mit anstoßende«
Wohnung, Tabak-Trafik, guter,
Posten, abzuhetzender, eonranteri
Artikel, nächst dem Bahnhof« ein«!
Stadt Oberöperreichs. Adresse i. bj
Exp, b. Bl. 168531
Wichtig für jede Hausstand
Zufolge übergroßen Lag«s ve
kaufen wir zu tief ermäßigten Preise,
und zwar: Bernstein-Fnbbodenlack>
färbe per Kilo 80 kr.. Fußboden-
ölfarbe p« Kilo 35 kr., gelbe, braune,
u. rothe Oelfarbe p. K. 35 kr., alles vo!"
kommen streichfertig, für jederma,
gebrauchsfertig. Obige Preise gell
nur solauge d« große Borrath triäjL\
Versäume daher niemand die gün
stige Gelegenheit, seine« Bedarf zi
decken. Oel-Firnis p« KUo 34'
Hochachtend Wilhelm Liebeuaner
Comp-, Rudigierstraße 11. 169,
Verschiedene».
~~~~ r
StopftM 4
wird ausgenommen. Adr. i.D. Expe­
dition d. Bl. 16860
Jene Dame
welche gestern abends im „BOxote
Garten" auf die „TageS-Post" auf­
merksam gemacht wurde, wird ersucht,
Brief unt« „101" Hauptpost zu be­
heben. 16930
Silberne Uhr 16983,
mit goldener Kette mit Anhängsck
(Bismarckkopf) wurde am 25. JuL
abends oder 26. Juli vormittags/
verloren. Der Fmderlohu um 10 |Ü
«liegt bei« Gemeinde«« OTftjrj


[ 2023-06-29 10:38:04.147 - 19000728 - Seite 8 ]
Sin;. Samstag
Tages-Post,
28. Juli I960
Nr. 171
Statt jeder Anzeige.
Karl Schwamberger, Bau-
polier der oberösterreichischen Baugesellsehast,
gibt hiemit im Namen der ganzen Familie
die traurige Nachricht, dass die Beerdigung
seines verunglückten Sohnes
Samstag, halb'9 Uhr vormittags, in Steyregg
stattfindet. 11
MaBBHsannaniBmuBBnHmHBsinsfc
Heirat. JEgtile/tsi.
Dank.
Für die vielen Beweise der Theilnahme, welche uns anlässlich des unersetzlichen Ver­
lustes unserer innigstgeliebten, guten Mutter, bezw. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der wohlgeborenen Frau~ x’
Anna Tyoler geb. Lang
Private
sowohl in Form von Blumen- und Dombauspenden, schriftlichen oder mündlichen Beileidskund­
gebungen, sowie auch durch die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen
sind, sprechen wir hiemit unseren tiefstgefühlten Dank aus.
Namentlich suhlen wir uns dem Herrn Dr. Franz Jeschko für die mühevolle, auf­
opfernde Behandlung während der Krankheit und den hochw. Herren Ferdinand Hiessberger
und Otto Lindenthal für den tröstenden Beistand, sowie allen, welche der theuren Dahin­
geschiedenen die letzte Ehre erwiesen haben, zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz am 27. Juli 1900,
2337 1 1
Die tieftrauemd Hinterbliebenen.
Fräulein. Waise, gebildet, schön, mit
200.000 M., sucht sich zu verehelichen.
Offerte unter „B. 10" postlagernd
Tickirch. Luxemburg. Briefe 20 Pf.
1 Porto. 2534 11
V-rver anLaNsncht, tKrdmpfen «. and.
^nervösen Zuständen leidet, verlange
tvBroschstre darüber. Erhält lichgr-.is
vnd franco durch dis ^rÄrvanen»
AranLfvrt s. M.
^irehlielis I^siehsuhs 8 tattiiri§^->vstalt Linz. Landstrasse 33 und Kapuzinerstrasse 18»
Sonnncr-Jdceting
Sonntag den 29., Dienstag den 31. Juli u. Donnerstag den 2. Angnst
^ 2538 1 1 Ai.fh.ng 3 Uhr naofcmittags
- i== Gmunden am
f Jeden Tag drei Rennen. Gesammtpreise 5850 Kronen.
Totalisateur
Sieg 4 Kronen. -W, «rffsr-, Schrarnrn-, Sooterr-, Ii^tsnnadel- «rrö
Mutterlaugerr-Wäber. i«s 8 e
Bad^immer bequem eingerichtet, comfortable Fremdenzimmer, ruhig,
gesund. Aufenthalt in schöner, waldiger Gegend, V* Stunde von der
Stadt Salzburg entfernt. Gute Küche, mäßige Preise. Täglich viermal
Omnibusfahrt vom Gaphanse „zur blauen Gans" in Salzburg.
Ir. Prwt WjrLkmald Karl Maisr's Mit»»
Badearzt.■ B-fltz-ri».
Anerkannt bestes Zahnputtsmittel.
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer..
WasserheilanshüTKreuzen
Dambffchiffstatton QSrritt—
mftettett. Post.
ht 0)bEr5fterre{dj> Eisenbahn» und
WZtbahn. Station Arnstotton. Post, und relegraphen»
selbst. Wka t- «ttd elektwlsetie Trrrerr, clektri^S
aalcs, Eröffnung einer
lichtenWald reiche Gegend, tröffe Schwimmblider im streien ^Beu ll on^^ ln llia^
Saison 1. Maibis Oetobtt. Auskünfte und Prospekt- gEdiIch U SÄ
Verwaltung und durch 127z 20 l 7\
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenthümer u. leitender Badearzt
bis M. April: Mierr. glarc gUtrciUccft» S.
Tüchtige
immerfeufe
werden
sofovt aufgenommen ^^
juib finden bei gutem Lohn danernde Befchästignng bei
Franz Arnhold
Nadtzimmermeister und Bauunternehme r in Wels. moH',
gfflt die Redaction verantwortlich Urthnr Zkedek.

