
[ 2023-06-29 10:38:12.283 - 19000317 - Seite 1 ]
Dezussyreise:
M S«} Md Urfahr:
Monatlich. K 1.90
lNertelfShrig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Hau-
per Monat 20 h.
Mit Pvstversendnsg im
Anlande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 d.
, mit SuLsahme der Sonn- in
Uhr abends. Schluss der In
Kr denselben iaft 12 Uhr
Jüle Ännanren'Expeditionen übernehmen Inserate Kr
die „TaaeS-Losi-.
id Feiertage, täglich
seraten-Uebernahmi
mittags.
Mr Original-Zeugnisse, welch« verschlossene» Ehissrebriese»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung Sbvcnonnuen.
'!■
RtLiUüsu Md ALmlMratmr:-
Linz, Promenade 23.,
Lelevhon-Rnomier 218.
.. Eigene Berlchleißftellea:
Urfahr, Hauhtftrahe 24: Wels. Bückerftratze s.
BerschleihiteUen:,
Bahnhof: ZeitnngSverschleitz, Bwmauerstrahe S7, Dam« I
S age 16, Donaulirnde (obere) öü, Tananliinde (untere) 1i>,
-ifenhaudstrah« 4b, Eliladethsirahe 8. FadrikSftrahe 11,
kiignlqftrahe B, «grabe» 11. Harrachitrahe 21, k>errr»-
ftrahe 41, HofgaNe 4. Sumboldtitrahe 1. Sahnziuer.
Itrahe 43, Kcvlerftrahc 33», Klammstrahc 14, Saub­
itrahe 24, Sandftrahe 70, Sesslnggalle 10, NcichSstrahe 13. x
ReichSftrahelö, Römcriirahel8, Schilleritrahe34,Starh««-
bergstrahe 47, StiiterftraheA, «slkSiestiirahe 13, Bol»-
gartenstrabe 24. Walbegg 110.
Mamlscrihte werde» nicht inridkgeiandt, ammhwe Ul8d-
thellungen nicht berücksichtigt.
«L «2. Linz, Samstag den 17. Marz 1900. XXXVI. Jahrgang.
Steinwenders „Uarlameutsdämmerung".
(Schluss.)
< In dem Gedanken eines deutschen Bvlkshauses gipfelt
die Steinwender'sche Schrift, ober ihr Autor unterlässt es,
diesen Gedanken näher auszuführen und wirst nur daS Schlag­
wort in die Menge, ohne das Wie desselben eingehend zu be­
sprechen. Wir habe« schon gesagt, Boraussetzung müsste offen­
bar die Errichtung ähnlicher nationaler Volkshänser für die
Czechen, Polen rc. sein, und neben den nationalen Interessen,
welche diese Volkshäuser zu wahren, neben den nationalen An­
gelegenheiten, für welche sie zu sorgen hätten, für welche sie ein
Budget- und Besteuerungsrecht besäßen, müsste naturnothwendig
irgchrd etwas anderes bestehe«, irgendeine Art Centralparlament
oder Delegation dieser Volkshäuser, wo dann die immer noch
übrig bleibenden gemeinsamen Angelegenheiten des Staates
vechandelt und verwaltet würden. Dieses Deutsche Volkshaus
Stsßnwenders ist im Grunde genommen nur eine Wetterführung
jenier Idee, welche zum erstenmale von Dr. Beurle im vorigen
ZÄmer in der „Tages-Post" ausgesprochen wurde, und ans die
seht Dr. von Scala in Innsbruck in einem Aufsähe in der
Berliner „Zukunft" wieder zurückgegriffen hat, nämlich die
Schaffung eines deutschen Generallandtages. Auch dieser deutsche
Generallandtag sollte die Vertretung des gesammten deutschen
Volkes in Oesterreich sein, wäre aber keine gesetzgebende Körper­
schaft, sondern könnte nur die Wünsche des deutschen Volkes
ausdrücken in Resolutionen und Kundgebungen. Anderseits ist
Steinwenders Vorschlag mit den Beschlüssen des socialdemo­
kratischen Parteitages in Brünn verwandt, welcher ebenfalls
sich für. eine nationale Autonomie in Oesterreich ausspricht und
ebenfalls die Verwaltung der nationalen Angelegenheiten in die
Hchide der einzelnen Nationen legen wollte. Auch die Social­
demokraten habm es aber leider versäumt, uns mitzutheilen,
wie der Gedanke praktisch nach ihrer Meinung durchzuführen
wäre. Alle diese Vorschläge treffen fich in einem Punkte, fie
müssen irgend eine gemeinsame Delegation oder auch ein ge­
meinsames Centralparlament bestehen lassen, fie versuchen aber
die nationalen Angelegenheiten demselben zu entziehen und da­
mit Raum, für eine mehr oder minder erweiterte wirtschaftliche,
sociale und verwaltende Thätigkeit dieses Centralparlaments
vder Centraldelegation zu schaffen. Damit ist allerdings der
Grund unserer inneren Wirren und des Stillstandes miserer heutigen
parlamentarischen Maschinerie richtig erkannt. Er liegt darin, dass
vor lauter nationalen Streitigkeiten das den Völkern gemeinsame
wirtschaftliche Moment, die eigentliche Regierung und Ver­
waltung kaum mehr zur Sprache kommt, dass 'sie durch die
nationalen Angelegenhesten geradezu erdrückt wird und aus diese
Wesse eme vollkommene Stagnation auf allen anderen Gebieten
des öffentlichen Lebens, der Gesetzgebung, des socialen Fort­
schrittes, der wirtschaftlichen Wohlfahrt u. s. w. in Oesterreich
platzgegriffen hat. Das ist ja das Schwierige in Oesterreich,
dass es eben ein national verschiedenartiger Staat ist, dass der
nationale Friede noch lange nicht hergestellt ist und wir daher
nicht in der glücklichen Lage find, uns vor allem anderen unserm
wirtschaftlichm und übrigen LebmSintereffen zu widmm, wie
die Parlamente national geeinter Staaten eS thun, das deussche
Parlammt, das französische, das mglische u. s. w.
Steinwender nun in seiner scharfm Kritik der bisherigen
Polftik der Deusschm, die er' seinem Vorschlage vorangehen
lässt, betont, man dürfe keine Programme anfftellen, die nicht
erreichbar und crzwingbar seien. @r verfällt aber in den ganz
gleichen Fehler, indem er einen Vorschlag macht, von dem er
absolut nicht sagm kann, wie er eigemlich erreichbar wäre, und
auch nicht, wie seine Durchführung erzwungen werdm könMe.
Das einzige, was er uns sagt, ist. dass er die Deutschm auf
die unfreiwMge Mithilfe der Czechen vertröstet, die durch ihrm
Starrsinn die heutige Verfassung umbringen und ein Chaos
herbeiführen können, aus dem daun möglicherweise dieses deutsche
Volkshaus erstehm könnte. Abgesehen davon, dass es noch
fraglich ist, ob uns die Czechen diesen Gefallen in der nächsten
Zeit machen werden, ist es noch weit zweifelhafter, ob ans dem
absolutsstischen Chaos gerade daS deutsche Volkshaus fich ent­
wickeln wird. Nehmen wir aber an, es sei dem so, so werdm wir
allerdings möglicherweise eine Anzahl nationaler Angelegenheiten
ruhig in diesem Bolkshause berathen und beschließen könnm, da
wir aber auch dann noch in einem Gesammtstaate Oesterreich
leben werdm, kann sehr leicht der weitere Streit immer noch
in dem neuzuschaffenden Ccntralparlammte von neuem ent­
brennen, das ja selbstverständlich auch die Aufgabe haben muss,
die einzelnen Differenzen zwischen dm verschiedenen Volkshäusern
irgendwie auszugleichen. Ob man mü dieser Delegation daun
besser sahrm würde als mit unserem heutigen Parlamente, das
wäre gewiss noch sehr die Frage.
Was Dr. Steinwmder sonst in seiner Broschüre aus«
spricht und vertritt, lässt fich zum Theile billigen, zum Theile
bestreiten. So wird gewiss mancher darüber den Kopf bedenk­
lich schütteln, wenn Steinwmder dm Satz aufstellt, die Deut­
schen in Oesterreich hätten an der bestehenden Verfassung gar
kein Interesse, wo doch diese Bersaffung mit einem Central«
Parlament gewiss den Vorzug hat, sämmtliche Vertreter der
Deutschen zu einem großen Körper zu vereinigm oder wenig­
stens vereinigen zu könnm, und nicht etwa das ganze deutsche
Volk in verschiedenen Provinzm zur untergeordneten Rolle einer
ohnmächtigen Minorität herabzndrücken. Es ist gewiss auch
richtig, weün Steinwmder- .sagt, der Frage der deutschm
Staatssprache habe in trsksr Linie dm Staat ein Jutereffe;
falsch ist es aber, wenn er meint, die Deutschen hättm gar
keines, dmn die Geltung eines Volksstammes, der dem Staate
seine Sprache gibt, muss in diesem nothwendigerweise eine
größere sein als die jedes andern Volksstammcs. Selbst die
klägliche» Ucberreste der deutschen Verbindungssprache, die wir
heute noch haben, sind cs ja, welche dem Deutschthume in
Oesterreich seine Bedeutung geben, wotzdem dass die Deutschm
in dem Staate sich nicht in der absoluten Majorität befinden.
Man braucht nur nach Ungam hinüberzusehen, wo die gesetzlich
festgelegte Thatsache der magyarischen Staatssprache dem
Magyarmthume zur unbedingt« Herrschaft in einem Staate ver-
hilst, in welchem die überwiegmde Majorität der Bevölkerung
ans nichtmagyarischm Nationm bestcht. Ja die gesetzliche Fest­
legung der deutschen Staatssprache würde einen große« Theil
der nationalen Fragen ans der Welt schaffen, es würde damit
Oesterreich gewiss noch kein deutscher Staat, aber er würde doch
nach außen hin wie ein solcher ausschauen, ebenso wie uns Ungam
heute dank der geschlichen Füierung der magyarischen Staats­
sprache als ein rein magyarisches Staatsgebilde entgegentritt.
Steinwmder sagt weiter, gerade die ausschlaggebende»
deutschen Parteien, die deutschm Volks« und Staatsparteim
seien stech, sie seim deshalb fiech, weil das deutsche Volk i«
Oesterreich fiech sei. Angenommm, Steinwmder hätte recht mit
diesem harten und nach unserer Anficht gewiss nicht gerechtm
Urtheile, die Frage sst dann aber, ob dieses Siechthum de-
dmtschm Volkes in Oesterreich nicht nur die Folgewirkung des
Siechthums unserer ganzen inneren Verhältnisse ist. Sind
denn andere nationale Parteien heute an Ideen wesentlich
fmchtbarer und gesünder als die Deusschm? Steinwender ver­
weist ja auch das Um und Auf der czechsschm Politik, das
böhmische Staatsrecht, in die Reihe der programmatischen
Utopien. Recht hat er allerdings, wmn er meint, dass es
heute den Deusschm in Oesterreich an Männern fehlt, welche
das Zmg zum Führer des Volkes in größerem Stile besitze».
Solche Männer würden aber auch dann eine Nothwendigkeit
bleiben, wenn sein Bolkshaus fich verwirklichte, und er selbst
ist ein Beispiel davon, dass man zur heutigen Zeit bei der
Suche nach Neuzuschaffmdem noch viel mehr ins Reich der
Träume und Utopien geräth wie die bisherigen deutschen
Parteien. Um zu irgend einem Programmpunkte der Deutschm
zu werdm, müsste die Idee des deutschen Volkshauscs, die
Steinwmder entwickelt, doch vollständig ausgearbeitet und ausgebaut
sein, und ehe man eine solche Forderung aufstellt, muss man
genau dm Weg bezeichnen, der dahin führt, und anderseits die
Idee bis zum Ende ausdmkm. Das habm wir in Stein­
wenders Flugschrift vermisst, und deswegen mag man fie viel­
leicht sür ganz interessant halten, aber praktisch, fürchtm wir,
wird die große Frage damit auch nicht einm Zollbreit vo«
ihrem jetzigen Stande weitergerückt. Der Kern, der in der Idee
des Steinwender'schm deutschen BolkshauseS liegt, ist, wie gesagt,
der föderalistischen Idee die nationale Autonomie entgegmzusetzm.
Das habm auch andere schon gethan, aber damit wird mm
iwr zu den alten Schlagworten ein neues hinzugefügt, und
wmn die Deutschm in Oesterreich nicht allein, sondern Oesterreich
überhaupt an etwas ohnehin schon reich genug ist, so ist eS an
Schlagworten, mit denen i»,Grunde gmommen niemand etwas
Rechtes anzufangen weiß.
Rundschau.
Abgeordnetenhaus.
Heute geht das Abgeordnetmhaus in die Vertagung ein.
AbmdS werden noch die Delegationswahlen vorgenommen. Auf
rschlossene Pforten.
. Roman von B. Riedel-AhrenS.
>' (11. Fortsetzung.)
' „Ich hatte bei früheren Gelegmheüm keine Furcht
unv hoffe, dass es vorüber geht, so bald ich mich an den Anblick
der wilren Bewegung um uns herum gewöhnt habe," entgegnete
Elisabeth, heimlich bereuend, in diesen Ausflug gewilligt zu
haben. Are Gedanken weilten voll Sorge bei Pia,_ die in den
Händen der Großmutter vielleicht kläglich nach ihr schrie, während
fie sich leichtfinnig dem zweifelhaften Vergnügen einer abenteuer­
lichen Seefahrt hingab.—
Ilonas Geringschätzung aber wurde nach diesem Geständnis
»och größer, gab es sür sie doch kaum etwas Verächtlicheres
als die unzweideutige Angst um das eigene liebe Leben.
„Nun, wir kommen hoffentlich mit heiler Haut davon,"
erwiderte sie, nicht imstande, ihre Spottlust zu verbergm: „ein
andermal bleiben Sie hübsch zu Hause, um sich nicht der Gefahr
auszusetzen, das kostbare Dasein einzubüßen. Sie müssen in der
That sehr glücklich sein, Fräulein Wieck, um mit solcher Zähigkeit
daran zu hängen!"
Elisabeth wollte antworten, als fich dicht vor ihnen eine
gigantische Woge erhob, von der sie hochgctragen und dann in
die Tiefe gezogen wurden, wo das brodelnde Schaumgeriesel
die graugrünen Fangarme ausstreckte und sich über sie zu schließen
drohte.
Sven Elvard war ernst gewordm und blickte prüfend auf
das Meer hinaus, wo die gischtsprühendm Woge» sich zu immer
wllerem Reigen wälzten. Er hatte schon das Segel eingezogen
— sollte wirklich Gefahr im Verzüge sein?— Die beiden
Ruderknechte zeigten bedenkliche Gesichter— vielleicht war es
gerathen, umzukehren; traf doch ihn die Verantwortung für die
Sicherheit der Damen.
„Ich glaube wahrhafssg, Sven Elvard, Du fürchtest Dich
ebeissallS," rief Ilona ausgelassen; „gib acht. Du und Fräulein
Wieck, ob nicht eines der nächsten heranrollenden Ungcthüme
uns in den todbringenden Schlund hinabzerren wird! Siehst
Du, das ist so mein Fall, dieser prickelnde Reiz des Sciltanzes
auf der schmalen Linie zwischen Tod und Leben. Köstlich!"
Er warf der kühnen Sprechen« einen beschwichtigenden
Blick zu, denn ein theilnehmendes Gefühl für das stille Mädchen
dort mit dem gedrückten Wesen hatte ihn erfasst. Wie sie auch
sein mochte, eins wusste er, die Liebe zu seinem Kinde war echt
an ihr. Eine Scene im Parke, deren unfreiwilliger Zeuge er am
Morgen gewesen, hatte ihn davon überzeugt.
„iKherze nicht, Ilona, Du siehst, dass Fräulein Meck
sich schlecht befindet. In Rücksicht darauf möchte ich vor-
schlagen, umzukehren— meine Angelegenheü hat bis morgen
Elisabeth warf ihm einen dankbaren Blick zu, Ilona jedoch
protestierte so energisch, dass Sven Elvard für eine Weile den
Gedanken wieder ausgab.
„Es ist so herrlich, Sven, dies Herausreißen aus dem
alltäglichen Hindämmern, das mich immer wunderbar erfrischt!
Wir haben einmal, ich vergesse das nie, mü Jensens einen
Sturm auf dem Mütäländsschen Meere erlebt, wo wir jede
Minute dachten— nun sei unser letzter Augenblick gekommen;
ich aber, magst Du es mir nun glauben oder nicht, freute
mich, in der Begeisterung, die mich ersasst hatte, sterben zu
dürfen!"
Sven Elvard betrachtete sie nicht ohne Bewunderung.
Die lauter werdende Unterhaltung zwischen den rudernden
Fsscherknechten lenkte die Ausmerksanikeit aus diese.
„De Nebel klimmt, Hennick; mau bitten gau! Wi möten
uns darto hollen.".
Der Nebel!
Während der Unterhaltung war es ihnen entgangen, dass
die dunkle Wolke unten am Horizont mit rasender Geschwindig-
kest, wie von Geisterhand gehetzt, näher gekommen war und sich
im Fluge zu riesenhafter Form entfaltete. Schwer und dunkel,
in pfeilgeschwindem Sausen wälzte sie sich jetzt heran.
„Der Nebel," wiederholte Sven Elvard betroffen, „dass
wir ihn auch nicht früher bemerkt haben! Fahren wir zurück,
Leute, es ist der kürzere Weg, wir sind ja ringsum schon ein­
schlössen!"
„Man ruhig, Herrschaften," sagte der ältere Fischer mft
dem unerschütterlichen Gleichmuth, der diesen Leuten eigen ist,
„wie kamt schon he», ick tötet Besched. Beter iS, wi holt tut up
de Insel los."
Diesem Spruche des erfahrenen Secnianns musste Sven
fich fügen. Nun waren die Ufer ringsumher verschwunden, die
zersetzten Nebelschleier schwebten näher und schloffen ihre Kreise
enger und enger, so dass die im Boot Befindlichen nur noch
ihre schattenhaften Umrisse erblickten und das Gebraust der
empörten Wellen schauerlicher als zuvor das Schiff umtobte
und es in den nächsten Wafferabgrund zu reißen drohte.
Mit peinlicher Schadenfreude aber hatte Ilona zugesehen,
wie Elisabeth ängstlicher geworden war, je näher die dunkle
Wand herankroch. Die Hand auf das Herz gepresst, vermochte
Elisabeth endlich die Angst nicht mehr zu unterdrücke».
„Befehlen Sie, dass man umkehrt, Herr von Körsör!
Ich darf hier nicht elend zugrunde gehen, ich will ans Land
zurück!"
Ein Ausdruck der Geringschätzung wurde um Ilonas
Lippen sichtbar und fie bemühten fich nicht, ihn zu verbergen.
Also wirklich feige, hinter der Komödie der Anspruchslofigkeft
lauette die Feigheft, die Mutter aller schlechten Eigenschaften,
und dieses Mädchen fürchtete ihre Mutter als eine Rivalin
neben Svm!—
»Die Gefahr ist «och nicht packend gerate nm schon die
Maske fallen zu lassen," äußerte fie ironisch, „soll ich vielleicht
ins Wasser springen, um die Last des Bootes zu erleichtern,
und Sie um so sicherer in den ersehnten Rettungshaseu ge­
langen, Fräulein Wieck? Ich würde mich doch hüten, Herrn von
Korsör zu zeigen, dass ein Weib es nicht versteht, mit Anstand
zu sterben!"
Wie ein Schwert fuhren diese Worte durch Elisabeths
Herz; in der Todesangst dachte sie ja kaum an sich selbst,
sondern empfand nichts als den Gedanken, Pia allein zurück­
zulassen, wenn fie und Herr von Korsör de» Tod im Meere
finden sollten.
Sven durchschaute die Wahrheit und wusste, dass fie nicht
so kläglich sür das eigene Leben besorgt war.
„Beruhigen Sie sich," sagte er in dem gewohnten kühlen
Tone, „noch ist keine dringende Gefahr vorhanden; wir werden
die Insel sicherlich in einer halben Stunde erreichen."
„Denken «sie, bitte, nicht, dass ich bange um mich bin,
Herr von Korsör, aber ich mache mir Vorwürfe, leichtsinnig ge­
handelt zu haben, als ich Pia verließ, mein Platz ist bei ihr.
Menschen, die ernste Pflichten haben, sollen fich nie gedankenlos
in eine überflüssige Gefahr stürzen!"
„Darin haben Sie vollständig recht," erwiderte Sven in
demselben gelassenen Tone.
„Haben die Herrschaften man keine Angst nich," ertönte
jetzt von neuem die beruhigende Stimme des Fischers, „der
Wind lässt nach und treibt uns gerade auf die Landungsbrücke
zu— nu kamt wi woll hm!"
Ein Ausleuchten gieng über Elisabeths Züge, und ihre
Augen, in welche die Erregung der vergangenen Minuten
Thränen gerufen hatten, wurden wieder trocken. Als aber Ilona
die Hoffnung wie ein Sonnenstrahl über das blaffe Gesicht
huschen sah, stieg auch in ihr die Bermuthnng auf, dass sie sich
doch getäuscht habe. Und diese Vermuthung wurde zur Gewiss­
heit, als fie Elisabeth nun stÄ dasitzen sah, den Nebel durch­
dringend, nur von einem Wunsche erfüllt, das Rettung bringende
Land bald zu betreten.
Nach einer Stunde hatte die zur Ewigkeft fich aus­
dehnende Fahrt ihr Ende erreicht, die Landungsbrücke hob fich
aus dem Heller werdenden Nebel, der eben so rasch, wie er ge­
kommen war, verschwand, und den Anstrengungen der Männer
gelang es bald, das Fahrzeug zu befestigen.
Als fie ans Ufer stiegen, sandte die Sonne aus Westen
wieder ihre ersten blnttothen Strahlen herüber.,
Gott sei gedankt. Mft welch innerem Jubel begrüßte
Elisabeth das goldene Licht!
Alle drei waren mü dm eigenm Gedanken beschäftigt
am schweigsamsten aber blieb Ilona, und als sie Elisabeth ein
paar bunte Steine und Muscheln auflesen sah, um Pia etwas
untznbrulgm, fand fie das Thu» verständlich und nicht wehr
übertrieb« oder gar lächerlich. (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:38:12.283 - 19000317 - Seite 2 ]
Veite 2 Lirrz, Samstag
»er Sinsen wird diese schnelle Vertagung des Reichsrathes höchst
abfällig beurtheilt. Es ist auch thatsächlich nicht einzusehen,
tMtum die Landtage gerade am 26. März und nicht vielleicht
erst am 36. April zusammentreten, warum dem Abgeordneten­
hause, das augenscheinlich jetzt mit Ausnahme der Czechen bereit
D, zu arbeiten, nicht Gelegenheit gegeben wird, eine ganze Reihe
fih: daS Volk wichtiger Gesetzentwürfe zu erledigen. In ver­
schiedenen Rede» der gestrigen Sitzung wurde dieser Unmuth
.seitens der deutschen Abgeordneten auch kundgegeben. Mt dieser
raschen Vertagung thut die Regierung nur den Czechen einen
Gefallen, indem sie sie vorläufig wenigstens der Verlegenheit
enthebt, ihre angekündigte Obstruction bei wichtigen volkswirt­
schaftlichen Fragen zu versuchen. Wie augenehm den Czechen
diese Vertagung angesichts ihres dummen Beschlusses kam, das
zeigte das Verhalten der verschiedenen czechische« Aus­
schussobmänner. ES ist überhaupt eine unerhörte und
parlamentarisch ebenso wiedersinnige wie unanständige Sache,
'wenn Mitglieder einer Partei, welche angeblich in heftigster
Opposition, ja in der Obstruction stehen, dennoch ihre Würden
als Ausschussfunctionäre beibehalten. Die deutschen Parteim
haben, als sie in der heftigen Opposition waren, derartige Unan­
ständigkeiten nicht aufgeführt. Den Zufall, dass die Czechen
Obmannstellen der Ausschüsse in Händen haben, benützen die­
selben dazu, die AuSschussberathungen zu hindern, indem der
betreffende czechische Obmann einfach keine Sitzung einberuft.
Abg. Erb richtete beispielsweise gestern an den Obmann deS
Eisenbahnausschnsfes die Anfrage, warum denn keine
Sitzung einberufen werde, wo doch die Arbeit dieses Ausschusses
heute am dringendsten und wichtigsten sei. Aber dieser Obmann
ist eben der Czechc Kaftan, und der will keine Verhandlung.
Als Dr. Funke beantragte, sämmtliche Berichte in Noth-
standS-Angelegenheitcn in der heutigen Sitzung vor­
zulegen, da wär es der czechische Obmann des Nothstands-Aus-
schllfleS Jan da, der sich dagegen webrte, obgleich er als AuS-
fchussobmann doch geradezu einen solchen Antrag mit Freuden
begrüßen müsste. Der Antrag wurde jedoch einstimmig ange­
nommen. Auch als Abg. Leopold Steiner, beantragte, einen
Gesetzentwurf über die GebarungS-Ueberschüfse der
gemeinschaftliche« Waisencasscn ohne Debatte dem Budget-
auSschussc zuzuweisen, erhob der Czeche Jauda Einspruch gegen
diese heilsame Abkürzung deS parlamentarischen Schncckenganges.
Man sieht, die Czechen treiben wirklich Obstruction gegen dir
wirtschaftlichen und volksfreundlichen Vorlagen, nachdem sie in
politischen Dingen, wie dem Recrutrngesr^, klein beigcgebcn
haben.
Auch gestern wurden übrigens noch eine Reihe von An­
trägen eingebracht, und auch die Regierung stellte sich mft nicht
weniger als sieben Regierungsvorlagen ein. Die Vorlagen legt
die Regierung aus den Tisch deS Hauses nieder, und dann
schickt sic daS Parlament nach Hause— eine ganz merkwürdige
Logik!
Zur innere« Lage.
Der Verständigung?-Conferenz wird am Montag die
Regierung endlich die bisher geheimnisvollen Grvndzüge für
die Regelung der Sprachenfraqe bei den landesfürstlichen Be­
hörden mittheilen. Die „Politik" meint hiezu: Da zu erwarten
ist, dass in etlichen Punkten ein Einvernehmen erzielt, in der
Hauptfrage jedoch keine Einigung erreicht werden wird, so
dürften die bevorstehenden Conferenzen nur den Zweck verfolgen,
für die Legierung ein Substrat zu schaffen, auf Grund dessen
dann die Sprachengesetzentwürfe ausgearbeitet und den Legis­
lativen unterbreitet werden könnten. Die Frage, ob zur Re­
gelung der Sprachenverhältnisse hei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen und Mähren die Landtage oder der RerchS-
rath kompetent sind, bleibt vorläufig in suspouso. Die Beant­
wortung dieser Frage dürste davon abhängen, ob die in Rede
stehenden Entwürfe als selbständige, für das Königreich Böhmen
und die Markgrasschast Mähren bestimmte Gesetzvorlagen anzu­
sehen sind oder ob sie als bloße Durchführungsgesche zum
Artikel IS des Staatsgrundgesetzes herausgegeben werden. Im
letzteren Sinne hätte man es allerdurgs mit Reichsgesetzen zu
thun, die im ReichSrathe zu verhandeln wären. Sowohl die
Linke als auch die Regierung neigen zu dieser Interpretation
hin, um so mehr, wie verlautet, die Absicht besteht, zugleich auch
die Sprachcnverhältniffe in den anderen von mehreren Na­
tionen bewohnten Kronländern zu regeln, zu welchem Be­
hufe bereits die ersten Schritte unternommen sein sollen.
— Im Laufe der gestrigen Haussitzung conferierte
Abg. Dr. Lueger wiederholt mft dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber in Angelegenheit der Dclegationswahlen.
Nach Schluss der Sitzung begab sich Dr. Lueger abermals zu
dem Ministerpräsidenten und erklärte ihm, dass das Gerücht
verbreitet sei, die Regierung wolle nach den Dclegationswahlen
mit dem Paragraphen 14 regieren und das Abgeordnetenhaus
im Monate Mai nicht einberufe». Der Ministerpräsident
versicherte, dass er keineswegs den Paragraphen 14 in Action
treten lassen wolle, vielmehr werde im Monate Mai der Reichs­
rath bestimmt wieder einberufen werden. Dr. Lueger erstattete
über seine Unterredung mit dem Ministerpräsidenten dem Club
Bericht, welcher demgemäß seine ursprüngliche Absicht, die
Delegationswahlen' nicht mehr im gegenwärtigen Sejsions-
abschnitte zuzulassen, aufgab. Gleichzeitig knüpfte der Cabinets-
ches auch mit den Christlichsocialcn Unterhandlungen in der
Richtung an, dass den Liberalen in Niederösterreich ein Mandat
für die Delegations wählen überlassen werden solle. Der
Club stimmte diesem Compromisse zu, nach welchem Nieder-
österrcich Heuer in der Delegation durch je ein Mitglied der
Christlichsocialen Bereinigung, des Verbandes der Deutschen
Volkspartei und der Gruppe der verfassungstreuen Großgrund­
besitzer vertreten sein wird.
Die gemeinschaftlichen Waisenrassen.
AuS Wien kommt uns Folgendes zu: Die Regierung
hat in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Ge­
setzentwurf betreffend die Verwendung von Theilen der Ec«
barungS-Ucberschüsse der gemeinschaftlichen
Waisencassrn eingebracht. Den diesem Gesetzentwürfe bci-
gegcbcnkn erläuternden Benierkungen ist zu entnehmen, dass das
. Anlagekapital der auf Grundlage der kaiserlichen Verordnung
vom 9. November 1858, R.-G.-Bl. Nr. 205, eingerichteten ge­
meinschaftlichen Waisencaffe» seit dem Jahre 1876 von rund
31 Millionen Gulden auf rund 88 Millionen
Gulden im Jahre 1897 gestiegen ist, und dass sich der
Activstand in demselben Zeiträume von rund 34 Millionen
Gulden auf rund 129 Millionen Gulden erhöht hat.
Tie von den Gerichien und Steuerämtern besorgte Verwaltung
der Waisencassen hat sich vollständig bewährt, was insbesondere in
dem beträchtlichen Anwachsen der Reservefonds zum Ausdrucke kommt.
Am Schlüsse des Jahres 1897 betrugen die Reservefonds rund 20
Millionen Gulden und erreichten im BerhSltnifse zu dem effektiven
Passivstande «ine Höhe von 20 4°/,. DaS Entstehen der Reservefonds
ist zunächst auf die den Waisencassen bei den Modalitäten der Ber-
Mfnng D^etzÜch eingeräumten Begünstigungen, wüt« auf di« sich
Tages-Post.
alljährlich au? der fruchtbringenden Anlegung b« schon angesammelten
Gebarrrngsüberschüffe ergebenden Zuwächse und endlich auf CourS-
gewinne an? den im Activum der Waisencassen befindlichen Wert­
papiere zurückzuführen. Tie Schmälerung der Reservefonds durch ein-
tretende Verluste ist nicht besonders erheblich und beträgt im jährlichen
Durchschnitte etwa 30.000 Gulden.
Die Summen, welche die jährliche Vermehrung der Reservefonds
in den Jahren 1888 bis 1897 gebildet' haben, bewegen sich zwischen
rund 77.000 Gulden und nahezu 1.800.000 Gulden. Da? Vermögen
der Waisencaffen ist durchwegs in pupillarsichercn Werten angelegt.
Bon den gesammten Activen von rund 129 Millionen Gulden sind
rund 88 Millionen Gulden, d. i. 68-ö%, auf Realitäten gegen die
gesetzmäßige Sicherheit elociert, 21'6«/„ sind öffentliche Obligationen im
Courswerte von rund 28 Millionen Gulden.
Eine Vergleichung mit der Vermögenslage des verwandten
Creditinstutes der Sparcaffen ergibt, das? die Waisencassen denSpar-
caffen in Bezug auf die als besonders sich« geltende Anlag« in Hypo­
theken bedeutend vorgehen und auch hinsichtlich des mehr oder minder
schwankenden Wertes des Efferteniesttzes günstiger stehen. Mit Ende
des Jahres 1896 betrugen nämlich die Gesammtreserven der Spar­
kassen 10 06«/, des Einlagekapitals; 61.02«/, aller Activen bestanden
aus Hypothekarforderungen, 24 07«/» au? Wertpapieren. Bei dem
hohen Stande der Reserven der gemeinschaftlichen Waisencassen (rund
20 Millionen Gulden) welche mehr als zwei Drittheile de? gesammten
Effectenbesitzes betragen, wird die Besorgnis, dass infolge eines even­
tuellen CourssturzeS der Wertpapiere diese Reserven ganz absorbiert
werden könnten, als in der Sachlage nicht begründet angesehen.
Nachdem die Reservefonds bereits jene Höh« überschritten
haben, bis zu welcher eine Ansammlung von Reserven erforderlich
erachtet wird, um dem rni All der kaiserlichen Verordnung vom
9. November 1858 angegebenen Zwecke, zunächst nämlich für die
Deckung der sich bei den Waisencassen etwa ergebenden Verluste zu
dienen, vollends zu entsprechen, vertritt die Regierung die Ansicht,
dass sich ein weiteres Anwachsen der Reservefonds im bisherigen
Maße nicht rechtfertigen ließe. Ein solches Anwachsen wird aber auch
wegen der damit verbundenen Vermehrung der Agenden und der
Verantwortlichkeit der mit der Waisencaffe-Gebarung betrauten Be­
hörden als nicht wünschenswert angesehen.
Nach Ansicht der Regierung wäre es sonach thunlich, ohne
Beeinträchtigung der Sicherheit der Waisencassc-Einlagen gewisse Be­
träge den Reservefonds zu entnehmen und anderen Zwecken zuzuführen.
In dieser Richtung stünden nun zwei Möglichkeiten offen,
nämlich einerseits die einmalige Entnahme eines Theiles der
Reservefonds-Capitalien, insoweit letztere zur Deckung
der Waisengelder nicht benöthigt werden, und anderseits die all­
jährliche Abfuhr einer den üblichen Zinsfuß nicht erreichenden
Percent ualquote der Reservefonds ohne Antastung der
Reservefonds-Capitalien sewst. Die Entnahme des mit rund zehn
Millionen Gulden berechneten verfügbaren Betrages au? den Ver-
mögenschaften der Waisencaffen ließe sich jedoch nicht ohne «bebliche
Schwierigkeiten durchführen und hätte überdies eine Reih« nicht un­
wesentlicher wirtschaftlicher Nachtheile im Gefolge.
Tie Regierung hat sich daher entschlossen, den an zweiter
Stelle bezeichneten Weg einzuschlagen und hat im Gesetzentwürfe zu­
nächst für zehn Jahre die jährlich« Entnahme einer Quote in Aus­
sicht genommen, welche sich dem JahreSerträgnifse der vorhandenen
GebarungSüberschüfle nähert, und zwar werden die Quoten den je-
weUigen Gebarungsresnltaten der Waisencaffen in der Weise angepasst,
dass dieselben um ein halbes Percent unter dem Zinsfuß« der Waijeu-
caffen gehalten werden.
In rechtlicher Beziehung stellt sich die Inanspruchnahme
einer entbehrlichen Quote der Gebarungsüberschüsse für andere Zwecke
ckg lege ferenda nicht als unzulässig dar, da den Pstegebesohlenen,
deren Vermögen in den Waisencassen angelegt ist, gegenüb« diesen
Cafsm nur ein Anspruch aus Verzinsung ihrer Einlagen und deren
seinttzeitige Rückerstattung zusteht und für die pünktliche Befriedigung
dieses Anspruches durch die schon vorhandenen so bedeutenden und
in ihrem Capitalsbestande npversehrt zu erhaltenden Reserven in ganz
ausreichendem Maße Vorsorge getrosW ist. f
Was den Z w eck anbelangt, welchem die verfügbaren Quoten
der Gebarungsüberschüffc zugewendet werden sollen, hat die Regierung
den zutage getretenen Wünschen Rechnung getragen und sich dafür
entschieden, diese Gelder den Zwecken der Waisenpslege in
den Ländern, wo Waisencassen bestehen, zuzuführen, welche Ver­
wendung im Hinblicke ans die Entstehung der Wcnfencassenüberschüffe
auS ethischen Rücksichten gerechtfertigt erscheint. An Instituten, welche
die Pflege und Erziehung armer Waisen und verwahrloster Kind«
bezwecken, herrscht zweiselloS empfindlicher Nlangel, auch find die
bestehenden derartigen Institute nicht in der Lage, den immer mehr
an sie herantretenden dringenden Anforderungen zu genügen.
Der dem Reservefonds (nach dem Stande vom Jahre 1897)
zu entnehmende Gesammtbetrag beziffert sich für rin Jahr mit
708.343 fl., wovon ans die einzelnen Länder folgende Antheile ent­
fallen: AufNiederöstcrreich 217.108fl., Oberösterrcich 18.836fl.,
Salzburg 35 fl., Böhmen 236.363 fl., Mähren 178.787 fl.,
Schlesien 31.822 fl., Galizien 26.372 fl.
Die lvr Heinze.
Gestern verhandelte der deutsche Reichstag die beiden am
heftigsten angegriffenen Paragraphe der Im Heinz«, den soge­
nannten Kunst- und den Theaterparagraphcn. Znm Schluffe ver­
suchte die Minderheit ein wenig Obstruction, indem sie
durch Absenticrung das Haus beschlussunfähig machte und da­
mit Schluss der Sitzung erzwang. Der Bericht lautet:
Berlin, 15. März. Der Re ich tag setzte die dritte Be­
rathung der lex Heinze fort. Ueber die Paragraphe 184, 184& und
184 b, die sogenannten Kunst- und Literaturparagraphen, wird ge­
meinsam discutiert.
Bollmar (Socialdemokrat) erklärt es als bezeichnend, dass
inlmiitelbar im Anschluss« an die gestern behandelte Frage der Pro­
stitution heute über Kunst und Literatur gesprochen werden müsse.
Wer die Kunst an der Darstellung des Nackten hindern wolle, nehme
ihr das LebenSelemeM. Znm Richterstande habe sein« Partei nach den
Ausführungen der Abgeordneten Roeren und Gröbel nicht das
Vertrauen, dass er die Paragraphen im Sinne des Gesetzgebers an­
wenden werde.
Müller (Meiningen) führt ans, die Kunst dürfe nicht in
daS Joch der einseitigen heuchlerischen Prüderie gedrängt
werden. Tie Plastik könne ohne die Darstellung des menschlichen
Körpers nicht bestehen.
Staatssecretär Rieberding führt ans, die Verletzung des
Schamgefühles auf geschlechtlichem Gebiete w«de im Paragraphen 184
behandelt, die Verletzung des Schamgefühles ans außergeschlechtlichem
Gebiete im Paragraphen 184 a); wenn man die Materie so trenne,
werde sie leicht verständlich und klar.. Die Gesammtheit all« in den
Paragraphen gegebenen Besnmmnugen schließe alles Kamschukartige
aus, so dass es klar sei, dass alles in den Paragraphen nicht be­
sonders Genannte davon gar nicht betroffen werde. Redner wendet
sich gegen den Ausdruck Heuchelei; dadurch könne die Debatte auf das
Gebiet der persönlichen Kränkung führen.
Geheimrath Kruse erklärt, das Bedürfnis für Theaterpara-
graphen könne nicht anerkannt werden, die polizeilichen Bestimmungen
reichen vollkommen ans. Redner bittet namens der Regierung, den
Paragraphen 184 b) abzulehnen.
Dainhard erklärt, die Rationalliberrle» erblicken in den
Zusätzen d«Commission eine große Gefahr; sie wollen die freie
Kunst für das ganze Volk.
Ter bäurische Gesandte Graf Lerchenfeld erklärt im
Namen seiner Regierung, dass diese die Annahme des§ 184 a
empfehle. Man könne der baierischen Regierung Interesse für die
Kunst gewiss nicht absprechen. Wenn sie trotzdem die Annahme de?
ß 184 a empfehle, so begründe er dies damit, dass sie d« Ansicht sei,
der Paragraph habe überhaupt nichts mit der Kunst zu thun. Es
könne unmöglich d«en Aufgabe sein, Dinge darzustellen, die das
Schamgefühl gröblich vttletzen.
Gegen 6 Uhr abends wird ein B e rt a g u n g s a nt rag ge-
stellt, welcher gegen die Stimme» der Linke» abgelehnt wird. Kurz{
17. März 1900 Rr. 62
darauf stellt Aba. Singer neuerlich einen Vertagungsantrag unb
verjüngt üb« densckben namentliche Abstimmung. D«
Antrag wirb mit 182 gegen 21 Stimmen abgelehnt. Nach der Ab­
stimmung betritt die Linke den Saal und w«d mit AHI-Rnfe»,
empfangen. Im Hause herrscht große Unruhe.
Gegen 7 Uhr beantragte Abg. Singer wieder die B«-
tagnng. Abg. Graf Hompesch beantragt Schluss der Debatte. Singer
verlangt namentliche Abstimmung über beide Anträge. Nach
längerer Geschäftsordnungs-Debatte beginnt die Abstimmung über den
Bertagnngsantrog Singer. Bei Beginn d« Abstimmung verlässt der
größte Theil der Linken den Saal. Sodann verkündet der Vorsitzen!»!
das Abstimmungsresnltat, wonach nur 191 Abgeordnete abgestimmt,
haben. Das Hans ist somit beschlussunfähig und die Sitzung wird'
daher um halb 8 Uhr geschlossen.
Spanisch. Ä
Die spanische Kämmer beräth dasBudget. Anlässlich dek
Erörterung des Zündhölzchenmonopols hat der liberale
Abgeordnete Berg am in der Kammer ein merkwürdiges
Rechenexempel vorgelegt, wodurch er bewies, welch nn-
geheueren Diebstahl eine vielmals wiederholte kleine
Betrügerei darstellt. Bergamin hat die Mühe nicht gescheut, die
verschiedenen von der Monopolgesellschaft in den Handel ge­
brachten Zündhölzchenschachteln auf ihren Inhalt zu prüfen und
folgende Thatsachen festgestellt: Dem Veärage gemäß, den die
Gesellschaft mit dem Staate abgeschlossen hat, müssen die
Schachteln Nr. 1 80 Zündhölzchen enthalten, sic enthalten jedoch
bloß 70 bis 74. Der Ausfall beläuft sich für die Schachtel auf
mindestens 16 Stück Zündhölzchen, für das Gros auf 2304 Stück.
Da nun in Spanien durchschnittlich täglich 4400 Gros der in
Rede stehenden Sorte verlaust werden, so beträgt der Ausfall
täglich 10,137.600 Zündhölzchen, jährlich 3.700,224.000 Zünd­
hölzchen oder 347.243 Gros Schachteln. Die Schachteln Nr. 3
sollen vertragsmäßig 75 Zündhölzchen enthalten, enthalten aber
bloß 50; Ausfall für die Schachtel 25 Stück, für das. Gros
3168; täglicher Ausfall 13,839.200 Zündhölzchen; jährlicher
Ausfall 5.687,808.000, daS ist 706.640 Gros. Für die Schachteln
Nr. 3 ist die vorgeschriebene Zahl von Zündhölzchen per
Schachtel 75, die thatsächliche aber ebenfalls bloß 50, so. dass
der Ausfall hier für die Schachtel gleichfalls 25 Stück beträgt,
per Gros 3168. Hieraus ergibt sich, auf Grund des durch-
schnittlichcn Verkaufsquantums, ein Ausfall von täglich 6,939.400,
von jährlich 2.543.904.000 Zündhölzchen oder 353.320 Gros.
Demnach beläuft sich die Höhe der gesammten Betrügereien der
Monopolgefellschaft auf 1,407.203 Gros, und da das Gros zu
6 Pesetas verkauft wird, so beträgt die Summe der unrecht­
mäßigen Gewinne der Gesellschaft 7,903.218 Pesetas. Der An­
druck, den diese Darlegung auf die Kammer machte, war der der
Verblüffung. Dass es aber fortan besser werden wird, ist' i»
Spanien nnht anzunehmen.,
Der Krieg t« Südafrika.
In brüsker Form hat die englische Regierung. 5b§
Friedensansuchen der beiden südafrikanischen Republiken' ab­
gelehnt. ES war in einem männlichen, von jedem Kleinmuthe
fernen Tone gehalten, die beiden Republiken verlangten, man
solle ihnen ihre Unabhängigkeit garantieren, für die ollern sie
zu den Waffen gegriffen hätten, aber gerade das will England
in diesem Geschästskriege, dessen einziger Zweck die Erwerbung
der beiden Republiken und ihrer Naturschätze war, nicht zu-
gebcu. Die beiden Republiken haben mit diesem Fricdens-
ansuchcn den Beweis erbracht, dass eß ihnen wirklich nur um
die Unabhängigkeit ihrer Länder zu thun ist, nicht aber, um
einen vom Zaune gebrochenen Kriege Dir trotzige.Antwort
Salisburys wird aber die Kriegsbcgeisterung der Buren zweifel­
los neu entstammen,, denn setzt weiß jeder Burghcr, dass
cs sich um Sein oder Mchtsein seines Vaterlandes hcyidelt.
Krüger hat an seine Leute bereits einen stammenden Aufruf
gerichtet, bis znm Tode zu kämpfen und den Krieg bis.aufs
Messer fortzuführen, und die Engländer dünsten sich wohl riaer
argen Täuschung hingeben, wenn sie meinen, dass jetzt der
Widerstand der Buren gebrochen sei. Auf der einen Seite der
harte, der unerbittliche Feind, welcher die Republiken vernichte»
will, auf der andern steht ein zur Verzweiflung getriebenes
Volk. Mt Recht weist ein alter preußischer Osficier, der in
der „Frankfurter Zeitung" das KriegZreserat führt, daraufhin,
dass die Republiken sich sicherlich vor Beginn des Krieges über
die Möglichkeit eines englischen Vormarsches in den Oranje-
Freistaat klar gewesen seien und das Opfer Blocmfonteins
gewiss vorher erörtert haben; hätten sie mit diesem Opfer nicht
gerechnet, dann hätten sie den Krieg überhaupt nicht beginnen
dürfen. Auch in einigen englischen Blättern sängt es daher
klar zu werden an, dass mit den Erfolgen der Engländer, am
Modder River der Krieg noch lange nicht zu Ende ist. Die
neuen Phasen desselben dürften noch weit grausamer und weit
blutiger werden, denn jetzt beginnt der eigentliche Kleinkrieg,
der mit allen rücksichtslosen Mitteln geführt zu werden pflegt.
Die englische Presse scheint sich des Umstandes gar nicht
bewusst zu sein, dass die jetzt durch eine kolossale Uebermacht
erreichten Erfolge der Engländer für diese ebenso wenig ehrend
sind, als die früheren englischen Niederlagen schmachvolle waren,
sonst könnte die englische Presse nicht ein derartiges
cynifches Urtheil Wider den Präsidenten Stejn hervorbringen,
als sic eS thut. ES ist vollständig richtig, dass England den
Krieg nur gegen Transvaal führen wollte und sehr unangenehm
erstaunt war, dass der Oranje-Freistaat mit in den Krieg zog.
Deswegen hat aber England nicht das geringste Wohlwollen
gehabt, es wäre ihm natürlich nur bequemer gewesen, bloß mit
der Transvaal-Republik allein zu kämpfen, dieselbe zu besiegen
und zu anuectieren und sich den Augenblick, den Oranje-Frei«
staat auch zu verspeisen, für eine spätere Zeit vorzubehalten.
Im Oranje-Freistaat wusste nran aber ganz genau, dass mit
dem Fallen der Selbständigkeit der Transvaal-Republik auch
das Urtheil über die Freiheit des Oranje-Freistaates gefällt sei,
und man that den Engländern nicht den Gefallen, ihnen den
Sieg zu erleichtern, sondern beschloss, gemeinsam mit der
Transvaal-Republik 'in den Kampf um die Freiheit zu ziehen.
Das Schicksal des Oranje-Freistaates hieng auf jeden Fall von
dein Ausgange des Krieges mit Transvaal ab. Präsident
Stejn hat infolgedessen nur seine Pflicht gethan, als er für daS
Trutz- und Schutzbündnis mit Transvaal bürgte und im
Augenblicke des Krieges auch einstand. Ein solcher Mann
verdient, selbst wenn seine Politik angesichts der englischen
Uebermacht fehlschlagen sollte, Achtung, aber nicht Spott und
Hohn.
Pretoria, 14. März. Die Regierung erließ folgende Be­
kanntmachung: Btoemfonteiu wurde gestern von den Engländern
besetzt. Nachdem uns«e Bnrghers sich in nördlicher Richtung zurück­
zogen, wurde der Sitz des Oranje-Freistaates vorh« nach Kroonstad
verlegt.■<
‘ London, 15. März. Die „Times" melden aus Bloem-
fontein vom 13. d. M.: Die Regierung des Oranjc-FreistaateS
beschloss am 12. März, entgegen den dringenden Vorstellungen d«
Regierung von Transvaal, die .Hauptstadt zu übergeben. Präsident^
Stejn reiste nach der neuen Hauptstadt Kroonstad ab, ohne auf die;


[ 2023-06-29 10:38:12.283 - 19000317 - Seite 3 ]
Ar. 62 Lmz, Samstag
Sttffordätwg gax Ueba$abt zu aatiootkn.' Lord Robert» tmb (geturnt
French fflttriien am 12. b. M., Bejtefinttgämttfe 13. d. M. von einem
Bruder Stejns zum Frühstück nach besten Farm geladen, dabei üußerte
dieser. Präsident Stejn sei eine reine Null geworden.
London. 15. März. Der Correspondent de? Reuter'sche«
Bureaus in Bloemfontein, welcher am 13. b. M. mit den
britischen Truppen in Bloemfontein eingezogen ist, meldet, dass
General Fr ench am Abend vorher sich derWsenbahn bemächtigt und
einige Bahnstrecken 8 Meilen südlich von Bloemfontein zerstört habe.
Darauf drang ein britischer Genieofficier mit 10 Mann durch die
Linie der Buren, zerschnitt die Telegraphenlinie und sprengte di«
Eisenbahn nördlich von der Stadt in di« Luft. Dienstag wurden die
Buren auf einige» Hügeln südlich von der Stadt bemerk^ jedoch
durch einige Granaten aus ihren Stellungen vertrieben. Hiebei
wurden 8 Buren getödtet. Sodann erfolgte die Urbergabe der
Stadt.
Die englische» Verluste in Südafrika.
Ei» amtlicher englischer Bericht zählt sämmtliche Verluste
bis zum 3. März auf. freilich i« einer recht absichtlich ganz «»-
übersichtlich gehaltenen Weise. Danach fiud
gefallen: Offnere 1821 177.
Unteroffnere und Mannschaften ... 1583 s 1775 3Rattn'
verwundet: Offnere 5851 7 --,„
Unteroffciere und Maunschastem... 7108/ tot« Mann,
an Wunden gestorben: Offciere.. 381„
Unteroffciere und Mannschaften... 309/ 347 SKatln'
gefangen und vermisst: Offciere. 138l ,,™_
Unteroffciere und Mannschaften... 3191 s 33* 9 aRawit.
Im ganzen:
^ffrrere 8851 -9 777
Unteroffciere und Mannschaften. 11.892/ 121(1 ^ann.
Hiezu kommen aber noch folgende Verluste:
Gestorben infolge von Krankheiten:
Offciere »ik
Unteroffciere und Mannschaften.. 793/^ Mann,
gestorben infolge von Unglücksfällen:
Offciere 2\„
Unteroffciere und Mannschaften.. 20/ Maun,
zusammen 837 Man».
Als kampfunfähig in die Heimat entlasten:
verwundet: Offciere 38f
Unteroffciere und Mannschaften ... 891(
929 Mann,
krank: Offciere 191
Unteroffciere und Mannschaften... 1099/
aus anderen Gründen kampfunfähig:
Officiere 281
Unteroffciere und Mannschaften... 438 s
1118 Mann,
464 Mann,
zusammen 2511 Mann.
Im ganzen sind das 3348 Personen; diese zu obigen
I3.777 hinzugerechnet, ergibt einen Gesammtverlust von
"16.125 Mann. Aber auch diese Zahl ist noch ganz ungenau,
denn sie enthält nur die Todten, Vermissten, Gefangenen, Ver­
wundeten und als kampfunfähig Entlaffenen; es fehlt die An­
gabe der Kranken, die fich noch in den Hospitälern befinden
und allein für Ladysmith eine sehr hohe Ziffer erreichen. Ferner
wird die Zahl der Gefangenen amtlich als „unvollständig" an­
erkannt. So wird die Zahl der vermissten irländischen Füsiliere,
deren Zahl „nicht gemeldet" fei, um 442 geschätzt. Schließlich
kommen hinzu die Verluste vom 3. März bis heute. Alle diese
Umstände lassen die Annahme des bisherigen Gesammtverlustes
der Engländer mit 20.000 Mann eher zu gering als zu hoch
erscheinen, also mehr als zehn vom Hundert der in Afrika be­
findlichen Truppen.
Güerösterr. Handels- und Gewerbekammer
Linz, 15. März.
Bei Beginn der Sitzung theilt der Vorsitzende. Präsident
I. E. Wimhölzel, mit, dass der Handelsministei: die Wiederwahl des
Präsidenten Wimhölzel und des Bicepräsidenten R. v. Dieser für die
Dauer eines Jahres bestätigt babe.— Sodann widmet der Vorsitzende
dem am 19. Februar d. I. verstorbenen Kammermitgliede Friedrich
Schönthaler einen warmen Nachruf. Zum Zeichen der Trauer er­
heben sich die Kaminermitglied« von ihren Sitzen.
Unter den Einläufen befinden sich: Der Bericht der Rechnungs-
revisoren der Kammer, nach welchem die Rechnungen der Kammer
und der Pensionsfonds der Beamten und Diener geprüft und voll­
kommen richtig befunden worden sind.— Eine Mttheilung der
Finanzdirection, dass dem von der Kammer befürworteten Ansuchen
des Handelsgremiums in Steyr wegen Ausdehnung der Veranlagungs-
Periode für die Personal-Einkommensteuer auf 3 bis 4 Jahre nicht
entsprochen werden könne, da dies nicht nur mit den gesetzlichen Be­
stimmungen im Widerspruch stünde, sondern auch nicht im Interesse
der Verwaltung und Steuerträger gelegen wäre.— Ein Gesuch des
Comites des Bezirkes Steyr für die Beschickung der Pariser Welt­
ausstellung unr Subvention; Präsident Wimhölzel beantragt, für
diese» Zweck 400 K zu bewilligen, welcher Antrag angenommen wird.
KR. Huber spricht der Kammer für diese Subvention, welche
der Industrie und dem Gewerbe zugute komme, den Dank aus.—
Weiter befinden sich im Einlaufe: Eine Eingabe der Wasseradiacenten
des Polstischen Bezirkes Linz um Unterstützung ihres an das Ministe­
riums gerichteten Ansuchens wegen Vorkehrungen gegen die Hoch­
wassergefahr, welches Ansuchen vom Kammerprästdium bestens unter­
stützt wurde.— Eine Zuschrift der Handels- und Gewerbekammer in
Graz mit dem Ersuchen, ihre an das Eisenbahn-Ministerium gerichtete
Denkschrift, worin für die Nothwendigkeit der Vermehrung des
rollenden Materials und Entlastung des Personals bei den Bahnen
überhaupt, insbesondere aber bei der Südbahn, eingetreten wird,
unterstützen zu wollen. Das Kammerprasidium ist diesem Wunsche
nachgekommen und hat beim Handels-Ministerium um Berücksichtigung
dieser Denkschrift gebeten.— Eine Eingabe der Brauherrenvereines
in Oberösterreich mit der Bitte, ihre Denkschrift über die „wirtschaft­
lichen Verhältnisse der Brauerei-Industrie in Oberösterreich und über
die Gefahren der Auslastung neuer öffentlicher Abgaben auf den
Bierconsum" zu unterstützen. Das Kammerpräsidium hat diese Denk­
schrift dem oberösterreichischen Landesausschusse befürwortend vorgelegt
und glaubt, die Denkschrift auch den gesetzgebenden Körperschaften
überreichen zu sollen.
Als Experte in der Enquäte, betreffend das kleingewerbliche
Creditwesen, wird über Antrag des Präsidenten KR. Böheim ent­
sendet werden.
Endlich befindet sich im Einlaufe der Erlass des Handels-
Minifteriums, womit die Kammer eingeladen wird, ihr Gutachten
über wünschenswerte Abänderungen von Zolltarifen zu erstatten. Wie
der Präsident Wimhölzel bemerkt, kann dieses Gutachten nur auf
Grundlage der Wünsche der verschiede»«» Interessenten erstattet
werden, infolge dessen daS Präsidium sich an das Handels-
Ministerium um Ueberlaflung der berefts eingesandten Fragebogen
gewendet hat. Eine nochmalige Umfrage bei den Interessenten wäre
mit Schwierigkeiten v«chunden, daher die Abgabe des Gutachtens
unter Benützung der dem Handels-Ministerium vorgelegten zoll-
politische» Fragebogen erfolgen könnte. (Die Kammermitglreder stimmen
diesem Borgange zu.)
KR. Berger berichtet betreffend dte Reform des
Wasserrechtes.
In eingehender Weise beleuchtet der Berichterstatter die Mängel
der Wassergeietzes, bespricht daS Tristwesen, die Expropriation und
wendet sich hauptsächlich gegen die Concessionsdauer für Wasserwerke.
Die hauptsächlichsten Forderungen wären: Sicherung des Rechtes der
Wasserwerksbesitzer nach allgemeinen privatrcchtlichen Grundsätzen, Ein­
schränkung der Willkür ber Verleihung von Wasserwerks-Concesfionen,
Ercheilung der Concession ohne jede Beschränkung, Regeluim des
Hochwaffc^NockwiLteudie^eS u.s.w.DrrAntrag geht dahin, im Sinne
Tages-Pofi.
des Berichte» an km» Ackerban-Mnffrrknm die dringende B^tte u«
zeitgemäße Reform der Waffergesetzgebung zu richte».
KR. HaSlingcr wünscht noch die Beifügung einig« PrmÜe
und meint, daS Gutachten der Kamm« in dies« Frag« sä von
Wichtigkrft, da die Regierung hierauf besonderen Wert legen werde.
Er stellt nun eine Reihe von Punkte» auf, die noch im Bvnchte auf­
genommen werden sollen, so das» daS Wasserrecht erlöschen soll, wenn
dasselbe nicht innerhalb 5 Jahren benützt werde, dass der Con»
ceffonSwerb« nicht verpflichtet sei, zu erklären, wozu er die Wasser­
kraft benütze» wolle, dass bei nachweisbar« schlechter Erhaltung d«
WafferwerkSanlagen, welche öffentüche und private Interessen be­
rühren, die Benützung des Dafferrechtes erlösche, dass zur Durch-
ffhrung größerer gemeinnütziger Unternehmungen den einzelnen Be­
werbern daS Recht zusteben soll, wenn eS allgemein wirtschaftsiche
Interessen erfordern, irgend eine dies« Interessen schädigende Wasser­
kraft im ExprovriationS-Weqe erw«ben zu können.
Bicepräsident R. v. Dierzer ffhrt aus, dass anch die vom
KR. HaSling« angeffhrte« Punkte im Comite «in« eingehenden Er­
wägung unterzogen worden feien, und geht sodann ans di« Be­
sprechung der einzelnen Punkte über. Im Snbcomttb habe man fich
einstimmig für das Referat des KR. Berg« ausgesprochen.
Auf Grund der Ausführungen der Bicepräfidente» Dieser
zieht KR. Hasliger di« von ihm gestellten AbänderungSanträge
zurück, während KR. Huber die Abstimmung über die Anträge des
LR. Häsling« wünscht.
Nach einigen Aufklärungen der Vorsitzenden und des Re-
gierungsvettreterS Stotthaltereirath Graf zieht auch KR. Huber seinen
Antrag zurück.
Berichterstatt« Berger sagt in seinem Schlussworte, e? handle
sich bier nicht um die Schaffung eines WaflerrechtSgeietzeS, fond««
hauptsächlich um die Stellungnahme dagegen, dass die concessions-
weise B«leihung von Wasserrechten nicht durchgeführt wwden soll.
Hierauf wird der Antrag des Berichterstatters angenommen und
demselben von: Präsidenten für seine mühevolle Arbeft gedankt.
KR. Reininaer berichtet über die Stellungnahme zu
einem Beschlusse des oberösterreichischen LandeS-
culturrathes. Angeregt wurde diese Angelegenheit durch den
KR. Häsling«, welcher die Kamm« «suchte, gegen diesen Beschluss
Stellung zu nehmen. Es bandelt sich hiebei um den bekannten Be­
schluss des LondeSculturratbeS in d« Dienstbotenfrage und betreffend
die Freizügigkeit d« Arbeiter. Wie der Berichterstatter ausfübrt, soll
eine Vorstellung gegen diesen Beschluss an das Handels-Ministerium
und an das Ackerbau-Ministerium erhoben werden, da durch derartige
Bestimmungen, wie sie der Landescnlturrath verlangt, die Industrie
eine außerordentliche Schädigung erfahren würde. In vortrefflicher
Weise werden die Gründe, die gegen diesen Beschluss sprechen, erörtert
und auch darauf hingewiesen, dass sowohl di« Sektion Linz des
Bundes österreichischer Jndnstrieller, als auch der Verein der In­
dustriellen von Oberösterreich und Salzburg gegen diesen Beschluss
bei den genannten Ministerien Einspruch «Koben haben. Der Bericht­
erstatter beantragt, dass die Kammer gleich den vorgenannten indu-
strieellen Bereinigungen im Sinne der vom Berichterstatter abgegebenen
Aeußerungen eine Vorstellung sowohl beim Handels-Ministerium aiS
auch beim. Ackerbau-Ministerium, gegen die vom ständischen Aus­
schuss deS LandeSculturratbes gefassten Beschlüsse erhebe.
Dem Vortrage deS Berichterstatters folgte lebhafter Beifall; der
Antrag wurde einstimmig angenommen.
Präsident Wimhölzel sprach dem Berichterstatter für die
int«essante Arbeit de» besten Dank aus. (Bestall.)
Nach denk Antrags der KR. Laingruber wird dem Central­
verband der österreichischen Handeltreibenden ausnahmsweise eine ein­
malige Unterstützung von 200 K gewährt.
Erstattung von Gutachten über Handels- und
Gewerbe befugnisis.
KR. Hofer beantragt: Schnittmuster können nicht as Papier­
ware betrachtet werden, daher der Verkauf nur dem Herausgeber oder
dem coneesnonietten Buchhändler zufällt; d« Gemischtwarenhändler
ist demnach nicht berechtigt, Schnittmuster zu verkaufen. (An­
genommen.)'
KR. Huber beantragt: Handschuhmacher sind berechtigt, Leder-
bosen anzufertigen und zu Verkäufen, ebenso die Schneider, welche
berechtigt sind, Hosen aus jedem Stoss herzustellen; der Handschuh­
macher" ist nicht berechtigt, mit Pelzwaren Handel zu treiben. (An­
genommen.)
Nach dem Antrage des KR. Niklas wird beschlossen, folgende
Subventionen zu verleiben: Ter Handels- und Eisenbabnakademie in
Linz 6O0 K; der gewerblichen Fortbildungsschule in Wels für 1895
bis 1899 einen Kostenbeitrag von 1200 K und pro 1900 eine Sub­
vention von 200 R; der gewerblichen Fortbildungsschule auf der
Spittelwiese in Linz pro 1900 4M X; dem ob«öst. Volksbildungs-
Verein in Linz pro 1900 100 K.
Hierauf Schluss der Sitzung.
EorrejpondenM.
Klcrnmunchen, 1ö. März. (Festabend.) Anlässlich der
Decorierung des Fabrikdirectors Herrn Louis v. G a l l 0 i s mit dem
goldenen Berdienstkreuz mit der Krone vereinigten sich am Dienstag
abends in den Saalloealitäten des Gasthoses des Herrn P. Ecker in
Kleinmünchcn sämmtliche Honoratioren von Kleinmünchen und Ebels­
berg. Der?lbend nahm einen erhebenden Verlauf und bewies neuer­
lich, welch große Sympathien der Gefeierte in allen Kreisen der Be­
völkerung besitzt. Der Feier wohnte die gesummte Bürgerschaft von
Kleinrnünchen und Ebelsberg, die gelammte Beamtenschaft der diesigen
Fabriken mit ihren Directoren, di» Ausschüsse der gesummten Vereine
von hier und EbelSberg, die Gemeindevertretungen von Ebelsberg
und Kleinmünchen, der Ortsclerus vou Äleinmünchen und zahlreiche
Gäste aus Linz bei, darunter die Herren Generaldirector Reich!, Gras
Kueuburg, Hofmann, Reininger und Nebinger, welche vom Empfangs-
comitc zur Ehrentafel geleitet wurden. Nachdem der Festabend von
Sette des Sängerbundes EbelSberg-Kleinmünchen, sowie der Radetzky-
Beteranen-Musikkapelle Linz mit hübschen Vortragsnummern ein­
geleitet worden war, hielt Herr Mayrhos«, Schulleiter in Klein­
münchen, die Festrede, die in ein dreimaliges begeistertes Hoch aus
den Gefeierten ausklang, in welches sämmtliche Anwesenden stürmisch
einstimmten. Herr v. Gallois dankte in gewohnt treuherziger Weise
für die Veranstaltung deS heutigen EhrenabsndS, der ihm zeitlebens
unvergesslich bleiben werde, dankte allen und gab dem Wunsche Aus­
druck, dass auch in fernerer Zeit dasselbe harmonische Verhältnis
zwischen allen Bewohnern, zwischen_ Bürger- und Arbeiterschaft und
ihm herrschen möge, und schloss seine aus begeistertem Herzen kom­
menden Worte mtt einem Toast auf den Monarchen, "Stürmische
Hochruf« folgten diesem Toast« und in dieselben hinein tönten Böller­
schüsse und die Klänge der Bolkshymne, die von allen Anwesenden
stehend angehört wurde. In formvollendeter poetischer Weise sprach
hierauf Herr Reininger rat Namen der erschienenen Gäste ans Linz.
Seine Rede begleiteten oft stürmische Zustimmungsrufe und sein Toast
auf den Gefeierten fand jubelnde Ausnahme. Den Reigen der Toaste
schloss He« Weber, d« in herzlicher Weife im Namen des Krieger-
vereines Kleinmünchens, dessen Ehrenmitglied der Gefeierte ist. seinen
Trinkspruch darbrachte. Nochmals ergriff Dircctor v. Gallois da«
Wort, um allen seinen Vorrednern zu danken. Er brachte seinen
Toast allen jenen wackeren Männern, di«, gleich ihm, in den schreck­
lichen Tagen der Hochwasser-Katastrophe vom September 1899 un­
ermüdlich thätig, helfend, rettend eingriffen und gleich ihm eine An­
erkennung oder Auszeichnung «hielten. Der Festabend, d« durch die
ausgezeichneten Vorträge der Radetzky-Beterauen-Musikkapell« Linz
unter Lettung ihres Kapellmeisters Herrn Pöschl wie nicht mind« durch
die trefflichen Bortragsnummern des Sängerbundes sich zu einem
wahren Festabende gestattete, schloss lange »ach Mitternacht. Möge
es Direktor v. Gallois gegönnt sein, noch viele Jahre in so aus­
gezeichneter Weise wirken und schaffen zu können, zum Heil« und
Segen der Arbeiterschaft des Etablissements, dessen Director er ist
sowie der ganzen Gemeinde Kleinmüuchen.'
Steyr, 14. März. (Gesellschaft ber Musikfreunde)
A« Samstag den 10. d. W. fand in den Saallocalitäten bei ßotel
-Schiff" daS Gründnngsconcert d« Gesellschaft drrMufikfrmnde statt
'17. März i960 Seite«
Concert «nt der Ouvertüre zu „Figaros Hochzett" von W. A. Mozart»
welche vorzüglich und im richtigen Tempo gespielt wurde. Dieser folgte
das immw schöne Clavi«concert in C-moll op. 37 mit Orchester-
begleitung von L. van Beethoven. In demselben hatte unsere heimische
Ettlviermeisterin Frau Fauui Melichar den Clavierpart inne und ent­
ledigte fich ihr« Aufgabe in geradezu meisterhaften Weise. Besonders
verdient dabei die eingeschobene Cadenz im 1. Satze von C. Reineke
erwähnt zu werden. Der großarüge» Leistung d« Künstlerin folgte
auch d« wohlverdiente Beifall. Dass ab« «in Großtheil des Erfolges
des Clavierconcerts dem decenten Spiele des Orchesters zuzuschreiben
ist, darf nicht unerwähnt bleiben. Es ist geradezu staunenswert, dass
in so kurz« Zeit ein d«artiger Fortschritt des Orchesters zu verzeichne» ist.
Man sieht, alles hat frischen Geist, das ganze Orchester ist eins mii
seinem vorzüglichen Dirigenten. Kein Wunder, dass jeder Satz des
Clavittconcertes stürmischen Beifall fand und dass am Schluffe dem
Dirigenten Herrn Franz Bayer von dem zahlreich erschienenen Publicum
eine rauschende Ovation bereitet wurde. Die weiteren Programmpuntte
in der 2. Abtheilung „Hochzeitsmarsch" ans „Sommernachtstraum"
von Mendelssohn, Potpourri aus „Lohengrin" von Richard Wagner«,
boten dank ihrer vorzüglichen Medergabe einen herrlichen Genuss und
wurden gleich den Nummern der 1. Abtheilung stürmisch acclamiert,
so dass manche Daraufgabe erfolgen musste. Mit diesem Concerte
hat der B«ein erwiesen, über welch vorzügliche Kräfte« verfügt und
was er zu leisten imstande ff. Möge d« B«ein auf der nun betre­
tenen künstlerischen Bahn fortschreiten, möge es ihm gegönnt sein,
seinen ausgezeichneten Dirigenten Franz Bayer und seinen wackeren
Borstand Hans Millner noch lange zu besitzen.
Obernberg, 15. März. (Trabrennverein.! Der Trab-
rennverein Obernberg am Inn. welcher sich unter bewährt« Leitung
in der kurzen Zeit (drei Jahre) seines Bestandes eines steten Auf­
blühens erfreut, hielt Mittwoch den 14. d. M. in den GasthauS-
Localitäten des Bereinspräsidenten Herrn Franz Oettl seine satzungs­
gemäße Generalversammlung ab. Nachdem d« Präsident Franz Oettl die
erschienenen Bereinsangehörigen begrüßt batte, erstattete der Schrist-
ffhrer He« Jakob Doblhamm» den Bericht üb« die Vorkommnisse
im abgelauienen V«einsjahr« 1899, woraus zu ersehen war, dass
d« sunge Verein in jeder Hinsicht sein möglichstes leistete. Es wurde
die Rennbahn neu belöscht, ein elektrisches Läutewerk errichtet und
im Monate August drei Rennen mit gutem Erfolge und Besuche ab­
gehalten. Ueber die Cassegebarung erstattete ebenfalls Herr Dobl-
hammer als Cassier den Bericht. AuS demselben ff ein allmähliche?
Erstarken des Veremsvermögens zu ersehen. Die Einnahmen im
Jahr« 1899 betrugen 3318 R 50 h, die Ausgaben 2958 K 50 b,
somit ein (lasierest von 380 R »«bleibt. Der Bermögensstand und
das Inventar des B«eines betragen mtt heutigem Tage 7860 R,
H«rn Doblhammer wurde seitens der Anwesenden für seine Mühe­
waltung der Dank ausgedrückt. Bei der hierauf vorgenommenen
Neuwahl der Functionäre wurden per Acclamation zn Ausschüssen
die Herren: Franz Oettl, Josef Sthtvendmay«, Georg Sinhuber,
Johann Leimhofer, Max Pstiegl sen., Anton Wiesbauer und August
Baumgartner; als Ersah die Herren: Caspar Heinzlmaier, Johann
Lindinger, Anton Renetzeder und Leopold Lindinger gewählt. Der
Ausschuss wählte einstimmig die Herren: Franz Oettl zum Präsidenten,
Josts Schwendmay« zum Stellvertret«, Johann Leimhof« zum
Cassier und August Baumgartner zum Schriftführer. Dann wurde
beantragt irnd beschlossen, die äußere Einfriedung der Rennbahn mit
Tannenpöscheln zu bepflanzen. Präsident H«r Oettl richtete nun an
di- Anwesenden ermunternde Worte, dankte im Namen des Vereines
allen Gönnern und Spendern für ihre Opferwilligkett und hob be-
ionders die Verdienste der Oekonomcn hervor, welche unentgeltlich
das Belöschungsmaterial zuführten, und knüpfte daran die Bitte, auch
in diesem Jahre dem Vereine die gleichen Sympathien zu bewahre».
Er theilte mit, dass von Sette de? Ackerbau-Ministeriums pro 1900
dem Vereine eine Subvention mit 600 R zugewiesen sei, sowie dass
Sonntag den 6. Mai ein FrühjabrSmeeting mit zwei Rennen ab­
gehalten wird, und widmete zum Schluffe dem dahingeschieden Mit­
glied« Herrn Johann Lang, Kaufmann, zu Herzen gehende Worte.
Tran», 15. März. (Militär-Beteranest-Berein.)
Am Sonntag den 11. h. M. hielt der hiesige Militstr-Veteranen-
Verein seine 17. Generalversammlung in Zimmerbauers Gasthause
ab. Der Vorsitzende Vorstand-Stellvertreter He« Josef Schmid begrüßte
die erschienenen Ehren-, unterstützenden und ausübenden Mitglied«,
insbesondere den Gemeindevorsteher Heinrich Grub« und Pfarrer
Hermann Mayer, konstatierte, dass sämmtliche 100 Müglied« er­
schienen sind und eröffnete mit einem dreifachen, begeistert aufgenom­
menen Hoch aus den Kaiser die Generalversammlung. Hierauf
gedachte der Vorsitzende in bewegten Wotten des am 2. Februar d. I.
Hingeschiedenen Bereinsoorstandes Johann Lebersorg, sowie der seit
der letzten Generalversammlung verstorbenen Mitglied« Verwaltuugs-
rath Johann Lug«, Mitglieder Josef Ehmay« und Johann Berg«,
und der besonderen Gönn« des Vereines Johann Rottbner, emer.
Bürge«.teister von Traun, und Pfarrer Gruber von Rainbach. Nach
B«lesung und Verisicierung des Protokolles der letzten General­
versammlung erstatteten b« Schriftführer Herr Joses Dorn und d«
Cassier Herr Josef Stockhammer, Gemeindesecretär, ihre Berichte,
welche genehmigend zur Kenntnis genommen wurden. I« der hierauf
vorgenommenen Wahl der Vereinsfnnctionäre wurden folgende H«ren
gewälilt: Joses Schmid, Gasthüfbesitzer, als Vorstand; Joses Scheinecker,
Zimntermeister, als Vorstand-Stellvertreter; Joses Dorn, Kunstmüller,
als Schriftführer; Josef Stockhammer, Gemeindesecretär, als Cassier;
Heinrich Gruber, Bürgermeister, und Johann Reifeneder, Hausbesitzer,
als Berwaltungsräthe; Johann Jenner, Fleischhauer, und Josef
Martinek, Spenglermeist«, als Coinmandoführ«; Paul Petcrmandl,
Wenzel Marek, Johann Reindl und Mathias Ehrmann als Fahnen-
führ«; Michael Kumpfhub«, Josef Weiß, Ignaz Kühböck, Mathias
Zuckertrem! als Gruppenführer, und Joses Hainer, Josef Teindammer,
?llois Bücher und Sebastian Fad«l als Bahttnchführer. Sämmüiche
He«en erklärten, nach besten Kräften für den Verein wirken zn wollen.
Nachdem der Vorsitzende die Mitglieder zu echt kam«adschaftltchem
Zusammenwirken aufAefordert und Herrn Adolf Czerny, Herrschasts-
gärtn« in St. Mattin, für die prächtige Dekoration den besten Dank
ausgesprochen hatte, schloss er mit einem dreifachen Hoch aus unseren
obersten Kriegshe«n die Generalversammlung. Am Schluffe d«
Versammlung wurde» neun neue Mttglieder aufgenommen.
Windischgarsteu, 15. März. (S u p p e n a n st a l tJ In der
hiesigen Suppenanstalt wurden vom 21. November v. I. bis 14. d. M.
6585 Bortionen Suppe verabreicht. Die Auslagen für diesen humanen
Zweck wurden theilweise durch folgende Spenden gedeckt. Die Spar-
caffedirettion Windischgarsteu spendete 60 R, weiter widmeten Geld­
spenden He« Dechant A. Schnmgl, Herr Gustav Petter, Steueramts-
controlor, Frau von Hausen in Pilssn, Frau Katharina Heü in Wie«,
Fräulein Marie Heit, Frau Magdalena Kälberhuber. Bittualiett
spendeten die Frauen Elise Postl, Magdalena Kälb«hnber, Johanna
Kalab, Marie Grub« und Marie Kornhub». Allen Wohtthätern d«
Suppcnanstast gebürt d« herzlichste Dank.
Tagesneurgkeiteu.
sAus der „Wiener Zertung"Z Die kaiserliche
Sanction erhielt das Recrutcugesctz.— Verliehen:
Dem Gerichtsinspcctor im Justiz-Ministerium Heinrich La
Renotiere Rüt« von KriegSseld der Titel imd Chmcakter
eines Minifterialrathes; dem Bezirlshauptmaime Anselm
Feiler in Friedland anlässlich der Berschuna in den Ruhe-
stand der Tüel eines Statthaltereirathes; dem Ooerpostverwalter
Peter Psenicka in Prag anlässlich der Versetzung in den
Ruhestand der Titel eines kaiserlichen Rathes.— Ernannt:
Lydia Freiin von Schmertzing zur Ehrendame deS abelig
weltlichen Damenftiftes in Brünn; Rechnungsdirector d« nieder-
österreichischen Finanz- Landesdirection Cyrill Fachs zmn
Sectionsrathe des Obersten Rechnungshofes; provisorischer
Leiter der Kunstgewerbeschuie deS österreichischen Museums sür
Kunst und Industrie Professor Felicia» Freiherr v. My rbach.
Rheinseld zum Director dreier Anstalt.


[ 2023-06-29 10:38:12.283 - 19000317 - Seite 4 ]
Dieite ft bin;, Samrta g
(Der Gtrike der Kahlenarbeiter.f In den jüngst«
Tagen zeigt sich an manchen Orten eine Neigung der Steckenden
zU laute» Demonstrationen. So wird gemeldet: Brüx,
15. März. Heute vormittags War von Obcrlentensdorf, Bruch,
Osseg und anderen Orten ein großer Zuzug strikender
Bergarbeiter nach Brüx wahrnehmbar. Biele wurden schon
am Wege zurückgehalten, größere Trupps dagegen wurden erst
auf verschiedenen Einbruchstelleu vor der Stadt Brüx aufgehalten.
Die Mengen verhielten sich trotz wiederholter A b m a h n u n g e«
äußerst widersetzlich und gewaltthätig, so dass
SicherheitSorganc zu Verhaftungen schreiten mussten. "Namentlich
auf der Teplitzcrstraße wurden arge Ausschreitungen verübt. Als
zwei Verhaftungen durch gewaltsame Einmengung der fremden
Excedentcil vereitelt wurden und ein Gendarm durch einen
Stcinwurf verletzt worden war, schritt Militärassistenz ein. Nach
energischer Aussvrderung deS Truppencommandanten und nach­
dem das Signal zum milttärischen Vorgehen gegeben worden
war, wich die Menge zurück. Die Excedenten steckten eine be­
nachbarte Scheune in Brand. Im ganzen wurden acht Indi­
viduen, durchwegs auswärtige, verhaftet. Gegen Mittag war die
Ruhe überall wieder hergestellt.— Teplitz-Schönau,
15. März. Heute vormittags versuchten nach einer öffentlichen
Bergarbeiter-Versammlung in Turn gegen 1500 Personen nach
Teplih zu ziehen, wurden jedoch durch Gendarmerie und Militär,
welches die Straße absperrte, hierin verhindert.—
Mährisch-Ostrau, 15. März. In den hcuttgen Ver­
sammlungen versuchten einzelne s o cialistis ch eFührcr,
die Stimmung der Arbeiter bezüglich eventueller Wieder­
aufnahme der Arbeit zu sondieren, indem fie andeuteten,
dass von nächster Woche die Unterstützungen eingestellt werden
müssten, und ob die Arbeiter angesichts der in Aussicht stehenden
Einführung der Neunstundenschicht und unter der Voraussetzung
der Wiederaufnahme sämmtlicher, auch der bereits entlassenen
Arbeiter an die Aufnahme der Arbeit denken würden. Die
Arbeiter antworteten mit allgemeinem „Nein!", und die jüngeren
radicalen Redner widersetzten sich einem solchen Vorschlage ans
daS heftigste.
[Ueber zwanzig Millionen Krone» Erbschafts"
stener!) Bekanntlich ist vor kurzem der Herzog von West-
m i n st e r, der reichste Großgrundbesitzer Englands, gestorben.
Welch koloffales Vermögen der Verstorbene, der sich im ver-
gangmenen Zähre besonders durch da? fabelhafte Glück seines
Rennstallcs bemerkenswert machte, hinterlassen hat, geht daraus
hervor, dass die Erbschaftssteuer des Herzogs nach einer Meldung
des „Trnih" über eine Million Pfund Sterling, also über zwanzig
Millionen Kronen beträgt.
[223.500 Postämter) gibt e§ nach einer sieben ver-
öffentlichtcn Zusammenstellung des Internationalen Pvstburcaus
zu Bern in der ganzen Welt. Eine besondere Merkwürdigkeit
dieses Verzeichnisses ist die Zusammenstellnng der vielen gleich­
namigen Poststationen. Man macht sich kaum einen Begriff
davon, wie häufig dieselben Namen auf der Erdkarte wieder­
kehren. Besonders häufig find die Ortsnamen, die von einem
Heiligen abgeleitet sind, ihre Zahl beläuft sich in dem Post-
verzeichnisse ans fast 6000. Bor allem kehren die Namen des
heiligen Antonius, Martin, Nikolaus, Bernhard, FranciscuS,
Georg, Johann, Josef, Laurentius, Peter, Paul, Sebastian,
Vincenz und^der heiligen Anna und Clara allenthalben wieder,
und man findet unter jedem dieser Namen wenigstens 20 bis
30 Orte aus den Karten. Es gibt 5 Antwerpen, 26 Beaumont,
und die Name» der europäischen Hauptstädte finden sich besonders
in Amerika fast alle doppelt und' dreifach wieder.
[Ministerpräsident und parlamentarische Bericht­
erstatter.) In Paris versammeln sich alljährlich die parla­
mentarischen Berichterstatter zu einem gemeinsamen Mahle: auch
heuer fand dieses Zweckefscn statt, und cs nahmen nebst den
Bcrichtestattern daran Theil: die Präsidenten und Bicepräsidentcn
der beiden Kammern, der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
mit mehreren Ministern, ferner die Chefs des Militär- und
Civilcabinets des Präsidenten der Republik als Vertreter der
höchsten Staatsbeamten. Waldeck-Rvusican hielt bei Tische eine
bedeutsame Rede über die Bedeutung der parlamentarischen Be­
richterstattung. „Bei den Worten Ihres Präsidenten," begann
der Chef der französischen Regierung, „habe ich mir sagen
müssen, dass Ihre Bereinigung eS versteht, Ueblcs mit Gutem
zu vergelten: denn er hat ganz richtig darauf hingewiesen, wie
viel Arbeit wir Ihnen bereiten und Sie laden uns dafür zu
den angenehmsten Vergnügungen. Ich habe nie daran vergessen,
mit welcher Nachsicht Sic mein erstes Auftreten im parlamen­
tarischen Leben begleitet haben. Nur durch Sie, meine Herren,
lernt daS große Publicum unser Leben, unsere Worte, unsere
Thaten und unsere Arbeit kennen... Unsere Reden dürsten
wohl, wenn wir sic sprechen, etwas lang zum Anhören sein;
ich fürchte, fie würden beim Lesen noch länger erscheinen. Glück­
licherweise sind Sie da und durch weise Kürzungen, durch sehr
geniale Zusammenfassungm machen Sie unsere Reden lesbarer
und verständlicher. Ich weiß ganz gut, dass jeder von Ihnen
etwas von seinem eigenen Geiste hinzufügt— wir haben uns
darüber nicht zu beklagen— und dass jeder etwas von seinen
Ansichten, von seinen Bestrebungen einstießen lässt. Man
discutiert schon seit langer Zeit darüber, ob die Weltgeschichte
unparteiisch sein müsse. Das ist ein müßiger Streit. Die Welt­
geschichte ist etwas Lebendiges und was lebendig ist, hat Leiden­
schaft und Selbständigkeit. Sic, meine Herren, bereiten in Ihren
Berichten die Weltgeschichte vor und damit diese nicht zu hart
uns beurtheile, bitte ich ergebenst, indem ich auf das Wohl
Ihrer Vereinigung trinke, das- deren Mitglieder nachsichtig mit
uns umgehen." Nach dieser Rede vertheilte der Muisterpräsident
mehrere OrdensauSzeichnungeN an die hervorragendsten Jou»
nalisten.
Tageskalender.
SamStag, 17. März. Katholiken und. Protestanten: Gertrud.
— Sonnenaufgang 6 Uhr 13 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr
8 Minuten.
Witterung vom 16. März.
«tanmwttr tagroutcter Sagerft«»»
Sistitr hi>h, Wrer«HSH«
8 Ubr abends.. 736%, 760%, 73°/. 19% unter Null
8 Uhr früh... 735%. 759%. 80°/. 24%„„
4 Uhr nachm... 731%. 755%. 42% 25%„„
Thermometer vom 15. März 4 Uhr nackm. bis 16. März
4 Ubr naäim. Maximum -ft 8° C. (-ft 6" 30. Minimum -ft 1* C.
(+1» R.7
Witte'-ungStelegramm: Wien. 16. März. Ein Luktdruck-
»inintum ver 730 bi» 735 Millimeter befindet sich über der Nordsee,
ein zweites über dem Balkan: das Maximum ver 770 bis 765 Milli­
meter befindet sich östlich von Sicilien; unbestimmte Windrichtung,
trüb, Regen, mild, schwache Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
Kaufmännischen BereinShaus« Unterhaltungsabend de» Eisenbahn-
beamten- VeselligkeitSvereineS; Wochenversammlung de» Techniker-
Vereine-; im Gasthofe „zum schwanen Bären" Seneralversammliwg
Tagrs-Post.
b« Feuerwchr Linz; in Schleithner» Salon in Urfahr WohlthätigLitS-
concert der Radetzky-Veteranen-Kapelle.
Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit
Knödel, Knödel mit Zwetschken.
Sehenswürdigkeiten von Li«;: Mariä Emvsängnisdom;
Museum Francisco-Carolinnm, Musenmstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bi» 12 Ubr
vormittag» und von 2 bi» 4 Uhr nachmittag»; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bi» 12 Uhr vormittags; Landhau»-
oortal uttd -Brunnen: Dreifaltigkeitssäule aus dem Franz Iosefplatze;
Franz Joses-Warte auf dem Freinberg- und VSsllingbcrg mit der
elektrischen Adbänon»babn: Säle de» Kaufmännische« BereinShausrS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Weröklerreich und Salzburg.
Linz, am 16. März.
(Ernennung.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Minsstcriums des Innern hat den Ministerial- Viceftcretär
Dr. Karl Grafen zu Lodron-Laterano zum BezirkS-
hauptmaune in Oberösterreich ernannt.
(Todesfälle.) Am IS.d.M. starb in Linz Frau Emilie
Arzbergcr, geb. Gm einer, Civilingcnicurs-Witwe, im
67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
17. d. M. um 5 Uhr nachmittags vom Hause Hirschgasse Nr. 11
ans statt. Der Leichnam wird nach Urfahr überführt.— In
WimSbach ist am 15. d.M. Frau Agnes Tcufclberger,
Seilers- und Rcalitätenbefitzers-Gattin, im 65. Lebensjahre ge­
storben.— Aus Aistershcim wird dem„L. B." mitgetheilt:
Herr Mathias Bergmayr, Pfarrer inMeggenhofcn, ist
am 15. d. M. gestorben. Die Beerdigung findet SamStag den
17. d. M. um 9 Uhr vormittags statt. Der Verblichene wurde
zu Eferding am 23. Octobcr 1840 geboren und 1865 zum
Priester geweiht. Er wirkte in der Seelsorge an folgenden
Orten: Rüstorf, Rechbcrg, St. Agatha und Mettmach: als
Pfarrer in Mörschwang, Offenhausen und zuletzt Mcggenhosen.
— In Linz starb am 15. d. M. Herr Gustav Lohre, Raseur
und Friseur, im 48. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Sonntag den 18. d. M. um \'.3 Uhr nachmittags vom Haufe
Feldstraße ?kr. 8 ans statt.— Am 14. d. M. starb in Linz
Frau Marie Viala, Schncidersgattin, im 28. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 17. d. M. um
7)9 Uhr vormittags vom Spital der Elisabethinen aus statt.
— In Wien starb Frau Wilhelmine von Poth im
72. Lebensjahre. Die Verstorbene war die Mutter des
Landesgerichtsrathcs Herrn Max von Poch in Linz und des
Herrn Postmeisters Julius von Poth in Altheim.
(Aus dem Landhause.) In seiner Sitzung am 15. d. M.
ernannte der Landesausschuss den provisorischen Katecheten
Johann P l a s s e r au der Knaben-Volks- und Bürgerschule in
Gmunden zum Religionslehrer dortselbst. Weiter wurden
folgende Unterlehrerstellen verliehen: in Schwand dem Ernst
Kien er, Unterlehrcr in Frankenburg: in Kirchheim der
Johanna Hattingcr, provisorische Unterlehrerin dortselbst;
in Waldneukirchen dem Julius Flcischandcrl, pro­
visorischer Unterlehrcr dortselbst: an der Knabenvvlksschule in
Gmunden dem Emst Deutl, Aushilfsunterlehrcr an der
Knabenbürgerschule dortselbst; weiter wurde die Lehrcrstclle in
Mondsce dem AegidiuS Metz, Lehrer in Wrißen lirchen,
und die landschaftliche ThierarztenSstelle in Ulrichs­
berg mit der Landessubvention von 1000 Kronen und dem
Gemcindcbeitrage von 200, Kronen dem Karl Re s ch c»c d e r,
landschaftlicher Bezirksthierärzt in Obcrwölz, verliehen.—
Sodann sprach sich der Landesausschuss für die Genehmigung
der freih ändigen Verpachtung der Ge m ei ndejagd
in S t e i n b a ch a. Z. an Franz K r ö p f l und Genossen
aus.— Endlich ertheilte der Landesausschuss nachstehenden
Gemeinden die Bewilligung, Umlagen ans die direkten
Steuern pro 1900 in nebenstehenden Percentsätzen einzuheben:
Nattembach 41°/«, Oberkappel 527°, Schönegg 1147«, Viecht-
wang 78°/«, Pichl (Kirchdorf) 12127». Engcrwitzdorf 307«,
Kirchdorf 507-°, Pöndorf 397°, St. Peter (Braunau) 35"/°,
einer Bierninlage von 30 Hellern und einer Hundesteuer von
1 Krone für jedes Männchen und 6 Kronen für jedes Weibchen,
Aurolzmünster 49°/° und einer Biemmlagc von 60 Hellem,
Schörfling 457°, Marchtrenk 43°/°.— Die nächste Sitzung
findet Donnerstag den 22. d. M. statt.
(Aus der Eentralcommisfia» für Kunst- und
historische Denkmale.) Cvnservator Oberpostcontrojor Josef
Straberg er legt eine Beschreibung deS zu Pennewang
aufgefundenen römischen JnschriftsteineS vor, welcher in das
Linzer Museum kam. Er macht darauf aufmerksam, dass die
projektierte Lvcalbahn Lambach—Vorchdorf in ihrer ganzen
Länge ein Gebiet durchziehen wird, welches von Römern bewohnt
war. Die Centtalcommisfion beschloss daher, die zur Con-
statterung und Bergung der bei diesem Bahnbane eventuell zu­
tage tretenden Funde dienlichen Vorkehrungen zu treffen. (Re-
rent: Hoftath Dr. Kenner.) Conservator kais. Rath Dr. Alexander
P c t t er berichtet, dass dir derzeitige Unterbringung des städtischen
Archivs von Salzburg im dortigen Museum lediglich eine
provisorische sei und dass noch im Verlause dieses Jahres bessere
Lokalitäten zur Ausstellung beider Archive (des städtischen und
des Museums) frei werden dürsten, worauf dann an die ein­
gehendere Ordnung deS Stadtarchivs gegangen werden kann.
(Referent: Hosrath Dr. Winter.)
(Gemeindewahlen in Steyr.) Bon dort wird uns
telegraphisch berichtet: An der heutigen Wahl im ersten Wahl­
körper bctheiligtcn sich von 686 Wahlberechtigten 342 und
wurden 336 giltige Stimmzettel abgegeben. Gewählt erscheinen
die fortschrittlichen Candidatcn Herren: Victor Stigler, Vice-
bürgermeistcr. mit 321; Josef Huber, Fabrikant, mit 318;
Dr. August Redtenbacher, Notar, mit 316; Karl Heindl,
Eisenhändler, mit 313; Gottlieb Bruck schweig er. Buch-
druckereibcsitzer, mit 303 Stimmen. Alle Parteien betheiligten
sich an der Wahl.
(Gemeindeausschusswahl in Vöcklabruck.) Von
dort wird uns unterm 15. d. M. berichtet: Bei der gestem
staügefundenen Wahl der Stadtgemeinde-Bcrtretung, die unter
überaus großer Betheiligung, insbesondere im 3. Wahlkörper,
stattfand, wurden nachbenannte Herren gewählt. Im 3. Wahl­
körper: Franz Hießberger, Schmiedmcistrr; Franz Hollerwöaer,
Gastwirt; Alois Millinger, Cementwaren-Erzeuaer; Joses Daßen-
bacher, Schneidermeister; Hans Obermayr, Kaufmann; Alois
Schein, Bäckermeister, als Anschüsse; Ferd. Dopf, Kaufmann;
Josef Schüder, Gerber; Johann Schütz, Rauchfangkehrer, als
Ersatzmänner. Jn> 2. Wahlkörper: Leopold Grubcr, Kaufmann;
Karl Edelmayr, Goldarbeiter; Josef Tüll, Buchdruckereibefitzer:
Josef Aichinger. Bäckermeister; Michael Kitzmantel, Gerbers
Karl Klinger, Kaufmann, als Ausschüsse; Franz Aichinger, Bau­
meister: Karl Bartsch, Postmeister; Johann Ecker, Gastwirt, als
Ersatzmänner. Im 1. Wahlkörper: Dr. Rudolf Sturm. Arzt;
Max Lötsch, Kaufmann; Dr. Leopold Groß, Apotheker; Johann
Rauch» Brzirksschnlmspecwr; Rudolf Dusch, Kaufmann; Franz
17. März 1900 Nr, 62.
Mayer, Kaufmann, als Ausschüsse; Heinrich Straniak, Seifen-
fabrikant: Johann Klingesberger, Gastwitt; Benno Bittner.
Fabrikbesitzer, als Ersatzmänner. Die clersiale Pattei hat nur
im 3. Wahlkörper den Versuch unternommen, ihre Pattei-
genosien in die Bettretung zu bttngen, doch ist eS nur beim
Versuch geblieben.
(Oberösterreichischer Vokksbildungsvereiu.) Die Haupt­
versammlung für das Jahr 1900 findet am 2. April um 8 Uhr
abends im ebenerdigen Speisesaale des Vereinshauses mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Berichte des Ausschusses;
2. Wahlen; 3. Anträge (die wenigstens eine Woche zuvor dem
Ausschüsse mitgetheilt werden wollen): 4. Vorführung von
Laternbildern (Reise nach dem Kriegsschauplätze in Südafrika).
— Sonntag den 11. d. M. fand in Gaspoldshofen die
Uebergabe der vom Öberösterreichischen Volksbildungsvereine ge­
spendeten Vokksfreibücherei durch Herrn Fachlehrer Brosch
au? Linz statt. Herr Brosch legte die neue Bücherei insbesondere
der Gemeindevertretung und dem Ortsschulrathe warm anS
Herz. Bürgermeister L. Kaser begrüßte mit großer Freud«
dieses neue Unternehmen, wodurch der hiesigen Bevölkerung
Gelegenheit geboten ist, sich Fortbildung und manch unter­
haltendes Ständlein zu verschaffen, und versicherte, der neuen
Bücherei stets fördernd und schützend bciznstehen. Hierauf führte
Herr Brosch mittels der Bilderlatcrne eine Reihe äußerst ge­
lungener Bilder vor. Herr Brosch hat durch seine Ausführungen
und Demonstrationen den sehr zahlreich Erschienenen einen
genussreichen Abend verschafft, wofür ihm der Dank der An­
wesenden ausgedrückt wurde..
(Das uniformierte Ehrengardceorps in Schlierbach)
feiert ani Sonntag den 13. Mai die 50jähttge Jubelfeier
der Mitgliedschaft seines Hanptmanncs Herrn M. Hub in g er
und gleichzeitig das 66. Gründungsfest des Corps. Das
Festprogramm ist nachstehendes: Am Vorabende 8 Uhr abends:
Musikalischer Zapfenstreich durch das Dorf; am Fcstrage den
13. Mar 5 Uhr früh Tagreveillc, Empfang der ankommenden
Vereine und Corporationen, Abgabe der Fahnen bei der Haupt­
wache; um 10 Uhr vormittags Ralliierung und Aufstellnng im
Kirchenhofc und Abmarsch zur Feldmesse: um 7,11 Uhr vor­
mittags Celcbrierung einer Feldmeffe im Stiftshofe zu Schlier­
bach und Festansprache, gehalten vom Abte Gcrh. Haslrotther
des Sttftes Schlierbach, Vettheilnng der Eriimernngsbänder an
sämmtliche anwesenden Vereine und Corporattonen durch die
Ehrenjnngfraue», Defilierung vor den anwesenden Honoratioren,
Rückmarsch in den Kirchenhos, Abgabe der Fahnen an die
Fahnenwache, hieraus Mittagessen in beiden Gasthäusern: um
3 Uhr nachmittags Festconccrt, ausgeführt von der Musikkapelle
in Schlierbach, im' Gastgartm des Herrn Wörndl; bei ein­
tretender Dunkelheit Beleuchtung des GastgattcnS.
(Volksfest i» Wels 1900.) Am 12. d. M. hat der
Volksfestausschuss in Wels seine erste diesjährige Sitzung ab­
gehalten. In derselben wurde einhellig beschloss:«, Herrn Erz­
herzog Franz Salvator, wie in den Vorjahren, uni die
Übernahme des Protcctoraies über die mit diesem Feste ver­
bundene gewerbliche,, land- und sirstwirtschaslliche^Ausstellung
zu bitte». Als Obmann wurde Bürgermeister-Stellvertreter
Ignaz Muhr, als Obmannstellvertrctcr nnd Schriftführer
Stadtrath Dr. v. Benak und als Schristftihrcr-Stcllvettreter
GcmeindeansschnsS AloisAichbergcr gewählt. MitBedauem
wurde die Erklärung des Gemeinderathes Karl B l u m, welcher
vom Anbeginne bei sämmtlichen Volksfesten in hervorragender
Weise thätig war, dass er anS Gesundheits- und Geschäfts-
rücksichten dem Ausschüsse nicht mehr angehören könne, entgegen­
genommen und beschlossen, demselben den Dank für feine großen
Bemühungen auszusprechen. Ebenso tvurde dem Herrn Heinrich
Wenninger, welcher eine ähnliche Erklärung _abgab, der
Dank für seine mehrjährige Thätigkeit im Bvlksfestausschuffe
votiert. AlS Obmann der Gewcrbeabtheilnng wurde Herr
I. Aug. Birlbauer an Stelle des Herrn Karl Blum ein­
stimmig gewählt. Die übrigen Functionäre bleiben dieselben wie
im Jahre 1898. Der bisherige Obniann der landwirtschaftlichen
Abtheilung, Gemcindeausschuss Ferdinand Blum, hatte gleich­
falls eine Rücktrittserklärung abgegeben, war jedoch vom Volks­
festausschusse um deren Zurücknahme gebtten worden. Für die
Abhaltung des Volksfestes wurden die Tage: 8. September
(Maria Geburt), 9. September (Sonntag), 10., 11. und
12. September bestimmt. Eine Voranzeige wird hierüber dem­
nächst ausgegeben und treten die einzelnen Abtheilungen un­
gesäumt in Thätigkeit. Anmeldungen werden schon jetzt ent­
gegengenommen.
(Der Traunsall als Licht- und Kraftspender.) Aus
Gmunden, 15. d. M., wird uns geschrieben: Das von den
beiden Ingenieuren Stern und Hafferl stammende epochale
Project einer Wasseranlagc für die theilweise Ausnützung eines
Gefälles unter dem Traunfalle zum -Zwecke der Erzeugung von
elektrischer Energie zur Förderung der Interessen der Stadt
Gmunden, industrieller Betttcbe und Bahnen ist nunmehr inso­
fern in ein neues Stadium getreten, als das Project der zu­
ständigen Behörde in zwei Varianten vorgelegt wurde. Nach
der einen Variante läuft der Zuleitnngscanal, welcher von dem
Traunwerr Zeugstadel eingezapft ist, au? der linken Seite des
Trauncanales längs desselben eine Strecke von 157 Meter bis
zu dem Turbinenhansc, welches in das Trannflussbett eingebaut
wird. Nach der zwctten Vattante wird der Zuleitungscanak
rechts des Schiffahrtscanalcs in einer Gesammtlängc von
530 Meter angelegt, ist auf eine Länge von 95 Meter als offener
Canal gedacht, führt dann in einer Länge von 330 Meter als
Tunnel durch den Conglomeratselsen, um dann wieder als offener
Canal nach dem Tnrbinenhanse, welches unterhalb des Schiff­
fahrtscanales projertiert ist, zu gelangen. In einer Secunde
sollen der Trau durch diese Wasseranlage 15 Cubikmcier Wasser
entnommen werden. Die commissionelle Verhandlung über dieses
Project wurde auf Dienstag den 27. d. M. anberaumt. Noch
der Genehmigung des Projectcs soll der Bau sofort in Angriff
genommen und, wenn möglich, Heuer noch beendet werden.
(Volksqartcnsalon.) Wegen Renovierungsarbcttm ttn
Bolksgattensakon findet dott mn Sonntag den 18. d. M. kein
Militärconccrt statt.
(Versammlung landwirtschaftlicher Bezirksvereine.)
Am 19. März, 7,10 Uhr vormittags, hält der landwittschast-
lichc BezirkSverein Mond fee im Gasthof „zur Post" seine
Hauptversammlung mit nachstehender Tagesordnung ab: Eröff­
nung der Versammlung nnd Bericht über die Vereinsthätigkeit;
Wahl eines Schriftführers; Vortrag über „Die Nützlichkeit der
Singvögel, deren Schutz und Hegung"; Rechenschaftsbericht;
Vortrag über „Die zweckmäßige Ausbesserung der Hochwasser­
schäden ans den Culturgrüuden"; Wahl der Dclegiettcn zur
Generalversammlung; Bettchtcrstattung über die Erfolge mit
Kunstdünger und Sämereien; Verlosung. Sowohl die Bereins-
mitgliedec als überhaupt Freunde der Landwirtschaft find zum
Besuche eingeladen.— Am 19. März um 12 Uhr mittags
wird in Herrn Dcifingcrs Gasthof zu Lambach eine landwitt-
schastliche Versammlung des landwittschastlichrn BezirkSveremeS


[ 2023-06-29 10:38:12.283 - 19000317 - Seite 5 ]
>fr- 63^- Lmz, Samstag
Lambach nach statutenmäßiger Tagesordnung abgehalten» wobei
auch eine unentgeltliche Verlosung stattfindet, bei dieser jedoch
nur die anwesenden Mitglieder, welche ihre MttgliedSbeiträge
eingezahlt haben, berücksichtigt werden. Zu recht zahlreichem
Besuche wird eingeladen.
\ (Aus der Steuerpraxis.) Wird da neulich einem Steuer­
träger in Manthausen eine Reutensteuer in der Höhe von
80 Heller vorgeschriebe«. Da der Betreffende fich auch nicht
der geringste» Rente erfreut und sich nicht rentensteuerpflichüg
sähst, begibt er sich ins dortige Steueramt und wird dort in
dieser Angelegenheit vorstellig, indem er bemerkt, es muffe dies«
bezüglich ein Irrthum unterlaufen sein. Mü einer dem ent«
sprechenden Bemerkung versehen, wandert nun auf den Rath des
Steuerbcamten die Steuervorschreibung andie Bezirkshauptmann«
schaff Perg. Nach einiger Zeit erhält der Steuerträger die Der«
ständigung, dass er die irrthümlich vorgeschriebene Rentensteuer
Von 60 Hellern mcht zu bezahlen brauche, gleichzeitig erhält er
aber von dem Gebürenbemessungsamte Linz einenZahlungsaustrag,
lautend aus eine Krone, weil erden bei der Bezirkshauptmannschaft
Perg überreichten „Recurs" gegen die Rentenstcuer und die
Beilage zu demselben nicht gestempelt hat, und zwar wird die
zu entrichtende verkürzte Gebär mit 60 b, die Steigerung mit
40 b, zusammen also 1 K bemessen. Der Steuerträger wird
nun bei dem Gebürenbemessungsamte Linz selbst gegen diesen
Zahlungsauftrag vorstellig. Dort wird ihm bedeutet, er könne
wohl recurrieren, aber nützen werde es ihm unbedingt nichts.
Das Facit ist also nachstehendes: Der Steuerträger braucht die
ihm irrthümlich vorgeschriebene Rentenstcuer im Betrage
von 60 h nicht zu zahlen, muss aber, weil er den gegen
die Borschrcibung eingereichten angeblichen „Recurs"
nicht mit einem Stempel versehen hat, eine Stempel«
strafe in nahezu doppeltem Betrage der Reutensteuer
entrichten. Da wirst fich denn doch die Frage auf: Wie kommt
der Steuerträger dazu, für die Unkenntnis oder Schlamperei
des Beamten einer Steuerbehörde büßen zu müssen? Der
Steuerträger hatte in diesem Falle nur die Alternative, ent«
weder die Rentensteuer per 60 Heller ohne Recurs zu zahlen,
oder einen Recurs einzureichen und biefür an Stempeln den
gleichen Betrag zu entrichten. Der Effect ist also in beiden
Fällen der gleiche. Zahlen muss er jedenfalls für das zweifel­
hafte Vergnügen, dass ihn die Steuerbehörde ganz ohne Grund
als „Rentier" angesehen hat.
(Masernepidemie.) Aus Traun wird uns unter dem
15. d. M. geschrieben: Am Montag den 12. d. M. wurde än
der hiesigen Volksschule der Unterricht in sämmtlichen 8 Classen
wieder aufgenommen, nachdem er wegen Masernepidemie durch
14 Tage eingestellt war.
(Besitzverändermrg.) Unter dem 15. d. M. wird uns
auS Grieskirchen geschrieben: Der dem Bahnhöfe gegen­
überliegende Gasthof des Herrn Leopold I u n g w i r t gieng
. um den Kaufpreis von 30.000 Kronen in den Besitz des
Herrn Niemaier, Bäckermeister in Stadl-Paura bei
Lambach, über.
(Jsabelleu-Kindersprtal-Berein i« Linz.) Die 39. General­
versammlung diese? Vereine? fand am 13. d. M. im braunen Saale
de? Landhause? statt. Nachdem die Bereinspräsidentin Adenka Gräfin
Kaunitz die Versammlung eröffnet hatte, brachte der Schriftführer, Guts-
verwakter d. R. L. Benefch, den Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899
zum Vortrage. Wir entnehmen demselben folgende Daten: Im Laufe
des genannten Jahres wurden 436 Kinder (191 Knaben, 345 Mädchen)
in da? Spital aufgenommen, von denen 819 nach Oberösterreich und
117 nach anderen Ländern zuständig waren. Von den in Oberösterreich
Heimatberechtigten Kindern waren 49 nach Linz, 6 nach Urfahr und 373
«ach den anderen G«neinden des Landes zuständig. Seit dem Bestände
des Kinderspitales, also vom 1. Mai 1886 an bis zum Schlüsse des
Jahres 1899, wurden daselbst im ganzen 4331 Kinder aufgenommen
und ältlich behandelt, von denen 3963 in Oberösterreich, 1248 in
anderen Ländern heimatberechtigt waren. Der Andrang der kleinen
Patienten, die durchaus den bedürftigen Volksschichten angehörten, ist
seit dem Bestände des Spitales ein stets steigender gewesen. Aus den
Durchschnittsdaten, welche der Bericht für da? erste Jahrzehnt des
Spitalbestandes anführt, verglichen mit jenen für die letzten 4 Jahre,
ergibt sich eine um 41 Percent höhere Gesammtleistung zugunsten d«S
letzteren Zeitraumes, was nicht nur für daS stete Aufblühen deS
Vereines, sondern auch für die zielbewusste Leitung desselben deutlich
genug spricht. Der Bericht zählt weiter die Spenden auf, welche von
Corporationen, Privatpersonen oder durch Legate dem Vereine im
Laufe der Jahres zugekommen waren und welche die namhafte Höhe
von 7810 Kronen erreichten. Infolge dieser Unterstützungen vermehrte
fich der Spital-ErbaltungSfond um 7777 Kronen 28 Heller und betrug
am Ende des Jahres 1899 bereits 139.641 Kronen 38 Heller in
Effecten und 2408 Kronen 14 Heller in barem. NeberdieS schrieb die
Allgemeine Sparcasse in Linz von einem Vorschüsse von 11.0M Kronen,
den ihr der Verein schuldete, au! Anlass des 50jährigen Bestandes
diese? Institute? bert namhaften Betrag von 4000 Kronen ab. Im
Laufe des Jahres 1899 konnt« im Kinderspüale auch die Gasbeleuchtung
eingeführt und dasselbe mit der Wohnung des AnstaltSarztes Herrn
Dr. Fritz Müller telephonisch verbunden werden, dank einer Spende
von 2000 Kronen, welche Frau Helene Franck zu diesem Zwecke
gewidmet hatte. Auch der Anschluss des Spitales an da? städtische
Canalnetz wurde beschlossen, die Ausführung selbst aber dem Jahre
1900 vorbehalten.— Einem sodann vom Herrn Dr. Fritz Müller
vorgetragenen SanitatSberichte entnehmen wir, dass die Summe aller
im Laufe d-S Jahres 1899 im Kiuderspitale behandelten Kranken
(die vom Jahre 1898 her übernommenen 19 eingerechnet) 455 betrug.
Bon diesen starben 40, da von 63 mit Diphtherie behafteten Kindern
leider 15 schon sterbend ins Spital gebracht worden waren. Operiert
wurden 68 Kinder. Im Ambulatorium wurde 156 Kindern, ordiniert.
— Aus den nun folgenden detaillierten Ausführungen des Bereins-
casfierS, LandeScassedirectoiS Victor K e i p p e r, ergaben sich folgende
Daten: Die Einnahmenrubrik weist 22.364 Kronen 68 Heller bar
und 140.01 Kronen 38 Heller in Effecten auf; die Ausgabenrubrik
aber 19.956 Kronen 54 Heller bar und 400 Kronen in Effecten,
daher am Ende des Jahre? 1899 ein Vermögen von 2408 Kronen
14 Heller in barem und 139.641 Kronen 38 Heller in Effecten ver­
blieb. Rechnet man dazu den Wert deS auf 105.400 Kronen geschätzten
Spitalgebäudes mit dessen gesammter innerer Einrichtung, dem
Grunde und den Gattenanlagen, so erhöht sich dadurch da? jetzige
active Vermögen deS Isabellen« Kinderspital-Vereines auf 247.449
Kronen 52 Heller. Die Passiva beschränken sich auf eine Schuld von
7000 Kronen an die Allgemeine Sparcaffe in Linz.— Nun erläutert
Herr Dr. von Glanz das Wesen und die Wichtigkeit des Oeffentlich-
keitSrechteS, sowie dessen Nothwendigkeit für ein Spital, welches auf
einer stabilen Grundlage ruhen soll und stellt den Antrag, die
Generalversammlung wolle beschließen: 1. ES sei bei den competenien
Behörden um die Ettheilung des OeffentlichkeÜSrechteS für das
Jsabellen-Kinderspital einzuschreiten. 2. Die hiezu nöthigen Maß­
nahmen seien dem Ermessen deS BerwaltungSauSschufleS zu über­
lasen. Beide Punkte werden einsttmmig angenommen. Sodann wurde
zur Neuwahl der Rechnunqsrevisoren geschritten und al? solche die
Frauen LiM von Kißling und Karvline Frühstück, sowie
kaiserlicher Rath Eduard Thum einstimmig wiedergewählt.— Den
tze«en Dr. Felix G e i S b ö ck, Oberarzt der Bannherzigen Brüder, und
Dr. Karl Denk, Augenarzt, wird von der Versammlung der Dank
für ihre bereitwillige, uneigennützige Hilfeleistung bei den Operationen,
beziehungsweise bei der speciellen Behandlung von Augenkranken im
«inderspitale ausgesprochen.— Herr Dr. von G lanz hebt di- großen
Verdienste hervor, welche sich die BereinSprästdentm, Frau Gräfin
Kaunitz, um das Gedeihen d«S KmderfpitaleS erworben und bittet
sie, demselben ihr Wohlwollen und ihre Thätigkeit auch ferner zu
» widmen. Die Versammlung gibt durch Aufstehen von den Sitzen ihre
Trges-Poy.
Zustimmung. Die.Präsidentin dankt mm den beide» Herr«« Anstalt»-
ärzten Dr. Hermann Reiß und Dr. Fritz Müller, sowie den
neu» barmherzigen Schwestern, welch« die Spitalpflege be­
sorgen, für ihre unermüdliche und aufopfernde Thätigkeit, dem Bei­
rathe, Herrn Dr. von Glanz. Herrn Bereinscassi« Victor Keipper
und Herrn Schriftführer Ludwig Benefch für deren Bemühungen im
Jntereffe deS Vereines, bittet alle Anwesenden, sich so eifrig als möglich an
der Gewinnung neuer BerrinSmitglleder zu beiheiligen, damit der
Verein immer kräfttger wirken könne, und schließt um 5 Uhr die Ver­
sammlung. Rach derselben beschloss der Ausschuss die Berlängemng
der Verpachtung des sogenannten Blatternstöckels neben dem Kinder­
spital« an dir Stadtgemeinde Linz auf weitere drei Jahre zu den
früheren Bedingungen. Der Beirath Baumeister Höbarth wurde
ersucht, im Kinderspital- Nachschau zu halten und die sich als noth­
wendig ergebenden Reparaturen anzuordnen. Hierauf wurde die
Sitzung geschloffen.
(Feuerwehrwesen.) Aus Mol ln, 15. d. M., schreibt man
uns: Am kommenden Sonntag den 18. d. M., 4 Uhr nachmtttagS,
findet im Gasthause des Herrn Johann Zremer in Moll» die
23. Jahresversainmlung der freiwilligen Feuerwehr statt.
(Unerhörte Thierquälerei.) Alan schreibt unS unter dem
15. d. M. aus Eberschwang: Im vergangenen Jahre wurden von
einer baierischen Holzhandlungsnrma größere Quantitäten Stammholz
auf den verschiedenen Grundbesitzern gehörigen Waldkomplexen der
Gemeinde Pramet und Eberschwang im Hausruckwalde aufgekauft.
Die Zustreifung dieser Holzstämme, welche sämmtlich nach Baier»
wandern, zu den verschiedenen Verladestellen der Staatsbahuen über­
nahm die Firma Weiß in München, welche ihr Personal« mit dem
nöthigen Fahrpark sammt der Bespannung im Laus« deS Winter?
bieher sendete. Bei diesen Fuhrwerken befinden sich nun einige
Pferdeknechte, welche eine empörende Gemüthsroheit an den Tag legen.
Diese Knechte haben nämlich die üble Gewobnheit, ihr« Fuhrwerke
derart zu überladen, dass die vorgespannten starken Pferde oftmals
die Fuhr nicht vom Platze ziehen können. Nun kommt di« ganze
Wildheit dieser Kerle zum Ausbruche, sie bauen nänrlich auf die
Pferds mit Scheiter», Prügeln rc. so lange ein, bi? eine? oder das
ander« niederstürzt. Ein solcher Fall ereignete fich unlängst unweit
Pramet, wo der Rosselenker mit einem eisernen Schlägel aus da?
Pferd so lange einhied, bis daS arme Thier, an mehreren Körper­
theilen blutend, zusammenstürzte und eine Weile liegen blieb. Mehrere
Personen, welche diesem empörenden Treiben zugesehen hatten, er­
statteten die Anzeige, worauf dieser Knecht mit niehreren Gulden Geld-
und einer Arreststrafe belegt wurde. Ein anderer Fall bat sich, wie
verlautet, erst vorige Woche in einem in hiesiger Gemeinde gelegenen
Waldtbeile zugetrageir, wo der Lenker einer Holzfuhre auf ein Pferd
so lange einhieb, bis es ebenfalls niedergestürzt und auf der Stelle
verendet sein soll. Auch dieser Fall soll bereits angezeigt sein. Gegen
diese ausnehmend rohen Gesellen herrscht selbst unter unseren bäuer­
lichen Bewohnern, die doch bekanntlich sonst nicht gar zart besaitet
sind, eine allgemeine Erbitterung. ES wäre wohl zu wünschen, dass
diesen notorischen Pferdeichinder« scharf auf die Finger gesehen würde.
i Diebstähle, i Aus W e l S wird uns geschrieben: Die Dieb­
stähle in Wels mehren sich zusehends, ohn- dass mau der Thäter
habhaft werden könnte, und es scheint fast, als ob die Diebstähle der
jüngsten Zeit von ein und denselben Personen verübt wurden. Im
Hause Nr. 8 in der Eferdingerstraße wurden vom 13. zum 18. d. M.
zum Nachtheile des dort wohnhaften Stationsgehilsen Karl Müyr und
des ebenfalls dort wohnhaften TelegravhenmeisterS Felix Leeb vom
Dachboden nach Erbrechen der betreffenden Dachbodenabtheilungen
verschiedene Effecten im Werte von mehr als 230 K gestohlen. Bon
den Bewohnern de? betreffenden Hause? erscheint dieSfalls niemand
verdächtig, und eS ist nicht ausgeschlossen, dass fich der Dieb in den
Dachbodenranm eingeschlichen hat. Unter den gestohlenen Sachen
befinden sich ein Eisenbahnerpelz mit grauem Tuche, ein dunkel­
brauner Ueberzieher, ein blauer und ein schwarzer Herrenrock, eine
blaue Eisenbahnerblouse, gestreifte Hose, 1 Dutzend gemusterte Leinen-
Servietten, 6 Stück weiß- Schafwollsocken, 4' Paar Strümpfe, ein
weißer gestickter Unterrock. 3 Kopfpolster. 2 Strohsäcke blau und roth
gestreift, ein Reisekosferl, 2 Paar Filzschuhe, 6 Herrenhemden,
zwei Frauenhemden, eine graue Weste, eine drapfärbige Barchent-
Unterhose, eine braune Barchenthose u. s. w.— Dem in den Fritsch­
häusern in Lichtenegg wohnhaften Mühljungen Mathias Winter
wurde am 12. d. M. aus versperrtem Zimmer eine silberne Cylinder­
uhr mit Dovpelgchäuse und einer Kette im Wert« von 18 K durch
bisher unbekannte Thäter entwendet.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course auS Wien am 16. März 1900.
Percentueller CourS
in Kronenwährung.
Pavierrent« ....
99.20
Böhmische Montan...
406.—
Silberrenre ....
99.-7,
Rima
SIS.—
Goldrente
Polin..... ....
137.—
Oestrrr. Krrmcnrente 4“/,
99.45
London
242.75
Ungar. Goldrente.
96.95
100 Reichsmark...
118.45
„ Kronenreste
93.65
NavoleonSd'or .....
19.27
1360er Loie, Fünftel
159.75
Italienische Banknoten.
90.15
1860er Loie. Ganze
.
Ducaten
11.37
Ungar. Prämienlose
..
164.—
100 Rubel
255.75
Oesterr.-Ungar. Bank
127.80,
Oberöst. 4°/,Landes anleüen
99.50
Creditaetien....
4°/ 0 o.-S. Dqpoth-Pfandbr.
98.50
Ungar. Creditactie».
..
188.—
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
Anglobank....
,,#
124.75
Oberösterr. Bankactten..
125.-
Unionbank....
154.—
Kleinmünckener Spinnerei
81.-
Bankverein....
135.75
Linzer Acttenbrauerei..
65.-
Länderbank....
117.50
Gmunden« Elektricitäts-
Nordbab»
295.25
Drioritäts-Actien...
Donau-Dampfschiffartien.
71.25
Türken
122.50
Staatsbahnattien..
136.50
Böhm. Zucker
.
Südbadn
35.80
Geschäft-los.
Alpine Montan..
.-
263.-
Borke für landwirtschaftliche Produkte.
Wie». 16. März. (Drabtberickt der „Tages-Bost".) Der
heutige Verkehr wickelte sich in ruhiger Weise ab, von Newyork lagen
zwar schwächere Notierungen vor, doch schenkte man denselben hier
keine Beachtung. Mit Ausnahme von Haser, der etwas matter ten­
dierte, behaupteten alle anderen Artikel ihren gestrigen Schlussstand.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.76, 7.75; Herbstweizm
7.96, 797; Herbstroggen 6.92; Frühjahrshafer 5.29; Mai-Junihafer
5.33; Mai-JunimaiS 5.55,3.56, Es notietten: Frühjahrsweizen 7.72
bis 7.73; Frühjahrsroggen 6,70 bis 6.71; Mai-Juniroggen 6.75 bis
6.76; Herbsthafer 5.62bis 5.63; August-Septemberreps 12.90bis 18.—.
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Herrenhaus.
Wie», 16. März. (C.-B.) Das Herrenhaus nahm
heute die Delegationswahlen vor. Unter anderen wurden
gewählt: Marquis Bacquehem, Freiherr v. Chlumecky,
Dumba, Graf Kottuliusky, Freiherr von Walters«
kirchen, Zalewski, Graf Detter, Freiherr v. Helfert,
Fürst zu Fürstenberg.
Das Herrenhaus nahm ohne Debatte in zweiter und dritter
Lesung den Gesetzentwurf an, wodurch die Bestimmungen be­
treffend dieRentensteuer abgeändert werden und genehmigte
den Staatsvertrag zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland
in Betreff gegenseitigen Schutzes der Werke der Literatur Kunst
und Photographie.
Abgeordnetenhaus.
Wie«. 16. März. Dr. Lueger beantragt, die Gesetzes­
vorlage betreffend die Befreiung deS von der Stadt Wren
auf Grund des Landesgesetzes vom 23. September 1899 auf«
IT. MSrz 1900 Seite S
»«nehmende» dreißig Millionen Sroneu-AnlrhenS von
der Entrichtung der Stempel und unmittelbar« Gebären ohne
erste Lesung dem Steuerausschuffe zuzuweisen und dar Gesetz
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu fetz«. Dieser
Antrag wirb angenommen.
Der LandeSvertheidigungSminister über­
mittelt unter Bezug auf die Beantwortung der Interpellation
Roser eine Abschrift der vom Reichskriegsminister im Jahre 1893
an den Verband der Oesterreichischen Flachs« und Lein«-
intereffenten in Trautmau gerichtete Zuschrift.
Der Ackerbauminister übermittelt ein« Gesetz«
«rtwurfbetteffend die Errichtung von landwirtschaftliche«
Berufsgenossenschaften.
Hofmann von Wellenhof richtet sich im Nam«
der deutschen Bolkspartei gegen die Absicht deS Präsi­
denten, in einer heute abends abzuhaltenden Sitzung die Del r
gationswahleu vorzunehmen und sagt, eine derarttge
Führung der parlamentarischen Geschäfte sei geeignet, Be­
unruhigung und Misstrauen in der Bevölkerung zu
erzeugen. Redner verwahrt sich im Namen seiner Partei ent­
schiede» dagegen, das» die Regierung nach Vornahme der Dele­
gation swahle» das Haus schließen wolle, ohne dass der Reichs­
rath irgend etwas Erhebliches im Jntereffe der Bevölkerung
geleistet hätte.
Ministerpräsident von K o e r b c r erwidernd, weist auf die
früher lange geübte Gepflogenheit hin, lvonach die Tagung der
Delegationen stets in der ersten Jahreshälfte stattfand, wodurch
vermieden wurde, dass auch bezüglich deS gemeinsamen Budgets
vom Ausknnftsmittel der Provisorien Gebrauch gemacht
werden musste. Abgesehen davon, komme diesmal noch besonders
in Betracht, dass, falls die demnächst zusammentretenden Land­
tage mit thunlichster Beschleunigung ihre Arbeiten vollenden, eS
räthlich erscheinen dürfte, die Delegationen sofort zur Feststellung
des gemeinsamen Budgets zu versammeln und hierauf eventuell,
wie es schon vorgekommen, während der DelegationS-Scssion,
jedenfalls aber imMai denReichSrath zu einer
längeren Tagung einzuberufen. Diese Reihenfolge
erscheine der Regierung unter den gegenwärtigen Umständen am
angemessensten und um wieder eine Regelmäßigkeit der
Tagung dieser Körperschaften herbeizuführen,
ersuchte die Regierung um baldige Vornahme der DclegationS-
wahle». Der Ministerpräsident glaubt, eS werde in der nächsten
Session ausreichend Zeit geboten sein, die vielen von der
Regierung eingebrachte» Vorlagen zu verhandeln »nd, wie die
Regierung aufdaslebhafteste wünsche, auch zu erledigen.
(Bcisall.)
Präsident Dr. von Fuchs erklärt, dass er eine von der
Partei Schönerer» in der letzt« Sitzung überreichte Inter­
pellation nicht zur Verlesung bringen könne, weil dieselbe eine
Reihe confisciertcr Zeitungsartikel enthalte und zwei der Unter­
zeichner ihre Unterschrift gestrichen haben, daher auch nicht mehr
die nöthige Zahl der Unterschriften vorhanden sei. (Lärm auf
den Bänken der Schönerer-Partei.) Ir o ruft: Das ist unerhört,
Sie spiele» den Staatsanwalt! Das ist kein Präsident!
Schönerer erbittet sich daS Wort und sagt: Ich habe
eine Anftage an die beiden Vicepräfid«ten zu richten und er­
suche dieselben, mir meine Interpellation int Laufe der Sitzung
zu beantworten. An den Präsidenten kan« ich meine Anfrage
nicht richten, und zwar nach den Darlegungen, welche wir eben
vernommen haben, an einen Präsident«, der Mitglied des
Präsidiums Abrahamowicz war, der dazu beigetragen hat, dass
die Polizei ins Haus gerufen wurde, der selbst dann theil«
genonnnen hat, als die Polizei Abgeordnete mit Gewalt auS
dem Hause entfernte, an diesen Präsidenten, der als ei» echter
Clericaler auf demPräfidentenstuhle Recht und Gesetz
wiederholt verletzt hat, an einen Präsidenten, der, wie sich
kürzlich zweigt hat, eine Sitzung de§ Reichsrathes erst dann ein­
beruft, wenn es ihm der L an d m ar s ch a l l von Niederösterreich
bewilligt, an einen Präsidenten, von dem ich selbst hier gesagt
habe, dass er als Staatsverbrecher ins Zuchthaus gehört
und nicht auf diesen Platz, an diesen Präsidenten kaun ich
selbstverständlich eine Anftage nicht richte», weil dies unter
meiner Würde steht. (Schallende Heiterkeit rechts.) Er
ersucht die beiden Vicepräfidenten, ihm bekanntzugeben, ob sie
sich mit dem Präsidenten Fuchs identificiere«. (Lärm bei d«
Christlichsocialen und Socialdemokraten.)
Der Präsident erwidert, wenn ein anderes Mitglied
als Schönerer diese in unqualificierbarer Form an ihn gerichtete
Anftage gestellt hätte, könnte er fich beleidigt fühlen, Schönerer
könne ihn aber nicht beleidigen, weshalb er ihm nicht antwortete.
(Beifall rechts.)
Jro ruft, auf dm Präsidmten zeigend, der eben eine
Prise nimmt: Der Präsident schnupft vor Erregung.
Türk fragt den Präsidenten, welcher Theil der Inter­
pellation gegen daS Gesetz verstoße, er wolle eine mtschiedene
und nicht eine jesuitische Aufklärung.
Präsident: Ich will dem Herr« Abgeordneten in
ruhigem Tone antworten; wen« er die Geschäftsordnung geleftn
hätte, würde er fich überzeugt habe», dass der Präsident nach
der Geschäftsordnung unbedingt das Recht der Censur
besitzt. Die Interpellation verletze gegen dm Anstand und
die gute Sttte. Schönerer ruft: DaS ist zu dumm! Jro:
Das ist ein Polizeiinan»! Schönerer: Das Parlament,
welches auf seine Würde so wenig hält, ist nichts anderes als
eine Puppe in der Hand eines jesuitischen Hans­
wursten. (Andauernder Lärm und Bewegung.)
Dr. Meng er erhält dar Wort. Schönerer ruft:
Die Sache ist noch nicht abgethan! Wir lasten unS daS nicht
gefallen! Unsere Interpellation muss verlesen werden! Wollm
Sie, Herr Präsident, berittene Polizei hieherkommm
lassen!'—Jro ruft: Sie wollten mir in der Angelegenheit
Gregorig die Ehre rauben. Sie Schuft!— Schönerer:
Und daS lasten fich die freiheitlich gefinntm Herren von
rechts und links gefallen?— Jro ruft: Gaukler!—
Gauner! Creatur! (Lärm und Widerspruch auf allm
Seiten.) Schönerer wirft dem Präsidenten Niedertracht
vor. Prohaska (Christlichsocial) ruft: Es ist ein frisches
Fafsl angeschlagen worden. Schönerer: Gegen eine solche
Lumperei müssen wir entschieden Einspruch erheben. Jro:
So ein Jesuit ist noch nicht dagewesen! So rinschcinhciliger Heuchler.
Prohaska macht einm Zwischenruf. Jro: Ja. jetzt find
wir natürlich alle b e s o f s e n, weil wir die Geschäftsordnung
nicht verletzen laffen wollen. Schönerer: Wo ist denn der
Herr Prade, der Schützer der freiheitlich« Rechte? Menget:
Lassen Sie mich doch auch reden! Jro (schon gänzlich heiser):
Run also gut, Abg. Menger hat das Wort.
Das HauS geht sonach zur Tagesordnung über: Set«
andluna über den Bericht des vvlkswirtschastlichen Ausschusses
etreffeno das Uebereinkommen vom 21. Jänner 1897 zwischen
Oesterreich-Ungwm und Spanien zum «aeusettiae» Schutze Mn
Erfindungen, Marken und Mustern.


[ 2023-06-29 10:38:12.283 - 19000317 - Seite 6 ]
Gerte 6 Stn$, SamStag __
Zallinger gibt im Name» deS GewerbeauSschuffeSdieI
Erklärung ab, dahingehend: Der Ausschuss nehme mit Be-
sriedigung die Einbringung des Gesetzentwurfes betreffend das
Haufierwesen zur Kenntnis und habe beschlossen, da der Reichs-
rath nach der bestimmten Erklärung der Regierung im Mai
wieder einberufen werde, dermalen einen Antrag auf Permanenz-
erklärung des GewerbeausschuffeS nicht zu stelleu und einen
solchen Antrag für die nächste Session vorzubehalten.
Der Handelsminister beantwortet eine Reihe von
Interpellationen, darunter eine Interpellation der Abg. Resel,
Türk, Kaiser, Chiari undStojan. betreffend die Reform des
Landpo st Wesens, und erklärt, der Entwurf, betreffend das
Personal- und die Bezugsverhältnisse in den größeren, nicht­
ärarischen Postämtern, sei bereits durchgeführt und werde
voraussichtlich im Monate April zur Geltung gelangen.
Ueber Antrag des Abg. Dr. Lueger wird das Gesetz be­
treffend die Befreiung des 30 Millionenanlehens der Stadt
Dien von der Entrichtung von Stempeln und Gebären ohne
erste Lesung dem Justizausschufse zugewiesen, mit dem Aufträge,
in der morgigen Sitzung darüber mündlich zu berichten.
Dobeinig wirft den Jungczechen vor, dass fie die
Triester Eisenbahnvorlage verschleppen und
sagt, eS habe den Anschein, als wolle man diese Vorlage zum
Gegenstände eines nationalen Tauschgeschäftes machen. Er fragt
den Obmann des Eisenbahnausschusscs, ob ihm in dieser Be­
ziehung etwas bekannt sei.
Der Ob manu des Eisenbahnausschusscs ist nicht an­
wesend.
Sodann gelangt der Bericht des socialpolitischen Aus­
schusses betreffend die Arbeitsstatistik zur Berathung und
Wird derselbe unverändert angenommen.
Als letzter Gegenstand gelangt sodann der Bericht des
Gewerbeausschusses betreffs Slbänderung und Ergänzung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung zur Besprechung.
Kaiser und Daszynski protestieren schließlich noch
gegen die Auffassung des Präsidenten bezüglich der Inter­
pellation der Schönerer-Gruppe, Wolf schließt sich denselben an.
I r o macht während der Ausführungen Wolfs wieder zahlreiche
Zwischenrufe. Wolf beantragt, dass über die Interpellations-
Beantwortung des Präsidenten Fuchs die Debatte erösnet
werde und beantragt ferner die namentliche Abstimmung
über seinen Antrag.
Während der Rede Wolfs, der mit erhobener Stimme,
fast schreiend gesprochen hatte, herrschte große Unruhe und Lärm
im Hause. Der Antrag Wolf wurde abgelehnt. Dafür
stimmten bloß die Schönerer-Gruppe, ein Theil der Deutschen
Bolkspartei und die Socialdemokraten. Schönerer ruft: Das
'Parlament ist mit dem Präsidenten einverstanden. Diese Ab­
stimmung habe ich übrigen? bereits um 12 Uhr prophezeit.
Türk beantragt namens der Schönerer-Gruppe, dass die
Delegationswahlen von der Tagesordnung abgesetzt und in die
Fortsetzung der gegenwärtigen Tagesordnung eingegangen werde.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt. Abermals ergab sich
das gleiche Abstimmungsresultat wie über den Antrag Wolf.
Sodann wird die Sitzung geschloffen und die Delegakionswahl
für 6 Uhr abends anberaumt.
Parlamentarisches.
Wie», 16. Marz. (C.-B.) In der heutigen Sitzung des
Gewerbeausschusses schlug der Obmann Abgeordneter
Zallinger vor, im Hause eine Erklärung dahin abzugeben,
dass, nachdem der Reichsrath im Mai wieder einberufen wird,
dermalen von einem Antrage aus Einsetzung eines perma­
nenten Gewerbeausschusses abzusehen sei. Einige
Redner stimmten dem Vorschlage zu und wünschten, dass in der
Erklärung besonders hervorgehoben werde, dass der Ausschuss
sich die Stellung eines Antrages in der Frage der Perraancnz-
Erklärung in der nächsten Session vorbehalte. Der Obmann
wurde mit der Abgabe einer solchen Erklärung im Hause
betraut.
Prag, 16. März. Die „Politik" berichtet, dass im
gestrigen Jungczechenclub in Wien erregte Debatten statt­
gefunden haben. Dem Abg. Forscht wurde vorgeworfen, dass
er für die Obstruction agitiere, selber aber einen
Gesetzentwurf ausarbeite und Referate übernehme und
überdies sich mit fremden Federn schmücke, indem er Geistes-
producte des Abgeordneten Dr. Baernreither
für eigene ausgebe. Der Streit wurde schließlich so
erregt, dass Forscht drohte, aus dem Club auszutreten,
und der Clubobmann Abg. Dr. Engel indigniert den Saal
verließ.
Gesetz über de« Haufierhaudel.
Wie«, 16. März. An der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses hat die Regierung den Geschentwurf be­
treffend den Hausierhandel eingebracht. Dem Inhalte des­
selben entnehmen wir vorläufig folgende Stellen:
Der Antritt des Hausierhandels ist an die Erwirkung der
amtlichen Bewilligung (Haufierbuch) und an die vorherige Ent­
richtung der landesfürstlichen Steuern sammt den hievon ent­
fallenden Landes-, Bezirks- und Gemeindczuschlägen und Um­
lagen für die Handels- und Gewerbekammer gebunden. Die
Einrichtung des Hausierbuches wird im Vervrdnungswege be­
stimmt. Die Bewilligung zum Betriebe des Hausierhandels darf
nur Personen ertheilt werden, welche österreichische Staatsbürger
sind, ein Alter von 33 Jahren erreicht haben und eigenberechtigt
find, in einein Bezirke der zuständigen Gewerbebehörde seit
mindestens einem Jahre ihren Wohnsitz habe», laut Gutachten
de? Amtsarztes nicht mst einer ansteckenden oder ekelerregenden
Krankheit behaftet find, endlich unbescholten, in moralischer Be­
ziehung tadellos und vertrauenswürdig sind. Die Erweiterung
der Haufierbewilligung ist zu verweigern, wenn gegen die gesetz­
mäßige Ausübung des Hausierhandels gegründete Bedenken sich
ergeben. Der Hausierer ist mit dem Warenbezüge auf das
österreichisch-ungarische Zollgebiet beschränkt. Die politischen Be­
hörden find berechtigt, aus Sanitäts- oder veterinärpolizeilichen
Rücksichten bei Epidemien oder Epizootien die Ausübung des
Hausierhandels im Bereiche der angegriffenen und der an die­
selben angrenzenden Gebiete während der Zeit der Gefahr der
Verschleppung des Contagiums einzustellen. In Landes­
hauptstädten mit eigenem Statut und geschloffenen Ortschaften
mit mehr als 5000 Einwohnern, sowie inCurorten kann die
Gemeindevertretung den Hausierhandel ganz
untersagen.
Der Motivenbericht betont hauptsächlich den Schutz der
stabilen Handeltreibenden gegenüber den Hausierern.
> Kohlenarbeiter-Strlke.
Brüx, 16. März. Zufolge Nachrichten, die heute vor'
mittags hier eingelangt find, sollen Arbeüer von auswärts nach­
mittags in Brüx einmarschieren. Sämmtliche Straßenzüge
find daher von Militär und Gendarmerie besetzt. Die czechisch-
radicalen Arbeüer haben das Losungswort ausgegeben, dass
jetzt die Demonstrationen auch in den verschiedenen Ortschaften
selbst in der Umgebung von Brüx stattfinden werden.
TageS-Post.
Der Krieg i» Südafrika.
Londo». 18. März. (C.-D.) DaS Marineamt erhielt
nachstehende, vom 15. d. M. datierte Depesche deS Marschalls
Roberts aus Bloemfoatein: General Gatacre über­
setzte heute früh den OranjeflusS und besetzte Bethulie.
General Polekarev ist an diesem Morgen mittels Eisen­
bahn nach Bloemfontein an der Spitze von 3000 Mann
abgegangen, um die Bereinigung müdm Generalen Gatacre
und Clements zu bewerkstelligen. Nachmittags passierte
General Polekarev Beth any. ohne auf Widerstand zu
stoßen.
London, 16. März. (C.-B.) „Daily Mail" meldet anS
P r e t o r i a: Staatsfecretär R e i tz erließ eine Proclamation,
in der er die Behauptungen des Lord Salisbury widerlegt
und die Rüstungen und das Ultimatum als Schutzmaßnah men
feüens der Burm erklärt, und ferner ausgesprochen wird, dass
die Buren für ihr nationales Gut kämpfm werden, im Vertrauen,
dass Gott ihr Recht schützen werde.
Auswärtige Nachrichten.
Londo«, 16. März. (C.-B.) Im Unterhause theilte
der Unterstaatssecretär mit, dass in einer Straße Dresdens In­
sulten an englischen Staatsangehörigen verübt wurden und dass
die englische Flagge im englisch-amerikanischen Club herabgeriffen
worden sei und dass eine englische Kirche angegriffen worden
sei. Ueber Vorstellungen des englischen Vertreters in
Dresden seien alle möglichen Maßnahmen seitens der Polizei
ergriffen worden, um einer Wiederholung solcher Vorfälle vor­
zubeugen. Ein Individuum sei verhaftet worden.
Berlin, 16. März. Der Gebrauch der lateinischen
Sprache auf der Universität, in den öffentlichen An­
kündigungen, Matrikeln, Promotionen rc. wird demnächst an
den preußischen Universitäten beträchtlich eingeschränkt
werden. Der Cultusminister erhält die Ermächtigung des
Kaisers, einzelnen darum nachsuchenden Universitäten, eventuell
die völlige Ausschließung des Lateinischen zu
gestattm. Demgemäß schweben jetzt bei einzelnen Universitäten
Verhandlungen darüber, ob und inwieweit von dieser Erlaubnis
Gebrauch gemacht werden soll.
Wie«. 16. März. (C.-B.) Der Kaiser besuchte heute
die restaurierte polnische Kirche zum heiligen Kreuze und
wurde von Mitgliedern der polnischen Colonie, darunter Ritter
v. Jaworski und Dr. v. Madcyski, empfangen. Der
Monarch besichtigte die Kirche in allen Räumen und verließ
dieselbe nach Verrichtung eines kurzen Gebetes.
Venedig, 16. Marz. Der Bräutigam der Kronprinzesfiu-
Wüwe Stephanie, Gras Elemer Lonyav, ist in Venedig
an Influenza erkrankt, jedoch schließt sein Zustand jede
Besorgnis aus. Graf Lonyay wird in einigen Tagen nach
Görz fahren, wo er bis zur vollständigen Erholung verbleibt.
Weater, Kunst und Literatur.
Linz, 16. März.
/»2 Uhr nachmittags am Marktplatze.
Der Verstorbene war bei der Umlage betheiligt.
Die Bereinsleitung.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Korse vom 15. Wär;.
Der Verkehr an der hiesigen Börse stockt nahezu gänzlich; di«
Spekulation ist an sich ganz unthätig und das außer der Börle
stehende Capital greift überhaupt nickt ei«. Diese Sachlage, welche
eine lustlose und eher zur Abschwächung hinneigende Tendenz erzeug-,
erlitt heute ebensowenig eine Aenderung wie in den letzten Taaen.
Tie Course hielten sich während der ganzen Börse ans demselben
Niveau und schlossen zum größten Theile gegen gestern ohne
Aenderung. Eine Ausnahme bildeten auch beute Eiienwerte, welche
an der Vorbörse, speciell Alpine Actien, realisiert wurden und weiter«
CourSverluste erfahren hoben. Zicgelfabrikseffectcn konnten ihre gestrige
Aufwärtsbewegung nicht fortsetzen, behielten aber, trotz ganz minimalen
Umsatzes, ihre Avancen. Ausnehmend fest sprachen sich lediglich
Koblenactien, dann jene Transportwerte, welche nrit der Kohlen-
production im Zusavimenhange stehen, aus. Brüxer, Buschtiehrader,
Kotier Ferdinand- und böhmische Nordbahnactien schlossen auch zu
befferen Coursen. Internationale Werte waren ganz vernachlässigt und
schwächer, zumal Türkenlose, die einen namhaften Coursrückgang ver­
zeichnen. Knapp vor Schluss der Börse belebte sich aus diesem Gebiete
der Verkehr, und die Tendenz erfuhr ein« mäßige Befestigung, weil
Berlin auf die Abschwächung de? dortigen Geldpreises bessere Course
meldete. ReMen schlossen sehr mäßig abgeschwächt; aus dem Valuten-
und Devisenmärkte war di- Devise Paris offeriert und billiger, da­
gegen blieben deMsche Zahlungsmittel auf dem gestrigen Stande.
PrivatdiSconto abermals höher.
Körner- und Getreidepreisr.
Gmunden. 13.
Kirchdorf. 12.
Mauthausen 14.
OttenSheim 14.
Perg.. 13.
Ried.. 13.
Schwanenst. 15.
Stevr.. 15.
Wels.. 10.
Mürz
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
. 100 Kilo
100 Kilo
Weizen
K U
18—
18—
16 75
16 50
16 70
16 40
16 50
16 58
16 50
Kor»
K I'
15 60
15 28
14—
13-
14—
12 80
13 50
13 65
13 50
«erste
K b
15—
15 44
13—
13 50
13—
13 20
14 20
14 22
14 21
Haler
K h
14—
11.68
11—
11 50
11—
13—
12—
10 55
11 90
Marktberichte.
Wien, 15. März. (Schafmarkt.) Auftrieb 7"0 Stück Schafe.
Wegen der hochgestiegenen Preise verhalten sich die Käufer reserviert.
Bei Schluss des Berichtes sind nur zwei Partien verkauft und dürste
eine Abschwächung der Preise eintreten. Es notierten: Primaschast,
geschorene von 50 b bis 53 h per Kilo..
(Stechviehmark t.l Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3757 Stück Kälber, 1087 Stück lebende Schweine, 2126 Stück
Weidener Schweine, 242 Stück Weidencr Schafe, 3587 Stück Lämmer.
Am Kätbermarkte bleiben Preise und Tendenz gegen die Vorwoche
unverändert. Weidener Schweine oller Kategorien lebhaft bei vor­
wöchentlichen Preisen. Lämmer, von denen um l<100 Stück lueür als
vorige Woche zugeführt wurden, tendieren bei nachgebenden Preisen
matt. Man verkaufte: Weidener Kälber von 76 h bis 92 h, Prima
von 94 h bt§ 1. K 6 h, Hochprima von 1 K S h bi? 1 K 16 h
(ausnahmsweise 1 K20 b), Jungschweine von 68 b bis 82 h, Weidener
Fleischschweine von 88 h bis 96 h, Weidener Fettschweine von 86 h
bis 92 h, Frischling- von 84 b bis 92 h, untergewichtige von 96 h
bis 1K 8 b. Weidener Schafe von 76 h bis 92 b per Kilo. Lämmer
von 13 X bis 80 X per Paar.
Budapest. 15. März. (Getre i d e b öri e.l Weizen bei
mäßigem Ausgebote und besserer Kauflust fest, 5 b höher bezahlt;
18.000 Melercentner Umsatz. Uebrige Artikel geringer Verkehr und
wenig verändert. Termine fester. Weizen pro Avril K 7.62 bis K 7.63,
pro Oktober X 7.86 bis I? 7.87, Roggen pro April X 6.39 bis
X 6.40, pro October K 6.61 bis K 6.62, Hafer pro April K 5.—
bis K 5.01, Mais pro Mai X 5.28 bis X 5.29, Kohlreps pro August
X 12.70 bis X 12.89. Schön, aber kalt.
(Spareaffe Kirchdorf.! Stand des Jntereffenten-Äuthabens
mit Ende Jänner 6,072.554 K 9 h; im Monate Februar wurden
ein- und nachgelegt 139.408 K 46 h: Summe 6,211.962 X 65 h.
Zurückgezahlt wurden 116.196 K 78 b; somit Stand des Jnteresseuten-
Guchabens mit End- Februar 6,095.765 K 77 h.
(Spareaffe Mauerkirchen.) Mit Ende Jänner find ver­
blieben an EinlagScapitalien 4,183.749 K 7 h; im Monate Februar
wurden eingelegt 128.179 X 80 h; an »«behobenen Zinsen wurden
capitalisiert 59.422 X 34 h: Summe 4,371.351 X 21 h. Rückbezahlt
wurden 80.008 K 83 h; es verbleibt sohin mit Ende Februar an
Einlagscapital 4,291.342 K 38 h.
(Spareaffe Neufelden.) Mü Ende Jänner verblieben an
Jnteressenten-Guthaben 1,779.064 14 87 h; im Monat« Februar
wurden eingelegt 26.491 K 4 h; an kapitalisierten Zinsen wurden
zugeschrieben 82.964 X 44 h; Summe 1,838.520 K 35 b. Rück-
gezahlt wurden 20.670 X 92 h: verbleiben mit Ende Februar an»
Jntereffenten-Guthaben 1,817.849 X 43 b.


[ 2023-06-29 10:38:12.283 - 19000317 - Seite 7 ]
Tage--Psst,
j*r. 68
Linz» Samstag
Ts-eS-PsK.
Am „Stemm Hnitigtr* kSime» «mwne«, mit|
tmb ohn« ÄbtefT« erscheinen und wird Aiirkmist
in mrserer Admimstralio» und de» Berschleißstelle»
in Ursahr, H-uvttzraßeLl, Wels. BäSerstratzes, mi-
entgelllich mündlich oder brieflich eriheilt.
Kicker KiWl.
Preis: Jede» Dort 8 Heller für jede «aJ"l
schnltung. Fettgedruckte Worte werdennld zwei Worte I
gerechnet. MwdeftgMr 60 Heller sllr jede Auf- I
nehme. Inserate mit mehr al? 100 Worte» werde» in|
de» .Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
$it vermieten.
Gegenüber dem Bicycleplatz und
:«it schön» Aussicht ist ein
möbliertes Zimmer
Leingartshofstraße 18, 1. Stock, ab
16. März zu beziehen. 5551
Commis
tüchtig« Kraft, der Gemischtwaren-
branch«, in allen kaufmännische«
Arbeiten versiert, sucht sogleich Stel­
lung. Gütige Anträge erbeten an
L. Rappan, Vöcklauiarkt. 5576
Tüchtiger Commis
22 Jahre alt, der Tuch-, Manu-
factur-, Posamentrie- und Spezerei­
branche, derzeit noch in Condition,
sucht dauernden Posten. Gefällige
Zuschriften unt» „Dauernd 180"
postlagnnd Steyr erbeten. 5598
Lediger Gärtner
35 Jahre alt, katholisch, in allen
Zweigen des Gartenbaues bewandert,
sucht längstens bis 1. April oder bis
15. Mai einen dauernden H»r-
schastsposten. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 5627
Unmöbliertes Zimmer
nicht fepari»t, ist ab 1. April an
1 ob. 2 anständige Frauenspersonen
«l vermieten. Näh»eS Hofberg 9,
S. Stock, bei Blaschka. 5673
Großes Gewölbe
mit Schaufenster sammt anstoßender
Wohnung und Zugehör ist Wien»
Reichsstraße sofort zu vermieten.
Auskunft «theilt die Kanzlei deS
Herrn Dr. von G»b«t, Herren­
straße Nr. 2. 5527
Ku mieten gesucht.
Comfortable Wohnung
mit 4 Zimmern, Zugehör, wird in
d« Wh« der Straßenbahn und un«
weit des StaatSbahnhofes zu mieten
gesucht. Anträge mit Preisangabe
«ollen an Dr. Hinsenkamp, Urfahr,
gerichtet werden. 5643
Witwe
in mittleren Jahren, anständig, solid,
mit etwas Pension, sucht als Wirt­
schafterin, Beschließerin, auch bei
alleinstehendem, anständigen Herrn
Stelle; gute Behandlung bevorzugt;
Honorar Nebensache. Gefällige Zu­
schriften erbeten an Frau Schwing-
hammer? erstes Vermittlungs-
Bureau, Salzburg, Universitäts­
platz. 5404
Freundliche Wohnung
Zimmer, Küche und Cabinet,'wird
von einem kinderlosen Ehepaar so­
fort od« ab 1. April zu mieten
gesucht. Anträge unt« „Anständig
Nr. 200/5672" a. d. Exp. d. Bl.
«beten. 5672
Sehr ordentliche Köchin
welche mehrere Jahreszeugnisse be­
sitzt, sucht eine dauernde Stelle; geht
auch zu einem soliden He»n öd»
Dame. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5585
Ruhige, kinderlose Beamtens-
Familie sucht
Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche od«
Zimmer und 2 Cabinetten, nicht
höher als 2. Stock, ab Mai- oder
Augusttermin beziehbar. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 5681
Mädchen
welches Hausmannskost kocht und
Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle.
Pfa«gasse 9. 1. Stock. 5665
Junges, nettes Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles
bei kleiner Familie. Näheres Klamm­
straße 22, in der Tabak-Trafik. 5669
Offene Stellen.
W6* Bei Ticilst-Anerbictunze» guulgea
Stagnil• Abschriften; die Schrditu»
kan« keinerlei Haftung für die Siück-
steUnug von Briej-Beilagen Ldernchme»,
teil die einlaufende« Briese den Ueber-
Sriager» der Jnsrrateaschei»« «rerSfsnrt
übergebe» werde».
Ein bei der Kundschaft versiert»
Vertreter
wird von ein« leistungsfähigen, in
den Alpenländeru gut eingeführten
Zuckerwarenfabrik gegen Provision
aufgenommen. Derselbe müsste regel­
mäßig die Alpenländ» bereisen. Ge­
fällige Anträge unt»Chiffre M.G.
1000/5622" an die Erp. d. Bl.
«beten. 5622
Sehr ordentliches Mädchen
für alles od« HauSmädchen sucht
ehestens Stelle. Näheres bei Frau
Hartl, Graben 19, im Hof. 5668
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
rein verrichtet und etwas kochen
kann, sucht Stelle. Adresse: A. Lang,
Ha»achstraße Nr. 46, 1. Stock, bei
Eißelmeier. 5679
Kmtfc ii. Verkäufe.
Sehr schönes Jagdgut
414 Catastraljoch groß, a»ondi»t,
im Mbsthale gelegen, ist billig zu
verkaufen. AuSkiinst beim Besitzer.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5523
Junger Baupolier
. findet dauernde Stelle. Mntritt sofort.
Offerte mit Angabe der GehaltS-
-anfprüche »beten unt» „Stadt­
maurermeister" postlagernd Curort
Luffee. 5646
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mit großem Garte» x., in gesunder
freier Lage, preiswert zu Verkäufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3354
Rentabler Kauf.
In einem rasch aufblühenden,
momentan äußerst günstigen Orte
ist ein villaartig gebautes Haus
mit klein» Oekonomre, Stall x. unter
Anzahlung einer kleinen Summe
zu verkaufen; eignet sich als Fremden­
gasthof, Pension». Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 5125
Ördentl. Mühlenbau-Tischler
solid, findet dauernde Beschäftigung
bei I. Rehrnbauer, Mühlenbauer,
Urfahr, Hauptstraße51, rückwärts im
Hof. 5684
Vehr Mchtige, feine Köchin
wird aufgenommen. NSH»es bei
Frau Sulzböck, Linz, RathhauSgaffe
Nr. 2. 5601
Gut gebautes Zinshaus
mit Obst- und Gemüsegarten,
1 Stunde von Linz entfernt, ist
sehr preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Petermandl,
Gastgeb« in Doppl. 5591
1. Linzer Stellenvermittlung
HumerS Witwe, Klammstr. 20, sucht
Entree- u. Bratenköchinncn, Haus­
und Küchenmädchen. Borgeinerkt
sind: fesche Servier« u. Zahlkellne-
rinnen, Maraueurinnen, Kinder­
mädchen und Prwatzimorermädchen,
tüchtiges Personal zeder Kategorie.
5664
In Afchach a. D.
ist daS Haus Nr. 86 mit radiciertem
Hutmachergeschäfte ohne Concu»enz
wegen Todesfall sofort um den
Preis von 3000 fl. zu »»kaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 5524
Verlässliche Kinderfrau
nicht üb» 50 Jahre alt, reinlich und
nett, mit liebevollem, freundlichem
Benehmen, wird zu 2 Knaben im
Alter von vier und einem Jahre
in einem Bürgerhaus aufs Land auf-
zunchmen gesucht. Lohn nach Ueber-
einkommen. Bewerberinnen wollen
sich Montag de» 19. März von
2—3 Uhr nachmittags in Eurichs
Restauration, Domgasse, vorstellen.
5666
Gasthaus
in einem Curorte OberösteneichS
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 5631
Bäckerhaus
am Lande, Mühlkreis, gutes, altes
Geschäft (3 Byckerjungen u. 1 Gai-
bursche stabil beschäftigt), Stallung
für 3 Rinder, 1100 Klafter Aeckcr
und Wiesen, mit Obstbäumen ums
HauS herum, ist sammt Bäckerei-
Inventar um 3060 ff. verkäuflich.
Anzahlung 1500 ff. Agentur Julius
Grnber, Urfahr. Houvtstraße Nr. 5.
(Brieflich Rctourtnarke.) 5677
Ledige Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Lohn
lOKroneu. Frühstück u. Mittagmuhl.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 565 l
Junges Mädchen
ob« ältere Person, welche häusliche
Arbeiten ve»icht» und Liebe z!r
Kindern hat, wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 5685
In dem schönste« Curorte
des Salzkavsulergutes ist ein im
besten Betriebe stehendes Spezerei-,
Material- u. Farbtvareugeschäst
sammt schönem Haus, 7 Fenster
Front, ein- und zweistöckig, zwei
Berkaufslocale, sofort zu verkaufen.
Erforderliches Capital 10.000 bis
12.000 fl. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
5658
verlässliches Kindermädchen
sehr reinlich und gewissenhaft, wird
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5678
Kuchenmädchen
für ein Gasthaus ab 20. d. M. ge­
sucht, welches auch im Zimmerauf-
ränmen geübt ist. Nur auf solches
mit guten Zeugnissen von läng«»
Dienstdaun wird reflectiert. Adresse
i d. Exp. d. Bl. 5641
Günstig!
Eine seit vielen Jahren bestehende
Spez«eiwarenhandlmtg sammt Ta­
baktrafik und Brantweinverschleiß.
in einer Provinzstadt, in bestem
Betriebe, ist wegen Uebernahme
eines Erbe» zu verkaufen. Briefe
unt« „C. L 1900/5594" an. die
Exp. d. Bl. erbeten. 5594
Stellengesvche.
Fräulein
aus gutem Hause, sehr tüchtig im
Kleidermachen, sucht Stelle bei
größtten Kindern; geht auch nach
auswärts. Adr.i.d.^p.d. Bl. 5647
Wäsche-AuSwinbmaschine
gut »halten, ist zu verkaufen. Mozart-
straße 23, 1. Stock. 5588
Baugrund
in nächster Nähe der Stadt Linz,
wird gekauft. Offert« mü Angabe d»
Fläche und des Preises unter Chiffre
„B. G. 80/5634" a. d. Exp. d.Bl.
erbeten. 5634
Sago
P»l 1 Kilo 64 h, in Flocken K 1.08
Sago, blank.... 1 Paket 50 h
Reis. ... 1 Kilo 36 bi? 60„
„ feinst Carolinen, 1 Kilo 68„
Rollgerste.. 1 Silo 36 bis 56„
Polenta, fein od. grob, 1 Kilo 26„
Hirfe-Brein ... 1 Kilo 20, 30„
Linsen 1„ 40, 64„
Bohnen, weiß.. 1„ 24, 30„
Wachtelbohnen, steirische, 1 Kilo 36„
Erbsen, Natur. ... 1. 34„
„ '/.-geschält, 1 Mlo 40, 48„
'/.-grüne... 1 Kilo 56„
Bei Abnahme von 5 Kilo billig»,
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade 21, Ecke der Herrenstr. 4640
Bernstein-Fußbodeulackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden,
4—5 Stunden vollkommen trocknend,
prachtvoll» Glanz, sehr dauerhaft,
nur e»eichbar mit Fußbodenlack­
farbe aus der Firma AloiS Kapier,
Auz. Hofgaffe Nr. 3. 5036
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei rc.
kauft zu besten Preisen F. K»tsch»aS
Nachfolger, Klammstraße 9, Sensen-
gewölbe. 5326
Phonographen-Rerords
tadellos und laut, in groß» Aus­
wahl, privat billigst zu verkauftn.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 5674
Damenrad
tadellos «halten, sehr leicht gehend,
gefällige Construction, ist billig zu
v»kaufen. Kapuzinerstraße Nr. 8,
1. Stock. 5667
Hallo!
bezahle beste Preise für getragene
Kleider, Schuhe, Möbel, ganze Ber-
laffenschaften nur S. Benesch, Alt­
stadt 17, gegenüber dem Landhause.
(Co»espondenzkarte genügt.) 5644
Harte Möbel
schön, 2 Kasten, 2 Betten, 2 Nacht-
kastei, 1 Waschkasten, 1 Tisch und 1
Wäschrolle sind beim Tischler, Graben
Nr. 9, zu verkaufen. 5875
Oclfarben
in reinem Leinölfirnis gerieben,
schnell trocknend und haltbar, zu
haben in besten Qualitäten bei
Alois Kapler, Linz, Hofg. 3. 5037
Carbolineum
in allen Quantitäten empfiehlt AlöiS
Kapler, Linz, Hofgaffe 3. 5038
Reitpferd
6- bi? 7jährig, 16'/, Faust hoch,
wird zu kaufen gesucht. Zuschriften
unter „Reitpferd 5671" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 5671
Flüssige Bronze
werden durch Lackbronze lMartagon
genannt) an Glanz und Haltbar­
keit weit Übertrossen, zu haben bei
Alois Kapler, Linz, Hofgaffe 3. 5089
Fuchs-Wallach
sechsjährig, als Ein- und Zwei«
fpänner gut v«wendbar und ein­
geritten, ist preiswert zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 5648
Fnßboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen all» Art Fuß­
böden, in Dosen ä '/, u. >/, Kg.,
zu haben bei AloiS Kapler, Linz,
Hofgaffe Nr. 3. 5040
Zwei Pferde
sammt einem Lastwagen und einem
Landau» sind zu verkaufen. Hayböck,
Schwertberg 22." 5642
Strohhüle
werden zuin Putzen und Uniformen
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliefert in der Strohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Kinder- und Rtädchen-
Jaquets, Paletot,Kragen ».Havelock?,
sowie Kleidchen und Knabenanzüge
empfiehlt in reich» Auswahl zur
FrühjahrSsaison A. Richters 1. Linzer
Kind»confection, Herrenstr. 3. 5418
Zwei schöne Pferde
figurant u. fehlerfrei, ferner Wagen
und Geschirre sind zu verkanfen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 5612
Allgent. Verkehr.
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße, empfiehlt Prager und West-
fäler Schinken, Carre, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller. Paprika-
und englischen Frühstückspeck, Käse,
Theebutter, marinierte und geräu­
cherte Fische, französische und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- und
Auslünder-Conserven rc. 21820
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie üb»häupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse., Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Kinder-Jacken 5440
Regenmäntel, Kleidchen, Schürzen,
Mützen ».Specialitäten in Häubchen
und Hütchen empfiehlt zu billigsten
Preisen Wiener Kindrrconfectiou
Fran Bertha Homola, Graben 21.
Strohhüte
werden schön, schnell und billigst
modernisiert und gefärbt in eigener
Wertstätte bei Benedikt, Spittel­
wiese 5 und Landstraße 11. 5476
Eidenböcks fftachf., Modistin
Linz, Proinenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchm- und
Knabenhüte,Tellerkappen u.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll esfec-
tuiert. Aufgeputzt um 30 kr. 5521
Joh. Kralinger
Selcherei, Keplcrstraße 11, Hofgasse
Nr. 2, empfiehlt jeden Mittwoch und
Samstag frische Münchener Weiß­
würste, Schweinswürstchen, Krainer
Leb»- und Blutwürste in vorzüg­
licher Qualität. 5663
Drahteinfähe
nur prima Qualität, Polstermöbel,
Matratzen, Federneinsätze, Zwilch­
roulette«, Jalousien, Holzrouleaux
empfiehlt billigst Zöhr», Tapezi«»,
Linz, Klammstrahe 1. 5563
Trauerhute
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahlbei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— W«den auch
auSgeliehen. 5605
Gallosche»
werden am besten rcpariett wie be­
kannt nur bei Josef Zahn, Kkost»-
strnß« 4. 5676
Bilder, Spiegel, Rahmen
Passepartouts, Bil'dereiurahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
EigK Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellte» auch aus
Theitzahlung. 4077
Verfichiedenes.
15t)
H«r Alois Dreihann, Adjnnct der k. k. Staatsbahn 2. He» Josef
Fried!, k. k. Feldwebel 2. Herr Johann Fbinger, Hausbesitzer 2. Herr
Johann Kirchmayr, Hausbesitzer 2°20. Herr G. Muher 2. Herr Ru--
pert Mußner, Gastwirt 2. Herr Osterberg» 2. Herr Johann Scho«
besberger, Stations-Expedient 2. Herr Alfred Rosmann 2. Herr
Stephan, und Cilli Eglseer, Hausbesitzer 2. He» Johann Pröll,
Hausbesitzer 2. Herr Karl Pröll, städtischer Beamter 2. He» Peter
Ranssmäyr, städtischer Polier 2. He» Alois Kamplmüller, städtischer
Verwalt» 2. Herr Fritz Lauterbach, Werksühr» 2. Herr Josef Schießl,
Revident 3. Herr Fr. Auerbach 2. He» G. Schiffn» 2. He»
M. Wimm» 2. He» A. Geymann 2. Hnr Franz Lintner, Haus«
bchtzer, sammt- Fnm 2. He» Josef Schropv. Hausbesitz» 2. He»'
Franz Angerer, Holzhändl» 2. Herr Josef Steiner, Gastwirt 2. He»
Anton und Marie Kislinger, Hausbesitzer 2. Herr Otto Lang, Ge-
schäftsleiter 2. Frau Emma Kötfchy 2. Frau FranciSca Ortbäuer,
HauZbesitzerswitwe 2.' Frau Marie v. Demelt, Hauptmannswitwe 6.
Frau C. Bißak», JngenieurSwitwe 2. Frau Elise GSbl, Hausbesitzerin
4. Frau Karoline Preuner, Witwe 2. Frau Katharina Heller, Kauf«
mannSgattin 2. Frau Mitzi Lau», Hauptmannkgattiu 2. Frau Marie
Gregor, Hausbesitzerin 2. Ungenannt 2. Frau Therese ENgelbrechtS-
lehner, Hausbesitzerin 2. Frau Cilli Kugler, Lehrerswitwe 2. Frau
Elise Holzbauer, Hausbesitzerin 2. Ungenailnt 2‘S0. Herr Math. Schuster,
k. k. Professor 2.' Herr v. Feder, Professor 2. Frau Betti Ploberger,
Private 2. Frau Marie Rainer, Private 2. Fräulein Julie Pulitz»,
k. k. UebungSschullehrerin 2. L. Z. 2. Ungenannt 2. Herr Jguaz Lieb
2. Herr Johann Kropshofer 2. Mehrere Parteien mit Beträgen von
je unter zwei Kronen, zusammen 122 Kronen 96 Heller.
Beim X. Armcn- Inspe c t orate: l
Herr Ferdinand Mahrbänrl, Oekottom 10. He» Willibald Bock,
RechmiNgSrevident 2. Fräulein Mizzi Obermann, Hausbesitzerin,10.
Frau Theresia Hüller, Hausbesitzerin 6. Fran F. Follner, Hausbesitzerin
2. Herr Andreas Reischek, Custos deS Museums 4. He» Hoppichler,
Hausbesitzer 3. He» Dr. Troyer 3. Herr 5. Meindl, Hausbesitzer 3.
H»r Franz und Fanni Huber, Hausbesitzer 2. Herr Franz Oberhüber,
Hausbesitzer 2. He» Prt» Medermayr, Gasthnüsbesitz» 2. Sr» Jo­
hann Hochhaus«, Hausbesitzer 2. Herr Josef Haidinger, Milchgeschäft
2. Herr Karl Maurer, Fleischhauer 2. He» Johann Panhofer, Re-'
staurateur 2. Herr Georg Feichtenschlag», Krämer 2. He» Franz'
Dorheibl, Hausbesitzer 2. Herr Franz Krolop, Wagner 2. He»
M. Juimmayr, Gasthausbesitzer 3. Frau Anna Hamm«, Hausbesitzerin'
2. He» Peter Arnesch, k. k. Briefträger 2. He» Sebastian Sehr,«,
HauSbefitz» 3. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter zw»
Kronen, zusammen M Kronen 16 Hell». Summe 655 Kronen 12 Heller, i
Bisher ausgewiesen 11.324 Kronen72 Heller. Zusammen 11.970 Konen
84 Heller.
Dergn ügungs-An piger.
C Roitijilkl's Njrster Uarikte
Walterstraße 11— Li«;— Telephon 224.
ZNS Etnbliklement ist kletzlritch belcnititct.
Ar» rußagurtr pnnßkroftc vom 16 bi« 31.
Fräulein Tilde Amery, Costümsoubrette.
Miß Kaida, Jongleuse.
Bier Hatcaps, internationales T-amen-Gesaug- und Tanz-Quartett.
Broth. Starlry, die besten existierenden akrobatischen Kunstradfahrer.
EndreS& Grober, die hier allseitig beliebten Humoristen und
Duettisten mit neuem Repertoire prolongiert.
Herr Antoniasfi, Kapellmeister.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
SM C. Roithner. Director und Besitzer.
Aviso für Mositrinker!
Den besten
bekommt man in
X Mayers Gasthaus vormals Teufelmaier
Wiener Beiohastruae Br. S. w 1 1,


[ 2023-06-29 10:38:12.283 - 19000317 - Seite 8 ]
Veite 8
Linz, SamStag
Tages-Post.
17. März 1900
Landschaftliches Wenter in Lin;.
Dcreeito.i: dlltred (kcvnr.
Semit«», de» 17. Mir, tfillll.
Kn/mg V<8 Übt. Cnbe 10 Uhr.
US. U».tument?sozftrllunfl (ungecafter Zat).
Sattidtteu mtgUHj. »tetielidittne »iüiu SBertnmtteti UUgiUig.
Lohengri«.
Rs«a« 1 ische Oj»er in t>;et Acren von Richard Wagner.
Regier Mar Morts.— Dirigerrr: Kavellraeister Herrxy Walter Ratdwell.
Heinrich der Vogler, deutscher SöuLg Ludwig Drapal
Lobengrm
#Ua »DR Biabast•••••
H '»oa Gottfried, ihr Bruder ........
von Telramend, brabavüscher Graf.
Orrrvd, seine Gemahlin. ..........
Der Heerrufer de» Königs
Erster^
Edler von Swbont
| Edler von Swbant j *******
Zweiter
D7it,er
Vierter
Elfter|
Zweiter I
Dritter(
Vierter J
Tiir
Cbelfnabe
Sonntafl beit 1
-bandle:*, abend» (Lrerteltrb. weist. aer. T.> .Der kleine
. AaUar» Wrlenstz»
i. Davla Santa.
»Dttz?t Lvtbri«.
.Aar- Aftner.
. Mathilde Doree.
. Ernst Grinzenderger.
. W. Fallenstein.
. Paul Loidner.
. Bicror Eckhardt.
. Louis Grast.
. Elaar-Eibenichütz.
. Machckde Erl.
. T^ercie Schwer.
. Irrna Lorenz.
Män nachmittags.Der Vogel»
Zuckerbäcker^.
(Base Bazar
8 Kaiserin Elisabeth-fjuai 8 -»->
Jeden Samstag und Sonntag
=== ganze Nacht geöffnet
Im Fluge eroberte
sich das
Möratbon
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
Io Linz Haupt-Depot: F. t. Haselmayrs Erben.
Wels„ A. Stadelbauer.
Steyr ... K. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammersrut-Apotlieke.
Ueberali zu haben in I Pfd.- und V 3 Pfd.-Paketen (mit
6S0 5C13
Werte Hausfrau!
Keimten Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats*
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In x/ 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker
Oats“ und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats-Speisen“ zum
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert vh-
56 Liter aufwärts weist 34 kr., ntt'
. 36 kr per Liter r[
Beaedict Hertl, «oiofeckn,.‘
bollots Goliisch 8h c cnr>bit7, *r««L»rI
JEjpIfetwLr
Wer an Lallsucht, Kr4' psen jj.anfc.^
nervösen Zuständen leides, »erlaugeA
Broschüre darüber. Erha! lich oir. xs^
und franco durch die Schönes«
^potheLe, AranLfnrt a. M.
Dank*
VW-GOw
in Linz oder: auswärts
SN 5 4
gesucht. M
Briefe unter „R. St. Iv an die Expedition dieses
Blattes erbeten.
IV» 335,93/14.
Vom f. k. Bezirksgerichte Freistadt wird bekannt gemacht: Ueber
freiwilliger Ansuchen deS EigenthümerS wird hiemit zur gerichtlichen
Feilbietung
Miemer-Gutes Wr. 6
in Lest
die Tagfatzwrg im obigen Gute, das ist in Lest, auf
Samslos dm 7. AM 1900,2 sthruachmMligs
angeordnet.
DaS obige, in nächster Nähe der Haltestelle Left-Neumarkt gelegene
Gut hat bei einem catastralen Grundmaße von 103 Joch 1252 Quadrat­
klafter einen Reinertrag von 1356 K 54 h und den vollständigen
lebenden und todten fandus instructus.
AuSlufSpreis 26.000 K, unter diesem keine Annahme.^ Frist
non 24 Stunden zue gerichtlichen Genehmigung. Vadium 2600 K
Den auf dein Gute versicherten Gläubigern bleiben ihre Pfand­
rechte, ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis, vorbehalten.
Im weiteren können die Bedinguisse nebst Grundbuchsstand
Hieramts eingesehen werdm.
ff. I. Lezjrksgmcht WW, Nerößenkilh. Sbtzrilns I
krs i i am 15. März 1SOO.
Johann Piernbacher.
Gahemer WalddM
femfte- Zimmerxarium, zugleich lusi-
reiuige-d, per Flacon st. 1.—.
Gasteiner
Zirdttkikstr-Kosböns
oorzüglickieS Mitte! gegen Dei-
icbicimungen. Limgenka-arrli, Keuch
tiiifteu rc. Entdalten nebst Äa!z-
ytraci bi? toirfiauien Bestandtheile
de-? irländischen Movies u. derhar'-
rcichei! Gasteiner Zirbelkieier. Zu
ober. beim Erzeuger Dr. Oodiihki:
k. u. l. HosaroihekerZn üa kburn.
In Hin,: Ävotheker Franz RuSrr,
Landstraße 16. A. Hofstätters Erden
fÄdler-Apotheke!, und Karl Scdlak,
Barinmenr. Scknnidthorirraste 2.
U8üo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen
Barauszahlung garantiert beste Ware.
Akrik. Mocca, perlb fl. 3.70
Sautos, ertraf 3.7V
Salvador, grün. extraf.....„ 4.20
Keulen, btangrän, ertraj....„ 5.50
Goldjava, gelb!., extraf. .... 5.30
Perlkaffee, hochfein 5.30
Arab. Mocca, ff. arom....„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 5lß 10 2
(Sttlirnier&Cüo., namhiikst.
' Graue Haare,
•och rote, sind natursrett*»
blond, brenn und schwul
•cht zn Hüben nur za«
Veno B«»cfc6'£ goa»
gosch. H^-rfarbi
AöOflfs »,
s —. K&f'sSl zum
Punkeln ergraute?
od. roter Haare Fl
0,70. Echt nur mit
Finna Qrrm.
ttuödiPai: Kgdebvr#
Hier za hüben tei Kari. Sod J ak Pars.
Schrr.idtborstrusFc, ned Engelhartszoll.
Marienapotheke. S395 iO 7
/fic die vielen JSeweise herzlicher Theilnahme während der
Krankheit und. anlässlich des JXinscheidens unserer unvergesslichen,
Mutter und Schwiegermutter, der Trau
eFrantisca fflajofskg
Private und Hausbesitzerin,
sprechen wir hiemit allen den innigsten Dank aus .'
Insbesondere danken wir für die schönen Krans- und Blutnen-
spenden und für die sahireiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
981 TI
Die tief trauernd Hinterbliebenen.
MiiK Kaufer-
KM
in Tuben und Gläsern
tnehrlach mit Gold- und Silbermedaille»
prämiiert, seit 16 Jahren als das stärkste
Binde» u. Klebemittel rühmlichst bekannt.
I Psm- SönhfciKra
bloß 60 kr.
Ich versende vollständig ganz neue
-raue Gänsefedern, mit der Hand ac-
hliflen, l Pfund Süd) für nur 60 1t.
und dieselben in besserer Qualität jür
rur 70 fr. in Probe-Postcolli mit ö Kilo
legen Postnachnahme. I. Aras», Bett-
edernhandlung in Smichow bei Prag.
Umtausch gestattet. 93, 1 l
Gegen Drüsen, “orophele, Fleobten, Eanransscblagr, Knochen-,
Lnngren-, Halfiltrankheiten, Kosten, lür aoUwächlioho, blutarme
Kinder empfehle meinen von allen Seiten gelobten und von den Aerzten
allgemein nie vorzüglich wirksam erprobten und mit vielen An.
e.kennnngen ansgezeiobneten
i Leharthran.
Der beste und wirksamste Leberthran, -wird von kein«!' ihn*
Enns: Mar ®ü.
freisteht
»«,««>»». wenn;in Originalpackung in grauem
Ucicfiftc Husiüstlif
Lahnsen. Apotheker in Kremen.
Haupt-Depot in Linz; Apotheke.
Gustav Eder, Landstrasse t2.
Dankswangen.
grauem Kasten n:
fn Staut-, Ball-,
Selon-, HanS- und
Sportmiedem nach
nettester ssapon, so»
mieauchinehrere 1OO
Stil» xurückgesetzte
Mteder-dte unter dem
ErxeagungSvreiseder-
kauft werden, em­
pfiehlt die Miebcr-
Spectalitnteti-Er-
zeugung
MM. V. itmm
Linz, ßrssz Zsschlatz \l
Mieder zum Putzen und Kevarieren
werden angenotnmein~
auswärts
Preisangabe
ec znm arntzen nno eceparceren
ngcnoinmen. Bestellungen nach
werden genau nach Matz und
abc ausgeführt. 4236 lOg ii
ParteiMiMrWtt
liefen schnellsten^ und billigst
3. Zörmmer. Buchdrucker,
Li«;.
mit dem Kamen
,Etua heiligen Leopold“ von
t59 5 3
Sie Stellenvermittlungen-Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES I.« Johannemossf 4. 1. Stock
-«öfieb't nckr benaeenrt*« Äbet? S8i«mK irnb bet 'lÜDDin* sur vacaurer DoLe».
Ein Meierhos
in schöner Lage kommt wegen Todesfalles des Eigen■
thümers aus freier Hand
HST zu verkaufen.
»—
Anerkannt bestes Zahnp utzmittel.
Selber wurde erst im Jahre 1892 neu erbaut,
umfasst das Wohngebäude mit 3 Zimmern, einer Küche,
gewölbtem Keller ebenerdig, I Zimmer und Balkon
im ersten Stocke und die grosse gewölbte Stallung für
28 Stück Vieh, Stadel, Wagenremise. Werkzeugkammer,
weiter das abgesondert stehende Badehaus und zwei
kleinere Zinshäuser, 22 Joch gut arrondierten Wiesen­
grund, einen Karpfenteich, einen Forellenbach und
eigene Wiesenbewässerungs- und, Weganlagen.
Dieser Meierhof liegt IO Minuten entfernt von
einem grösseren Markte Oberösterreichs und 15 Mi­
nuten von einer Bahnstation der k. Staatsbahn,
Vom Kaufschilling kann die Hälfte gegen 4%ige Ver­
zinsung Hegen bleiben.
Nähere Auskünfte ertheilt Herr Franz Gebhart,
Advocaturs-Sollicitator- in Frankeiimarkt.
909 3 3
Lrvr, Druck und Verlag von I. LLuumcr.
Geschäftszahl E. 313/99
WcheriiiO-Wct.'^
Auf Betreiben des k. k. Aerars findet am
25* April 1900, vormittags 10 Ahr;
durch das unten bezeichnete Gericht an Ort u»d Stelle auf dem.
Gute Thau«, auch Thaunleheu, die
Versteigerung
des Gutes Thaun, auch Thauulehr»
K.-H. Karnberg
Rr. i, Rotte Thann, polit. Gemeinde Höllenstein a. d. Ddbs
sammt Jagd und Zubehör, bestehend aus 8.8 26/1 HLtte, 26/2 Dörr-?
ufert, 27/1 Haus, 27/2 Keller und Mühle, 33 Stall, 34 Hütte, 231,
236/1, 236,-2, 236/4, 2511 Wiesen, Weiden P. Z. 232. 233/1, Wald
P.Z. 233/3, 233/4, 233/5, Acker P. Z. 234, 235, 236/4, 236/5, 237,
238, 239, 240, 244, 249, Gärten 236 3 und 251/2, Oede 252, statt..
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 39.600 K,
das Zubehör auf 2900 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 28.333 K 34 h, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigernng unzulässig machen würden, sind
spätestens im anberaumten Versteigerungstermme vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr gellend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-Verfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-Ver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel deS unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
8. k. MkszMl Mb«!» ti W, W, II
am 9. März 1900.
Dv. Go 1 dsfrhmrr»t.
9A r J
Lenmtwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. iSöraer.

