
[ 2023-06-29 10:47:20.868 - 19000620 - Seite 1 ]
t
Bezugspreise:
För Sin) mü> Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Merteljährig„ 3.60
Lalbjährig•„ 7 L 0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS Laus
per Monat 20 b.
Mit Postversendnng im
Ialailüc:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.^ 10.80
Ganzjährig.. 21.60
Einzelne Nummer 10 d.
«uLaab-^mit Ausnahme der Sonn- und Feie,»,
um V,7 «hr abends. Schluss der Juseraten-r»
für denselben Tag IS Uhr mittag».
KBt Auueuccn-Erpeditioncn übernehme» Inserate kür
dte „TageS-Doft-.
, uiff«, welche verschlossene» Thissrebriese»
11® wrocn» tottb feine Haftung fty m n t tmt fn,
)*
*“• is».> Sinz, Mittwoch de» 2 ». Juni 19 v«..
ReLaMou mrir Admiaistraliou:^
Linz, Pwmenade 23.' ''
Telephon-Nummer 248.\
Ligen« verschleihstelle«:' v
Urfahr, Hauptstra»e 24; WelS. «ackersirasskS.'
Lerschleihstellen: t
BInmauersiraße 57, 3om ReichSstraße 131
ReichSstraße45, Römerstraßelb, SihiÜerstraßeSi,St»rh«M4
bergstraßc 47, Siitlerstraße 22. Volksfeststraße 13, Voll"
gartesstraße 24, Waldegg 110.
Mauuscripte werden nicht zurückgesandt, anoNtzmr!
theiluugen nicht berücksichtigt.^
Hill. Jahrgang.
Die nationalen Verhältnisse.
HL
(Schluss.)
Unsere Wanderung nach Westen fortsetzend, geziemt es
uuS, einen Augenblick an dem frischen Grabe eines Mitstreiters
zu verweilen. Am 5. November des Vorjahres haben wir in
Tirol einen der Edelsten und Besten unseres Volkes zur letzten
Ruhe gebettet. Manch wackerer deutscher Priester steht und stand
uns im Laufe der Jahre treu zur Seite. So viel wir ihnen
auch danken, F. Xaver Mitterer, der bescheidene Curat von
Proveis, wird für alle Zeiten ein leuchtendes Muster eines in
Noth und Elend, in hoffnungsreichen Stunden, unter allen
Wandlungen unverrückt bei seinem Volke stehenden Seelsorgers
bleiben. 1824 zu Laurein auf dem deutschen Nonsberge ge­
boren, ist er seit 1850, also durch volle 49 Jahre, zu Proveis
der gute Schutzgeist des Nonsberges geblieben. Sein Name ist
untrennbar mit der Geschichte des Schulvereines verbunden, zu
dessen Gründung nicht sein persönliches Hinzuthun, wohl aber
sein edles, selbstloses Walten mittelbar den ersten Anstoß gab.
Ihm haben vor 20 Jahren wir unser erstes Geld, 2300 fl.,
zum Bau seiner Proveiser Schule übergeben. Manch anderes
ist dann gefolgt: Die Suppenanstalt, die Christbescherungen, die
Spitzenklöppel- und Korbflechtereischule, als Vorbild für die
späteren Fachschulen zu Luserna, Cles, Male, der Schulfonds
für die 4 deutschen Schulen des Nonsberg, so dass er die ganze
„Deutschgegend" des NonSbergcs in Ordnung hinter sich ließ.
Für alle Zeiten wird der gothische Kirchenprachtbau, dessen
Thurm ans Fnndamenten angeblich aus der Gothenzeit ruht,
für den er Mter unsäglicher Mühe in den Jahren 1869 bis
1878 arbeitete, sichtbar den Ruhm Mitterers verkünden! Auch
im protestantischen Deutschland gedenkt man des Edlen in Ehre,
und die Anregung, ihm ein bleibendes Denkmal zu setzen, hat
im weiten Kreise des deutschen Volkes fteudigen Wiedcrhall
gefunden!
Jüngst hat ein Reichsdeutscher, G. Buchholz, sich in sehr
zutreffender Weise über den nationalen Umwandlungsprocess im
Etschthale ergangen. Der Kampf vollzieht sich unter ruhigen
Formen. Die besten Waffen der Welschen sind die Genügsamkeit,
Nüchternheit und ihr sparsamer Sinn. In einem kleinen Dorfe
find in den letzten 30 Jahren 6 große und eben so viele kleine
Höfe aus deutschen in welsche Hände gerathen. Es ist noch ein
Glück,. dass der Einfluss des italienischen Großgrundbesitzes
* durch die treu zum deutschen Volke haltenden Priester zu un­
seren Gunsten wettgemacht wird und noch das wirtschaftliche
Interesse für das Deutschthum spricht. Wie die Dinge liegen,
kann durch die Schule, vor allem durch den Kindergarten, un­
endlich viel geleistet werden. „Letzterer"— sagte ein Pfarrer
dem genannten Verfasser— „liefert uns Steine, Sana und
Mörtel, ohne ihn arbeiten wir umsonst." Ohne mich in Einzel­
heiten zu verlieren, genüge die Andeutung, dass wir eine um­
fassende Aetion, vor allem die Errichtung von Kindergärten in
St. Jakob und Buchholtz planen. Perathoners und Hankwitz'
Mithilfe in Tirol und des wackeren Rohmeder in München
find wir sicher, auch noch so eindringliche Betrachtungen über
den deutschen „Nimmersatt", über eine angeblich erbärmliche
Broschüre RohmederS, und über den Seelsorger von Vadena,
den „Pangermanisten" P. Nieolo Malpaga im L’alto Adige
(Oberetscher Zeitung) vom 1. bis 4. Februar 1899 werden uns
in unserem Vorhaben nicht wankend machen.
Wir sind niemals des Fehlers schuldig geworden— und
so soll es auch bleiben —, Macht, Einfluss, persönliche Tüchtig­
keit und regen nationalen Sinn unserer nationalen Nachbarn
zu bestreiten und herabzusetzen. Es adelt den eigenen Kampf
nicht, indem man den Gegner verkleinert. Wie viel haben wir
vielmehr von den Nordslavcn zu lernen! Vor allem an Opfer­
willigkeit. In dem oft genannten Gasthause „u flecku“ in Prag
haben die Gäste für ihr Schulwesen seit 19 Jahren 26.614 fl.
gesammelt. In Proßnitz brachte eine Tischgesellschaft im Vor­
jahre allein die Summe von 1400 fl. auf, und als der Lehrer
Mirwald wegen des 7äoRuses für einen Monat in den Arrest
wanderte, ergab der Ueberschuss über die der Familie reichlich
gewordene Unterstützung noch immer 700 fl. für verschiedene
nationale Vereine. Unlängst spendete die OManska zälozna dem
czechischcn Schulverein 1000 fl. und so geht dies fort. Natürlich
erstarken daran die Krastleistungen der slavischen Nachbarn. Die
matiöv-Schule zu Kröglitz— bester Bodenbach— hat nun das
Oeffentlichkeitsrecht erlangt. Erst unlängst beschloss unser Con-
currenzverein die Errichtung je einer neuen Schule im südlichen
Böhmen und in Schlesien. Welch Sturm durchbrauste den
slavischen Blätterwald— leider fand er auch Echo in deutsch-
clericalen Zeitungen— aus Anlass der sachlich vollkommen be­
gründeten Verweigerung des OeffentlichkcitsrcchteS für die vom
Königgrätzer Bischof Brynch gegründete czcchische Mädchen-
Bürgerschule zu Chrast und die slovmische Schule zu Völker­
markt! Dass das Russische nun nicht an den krainischen Real­
schulen als unobligater Gegenstand gelehrt wird, wie es der
Kramer Landtag beschloss, verdanken wir nur der Verweigerung
der Sanction des Gesetzes. Schon sucht die slovenische Geistlich­
keit zu Pörtschach in Kärnten die Gemeinde als reinslovenische
in den Personalstandesauswcis der Gurker Diöcese einzu­
schmuggeln. Schon läuft der Katechet zu Lind ob Velden Sturm
bei der Behörde, weil sich Deutsche den reinsiovenischm
Religionsunterricht ihrer Kinder nicht gefallen lasten wollen.
Diesen Symvtomen seltener-' Rührigkeit gegenüber drücken
uns im deutschen Donaugebiei, wo kein Slave vorläufig ernst­
haft droht, offenbar ganz andere als nationale Sorgen. Viel
ist es schon, dass die Errichtung einer czechischen Schule an den
Thoren Wiens, zu Floridsdorf, hintertrieben wird. Aber für
Salzburg, dessen katholische Universität, für die man erst
800.000 Kronen aufgebracht hat, braucht man viel Geld;
9 Millionen sind erforderlich. Da heißt es, soll man spätestens
in 5 Jahren ans Ziel kommen, jährlich mindestens 1,600.000
Kronen in deutschen Kreisen sammeln! Was ficht es gut ver­
sorgte Deutsche an, wenn sich inzwischen der Pole in Teschen
installiert und ihm dort ein sogenannter Deutscher sein Haus
für polnische Schulzwccke um 60.000 fl. verkauft? Wenn die
—rs ;t— r-ü^aaj
unter Patronanz des windischen Clerns neugegründete Handels
gesellschaft „Mercur" in CM im Verein mit nicht allzu solid!
fundierten Consumvereinm den wirtschaftlichen Kampf gegen den
deutschen Kaufmann des steirischen Unterlandes im großen Stil«
aufnimmt!
Doch nicht ein Mission soll meine Betrachtung abschließen^
Wo wir vielfach anzuspornen haben, fällt die Leistung■ opfer­
bereiter Stammesgenofscn doppelt schwer ins Gewicht.- Denk
Gau I zu Aussig hat sich nunmehr der Gau III zu Reichenbergj
im Versuche einer ernstlichen und zielbewussten Thätigkeit an-j
geschlossen. Dafür sprechen die Hauptversammlungen dort zu
Leitmeritz am 29. Juni des Vorjahres, hitt zu Gablonz< ant
12. November des Vorjahres. Schon eifert den älteren Brüdern,
der Gau V zu Trautenau in der Fürsorge für das Riesengebirge,
nach. Ein gleiches Einsetzen von nationaler Kraftentwicklung
erwarten wir vom Sudetengebirgsgau IV, der im Vorjahre zw
Mährisch-Schönberg Heerschau hielt, und von dem jüngst-
gegründeten steirischen Gau VI. Endlich hat sich der Gau Ist
zu Saaz trotz all der lähmenden Wirren im eigenen nationale«
Lager wieder zusammengefunden. Wie reichlich haben sich Heuer,
die Frauen der Ortsgruppe „Innere Stadt Wien" mit ihre«,
zahlreichen Weihnachtsspenden eingefunden, denen sie überdies
noch das Erträgnis einer Kainzvorlesung in der namhaften
Höhe von 1120 fl. hinzufügten! Endlich schweift mein Blick,
über die Grenzen zu oen Stammesbrüdern. Was verdankt
Nordböhmen nicht den wackerm Sachsen, das Alpenland und
der Böhmerwald den Brüdern an der Isar! Bor mir liegt der
erste gedruckte Bericht der Frauenortsgruppe Dresden. Unermüdlich
wird unter der Leitung der Frau von Radnotfay von der be­
geisterten Anhängerin unserer Sache, Frau Jda Korschelt, ge­
sammelt. Am 21. Februar d. I. rief die Vorsteherin unter Er­
innerung an die eigenen Kinder den Dresdener Frauen die
Worte zu: „Sie ahnen nicht, welch ein Zauber schon im Namen
des Deutschen Schulvereines liegt. Mögen Sie nie vergessen,
dass wir mit unserem deutschen Fühlen das Schiff aus hoher
See sind, um in Sturm und Wetter die Schiffbrüchigen z«
bergen." Ueber 4000 Mark Einnahmen des Jahres 1899_—
wovon über 2000 Mark nach Böhmen wanderten— über
22.000 Mark seit ihrem Bestände hat diese wackere Frauen--
ortsgruppe dem Rettungswerke zugeführt! j
Wohl ist angesichts des nimmer ruhmdm UmwandlnngS-
proeestes an den Grenzen kraftvoller Völker an ein behagliches
Stilleben für die nächste Zukunft nicht zu denken. Wie man
zum letzten Ziel, einem ehrenvollen Frieden und unangefochtene«
Besitz des^Ettrbten und Errungenen, gelangm soll, darüber
gehen die Meinungen auseinander. Die einm schöpfen— allzu
übrrhebend— die Hoffnung aus dem Anspruch auf ein über­
kommenes Vorrecht zur Herrschaft, die zweiten glauben ver­
trauensselig an den Wandel der Zcitm, der die Meinung ver­
waltender Mächte umzugestalten und zu wenden vermag. Und
die das Geschick unseres Volkes nicht dem blinden Zufallswalten
anheimstellen, suchen nach Gesetzesparagraphen und ziehen auf
der Karte gar säuberlich die Abgrcnzungslinien. Freilich über­
sehen sie, dass nur eine todte Masse sich endgiltig theilen lässt
: Me arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
<36. Fortsetzung.)
Daheim wurde Leöna in dem ehemaligen Schlafzimmer
Cornels gebettet. Der Arzt, der am Mittag einen College« am
Krankenlager Josef Schuhmachers abgelöst hatte, kam zu der
neuen Patientin herauf, um ihr seinen Beistand zu widmen.
Und Cornelius begab sich unterdessen in das Parterrezimmer,
wo der Vater unter der Obhut einer barmherzigen Schwester
halb fitzend auf einem Ruhebett lag, die Füße in Flanelltücher
gehüllt, die röchelnd athmende Brust nur leicht bedeckt. Sein
Gesicht war braunroth gefärbt, die Augen glotzten gläsern ins
Leere; die verzerrten Lippen vollendeten die entsetzliche Grimasse.
Er rührte keine Muskel beim Eintritte deS Sohnes, nur die
Pupillen erweiterten sich noch mehr. Das war der einzige Gruß,
den der Gelähmte „seinem Jungen" entbieten konnte.
Die Krankenpflegerin ermahnte Cornelius auch bald, den
Vater der ihm so nöthigen Ruhe zu überlassen, und gab auf
die dringlichen Fragen nur knappe Auskunft. Der Arzt finde
den gegenwärtigen Zustand des Kranken verhältnismäßig be-
ftiedigend, aber es sei mit ziemlicher Bestimmtheit in der
.nächsten Zeit ein zweiter, unbedingt tödlicher Anfall zu besorgen.
Die Constitution des Mannes lasse darüber leider keinen
Zweifel. Damit kehrte die Nonne zu dem Alten zurück, ihm ein
Stückchen Eis zwischen die Lippen zu schieben, wie es ihre
Vorschrift war..„.
Cornelius wusste, dass man dem Vater langst ein
solches Ende prophezeit hatte: niemand hatte an dem schwer-
fälligen Manne die Merkmale des Apoplektikers verkennen
können. Aber jetzt traf ihn dieses Ereignis doch gänzlich unvor­
bereitet.„.._„.,
Draußen erfuhr er von Loms, wie alles so gekommen
war wie man nach zehn Uhr abends den Feuerschein von der
Vorstadt her am Himmel aufzucken gesehen, wie Martin, der
Kutscher dann von der Straße das Gerücht hereingebracht
hatte es brenne bet den Hohenaus, und die alte Gräfin wäre
sammt ihrer Magd verbrannt. Da war der Herr wie toll
aufaesvmnaen, er hatte noch allein bei einigen Flaschen Wein
„die Hochzeit seines Sohnes gefeiert", und wie der Blitz
hinunter; Martin konnte die Pftrde nicht genug antm&en.
Staupen wurde ihm das SchreÄlche, Unglaubltdje, Unfassbare
Vorübergehende hatten das Schlafzimmer der Gräfin in
Flammen ausgehen und diese selbst lichterloh brennend wie eine
Fackel in das Nebenzimmer stürzen sehen. Das Geschrei der
Irrsinnigen hatte im Nu die ganze .Umgebung alarmiert, aber
es dauerte lange, bis man das verschlossene T^or zu sprengen
wagte. Als es geschah, fand man unten im Flur die mit
schrecklichen Brandwunden bedeckte Leiche der Gräfin, und zwar
in den Armen der alten Marianne. Die treue Magd hatte die
Herrin offenbar mit Todesverachtung retten wollen und war
unterwegs zusammengebrochen, betäubt von Rauch und dem
Schmerz aus den eigenen Verletzungen. Anfangs hielt man auch
sie für todt. Aber dann ergab sich, dass noch Leben in der
Alten war. Sie wurde ins Krankenhaus geschafft, die Reste der
unglücklichen Gräfin in die Todtenkammer. Aus einigen Kleider­
fetzen, die mit Petroleum durchtränkt waren, und aus den zu­
sammengesetzten Aussagen der zufälligen Augenzeugen von der
Straße konnte man errathen, wie alles geschehen war, und der
alte Pcrcgrin, den die Feuerwehr noch glücklich ans dem Stalle
befreien konnte, schwor, die Erlaucht sei nicht bei Sinnen ge­
wesen, er habe es schon am ganzen Tage bei der merkwürdigen
Spazierfahrt durch alle uniliegcnden Dörfer bemerkt, besonders
aber bei der Rückkunft. Das war dem benachbarten Publicum
freilich kaum mehr eine Neuigkeit. In der Vorstadt da draußen
hatte mau die „alte Erlaucht" schon lange für närrisch erklärt.
So sprachen alle Anzeichen für einen grausigen Selbst­
mord, den die Gräfin im Wahnsinne verübt hatte, und die
kurzen Bckenntniffc, die Marianne bei der ersten Vernehmung
gleich nach ihrer Ankunft im Hospitale ablegen konnte, be­
stätigten das vollauf. Auch sie hatte ihre Herrin in einem Zu­
stande zweifelloser GcisteSzcrüttung heimkommen sehen, sie aber
beruhigen zu können geglaubt. Es hatte diesen Anschein ge­
wonnen. Da wurde sic gegen zehn Uhr durch das schrille Ge­
lächter der Gräfin aus dem Bette aufgeschreckt, sie eilte die
Treppe hinauf und da kam ihr Adelgunde schon entgegen, eine
einzige Feuersäule; hinter ihr brannte es ans den Zimmern
heraus. „Bin ich nicht die erhabene Leuchte meines Hauses?"
schrie die Aermste lachend und kreischend im Schmerze der
sengenden Glut, und schwang dabei die leere Petroleumlampe
in den Händen. „O, sic soll wissen, wie ihre Mutter über der
Gemeinheit erstrahlt, hoch und hehr.. ." Das Uebrigc erstickte
im Schmerzgehenl, und Marianne warf sich auf die Unselige,
riss sie nieder, um die Flammen zu dämpfen; sie musste in
übermenschlichen Kräften mit der Tobenden ringen, sie fühlte
dann nur noch, wie sie mit einander die Treppe hinabkollerten:
es verließ sie die Besinnung.
Drei Stunden fuhr Josef Schuhmacher umher, in die
Vorstadt hinaus, von der Brandstätte ins Hospital, wo er die
Aerzte bestürmte, bis sie ihm jene Aussagen der Magd wieder­
holten, dann nach Hanse. Louis wagte ihn zu erinnern, ob es
nicht angemessen fei,, den Herrn Professor von dem schrecklichen
Ereignisse telegraphisch zu verständigen, aber Schuhmacher konnte
sich dazu nicht entschließen. Er war völlig fassungslos vor Auf­
regung; der Diener befürchtete sogleich so etwas wie einen
apoplektischen Anfall und wollte den Arzt rufen lassen. Doch
der Alte wollte davon nichts wissen, befahl ihm in einem
Athem, dazubleiben und schickte ihn fort nach frischem Wein, er
müsse sich „zur Ruhe saufen", wie er mit verzweifeltem Lacken
stöhnte. Und dann trank er unmäßig eins, zwei, drei Gläser,'
beim dritten zitterte seine Hand schon mächtig und mit einem«
male gieng ein Zucken über sein blau anlaufendes Gesicht:
„Mein Cornel, wie, wie wird er jetzt, wenn er alles erfährt..."
lallte er mit ungelenkter Zunge, und dann sank er zurück, das
Glas fallen lassend, mit der Hand nach den Westenknöpfe«
tastend, die aufzureißen er jedoch schon zu schwach war.- >-
Das Nervenfieber, das dke Aerzte bei Frau Professor
Schuhmacher befürchtet hatten, blieb glücklicherweise aus. Am
zweiten Morgen, am Donnerstag, konnte sie schon das Bett
verlassen. Dem Leichenbegängnisse der Mutter, das an diesem
Tage stattfand, durste sie aber selbstverständlich nicht beiwohnen.'
Man sagte ihr, die Gräfin sei schon gestern beerdigt worden.
Cornelius hatte 'an dem dazwischenliegenden Tage Zeit
gefunden, sich wieder einigermaßen ins Gleichgewicht zu bringen,
die schrecklichen, verwirrenden Eindrücke, die mit betäubender
Raschheit und Wucht auf ihn eingestürmt waren, in sich zu ver­
arbeiten. Auch er konnte die Erfahrung machen, dass eine
gctvisse Verständnislosigkeit unsere Seele gegen den ersten
Anprall niederschmetternder Ereignisse wohlthätig umpanzert.
Der allmähliche Ucberblick über das Geschehene gleicht dann
einem langsamen Erwachen. Der Vater freilich, der hatte jenem
Anprall nicht Wiederstand zu leisten vermocht.
Cornelius erinnerte sich mit Grauen, was man ihm über
die letzten Worte der unglücklichen Gräfin Adelgunde berichtet
hatte. Sie war wahnsinnig gewesen, ja, aber sah es nicht so
aus, als hätte die Vermählung der Tochter den erschütternde»
Anstoß zum Ausbruche der Geisteskrankheit gegeben? Dann
mussten doch drastische Scenen zwischen Mutter und Tochter
vorausgegangen sein, aus denen Leona einm solchen Ausgang
hätte befürchten können. Und Leona hatte ihm das verschwiegm,
hatte ihn bei der Meinung gelassen, die Gräfin sträube sich
zwar in ihrer hochmüthigen Verbohrtheit gegen die ehrliche
Sühne, die er, der Sohn des Wucherers, ihrem Hause darbot,
man könne jedoch hoffen, dass sie sich minder Zeit in das Un­
abänderliche und Wohlgemeinte schicken werde. Nun war eS
wohl zu bcgreifm, dass sich Leona in wüthendm Gewissensbisse»
verzehrte, fühlte er doch selber dergleichen, obwohl ihn das
Bewusstsein der besten Absichten davon hätte freisprechen sönnen:
Als ihm an dem Donnerstagmorgen die Botschaft gebracht
wurde, seine Frau befände sich wohler, verließ er zum erstenmale
das Zimmer, das er sich neben der Krankenstube des Vaters
hatte einrichten lassen, und begab sich ungesäumt zu ihr hinauf.
.., (Fortsetzung folgt.)., >.
■>


[ 2023-06-29 10:47:20.868 - 19000620 - Seite 2 ]
Lmz, Mittwoch
Seite 2
und dass der Gegmstaud der Sorge von heute in der Entwick­
lung vorwärtsdrängender Gewalten morgen schon etwas ganz
anderes ist. Vielleicht bin ich schon zu alt geworden, um die
Diuge in ihrem innersten Zusammenhang zu erfassen und mich
zu einer klaren Vorstellung über die zutreffendste Antwort auf
die schwere Zukunstsfrage durchzuringm.
Nur das eine lehrt mich der Vergleich mit verwandten
UiJUt T«j£i*** miS fot* m(2 Sm sPrMfttttffpit <\?0
Tages-Post.
20. Juni 1900
Nr. X3 9;
souut ui» im ...... unantastbares
Das ist ein verlässlicher Hebel in den Stunden der Gefahr.
Der arbeitet unbekümmert, ob menschliche Gebilde neben unS
blühen oder zerfalle«. Und so birgt für den rastlos Schaffenden
auch die Zeit der Noth und Bedrängnis reichen Segen in ihrem
Schoß. Darum stehe ich dem Uebermüchigen warnmd, dm
Vertrauensseligen aufklärend und den Diplomaten unserer Tage
kühl bis ans Herz gegenüber und rufe in freier Umdichtung
emeS Sprüchleins Adolf PichlerS:
„Borat Euch keinm lahmm Flügel,
Der Euch nicht vom Boden hebt.
In die Zukunft wird Euch tragen,
WaS in Arbeit Ihr erstrebt/
Rundschau.
Zur iuuere« Lage.
iDie Deputation der Obmänner-Conferenz der
Linken überreichte heute dem Ministerpräsidenten Dr. von
Ko erb er die Denkschriftm der deutschm Parteien über die
Sprachengesetz-Entwürfe.
— Die polnischen Blätter erklären heute auf Grund
verlässlicher Jnformationm, dass die Meldungm, eS sei im
Polenclub infolge des Vorgehens des Obmannes v. Jaworski
eine Disharmonie zutage getreten, mit dm Thatsachen ganz
und gar nicht übereinstimmen. In der letzten Sitzung des Polen-
clubs haben zwar die Abgeordnetm Dzieduszycki und Kozlowski
ansänglich gegen die Ausführungen Jaworskis über die Ver­
hältnisse auf der Rechten Einwendungen erhoben, schließlich aber
sich doch Jaworski angeschlossen. Mit alleiniger Ausnahme des
Abg. Dr. Roszkowski haben sämmtliche Clubmitglieder die Haltung
JaworSkiS gebilligt.
— Der czechische Abgeordnete und gewesene Vicepräfident
deS Abgeordnetenhauses Dr. Zazek hielt vorgestern in P r e r a u
eine Wählerversammlung ab, in welcher er eine mehrstündige
Rede hielt. Unter anderem sagte er, dass die Czechm hundert-,
ja tausendmal mehr Gründe zu ihrer Obstruktion gehabt hätten
als seinerzeit die Deutschen. Der Kampf drehe sich gegenwärtig
nicht so sehr um die Sprachenfrage wie um die Vorherrschaft
in Oesterreich, welche die Deutschm wieder erringen wollen. Die
Sprachenvorlagen der Regierung seien für die Czechen un­
annehmbar; an der Zertrümmerung der Rechten trage allein
R. v. JaworSki die Schuld. Das Czechenvolk werde den jetzigen
Kampf, der um seine Ehre geht, bis zu Ende führen. Damit
solle nicht gesagt sein, eS sei ««versöhnlich; es könne aber auf
keinen Fall von der Forderung nach vollkommener Gleich­
berechtigung zurücktreten. Wenn Rmwahlen ausgeschrieben
werden sollten, würden unter gar keinen Umstünden von
dm Czechen gefügigere Abgeordnete inS Parlament ge­
wählt werdm. Die Czechen feien zum Frieden bereit, aber
sie haltm für den Kampf, wenn er wieder beginnen sollte,
ihr Pulver trocken. Die Versammlung genehmigte sodann ein­
stimmig die Resolution, worin dem Abgeordneten Dr. Zacek und
dem reichSräthlichen Czechenclub das volle Verträum votiert
wird. Den polnische« Abgeordneten wird das tiefste Bedauern
ausgedrückt.
— Wie die „Ostdeutsche Rundschau* mittheilt, hat der
Landesverband der deutschvölkischen Pattei in Böhmen seinm
Geschäftslcfter Dr. T sch an in Bilin beauftragt, sich mit dem
Abg. Dr. Funke, Bürgermeister in Leitmeritz, ins Einvernehmen
zusetzen, um so rasch wie möglich eine große Volks­
versammlung aller deutschen Patteien Böhmens ohne Unter­
schied der Parteischattierung nach Leitmeritz einzuberufen. Zu
der Versammlung sollm alle deutschen Abgeordneten Böhmens
eingeladen werdm Und dieselbe soll sich über dm Koerber'schen
Sprachengesetzmtwurf mit Berücksichtigung der einzelnen Ab-
grenzungsgebiete und die Nothwendigkeit der einheitlichen Staats­
sprache aussprechen.
Demission deS italienischen CaLineteS.
DaS Cabinet Pelloux hat gestern feine Demission
' gegeben. König Humbett hat sich seine Entschließungen vorbehalten;
vaS Cabinet führt unterdessen die Geschäfte Weiler. Es ist keine
überraschende Nachricht. Man konnte auf den Rücktritt des
Ministeriums nach dem Ergebnisse der letzten Kammerwahlm
gefasst sein, wiewohl die Regierung mit stattlicher Majorität
auS dmselbm hervorgieng. Aber schon bei der Präsidentenwahl
zeigte sich, dass nicht alle auf daS Programm der Regierung
Gewählten entschlossen seien, mit ihr in allen Stücken zu gehen.
Dazu kam, dass bekanntlich die Obstmctionsparteim, welche die
Auflösung de? italienischen Parlamentes bewirft haben, numerisch
stärker nach Monte Citono zurückgekehrt sind. Sehte die äußerste
Linke bet Sesfionsbeginn wieder mit Obstructionsbeginn ein,
dann konnte die Regierungsmehrheit es schwer ttskieren, mit dm
durch die neue Geschäftsordnung gebotenen Maßregeln auszu-
Irtten. ES war somit geboten, vor Inangriffnahme der parlamen-
lattschen Arbeiten dm Versuch einer gütlichen Anscinander-
fetzung mit der Opposition zu machen, wie sie Giolitti unmittelbar
vor der Sprengung des vorigen Parlamentes empfohlen hatte.
Diesen Ausgleichsversuch hat der neugewählte Kammer -Prä­
sident Gallo in nichtofficieller Weise untemommen. Der Aus­
gleich scheiterte, das Cabinet zog daraus die Consequenzm
und gab seine Demission. Am wahrscheinlichsten als Nachfolger
Pelloux' ist wohl Sidney S o n n i n o, dessen Gruppe bei den
Wahlen in dm Reihen der Regierungsparteien kämpfte und un-
versehtt blieb.
Die römischen Abmdblätter schreibm die Demission deS
CabinetS Pelloux Meinungsverschiedenheiten zu, welche im
Schoße des Ministeriums über die Tragweite der seiten? des
Kammerpräfidmten Gallo mit der Opposition geführten Unter­
handlungen zum Zwecke einer Verständigung über die Geschäfts«
vrdnungSfrage entstandm. Den Blättern zufolge haben die
Minister Visconti-Vcnosta, Bonasi und Carmine, nachdem sie
sich entschiedm gegen jedes Unterhandeln mit der äußersten
Linken ausgesprochen hatten, ihre Demission gegebm, was eine
allgemeine Krisis mit sich brachte.
„Popolo Romano* gibt eine Darstellung der Ver­
handlungen mit der Opposition und sagt, das Ministettmn
konnte nrcht zögem, die Forderung der äußersten Linken, die
am 3. Mai beschlossene Geschäftsordnung aufzuheben, einmüthig
zurückzuweisen. Da aber dieser Entschluss die Wiederholung der
Tumulte tu der Kammer und daher schärfste Geaenmaßregeln
zur uuaurbleiblsihellFolge habm musSte, demissionierte daS
Cabinet, um dem König in seiner Entscheidung freie Hand zu
lassen. DaS Blatt dementtert gleichzeitig entschieden alle gegm-
theiligea in den Joumalen gegebene« Darstellung«!.
DaS neue Capstädter Cabinet.
Man meldet aus Capstadt. 18. Juni: Das neue
Cabinet hat sich in folgmder Weise konstituiert: Gordon
Sprigg, Premierminister und Schatzmeister; Graham,
Colonialsecretär; Roseinnes, Gmeralanwatt; Smart,
Minister für öffentliche Arbeiten; Faure, Ackerbauminister, und
Forst, Minister ohne Portefeuille.
Die Borg-uge i« China.
Die Dinge in China spitzen sich immer mehr und mehr
zu. ES ist zum offenen Kampfe zwischen den
Mächten und chinesischen Soldaten gekommen.
Als die europäische Flotte in den Seehafen von Taku, daS ist
der Hafen von Tientfin, einfahren wollte, fetzten ihr die Chinesen
Widerstand entgegen, sie eröffneten nämlich ein Feuer von de»
HafcnfottS aus gegen die europäischen Schisse. Die Befehlshaber
der europäischen Schiffe versammelten sich auf dem russischen
Admiralsschiffe und beschlossen, das Feuer^ zu erwidern. Nach
mehrstündigem Bombardement wurden die chinesischen Forts
»um Schweigen gebracht und die europäische Flotte erzwang sich
die Einfahtt in den Hafen. Die Chinesm scheinen sich von
Taku zurückgezogen zu haben. Dieser Kampf war nicht ohne
Verlust für di? Europäer. Zwei englische Schisse sollen gesunken
sein, drei Mann vom deutschen Schiffe „Iltis" gelobtet. Die
Hauptsache an dem blutigen Zwischenspiel ist aber die Erkennt­
nis, dass thatsächlich die regulären chinesischen Truppen den
europäischen Mächten Widerstand leisttten, denn Taku war nicht
etwa von Aufständischen, sondern von regulärem chinesischen
Militär besetzt. Man kann sich daher bei dem Vormärsche der
europäischen Truppen gegen Peftng auf harten Widerstand ge­
fasst machen, denn die Chinesen haben 10.000 Mann in der
Gegend von Peking zusammengezogen, wozu dann noch du
Armee der Aufständischen tritt.
Taku, welches 1858 und 1880 von den Franzosen und
Engländern erobert und 1885 einem gewaltsame» Angriff durch
die Franzosen widerstanden und diese zu einer Blockade ge­
zwungen hat, ist stark befestigt. Es besitzt ein ausgedehntes be-
festtgtes Lager und eine Minensperre, die durch 17 FottS
behmrscht wird. Die Forts find mit großen Keuppgeschützen
und Kanonen verschiedener Systeme armiert und meist deratt
veraltet, dass ihre fortificatorische Stärke gegenüber moderner
Schiffsattillerie nur sehr gering anzuschlagen kommt.
Ueber die Vorgänge in Peking weiß man immer noch
nichts Bestimmtes, denn noch immer ist jede Verbindung unter­
brochen. Eine Bestätigung der Nachttcht, dass der deutsche Ge­
sandte Freiherr v. Kettel er ermordet worden sei, liegt immer
noch nicht vor, aber was an neuen Nachrichten eingeflossen ist,
lautet nicht viel weniger alarmierend. So telegraphiert der
deutsche Consul in Tschifu, ein japanisches Torpedoboot hätte
bericht«, die Gesandtschaften in Peking seien genommen worden,
also jedenfalls von den Aufständischen oder von den chinesische«
Truppen erobert worden. Freilich weiß man nicht, woher dem
japanischen Torpedoboot diese Wissenschaft kommen soll. Auch
andere Greuelthaten werden gemeldet, Massenmorde von Euro­
päern, Einäscherungen von katholischen und protestantischen
Kirchen und Kapellen u. s. w., alles, wie gesagt, ohne dass eine
officielle Bestätigung vorläge; aber man kaun sich des Gedankens
nicht erwehren, dass es in Peking drunter und drüber gehe
und die ausländischen Gesandtschaften in außerordentlicher Lebens­
gefahr schweben.
Berlin, 18. Juni. Ein von dem deutschen Consul in
Tschifu heute mittags in Berlin angekommenes Telegramm
lautet: Heut« nachts brachte ein japanisches Torpedoboot aus
Taku folgende Nachricht: Die Chinesen legten in Taku im Flusse
Torpedos und zogen die Truppen von Schan-hai-kwan zusammen.
Die fremden Befehlshaber versammelten sich auf dem russischen
Admiralsschiffe und ttchteten an die Commandanten der Taku-Fotts
das Ultimatum, ihre Truppen bis zum 17. d. M. 2 Uhr nach­
mittag? zurückzuziehen, worauf die Forts am 17. d. M. um 1 Uhr
nachts das Feuer eröffneten, daS von den deutschen,
russischen, englischen, französischen und japanischen
Schiffen erwidert wurde und sieben Stunden dauerte.
Angeblich sind 2 englische Schisse zwischen den Fort? im Flusse ge­
sunken. Die Telegraphen- und Eisenbahnlinien zwischen Taku und
Tientsin sind unterbrochen; die Verbindung zum Wasser ist gleichfalls
gefährdet.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet auS
Tschifu: Nach dem combinietten Angriffe der fremden Kriegs­
schiffe wurden die Forts von Taku genommen. Bei der Er­
stürmung fielen vom deutschen Kriegsschiffe „Iltis" 3 Mann, 7 Mann
wurden verwundet.
Die Fremdenniederlaffungen in Tientsin werden von den
Chinesen beschossen. Bon demnach Peking entsendeten deutschen
Detachement und den dortigen Gesandtschaften liegen keine Nach-
ttchtcn vor.
London, 18. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen folgende
Depesche aus Shanghai vom Heutigen: Eiu Telegramm aus
Tschifu meldet, dass dort heute früh «u japanisches Kanonenboot
eingetroffen ist, welches bettchtet, dass sich die europäischen Marine-
streiikräste der FottS von Taku bemächtigten. Nach einem an den
chinesischen Commandanten ergangenen Ultimatum eröffneten 17 Fotts
das Feuer auf die Kriegsschiffe. Die europäische Flotte erwidette und
brachte die chinesischen Geschütze zum Schweigen, worauf die Fotts
besetzt wurden.
Washington, 18. Juni. (Reuter-Meldung.) Kempff tele-
graphieü an das Marine-Depariement: Die Fotts von Taku feuerten
gestern auf die fremden Kriegsschiffe und ergaben sich nach kurzem
Gefechte.
Berlin, 18. Juni. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
veröffentlicht folgende officiöse Note: „Die Nachricht, dass die
Londoner Agentur Laffan eine Meldung aus Tientsin über die Er­
mordung deS deutschen Gesandten in Peking verbreite,
traf am 16. Juni nachmittags hier eiu. Unmittelbar darauf wurde
der kaiserliche Geschäftsträger in Petersburg zu umgehendem Draht­
bericht und welche Nachrichten die dortige Regierung aus Peking habe,
aufgefordett und der kaiserliche Consul in Tschifu angewiesen, auf
jede mögliche Weise Nachrichten einzuziehen und hicher zu melden.
Ebenso erhielt der Chef des Kreuzergeschwaders noch am 16. Juni die
telegraphische Weisung, zu depeschieren, was er über die Lage in Peking
in Erfahrung bttngen könne. Sowohl aus Petersburg als auch aus
Tschifu wurde am 17. Juni zurückgemeldet, dass keinerlei Bestüttgung
der Laffan'scheu Meldung vorliege. Auch in London war amtlich
nichts AehnlicheS bekannt. Als dann heute, am 18. Juni, früh die
Drahtnachricht aus Tschifu eintraf, ein japanisches Torpedoboot melde,
„die Gesandtschaften in Peking sind genommen worden", wurden so­
fort die kaiserlichen Vertreter iu London, Petersburg, Tokio und
Shanghai telegraphisch angewiesen, schnellstens Erkundigungen einzu­
ziehen. Aus einer heute eingelroffenen Meldung des ConsulateS in
Hongkong, welches schon gestern zur Einziehung von Ermittlungen
beauftragt war, geht hervor, dass dort kein eähnlichenNach-
richten vorliegen. Die Antworten der obm erwähnten kaiser­
lichen Vertretungen stehen noch auS und werden sofott nach ihrem
Eintreffen bekannt gegeben werden."
Berlin, 18. Juni. Durch die lakonische Meldung auS
japanisch« Quelle, dass die Gesandtschaften in Peking gruoumreu
worbe«, MM »um sich an hiesig«» unterrichteten Stellen, zur An­
nahme berechtigt, dass die auswättigeu Dertret« und ihr Personal
eiustweilen noch nicht an ihrem Leben geschädigt!
wurden, allein auch ohne dies zeige die japanische Meldung den i
ganzen bedrohlichen Ernst der Situation in der
chinesische» Hauptstadt, dem Deutschland durch beschleunigte
militärische Verstärkung der dottigen Schutztruppe Rechnung
getragen habe. Die übttgen Mächte tragen dieser Nothwendigkeit
gleichfalls Rechnung: ob von der einen oder anderen Macht einige
Mannschaften oder Officiere mehr entsendet wurden, als von den
übttgen Mächten, komme nicht in Betracht angesichts der Einmüthig-
keit de« Entschlusses, baldigst und thatkräftigst ut Peking Ordnung ju:
schaffen. Von der Absicht, Japan oder eine and«e Macht mit ein«
internationalen Mission zu dresem Zwecke zu betrauen, sei keine Rede.!
Da der directe telegraphische Verkehr mit Tientsin und Peking unter­
brochen, seien die Consuln in Tschifu und Shanghai zu sofortig«
Meldung jed« weiteren dort einlaufenden Nachttcht angewiesen
worden.
Die Gesandtschaftsgebäude zu Peking.
Die europäischen Gesandtschaften liegen im südöstlichen
Winkel der Tartarenstadt, da, wo diese an die Chinesenstadt
grenzt. Doch ist die alte Einteilung Pekings in die Tattaren«
und Chinesenstadt heute ohne jede Bedeutung, da die erstere,
in welcher früher der Hof und die Regierung ihren Sitz
hatten und in der nur Mitglieder der herrschenden tartarischen
Rasse wohnten, gegenwärtig auch der chinesischen Bevölkerung
geöffnet ist.
Die Gesandtschastsstraße ist ebenso schmutzig wie alle
anderen Straßen in Peftng. Die Vertreter der auswättigeu
Mächte haben es bisher nicht durchsetzen können, dass man
ihnen erlaubt, die Straße, die sie bewohnen, zu asphaltieren.
Gegenüber der französischen Gesandtschaft ist ein Brunnen an­
gelegt, dessen tiefes Wasscrloch, von jeder schützenden Ein­
zäunung frei, sich mitten in der Straße austhut. Die Mit­
glieder der diplomattschen Corps und namentlich ihre Damen
leben daher jahraus und jahrein innerhalb der Mauern ihrer
Gesandtschaften und gehen auf die Straße heraus, nur wenn sie
absolut müssen.
Jede Gesandtschaft ist eine weitläufige Anlage mit Gärten,
Höfen und zahlreichen Wohn« und Diensträumen. Die Bauart
ist die der chinesischen Regierungsgebäude. Die Häuser haben
nur ein Erdgeschoss, die Dächer weisen die geschweifte Form auf
und aller architeftonische Aufputz besteht aus den üblichen
chinesischen Farben und Ornamenten. Hohe rothe Thore, die
niemals ganz offen stehen, schließen das Grundstück nach der
Straße ab. Vor de« Thoren der französischen Gesandtschaft
halten zwei steinerne chinesische Löwen Wache. Diese Gesandt­
schaft und die englische waren früher Paläste von Großen des
himmlischen Reiches; England und Frankreich haben sie sich
nach dem Kriege angeeigntt, den sie gemeinsam gegen China
gesühtt haben.
DaS französische „Hotel Tallicu" und daS lleinere
deutsche, das einem Herrn Jmbeck gehört, liegen gleichfalls
in der Gesandtschaftsstraße. Beide sind in chinesischen Häusern
etabliert, die für den Hotelbetrieb nothdürftig eingerichtet
sind. Sämmtliche Zimmer befinde» sich zu ebener Erde; die
Thüren können gleichzeiftg als Fenster benützt werdm und um­
gekehrt.
Der Gesandte des Deutschm Reiches in Peftng ist sett
dem 12. Juli 1899 Freiherr Clemens August von Kctteler.
Englischer Gesandter in Peftng ist seit 1896 Sir Claude
M. Macdonald, französischer Gesandter sett 1897 Herr S.Pichon.
Der Vertreter Russlands in Peking ist seit 1898 Michael von
Gicrs, derjenige Italiens Marchese Salvago Raggi. Gesandter
der nordamerikanischen Union ist seit 1897 Edwin H. Conger
und Japan wird durch Baron Nishi vettreten. Der Gesandte
Oesterreich-Ungarns ist sett demll.Mai 1897 Freiherr
M. Czikann von Wahlborn, der jedoch gegenwärtig auf
Urlaub ist und durch dm Legationssecretär Dr. A. v. Roß-
horn vettreten wird.
Die Philosophie der Boxer.
Das Londoner Blatt „Daily Expreß* hat das Ratsonnement
der Boxers von einem in London lebenden Chinesm, angeblich
selbst Mitglied der Bruderschaft der Boxer, in ungefähr folgender
Weise sich erklären kaffen:
Die westliche Civilisation ist in unseren Augen wie ein Ding
von gesi«n. Wir glauben, dass wir Euch um mindestens 2000 Jahre
voraus sind. Auch bei uns gab es eine Zett, da wir unseren „Kampf
umS Dasein", unsere Jagd nach Reichthum, unsern Machthunger, unser
Hasten und Hetzen und unsere Qual hatten. Auch wir hatten unsere
klugen Erfindungen, wir hatten das Schießpulver, den Buchdruck und
alles übttge, aber wir haben lange genug gelebt, um zu erkennen,
wie wenig nothwendig und wie nutzlos alles da? ist. Wir haben
auch unsere Zeiten des Zweifels, de? Fanatismus und des Streiter
in Religionssachen gehabt; wir hatten uns«e Reformationen, unser«
Intoleranz und schließlich die Toleranz— und das alles vor
Hunderten vor Jahren. Aber, wie gesagt, wir sind diesen Dingen ent­
wachsen. Aus den Erfahruugen vergangen« Jahrhunderte haben wir
gelernt, dass keines der Dingo, nach denen wir strebten, des Streben?
wert war. So haben sich unsere Leidenschaften und unser Ehrgeiz all­
mählich abgesetzt in dem ruhigen Wunsche nach Glückseligkeit in dies«
Welt, unsere Religion ist zu einer Lebensphrlosophie geworden, die
sich in der Probe der letzten 2000 Jahre als gesund erwiesen hat.
Wir glauben, dass das Beste, was man in diesem Leben erreichen
kann, die Glückseligkeit ist, und wir lehren unsere Kinder, dass sie
dieses stets nur durch Pflichterfüllung erzielen, dadurch, dass sie die
Vorschriften d« Moral und der Lebensgemeinschaft erfüllen und sich
mit einem Kreise gleichfalls glücklicher Freunde und Verwandten um­
geben. Und wir in China hören nie auf zu arbeiten, etwas, wie ein
Zurückziehen vom Geschäft, gibt es nicht, die Arbeit ist eiu Theil
unseres Vergnügens, weil sie ein Theil unser« Pflicht ist. Wir glauben
das Beste in diesevt Leben zu thun, weil es das Einzige ist, von dem
wir etwa? Sicheres wissen. Das ist das letzte Sein und Ende der
chinesischen Philosophie._ So werden Sie überall in China dasselbe
Maß und denselben gleichattigen Geist der Befriedigung finden. Sie
mögen glauben, wir lebten in Unwissenheit, Schmutz und Trägheit,
ab« ich versichere Ihnen, es ist nicht der Fall. Wir fühlen uns so
wohl, wie wir wünschen, und kein Mensch kann uns darin eilte
Besserung bringen. Und nun kommt Ihr aus Euerer westlichen WÄt
zu uns mit dem, waS Ihr Euere neuen Ideen nennt. Ihr bringt
uns Euere Religion— ein Kind von neunzehnhundert Jahren;
Ihr fordett uns auf, Eisenbahnen zu bauen, damit wir von
einem Orte zum anderen fliegen können mtt ein« Eile, die unS
weder Bedürfnis ist, noch Reiz für nnS hat. Ihr wollt Fabriken
bauen und dadurch «ufere schönen Künste und Gewerbe ver­
drängen, Ihr wollt blendenden Flitter verfettigen statt der schönen
Gebilde und Farben, die wir durch Jahrhunderte erprobt haben. Gegen
alles d<E erheben wir Einspruch. Wir wolle» allein gelassen werden,
wir wollen die Freiheit haben, unser schönes Land und die Früchte
unserer alten Erfahrung zu genießen. Wenn wtt Euch bitten, weg­
zugehen, so weigert Ihr Euch und Ihr bedroht uns gar, wenn wir
Euch nicht unsere Häfen, unser Land, uns«e Städte geben. Daher
sind wir Mitglieder d« Gesellschaft d« sogenannten Boxer nach reif-
ttcher Ueberlegung zu der Erkenntnis gekommen, dass die einzige-
Möglichkeit, Euch kos zu werden, dattn liegt, dass wir Euch tödten.-
Nehmen Sie Ihre Missionäre. Sie kommen zu uns mit ttner neuen
Religwn, über deren hauptsächlichste Grundsätze sie selbst untereinaudtt
bitterlich uneins sind. Wenn wir Eure Eisenbahnen und Maschinen
haben wollten, so könnten wir sie ja kaufen: ab« wir wollen sie nichts
.st» find un^utchts wip. haben l'' 1


[ 2023-06-29 10:47:20.868 - 19000620 - Seite 3 ]
Ar. 139
Linz, Mittwoch
Wir zählen 400 Millionen menschliche Wesen, und wer könnte uns
^erstand leisten wenn wir unsere Macht zur Geltung bringen
wollten? Glauben Sn, w,r seren uns dessen nicht bewusst? Jm Gegen-
theil.wrr wissen es zu gut, und nun ist es Sache der weißen Rassen
auf der Erde, zu erkennen, dess wir, nicht sie die Herren sind. China
ist von 20 sogenannten glücklichen Invasionen heimgesucht worden.
Aber was hat sich ereignet? Haben die Eindringlinge die Chinesen
beherrscht? Nein, die Besiegten haben die Besieger aufgesogen und alle
Pnd Chmesen geworben. Selbst die Juden, die zu uns gttommeu,
find von unserer Rasse absorbiert worden, ein Vorgang, der nirgends
seinesgleichen Ijat Lasse» Sie mich wiederholen, dass alle die Dinge,
d» rm Westen dre Merifthen trennen, in China thatsächlich keinen
Dasernsgwlnd haben. Politik, Religion, persönlichen Ehrgeiz, Aus­
dehnungsdrang, Landhunger, Goldhunger— alles das gibt es in
China nrcht. Ihr meint, der Chinese sei ein Kind, weil er träge, sorg­
los und einfach ist. Das ist ein großer Irrthum. Er hat das Ge-
helmms gelernt, glücklich zu sein, sein Leben ist ruhig und nichts
stört ihn, so lange sein Gewissen rein ist. In ei» Sprichwort zu-
s-mmengefasst ist das Bild unseres Charakters: Lasst uns in Ruhe
. und wir lassen Euch in Ruhe. --
Schilheitmrg.
V'
Deprks-Zehrerconferrry ftt% Stadt.
-_ 15. d. M. fand im Turnsaale der Knaben-Volks- und
Bürgerschule auf der Spittelwiese die allgemeine Bezirks-Lehrer-
«onferenz des Stadtbezirkes Linz statt.
Bezirksschulinspector H. Commenda als Vorsitzender der
Conferenz begrüßte die Erschienenen und leitete die Wahl zweier
Schriftführer ein. Dieselbe traf Fräulein Plachetka und Herrn Helfert.
Nun gedachte der Vorsitzende des aus dem Amte geschiedenen Bürger-
Meisters Herrn F. Poche als warmen Freundes der Schule und
versicherte, dass auch sein Nachfolger, Herr Bürgermeister Eder, ein
nicht mmder großes Interesse dem Unterrichte und der Erziehung
nügegenvrmge. Hierauf schritt der Jnspeetor zu seinen Mittheilungen.
Diese bezogen sich auf die Entwicklung der städtischen Schulen im
allgemeinen, auf die Schülerzahl, auf den Stand der Absenzen und
auf das Verhalten der Schüler außerhalb der Schul«.
' Director Schmidtbauer referierte über einen von ihm
zusammengestellten Detaillehrplan für geometrische
Formenlehre. Die Conferenz erklätte sich mit großer Mehrheit
mtt den aufgestellten Grundsätzen einverstanden.
Sodann nahm Lehrer R. Fl ir daS Wort und sprach über
Unentgeltlichkeit der Lernmittel. Der Referent be-
leuchtete diese Frage vom pädagogischen Standpunkte aus, machte in
vorzüglicher Rede auf all« Vortheile, die der Schule bei Einführung
der unentgeltlichen Abgabe der Lernmittel an alle Schüler er­
wüchsen, aufmerksam und empfahl schließlich den Anwesenden, einem
die Sache betreffenden Antrage die Zustimmung zu geben. Ueber
dieses Thema entspann sich eine lebhafte, zuweilen sogar erregte, nahezu
zweistündige Debatte. Es fanden sich in einer Reihe von Rednern
heftige Gegner, aber auch warme Fürsprecher.
Befremden erregte hiebei die Haltung de? Vorsitzenden, der
den Fachlehrer Horninger, welcher diese Frage vom allgemein
menschlichen Standpunkte betrachten wollte, zur Sache rief, während
Katechet Brandt ungehindert sogar das polittsche Gebiet be­
treten durfte.
Bei der Abstimmung entschied sich die Conferenz iu ihrer
Mehrheit für die Einführung der Unentgeltlichkeit der Lernmittel.
Ueber Elternconferenzen erstattete Fachlehrer Hor­
nin g e r ein Referat und betonte den bedeutenden Wert derselben
für die Erziehung, die nur auf Grund einer harmonischen Wechsel­
beziehung von Schule und HauS zu einer gediegenen werden kann.
Me vom Referenten aufgestellten Leitsätze, die tbeils die Begründung
der Wichtigkeit, theils die Art der Durchführung betrafen, wurden mit
großem Beifalle einstimmig angenommen.
Die Lehrerin Frl. Pistorius erstattete ein recht sorgfältig
ausgearbeitetes Referat über „Weibliche Handarbeiten". Die
Refercntin stellte einen bezüglichen Antrag, der die beifällige Zustim­
mung der Conferenztheilnehmer erwarb.
Die Frage der Kinderlohnarbeit behandelte in gründ­
licher Weise an der Hand einer sorgfältig zusammengestellten Statistik
Lehrer Karl Langoth. Der Vortragende entwarf ein Bild der ver­
schiedensten erwerbsmäßigcn Thätigkeiten, die von Kindern ausgeführt
werden und bewies deren schädlichen Einfluss in moralischer und
körperlicher Hinsicht.
Katechet Brandt gab in längerer Rede seiner freudigen
Zustimmung für die Ausführungen des Redners Ausdruck und er­
klärte, von diesem Standpunkts aus ein Gegner der sechs­
jäh r i g e u S ch u l p f l i ch t z u s e i n.
Unter Beifallsbczeugung gab die Versammlung mit Einhellig­
keit dem Referentcnantrage, der die strengere Handhabung der Kinder-
schutzgesetze und jährliche statistische Erhebungen über Kinderarbeit
verlangte, ihre Zustimmung.
Lehrer Königstorfer brachte ein Referat über Jugend­
spiele. Seine Darlegungen gipfelten darin, dass es bei der eminenten
Wichtigkeit des Jugendspielcs Sache der Behörde sei, diesem Zweige
der Körperpflege mehr Beachtung zu schenken. Ein diesbezüglicher
Antrag wurde einstimmig angenommen.
Ueber Fortbildung der Lehrer referierte Fachlehrer
Horninger. Von der Wichtigkeit der Bildung der Lehrer aus­
gehend, sprach Referent über die Einführung von Fortbildungscrirscn
und Ermöglichung von Studienreisen als nothwendige und zugleich
besonders geeignete Mittel für eine erfolgreiche Fortbildung. Die
Conferenz zollte diesen Ausführungen lebhaften Beifall.
Eine längere Debatte rief der Vortrag des Lehrers Biechl
hervor. Derselbe sprach über „Auflassung, eventuelle Be­
schränkung der Hausaufgaben". Bei Berücksichtigung des
Verhältnisses zwischen Erfolg und aufgewendeter Zeit und Mühe, wi­
es sich beim Hausaufgabenwesen zeigt, und in fernerer Erwägung
des zuweilen geradezu schädlichen Einflusses der Hausaufgabe trat der
Referent für Auflassung derselben ein. Mit besonderer Wärme setzte
sich Director A r u l«i t n e r für die Beibehaltung der Hausaufgabe
ein. Die Uebungsschullehrerin Frl. Pult Her erklärte und begründete
ihre Ansicht für Auflassung der Hausaufgaben, betonte aber, dass sic
dafür den Schularbeiten eine erhöhte Beachtung
schenke.
Das letzte Referat hatte zum Vorwurf: „Das Lehrmittel
und feine Verwendung im Unterrichte." Mit großer
Sachkenntnis behandelte dieses Thema Fachlehrer Josef Grubcr. Der­
selbe hatte auch im Versammlungssaale eine äußerst interessante Aus­
stellung von naturgeschichtlichen Lehrmitteln veranstaltet, welche mühe-
volle Arbeit ihm die verdiente Anerkennung sämmtlicher Therlnehmer
der Conferenz erwarb._ ,,,
Die während der Conferenz stattgefundenen Wahlen ergaben
folgendes Resultat: AIs B e r t r e te r in den k. k. St a bis ch u l r a t h
wurde Director Schmidtbauer gewählt. In den ständigen Aus­
schuss wurden entsendet: Die Dameu: Benesch, Fousek, Gasseumayr,
boffmann; die Herren: Biechl, Flir, Gruber jun Langoth Franz,
Niemetz, RoSmann, Ratzka. Schmidbauer. Die Blblrotheks-
Commission wurde gebildet aus den Herren: Dworsky, Pauly,
Naderer, Horuinger und Frl. Gaffenmayr.,
Zum Schlüsse stellte Herr Aumey er emen Antrag, d,e
Regelung der Lehrergehalte auf Grund d-S Perfonal-
rlaffenfystems und mit Gleichstellung der vier untersten Raugsclaffen
der Staatsbeamten betreffend.,,
Einen im Wesen gleichen Antrag brachte auch
Katechet Brand ein. Selbstverständlich wurde dem Anttage
Aumeyer-Brand mit lautem Beifalle zugestimmt.
Fachlehrer Gruber beantragte ferner Aufhebung der
geheim7u Qualification und wendete sich ber Begründung
seines Antrages hauptsächlich gegen die beleidigende Abfassung der
neuen Diensttabelle.. „., „,._._
Herr.Flir beantragte di« Einführung erner Dienst-
pragmatik. Beide Anträge fanden die Zustimmung der An-
«Wenden. f t’
TageS-Psst.
Die Aufrage an den LandeSschulrath bezüglich der Be­
schlüsse der IV. oberösterreichischen Laudes-Lehrer-
conferenz, welche durch Fachlehrer Horuinger eingebracht
wurde, ließ der Bezirksschulinspector nicht zur Verhandlung kommen,
gestattete aber, dieselbe mit einer von ihm abgegebenen Erklärung dem
Protokolle beizulegen.
Der Vorsitzende dankte zum Schluffe allen Referenten herz­
lichst, brachte ein Hoch auf den Monarchen aus und schloss um
6 Uhr abends die Conferenz, nachdem dieselbe nur mit einer zwei­
stündigen Unterbrechung schon fett l J t S Uhr morgens gewährt hatte.
Es war keine gering« Arbett, die an diesem Tage geleistet
wurde. Die brennendsten Fragen der modernen Pädagogik kamen zur
Berathung und die gelammte Conferenz widmete sich derselben mit
einer lobenswerten Ausdauer. Unterstützt wurden die Verhandlungen
durch eine reiche Anzahl von Schapirogrammen, in denen die Leit­
sätze über die verschiedenen Themen niedergelegt waren.-.
(Erledigte Lehrstelle«.) Oberlehrerstelle und im Falle der
Vorrückung des dortigen zweiten Lehrers zum Oberlehrer unter einem
auch die zweite Lehrerstelle zur definitiven Besetzung. Ges. b. 9. Juli,
Bez.-Schulr. Schärding.— Je eine Unterlehrerstelle iu Braunau am
Inn, in Feldkirchen, in Ach, Handenberg, Hochburg, Pischelsdorf,
Ranshofen, Tarsdorf und Weng. Ges. b. 9. Juli, Bez.-Schulr.
Braunau a. I..,
Herein der Postmeister und Posterpeditoren
in Gberösterreich und Salzburg.
Im Sitzungssaals des Gemeinderathes der Landeshauptstadt
Linz fand am 7. d. M. die 28. ordentliche Generalversammlung der
Mitglieder dieses Vereines statt. Den Vorsitz führte der Präsident
des Vereines, Postmeister I. G. Roßmann (Mauerkirchen). Von
Seite der Postdirection Linz waren erschienen: Oberpostdirector Hof­
rath Ramsdorfer, Postsecretär Dr. E. Saue r, Oberpostcommffsäre
Dr. Ban de Castel und Freiherr v. Aichelburg, die Post-
commiffäre Dr. I g l s e d e r und I u r a s k y. Zur Versammlung
war auch Bürgermeister Eder erschienen.
Der Präsident Herr R o ß m a n n eröffnete die Versammlung,
wnstatiette deren ordnungsmäßige Ausschreibung und die Beschluss­
fähigkeit und gab feiner Freude über den so zablreichen Besuch Aus­
druck. ES würde hierauf die Wahl eines Schriftführers vorgenommen
und. als solcher Herr Postmeister Pröll (Aigen) gewählt. Der
Präsident begrüßte sonach die erschienenen Ehrengäste, und zwar den
Hofrath Ramsdorfer und die übrigen Vertreter der Postdirection,
dankte ihnen für ihre Theilnahme an der Versammlung, sowie für
das bisher bewiesene Wohlwollen mit der Bitte, dasselbe dem Vereine,
beziehungsweise den Landvostbedienfleten auch in Zukunft zutbeil
werden zu lassen. Ferner begrüßte der Präsident den Bürgermeister
Eder, dankte ibm für sein Erscheinen und für die Ueberlassung des
Gemeinderaths-Sitzungssaales zur Abhaltung der Versammlung. Nun­
mehr gedachte der Präsident des Kaisers, verwies auf dessen siebzigsten
Geburtstag und brachte schließlich ein dreifaches Hoch auf den Mon­
archen aus, in welches die Versammelten, die sich von den Sitzen er­
hoben hatten, mit Begeisterung einstimmten.
Sohin ergriff Bürgermeister Eder das Wort, dankte dem
Präsidenten für die freundliche Begrüßung und hieß die Versammelten
im Namen der Stadt Linz herzlich willkommen. Er freue sich, be­
merkte der Bürgermeister weiter, dass er an diese Begrüßung auch
einen Glückwunsch anfügen könne, denn das abgelaufene Jahr sei für
die Landpostbediensteten ein sehr erfolgreiches gewesen, indem die bis­
herige Unsicherheit ihrer Stellung einer woblthuenden Ordnung Platz
gemacht habe. Dies sei gewiss außerordentlich erfreulich, denn der
Stand, dem die Versammelten angehören, sei ein wichtiger und be­
rufen, im öffentlichen Leben eine Rolle zu spielen; die Bevölkerung
habe ein Interesse daran, dass ein solcher Stand gesund sei und in
seinen berechtigten Ansprüchen endlich zufriedengestellt werbe. Schließ­
lich wünschte der Redner den weiteren Bestrebungen der Landpost­
bediensteten, sowie den Berathungen der Versammlung den besten
Erfolg. (Beifall.)
Der Präsident dankte dem Bürgermeister für seine Motte,
worauf zur Behandlung der Tagesordnung geschritten wurde. Erster
Gegenstand derselben war der Vortrag des Jahresberichtes. Das
Referat fühtte Präsident Roß manu selbst. Er gab zunächst eine
eingehende Darstellung der in Angelegenheit der Durchführung der
Reorganisation für die Landpostbediensteten bei den Bebörden
unternommenen Schritte, erinnerte an die in Prag, Brünn, Graz. Triest,
Salzburg und Innsbruck abgehaltenen Postmeister-Versammlungen,
sowie an den am 6. März d. I. in Wien abgehaltenen allgemeinen
Postmeistertag, welcher von 14r>0 Berufsgenossen besucht war und
über welchen seinerzeit ausführlich in den Tagesblättern berichtet
wurde. Mit Genugthuung berichtete sonach der Präsident über die
jüngsten Erfolge der Bemühungen, die seit 26 Jahren unternommen
wurden, um die materielle Lage der Landpostbediensteten zu verbessern
und ihre Stellung und Existenz zu sichern. Er konnte mittheilen, dass
die Reorganisation der 1. und 2. Classe der Postinhaber sanctioniett
und im R.-G.- u. B.-Bl. bereits kundgemacht wurde; weiter dass die
Reorganisation der 3. Classe rückwirkend mit 1. Juli d. I. beginnt,
nnb dass die Regulierung der Stellung der Expeditoren voraussichtlich
mit 1. Jänner 1901 beginnen wird. Diese Mittheilungen wurden
mit lebhaftem Beifalle aufgenommen und der Präsident nahm Anlass,
dem Handelsminister Freiherr» von Call, unter dessen Aegide die
Reform vor sich gicng, ferner dem Generalpost- und Telegraphen-
Mrector Dr. Rudolf Neubauer, dem Referenten Sectionsrath Doctor
Friedrich von Wagner für ihr Entgegenkommen und ihre Berück­
sichtigung der bezüglich der Reorganisation vorgebrachten Bitten und
Wünsche den wärmsten Dank auszusprechen. Dieser Dank wurde den
genannten Persönlichkeiten noch während der Versammlung tele­
graphisch übermittelt. Ferner verwies der Präsident auf die so große
Förderung und wohlwollendste Unterstützung, die der Oberpostdirector
Hofrath Ramsdorfer den Bestrebungen der Postbediensteten zutheil
werden ließ. Der Redner erwähnte diesfalls auch die Zuweisung der
Dienerpauschalien, welche in Oberösterrcich und Salzburg, dank der
wohlwollenden Verfügung des Hofrathes Ramsdorfer, schon im
Jänner d. I. erfolgte, während sie in anderen Kronländern erst
später, zum Theile noch gar nicht definitiv geschah. Für diese Für­
sorge sprach der Präsident dem Hofrathe RamSdorfer unter dem leb­
haften Beifalle aller Versammelten den wärmsten Dank aus. Der
Präsident machte sonach noch einige Mittheilungen über die einzelnen
Punkte der Normalbestimmnngen der Reorganisation und erwähnte
hiebei unter anderem, dass nunmehr die Bemessung der Gehalte in
der 2. Classe, 2. Stufe mit 1400 K beginnt und von Stufe zu Stufe
um je 200 K steigt, so dass die 1. Classe, 1. Stufe die Höhe von
2400 X erreicht. Der Präsident bemerkte hier, dass durch diese
Gehaltsregulierung nicht alle Wünsche erfüllt wurden, dass aber jetzt
unbedingt die Wirkung der Reform abgewattet werden müsse; erst
wenn ein Jahr verflossen sei und statistische Ziffern vorliegen, könne
man mit weiteren Wünschen an das Handels-Ministerium heran-
tteien. Ferner machte der Präsident ver>chiedene Mittheilungen über
die Personalzulagen und _über den Concrctalstatus.
Hinsichtlich des letzteren entstand eine kurze Debatte, in welcher auf
einzelne Anfragen Hofrath Ramsdorfer und Postsecretär Doctor
Sauer, sowie Präsident Roß manu die entsprechenden Auf­
klärungen gaben.
Aus dem weiteren Theile des Jahresberichtes sei hervor­
gehoben, dass der Mitgliederstand des Vereines dermalen in beiden
Kronländern 3 Ehrenmitglieder und 351 ordentliche Mitglieder beträgt.
Gestorben sind im abgelaufenen Jahre 7 Mitglieder. Der Präsident
widmete den verstorbenen Mitgliedern einen warmen Nachruf, worauf
sich die Versammelten zum Zeichen der Theilnahme von den Sitzen
erhoben.
Bevor zum nächsten Punkt der Tagesordnung übergegangen
wurde, ergttss Hofrath Ramsdorfer Pas Wort und dankte für die
Anerkennung, die ihm heute für sein Wirken gezollt wurde. Er habe
nur im Interesse der Landpostbediensteten gearbeitet und sich hiezu
für verpflichtet gehalten. Schließlich versprach der Herr Hofrath, dass er
20i Statt 1900 «eile r
die Interessen der Postbediensteten jede^eit wahrnehmen und nach
Kräften fördern werde.
Präsident Roß mann dankte hiesür und brachte eilt dreifaches'
Hoch auf den Hofrath aus, welch letzterer hierauf, den Berathungen
der Versammlung besten Erfolg wünschend, bett Saal verließ. Später
entfernten sich auch die übrigen Vertreter der Postdirection ans dem
Saal«. Bor deren Weggang brachte der Präsident ein Hochruf die<
selben aus. J
Präsident Roßmann erstattete den Bericht über den Pen«
fionsverein. Aus diesem Berichte sei erwähnt, dass der Pensions­
verein, welcher bisher dem Ministettum des Innern unterstand, in einen
dem Handels-Ministettum unterstehenden Pensionsfond umgewandelt
werden soll. Es ist diesfalls bereits eine Eingabe an daS HandelS-
ministettum gerichtet worden. Hienach sollen die Mtgiiederbeittäge von
6 Percent auf 4 Percent erniedrigt, die Pension der Witwen von
50 Percent auf 60 Percent erhöht, die Waisenunterstützung biS-zrnn
24. Lebensjahre ausgedehnt werden. Die Pension soll in Zukunft derart
bemessen werden, dass analog den Staatsbeamten nach 10 Mitglieds­
jahren 40 Percent und für jedes weitere Jahr 2 Percent der Quote
zugesprochen werben, so dass mit dem vollendeten 40. Dienstjahre die
volle Pension gezahlt werden kann. Der Präsident bemerkte noch, er
hoffe, dass diese Eingabe beim Handels-Ministettum eine günstige Er­
ledigung finden werbe. Ferner machte der Präsident auf die Möglich­
keit des Nachkaufes von Dienstjahren aufmerksam und betonte/
dass der bewilligte Nachkaufstermin mit 30. Juni 1900 zu Ende geht,
dass aber, um den Expeditoren und Expeditorinnen entgegenzukommen,
beantragt wurde, diesen Termin dann für alle bis 31. December 1900
zu verlängern. Im verflossenen Jahre haben nur 13 Mitglieder den
Nachkauf von Menstjahren bewerkstelligt. Me Mitglieberzahl des Pen-
sionsvereines bettägt im hierländifchen Directionsbezirke 354; hievon
sind 189 Postmeister und Expedienten beiderlei Geschlechtes, 117 Post-
expeditoren und -Expeditorinnen und 48 Manipulantmnen. Im Pen-
siönsstande befinden sich von unserem Postbezirke 39 Mitglieder mit
einer Pension von 18.261 Kronen. Der Präsident erwähnte noch, daß
die Neuwahlen in die Leitung des Pensionsvereines für die Mani-
pulantinuen und Telegraphistinnen am 4. Mai 1901 m Wien und
für die Postmeister, Expedienten und Expeditoren am 6. Mai 1901
für jedes Kronland in der bisher üblichen Weise stattfinden-werden.
Nachdem der Präsident auf einige Anftagen hinsichtlich des Nachkaufes
der Dienstjahre und betteffs Erhöhung der Quote, welche jederzeit vor-
genommen werden kann, die nöthigen Aufllärungen gegeben hatte,
wurde der Bericht genehmigt.
Es folgte der Borttag des Rechnungsberichtes. Hiernach
bttrug das Vereinsvermögen Ende 1899 9717 st. 72 kr. Der Antrag des
Rechnungsrevisors Schöffl (Kirchdorf) auf Ertheilung^ des Absolu-
toriums wurde angenommen.— Weiter berichtete Präsident Roß­
mann über den Kaiser-Jubiläumsfonds. Nach Bekannt-
gäbe der Verwendung der Zinsen dieses Fonds theilte der Präsident
mit, dass das Stipendium, welches aus dem vom allgemeinen Lotterie­
fonds dem Vereine zufließenden Zinsenbttrage besteht, verliehen wurde,
und fügte bei. dass Gesuche um Verleihung der Zinsen oder des
Stipendiums bis längstens 30. October jeden Jahres au das Präsidium
zu richten sind. In das C omitö, welches die Gesuche um Verleihung
der erwähnten Stipendien zu prüfen hat, wurden die bisherigen
Funckionäre wiedergewählt, und zwar: Präsident Roßmann, Präsident-
Stellvertreter Rieder und die Postmeister Baumgartner, Schöffl und
Pürchenfellner.— Ueber Antrag des Postmeisters Pröll wurde be­
schlossen, einem Unterstützungsgesuche Folge zu geben. Ueber die
Interpellation von Seite der Postmeister Baumgartner (Bad
Hall), Köttl (Lambach). Gerhartinger (Losenstein), dass, nach-
dem nun den Postmeistern der Beamtencharakier zugesprochen ist, auch
selbe das H eima ts- und Wahlrecht, sowie die Fahrbegüusti-
gungen mittels Legitimation auf den Bahnen genießen, gab der
Präsident die nöthigen Aufklärungen. Postmanipulant Rohrhofe,
(Linz) besprach in längerer Rede die L a g e der Postmanipu-
lanten und drückte den Wunsch aus, dass auch deren gerecht,
Forderungen, endlich eine gefestigte Stellung zu erlangen, in abseh­
barer Zeit bewilligt und sie in einen Concretalstatus eingereiht werden,
wodurch selben die Vorrückung ermöglicht würde. Am Schluffe de,
sich hierüber entspinnenden Discussion versprach der Präsident, di«
vorgebrachten Wünsche und Anregungen im Auge zu behalten und
gewiss, wie bisher, auch jederzeit für die Postmauipulauten wie fü,
die Expeditoren einzutreten.'
Hierauf folgte die Wahl d er VereinSleitung, deren
Ergebnis folgendes war: Präsident I. G. Roßmann, Postmeister in
Mauerkirchen. Bicepräsident Hans Rieder, Postmeister in Mondsee.
Bezirksausschüsse die uachbenanntcn Postmeister: Für den Bezirk
Braunau Karl Stübler in Mattighofen und Roman Ungeringer in
Uttendorf. Bezirk Freistadt: Otto Hesch in Freistadt und Caspar
Kopplinger in LaSberg. Bezirk Gmunden: Jakob Höhenwarter in
Gaffern und Johann Stehlik iu Hallstatt. Bezirk Kirchdorf: Anton
Schöffl in Kirchdorf und Franz Mudischbauer in Windischgarsten.
Bezirk Linz: Anton Bittner in Urfahr und Franz Watzinqer in
Linz 3. Bezirk Perg: Hermann Almoslechner in Porg und Eduard
Wolf in Grein. Bezirk Ried: Hans Flotzinger in Obernberg und
I. Schiefermayer in St. Martin. Bezirk Rohrbach: Josef Langthaler
in Ulrichsberg und Ludwig Pröll in Aigen. Bezirk Schärding:
E. Rohrhofer in Haibach und Alois Steininger in Engelhattszell.
Bezirk Steyr: Leopold Reiter in Weyer und Josef Baumgattner in
Bad Hall. Bezirk Vöcklabruck: Karl Battsch in Vöcklabruck und Joh.
Speigner in Manning. Bezirk Wels: Karl Köttl in Lambach und
Johann Schmutzhart in Waizenkirchen. Bezirk Salzburg: Georg
Kasercr in Maxglan und Franz Knaus in Oberndorf. Bezirk Tams-
weg: Johann Ronacher in St. Michael und P. Genfer in Tweng.
Bezirk St. Johann im Pongau: Johann Schindler in Bischofshosen
und Karl Schartelmilner in Hofgastein. Bezirk Zell am See: Alois
Mayrgschwendtner in Saalfelden und Rupert Linsinger in Lend.
Bezirk Hallein: Johann Marcher in Golling und Alexander Pasch in
Abtenau.— Aus dem Stande der Postexpeditoren und Postmani­
pulanten wurden in die Vereinsleitung gewählt die Herren: Franz
Holzbauer, Postexpeditor in Bruck im Pinzgau, Anton Pühringer,
Postexpeditvr in Enns, und Hcinttch Greinz, Postmanipulant in
Salzburg.
Nach Erledigung der Tagesordnung dankte Bicepräsident
Rieder dem Präsidenten Roßmann und dessen Frau Gemahlin für
die Mühe und Opferwilligkeit, die beide im Interesse deS Vereines
aufgewendet haben und brachte auf beide ein Hoch aus, in das die
Versammelten freudig einstimmten. Präsident R o ß m a n n dantte
für diese Kundgebung, worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Nach der Versammlung begab sich iu Theil der Theilnehmer,
über 50 an der Zahl, mittels Separatzuges der Bergbahn auf den
Pffstlingberg, wo das gemeinsame Mittagmahl eingenommen
wurde, wonach sich noch über verschiedene Standesangelegenheiten ein
reger Gedankenaustausch entwickelte. Die Direktion der Bergbahn hatte
den Theilnehmer» dank der Bereitwilligkeit deS Herrn Dr. Brurl«
das größte Entgegenkommen bewiesen. ■>
Tagesneuigketten.'- •"
<Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Generalsekretär der österreichisch-ungarischen Bank Emil Edlen
v. M e c e n s e s f y anlässlich seines Uebertrittes in den Ruhe­
stand der Orden der Eisernen Krone zweiter Classe; dem Pro­
fessor an dem Horak'schen Mufikinstitute Josef Hofmann in
Wien das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.— Ernannt!
Rechnungsrevident der mährischen StatthaltereiEmerich Prager
zum Rechnungsrathe im Ministerium des Innern; behördlich
autorisierter Architekt Franz Pichler unter. Verleihung deS
Profcssortitels zum Lehrer an der allgemeinen Staatshandwerker,
schule in Klagenfurt.!
sA«8 dem Verordnungsblatts.) Der Kaiser hat
ernannt: den FML. Anton Gebauer Edlen v. Fütnegg
des Ruhestandes zum Comckandanten des Militär-Jnvaliden^
Hauses in Wien; die Oberste Jakob Hilbert, Commandanten
des 63. IR., zum Commandanten der 40. Jns.-Brigade wnd


[ 2023-06-29 10:47:20.868 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4 ?mz, Mittwoch
Ludwig v. Neudeck de- 63. IR. zum Commandanten dieses
Regiments.
i [Ein falscher Johann Orth.) AuS Zürich wird der
>'-Nmen Freien Presse" berichtet: DaS Polizeicommaudo Schwyz
hat einen falschen Johann Orth in Gewahrsam genommen, der
am Mittwoch im Hotel „Rößli-Bad" in Srewen für längere
Zeit Unterkunft verlangte und sich für den seit 1891 verschollenen
Erzherzog Johann Salvator, den nachmaligen Capitün Johann
Orth, ausgab. Man hat es wahrscheinlich mit einem Geistes­
gestörten von guter Herkunft zu thun, da er vortreffliche Manieren
hat und reiche Sprachkenntnifse besitzt.
[„K.und k.Hofmusiker.-j Wie anS Paris telegraphiert
wird, verlas Direktor Mahler vor der am Samstag stattgehabten
Probe der Philharmoniker eine Allerhöchste Entschließung, nach
welcher der Kaiser gestattet, dass jeder Musiker »ach zehnjähriger
Dienstzeit im Orchester des HosoperntheatrrS den Titel eines
„K. und k. Hofmufikers" zu führen berechtigt sei.
sDie czechischen Obstructions-Jnstrnmcn1e.s AuS Prag,
18.d.M., wird telegraphiert: Gestern fand hier zu Gunsten des
czechischen Schulvereines ein Fest statt, dessen besondere Attraktiv«
eine Ausstellung jener Instrumente und Gegenstände hätte bilden
sollen, die beim letzten „Obstruktionsconcert" im Parlament in
Anwendung gekommen waren. Die Ausstellung sollte 43 solche
Objecte umfassen. Dazu steuerte Abg. Sehnal allein 13 bei,
Krumphotz 8, Dr. Sileny 8 u. s. w. Die Polizei hatte von
dieser Absicht Kenntnis erhalten und den Veranstaltern unter
Androhung der Auflösung des czechischen Schulvereines diese
Ausstellung verboten. Abg. Sehnal wandte sich telegraphisch
mit einer Beschwerde au den Ministerpräsidenten und erhob
überdies eine solche bei der Polizei. Die Polizei hat jedoch die
Beschwerde abgewiesen.
sSimon Sechters Wicderbeerdigung.j Man schreibt
uns aus Wien: In würdiger Weise wurden am 13. d. M.
nachmittags die irdischen Ileberreste des berühmten Musik-
gelehrten und Componisten SimonSechterin dem von der
Gemeinde Wien gewidmeten Ehrengrabe bestattet. Nach er­
folgter Exhumierung auf dem Schmelzer Friedhofe wurde der
Metallsarg durch die Leichenbestattungs-Umernehmung „Con-
cordia" auf den Centralftiedhof überführt. Hier hatten sich zur
Theilnahme an der Trauerfeier eingefunden: Die VorstaudS-
und sonstigen Mitglieder des Vereines der deutschen Böhmer-
wäldler in Wien, welchem Vereine das Verdienst gebürt, die
Anregung zur Wiederbestattung re. gegeben zu haben, Bürger­
meister Dr. Lueger, die Bundesräthe Steininger und
Haubmayer des niederösterrcichischen Sängerbundes, Ver­
treter des Wiener Männergesangvereincs und des Schubert-
Bundes, die ehemaligen Schüler SechterS, Hofkapellmeister
Rudolf Bibl und Pianist Werber, ferner die Verwandten
Sechters: Der greise Bruder Lorenz Sechter, Bürger und
Realitäten-Befitzer in Friedberg, mit seinem Schwager Adal­
bert Markus aus Linz; Bürgerschullehrer Max Egger
sammt Frau, ein Enkel Sechters; die beiden NeffcnAdalbert
und Moriz Sechter, ersterer Mühlcnbefitzer in Friedberg,
letzterer städtischer Lehrer und Gewerbeschulleiter in Wien; der
Schöpfer des Grabdenkmales, Bildhauer WernerDavid
u. a. m.; die Schüler Sechters: Josef Labor, Prof,
und königl. hannov. Kammerpianist; Gottfried von
Pr eher, Hof- und Domkapellmeistcr; KarlSchülle, Dom­
organist; Karl Umlauf, Componist. Nach der feierlichen
Einsegnung, die ein Landsmann Sechters, der Pfarrcooperator
Franz Maurer, vornahm, trat Landessecrctär Josef Kern,
Obmannstellvertreter des Vereines der deutschen Böhmerwäldler
in Wien, an das offene Grab und hielt eine Ansprache, die mit
den Worten schloss: „Indem ich im Namen Deiner Familie
und des durch mich vertretenen Vereines in tiefer Dankbarkeit
aller jener Factoren und Persönlichkeiten gedenke, die es uns
ermöglicht haben. Dir diese ehrenvolle Ruhestätte zu sichern,
schließe ich in der Ueberzeugung, dass sie für unsere Lands­
mannschaft dieselbe Bedeutung wie der am Gipfel des Blöcken-
fieinS ragende Obelisk mit der Inschrift „Adalbert
Stifter" erlangen wird, die Bedeutung einer Wallfahrts­
stätte, zu der die Söhne unserer Heimat, wenn sie ihr Weg in
diese Stadt führt, ihre Schritte lenken werden." Hierauf sprach
Bürgermeister Dr. Lueger einige Worte, womit die Feier ihr
Ende fand. Das Grab überragt zu Häupten ein schönes Denkmal
aus schneeig-weißem Laaser Marmor; dasselbe ist ein Werk des
akademischen Bildhauers Werner David und zeigt uns in
Lebensgröße das treffliche Hochrelief-Porträt ocs gelehrten
Musikers. Unterhalb des Medaillons befindet sich die Inschrift:
„Simon Sechter, k. k. Hoforganist und Compofiteur, geboren
am 11. Oktober 1788 zu Friedberg, gestorben am 10. September
1867 zu Wie». Mit ihm wurde der größte Contrapunktist
unserer Zeit, der treue Wächter des strengen Satzes zu Grabe
getragen. Dem berühmten Landsmanne errichtet vom Vereine
der deutschen Böhmerwäldler in Wien. 1900."
sTclegicrteutag der deutschen Gemeindebeamten.j
Brünn, 17. Juni. Heute fand hier ein zahlreich besuchter
Delegiertentag der deutschen Gemeindebeamten in Oesterreich
statt, zu welchem die Landesverbände von Böhmen, Mähren,
Schlesien, Nieder- und Oberösterreich, Bukowina und Tirol,
ferner der Verein der Beamten der Stadt Wien Vertreter ent­
sendet hatten. Nach der Eröffnung besprach Präsident Käs
(Tcschen) kurz die Verhältniffe der autonomen Beamtenschaft,
speciell Mer der Gemeinden und Bezirksvertretungen. Zunächst
erstattete der Schriftführer des mährischen Landesvcremes
Kauer ein umfangreiches, die Regelung der Rechts-, Dienstes­
und Besoldungsverhältnisse der Beamten der Gemeinden und
Bezirksvertretungen betreffendes Referat, welches mit dem An­
trage schloss, das Präsidium werde beauftragt, an die Landes­
vertretungen Eingaben zu richten, worin dieselben ersucht werden,
die bezüglich diefer Fragen von den einzelnen Landesvereinen
an sie geleiteten Petitionen um Regelung dieser Verhältniffe
auf Grundlage der für die Staats- und Landesbeamten gelten­
den gesetzlichen Bestimmungen endlich einer aufrechten Er­
ledigung zuzuführen. Dieser Antrag wurde nach längerer Debatte
einhellig angenommen. Sodann referierte ViccPräsidentFreißler
rücksichtlich der Altersversorgung. Das Präsidium wurde' durch
einhelligen Beschluss der Versammlung beauftragt, an das
Ministerium des Innern eine Petttion zu richten, worin um
die Ausscheidung der Gemeindebeamten aus dem Gesetzentwürfe
betreffend die Altersversorgung der Privatbcamten ersucht wird,
nachdem den autonomen Beamten unzweifelhaft der Charakter
öffentlicher Beamten zustehe, was übrigens die Regierung selbst
in der neuen Executions-Ordnung und im neuen Heimats­
gesetze ausdrücklich anerkannt hat. Weiter wurde b^chloffcn,
an die Regierung mit der Bitte heranzutreten, sie möge bei
den Landesvertretungen ihren Einfluss dahin geltend machen,
dass dieselben endlich die Regelung der Rechts- und Dienst-
verhältniffe der autonomen Beamten durchführen. Nach
eingehender Berathung der Frage eines gemeinsamen Arbetts­
programmes behufs geeinten und gleichmäßigen Vorgehens in
StandeSaugrlegeuheükn wurde die ^Einsetzung eines Executiv-
Tages-Poft..
ComitäS beschlossen, welches durch Entsendung von je zwei Ver­
tretern jedes einzelne» Landesvereines zu bilden ist. Dieses
Executiv-Comit« habe auch Schritte zur Gründung eines Cen-
tralvereins der autonomen Beamte»OestereichSeinzuleiten.
Im Hinblicke darauf, dass im Falle deS Ueberganges der Ge­
meindeverwaltung infolge nationalen Wahlkampfes in die Hände
nationaler Gegner deutsche Gemeiudebeamte einfach
aus die Straße geworfen werden, wurde das Präsidium beauf­
tragt, ein Musterformulare für Dienstverträge auszuarbeiten,
woriu insbesondere der Stabilität des Dienstes Rechnung ge­
tragen wird.
[(Sin Mordplan gegen die Gräfin Hartenau.) Der
Witwe nach dem ehemaligen Fürsten von Bulgarien (Prinzen
Battenberg) drohte, wie aus Graz telegraphiert wird, die Er­
mordung durch einen Kutscher, der seine frühere Herrin in
räuberischer Absicht gewaltsam aus dem Wege räumen wollte.
Der Mann, namens Ernst Friedrich, hatte den Plan gefasst,
die Gräfin und zwei bei derselben bedicnstete Personen zu er-
morden, um sodann einen Raub an Geld und Pretiosen aus­
zuführen. Zu diesem Zwecke trat Friedrich mtt einem yewiffen
Anton Back, einem übel beleumundeten Subjecte, in Verbindung:
mit der zu gewörtigenden reichen Beute wollten die beiden nach
Ungarn flüchten. Bevor jedoch die Complicm zur Ausführung
des Verbrechens schreiten konnten, wurde Back verhaftet; es
stellte sich im Laufe der Untersuchung seine Thäterschaft an den
bekannten Blutthaten in Gösting und Wetzelsdorf heraus. Auch
Friedrich wurde verhaftet, und zwar wegen mehrerer Diebstähle
an der Gräfin Hartenau. Durch Zufall wurden die beiden Ver­
hafteten in der Untersuchungshaft Zellengenossen. Beide hofften,
freigesprochen zu werden und arbeiteten im Untersuchungs-
gefängniffe den Mordpla» abermals aus. Jndeffen wurde Back
wegen der vollbrachten Mordthaten zu neu» und Friedrich zu
zwei Jahren Kerkers verurtheilt. Bor einigen Tagen meldeten
sich bei der Behörde zwei Zellengenossen der verurtheilten Ver­
brecher, welche angaben, die hinsichtlich des Mordanschlages auf
die Gräfin Hartenau geführten Gespräche belauscht zn haben.—
Am 6. Februar 1889 verehelichte sich der ehemalige Fürst von
Bulgarien Alexander Josef Graf Hartenau zu Mentone mü
der damals 24jährigen Opernsängerin Johanna L o i s i n g e r,
die seinerzeit auch in Linz wirkte. Seit dem jähen Tode ihres
Gattin, der infolge eines Sturzes bei einer Schnitzeljagd ums
Leben kam, wohnt Gräfin Hartenau ständig in Graz, wo sie
sich großer Beliebtheit erfreut.
[Eine alte Conduiteliste.) In der „Vedette" erzählt
ei« Sammler über alte Conoutte-(Qualisications-)Listen von
Osficieren. Wir finden in dem interessanten Aussatze u. a. Fol­
gendes: Das älteste Exemplar einer solchen (damals'hießen sie
Conduttelistm) habe ich aus dem Jahre 1728 (ob es noch
ältere gibt, weiß ich nicht) und sie wurde von den Stabsosficieren
eines kaiserlichen Kürassterregimentes über einen Baron und
Rittmeister ausgestellt. Zu schreiben hatten die Herren nicht viel,
denn die vorgezeichneten Rubriken wurden nur in lakonischer
Kürze ausgefüllt. Statt vieler Commentare und Beschreibungen
seien fie hier aufgeführt. Die Liste beginnt mit Namen, Alter,
Stand u. s. w., hierauf folgt Rubrik: Diente als, und zwar:
Cadct 4 Monate, Fähnrich 4 Monate, Unterlicutenant 32,
Oberlieutenant ö0 Monate— sämmliche Zeit bei der Infanterie,
worauf er sich eine Reitercompagnie „kaufte". In dieser diente
er 60 Monate, bis zu der Zeit, wo über Antrag der höherm
Militärbehörde, ob „Supleut znm Stabsofficierc meritiret",
diese Conduiteliste „ans Ehr' und Gewissen" ausgestellt wurde.
Der Beschriebene befand sich damals im 31. Lebensjahre und
im 13. Dienstjahre (ohne Feldzüge). Die Avancemmtsverhältniffe
mussten damals also sehr günstige gewesen sein. Die weiteren
Rubriken (die ganze Liste füllt nur eine Fotioseite) sind in ihrer
Fassung und Beantwortung charakteristisch und lauten: Persön­
liche Verhältnisse: Hat Geld und Protection.— Natürliche
Talente: Genug.— Redet Sprachen: Deutsch, latcin, französisch
und italienisch.— Eifer im Dienst: Viel.— Hieraus kommen:
Geschicklichkeit, und zwar im Exercircn: Gut.— Adjustiren:
Nett.— Dressur der Untergebenen: Ganz gute Art.— Sonst
int Dienste: Acurat.— Im Geniewesen: Hat nur Idee.—
Im Jura: Hat es einmal gehört.— Kann sonst etwas: Histvria,
Manufactur und Commerce.— Die folgenden Fragen werden
einfach mit Ja beantwortet. Comportable im Regiment?—
Comportable mit dem Civile?— Guter Wirt?— Verdient
Avancement?— Die folgenden mit Nein. Verdrießlich im
Dienste?— Spieler?— Säufer?— Stänker?— Schulden­
macher?— Endlich die beiden für einen Rcitcrosficier wichtigen
Fragen: Retter: Geht an.— Pferdekenuer: Noch nicht. Begut­
achtet ist diese Conduiteliste von einer höherm Behörde nicht.
Gorrespondenjen.
Pregarten. 17. Juni. (25jährige Feuerwehr-Jubi­
läum s f e t e r.) Am 16. und 17. d. M. feierte die freiwillige Feuer­
wehr Pregarten ihr SojährigeS Gründungsfest. Eingeleitet wurde dag.
selbe am Vorabende durch einen Fackelzug und musikalischen Zapfen-
streich durch den festlich beleuchteten Markt. Besondere Ueberraschuagen
wurden der Wehr von Seite des Herrn Dr. A. Ganser, der bei An­
kunft des Zuges ein Feuerwerk abbrannte und durch den feenhaft be­
leuchteten Garten der Landesgerichtsraths-Wilwe Frau Francisca
Ratoliska bereitet. Dem Fackelzuge folgte in den Localitäten der Frau
Hirsch eine solenne Festkneipe, während welcher Vorträge der Lieder­
tafel mit solchen der hiesigen Musikkapelle abwechselten. Am Festtage
selbst wurden die Bewohner des Ortes durch Pöllerschießen und eine
musikalische Tagreveille an die Feier des Tages erinnert. Nach den
üblichen Empfangsfeierlichkeiten durch die Mitglieder des Festcomitös
versammelten sich die Wehren um 10 Uhr vormittags am Hauptplatze,
um an der Kirchenparade und an der für die verstorbenen Mitglieder
der hiesigen Wehr in der neuen gothischen Kirche, die allgemein be­
wundert wurde, abgehaltenen Feftmesse theilzunehmen. Um ‘/,2 Uhr
fand am Hauptplatze unter Leitung des Hauptmannes Sebastian
Fröhlich, sowie der Löschmeister Josef Wolf, Anton Ceschka und Adam
tzametner eine Uebung statt, welche bei den anwesenden Wehren
großen Beifall fand. An dem Festzuge nahmen 28 Wehren mtt
574 Mann theil, und zwar jene aus Attenberg, Ebelsberg, Eferding,
Enns, Freistadt, Frankenmarkt, Gallneukirchen, St. Georgen a. d.
Gutau, Haid, Hagenberg (mit Musik und Fahne), Käfermarkt, Langen­
stein, Lasberg, Linz. Mauthausen (mit Musik), Naarn, Neumarkt,
St. Oswald, Perg, Ried, Schönau (mit Musik), Schwertberg, Steyregg
Tragwein, Wartberg (mit Fahne), Zell (mit Musik), Pregarten (mit
Musik). Der Festzug, dem eine große Zahl der Bewohner Pregartens
und der Nachbarorte, sowie viele Freunde der Wehr aus entfernteren
Orten zusahen, bewegte sich, geführt von dem Hauptmanne Sebastian
Fröhlich und dem Obmanne des Festcomitös Ed. Resch, sowie der
Pregartener Musikkapelle, unter den abwechselnden Klängen der ver­
schiedenen Musikkapellen, durch die reich mit Kränzen und Guirlanden
geschmückten Straßen des Marktes und nahm am Schluffe Aufstellung
um die prächtig geschmückte und mtt sinnigen Sprüchen gezierte Fest­
bühne. Auf dem ganzen Marsche wurden die Wehrmänner mit
Blumen reich belheilt. Auf der Festbühne selbst nahmen Ausstellung
di« 12 Ehrenjungfrauen, die Mitglieder des Ausschusses der Wehr
di« Abgeordneten Graf G. F. von Dürckheim aus Hagenberg und
Heindl aus Mauthausen, sowie ein Mttglied des Feuerwehr-Eentral-
nuSschufleS Herr Winkler aus Mauthansen «ud der Bürgermeister
s 2ör3ttm r 1900 Nr. 139t
Herr Josef Kräh. Rach einer sehr gediegenen Festansprache deS Hcrör
Ed. Resch wurden die Fahne» durch die Fräulein Clara Hametner
und Marie Fröhlich mit Erinuerungsbäudern geschmückt, worauf
FrSul. Fanui Mader ein auf die Diplomierung der-der Wehr Pregarten
feit 25 Jahren angchörigen Mitglieder bezughakiendes Gedicht sehr
hübsch zum Vortrage brachte. Hierauf überreichte Bürgermeister Herr
Josef Kräh nach einer herzlichen Ansprach« am die zu Ehrenden die
hübsch ausgefertigten Diplome. Hierauf fand der Abmarsch des Fest.
zugeS in den Festgartm des Herrn Josef Schneck ,^ur Ennser Bier-
quelle" statt. Trotz der Größe des Garten« konnte derselbe eine so
große Zahl da Festgästr nicht fassen. Hier trugen noch die Damen,
Frl. Mali Fröhlich und Frl. Barbara Glück Festgedichte vor, welche
stürmisch applaudiert wurden. Eben so erntete Herr Alois Hofer für
den Vortrag seiner Gedichte großen Bestall. Telegramme liefen ein
von Herrn Dr. I. Schauer und August Birlbauer in Wels und
Herrn Sigmund Lega, Landesgerichtsrach in Men, dem Gründer
der Wehr. Arrangeur des ganzen Festes, das bis in seine kleinsten'
Theile tadellos ausfiel, war Herr Ed. Resch. Allen, welche sich um
das Gelingen des Festes verdient gemacht haben, gebürt Dank. Möge
das schöne Fest, daS nur durch einen Unfall getrübt wurde
(Ferdinand Fröhlich verletzte sich nämlich beim Pöllerschießen durch
einen zu früh losgegangeueu Schuss sehr erheblich uud dürste einige
Wochen an das Krankenlager gefesselt sein) noch lange in Erinnerung
aller bleiben..
Schärding, 18. Juni. (FrühjahrSconeertJDiehiesige
Liedertafel hat anlässlich ihres 58jährigen Bestandes ihren unter-
stützenden Mitgliedern vorgestern in den Localitäten deS Herrn Georg
Wieningcr ein Frühjahrsconcert gegeben, welches äußerst zahlreich
besucht war. Das abwechslungsreiche «nd sehr gelungen zusammen­
gestellte Programm wurde durchgehendS unter der sehr tüchtigen
Leitung deS ChormeisterS Degen sehr gelungen durchgeführt. Besonders
daS Quartett und das gemischte Quintett fanden stürmischen Beifall,
da beide Nummern mit feiner Nuancierung und großer Stimmen-
reinhett zum Vortrage gelangten. Der Saal erwies sich auch diesesmal
für solche Veranstaltungen als viel zu klein.^ i
Steyr, 18. Juni. (Leichenbegängnis.) An dem gestern
um 3*/, Uhr nachmittags stattgefundenen Leichenbegängnisse des ver-
storbenen Herrn Franz Breselmayer jun., Lieutenant des hiesige»
bewaffneten uniformierten Bürgercorps, nahmen theil eine Compagnie
des Bürgercorps unter Commando des Hauptmannes Joh. Sinzinger,
die vollständige Bürgercorps-Kapelle, die Officicre des Bürgercorps
und des Jägerbataillons und «ine große Abtheilung des hiesigen
I. Militär-Veteranenveremes, sowie eine unübersehbare Menge Leid-
tragender aus allen Ständen der Stadt.
Tageskalender.
Mittwoch, de« 20. Juni. Kalholcken: Sllverius. tpto*
testanten: SilaS.— Sonnenaufgang 4 Ubr 1 Minute.— Sonnen­
untergang 8 Uhr 2 Minuten.— Letztes Mondcsviertel 2 Uhr 3 Mn.
morgens.
Witterung vom 19. Juni.
Barometer Hygrometer' CSafierftanb
Sinter Höhe Weereshöhe
8 Uhr abends.. 739«J» 763%, 62'/,. 143*8» ober Null
8 Ubr früh... 740%, 7647t». 65'/,• 130%,,.;
4 Uhr nadrat... 740-%» 764<%» 38»/. 120%.„.'
Thermometer vom 18. Juni 4 Uhr nachmittags bis 19. Juni
4 Uhr nachm. Maximum 4- 20° C. (4-16° R.i. Minimum -f-11» C.
(+ 9° St.).— Städtischer Strombad Wasser 13°.— Riesenhof
Wasser 17».
Witterungstelegraunn: Wien, 19. Juni. Ein Luftdruck-
Minimum per 750 bis 755 Mllimeter befindet sich nördlich von
Irland, ein zweites über Livland; daS Maximum ver 770 bis 765
Millimeter befindet sich an der Nordküste von Spanien; unbestimmte
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, locale Gewitterbildung, warm
schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Kraut, Sclchfleisch
mit Salat, Griesschmarrn.
Versammlungen Concerte re.: Um 3 Uhr nachmittags
Gemeinderathssitzung Linz.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmpfängniSdom;
MuseumFranciSco Carolinum, Mnseumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Lindbausoortal uud -Brunnen; Dreifaltigkeits-
sänle auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein­
berg« und Pöstlingberg mit der elektrischen Adbästonsbabn: Säle des-
Kaufmännischen Beremshauses; Johannes- Statue von, Raphael
Donner am Pfarrplatze.• ->
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 19. Juni.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
Oberstlieutenants Ferdinand Mayrhofer v. Grüenbühel
des 4. TKJR. nach dem Ergebnisse der Superarbitricrung als
invalid, auch zum Waffendienste beim Landsturm ungeeignet, in
den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, dass demselben bei
diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde. Transferiert werden: der Hauptmann
zweiter Classe Emil Teisinger vom 41. DArt.-R. zum
23. DArt.-R.; der Militär-Oberintendant zwetter Classe Alfted
Freiherr Borowiczka v. Theman vom Reichs-Kriegs­
ministerium zn der Intendanz des 14. Corps. In die Reserve
werden übersetzt: der Lieutenant Ferdinand Graf v. Galen
des 10. Drg.-R. (Aufenthattsort: Goldegg, Salzburg); der
Oberlieutenant Oskar Kratzmann des 15. Drg.-R. (Wien).
In den Ruhestand wird versetzt Haiwtmaun erster Classe Josef
Anglmayer des Armeestandes bettn 14. Corpscommando
als invalid, zu jedem Landsturmdienste ungeeignet. (Salzburg.)
— Man schreibt uns aus Freistadt, 17.d.M.: Am Mittwoch
den 20. b. M. trifft der Corpscommandant FZM. Ludwig
F a b i n i zur Jnspicicrung des hiesigen Bataillons hier ein.
(Gemeindewahlen.) Man schreibt uns aus Döckla-
markt, 19. d. M.: Bei der gestern unter Intervention deS
Bezirkshauptmannes Ritter von Welser in Vöcklabruck hier vor­
genommenen Wahl der Gemeindevertretung wurde Herr Franz
H itsch, Sägewcrksbefitzer in Mösendorf, zum Bürgermeister, die
Herren Franz Roithinger. Kellermüller in LangwieS, Josef
Staudinger, Hasner im Markte, Josef Lehr, Kaufmann
im Markte, Peter Holzinger, Bauer in Spielberg, zu Ge-
meindcräthen gewählt. Als Ausschüsse verbleiben die Herren
Franz Klein, Oelschläger im Markte, Anton Hauser, Bauer in
Mösendorf, Karl Weningcr, Wagner in Gries, Franz Gattinger,
Wasenmeister in Moos, Josef Starzinger, Bauer im Thal/
Johann Gstöttner, Bauer in Reichenthalheim, Anton Gattinger,
Gastwirt im Markte, Mathias Maier, Bauer i» Walcheu,
Johann Schiemer, Bauer in Aierzelten, Martin Fellner. Bauer
.in Redl, Josef Braun, Bauer in Schmidham. Mathias
Pchler, Sägmeister im Markte, Karl Jnuerlachinger, Bauer irr
Hörading. j
„ (Vermählung.) Heute um halb 8 Uhr früh fand in der
St. Mathiaspfarrktrche zu Linz die Trauung der Frau Anna
Sedlak, Parfumeurswttwe, mtt Herrn Karl Schubert,
Privatier, statt.;
(Verlobung.) Fräulein Lina Enzing er hat sich mit
Herrn Karl Bihler, Statthalterei-Secretär in Linz, verlobt.
,, (Vom CleruS.) Herr Mathias Hufnagel früher
durch nne,Reche von Jahren Cooperatör^ju Arschiug,, wuwtn


[ 2023-06-29 10:47:20.868 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 139
Lmz, Mittwoch
tote das L. V." meldet, Pfarrer in Kopfing. Herr Johamt
Stauchner, Covperator in Eferding, wurde von dem Patron
Fürsten Starhemberg dem bischösl. Ordinariate als Pfarrer von
Perg präsentiert.
*« M. d. M. starb in Linz die
stkdt. Sicherhertswachführers-Tochter und Verkäuferin bei der
Frrma Geyers Nachfolger, Schmidthorstraße, Fräulein Anna
Wlnkelmayr, tnt 26. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Mittwoch, 20. d. M. um ’/«5 Uhr nachmittags vom
Hause, Tummelplatz Nr. 6, aus statt.— Am 18. d. M. starb
* n 5/»* Johanna Egger, Hausbcfitzerstochter, Schülerin der
2. Classe der Bürgerschule, im 13. Lebensjahre. Das Leichen-
begangms findet Mittwoch den 20. d. M. um 2 Uhr nach-
mittags vom Hause, Bockgaffe Nr. 9, aus statt.— Am 18. d. M.
starb m Lrnz Fräulein Relly Biedermann im22.Lebens­
lahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 20. d. M.
E J *“ nachmittags vom Hause, Kapuzinerstraße Nr. 47,
aus statt.— Aus W o l f s e g g schreibt man uns: Am 18. d. M.
ist der gräflich Lamberg'sche Oberförster in Pension, Guts­
verwalter und mehrjähriger Obmaundes Ortsschulrathes Wvlssega,
Herr Adolf Martina Witz, infolge Gehirnschlages im 64.
Lebensiahre gestorben. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 20. d. M. um st,11 Uhr vormittags vom Schloss Nr. 2
aus statt.— Aus Salzburg wird uns am 18. d. M. ge-
schrieben: Heute starb hier der in weüesten Kreisen bekannte
praktische Arzt Herr Christian Mayr im-70. Lebensjahre. Der­
selbe zählte während seiner 25jährigen Praxis zu den gesuchtesten
Aerzten unserer Stadt und wurde von den höchsten Herrschaften
ob ferner Gewissenhaftigkeit und praktischen Erfahrungen
p ihrem ärztlichen Rathgeber gewählt, so z. B. von der Fürstin
Urenberg, deren Leibarzt der Verblichene durch volle 23 Jahre
war. Mst Christian Mayr ist der letzte homöopathische Arzt, den
Salzburg hatte, aus dem Leben geschieden, das für den braven,
bis an sein Lebensende unermüdlich thätigen Arzt reich an An­
strengungen, Mühen und Entsagungen war. An seinem Sarge
trauern dessen Gattin, sowie sein Sohn, der die Stelle eines
Primararztes in Ischl bekleidet.— Desgleichen verschied hier
Fräulein Katharina Lasser Edle von Z v l l h e i m, Haller-
Stistsdame, im 83. Lebensjahre.
(Zur katholischen Univerfitats-Frage.) Aus Salz-
bürg wird uns am 18. d. geschrieben: Seit einigen Tagen
find an fast sämmtlichen Kirchenthüren unserer Stadt Placate
angeheftet, deren Inhalt die unabweisliche Nochwendigkeit der
Errichtung einer freiem katholischen Universität in Salzburg für
die gesammte Katholikenschaft des österreichischen Kaiserstaates
des langen und breiten auseinandersetzt. Nachdem durch ein
paar Sonntage bereits in den hiesigen Kirchen während des
vormittägigen Gottesdienstes nächst der Eingänge Sammelstellen
zur Entrichtung von Gaben für dieses Unternehmen ausgestellt
sind, bespricht diese placatierte Kundmachung auch die westcre
Geldbeschaffung, indem sie in Aussicht stellt, dass außer der
ohnehin hier befindlichen theologischen Facultät noch zwei weitere
weltliche Facultäten innerhalb fünf Jahren zur Eröffnung ge­
langen können, tvenn alle Katholiken der Alpenländer während
dieses Zeitraumes den Betrag von 31 Heller zu diesem Unter­
nehmen steuern, eine Gabe, die, wie dieser fromme Ukas meint,
selbst der minderbemstteltstc Mensch leisten kann, während die mit
Glücksgütcrn reichlicher Gesegneten gewiss ohnehin mehr geben.
Ein anderes, zweites Mittel zur Geldbeschaffung- das ins Werk
gesetzt wurde, erscheint für die Personen, bei denen es zur An­
wendung kommt, gerade nicht mehr im Lichte einer freiwilligen
Gabe, sondern kommt einer förmlichen Pression gleich. So
wurde von den katholischen Universitätsmachern an alle jene
Geschäftsleute, die mit unseren clericalen Anstalten in irgend
einer geschäftlichen Verbindung stehm, ein Circular und zugleich
Einzeichnungsbogeu zugesendet, in dem sie sich mittels Unter­
schrift verpflichten sollen, durch diese oberwähnten fünf Jahre
nicht bloß je 31 Heller, sondern 20 fl., in fünf Jahren also
100 fl., zur Universitätssache zu zahlen und die Folge davon ist,
dass der betreffende Geschäftsmann vor die Wahl gestellt ist,
entweder diesen Beitrag zu leisten, oder auf ein Geschäft zu
verzichten. Wenn überhaupt die kacholische Universität in Salz­
burg zu einer solchen dringenden Nothwendigkeit für das ge­
sammte Katholikenthum in Oesterreich geworden ist, dass hievon
seine fernere Zukunft abhängt, so nimmt es nur Wunder,
warum man nicht in erster Lime vorerst die wohlgefüllten, reichen
Cassen der Klöster öffnet und selben die Mittel viel reichlicher
als bisher fließen lässt. Der Geschäftsgang ist bei den drücken­
den Steuern heute wahrlich kein so großartiger, dass es den Gewerbe­
treibenden nur ein Leichtes wäre, für ein so zweifelhaftes katho­
lisches Unternehmen eine neue Steuer sich völlig zwangsweise
aufbürden zu lassen, zumal das Zukunftsbild „Salzburg als
Lftholische Universitätsstadt" nach den letzten Pfingstereigniffen
gerade nicht ein so verlockendes ist.
(Krankenhansbauproject in Wels.) Von dort schreibt
man uns: Der 15. Juni 1900 ist für die Stadt Wels ein
denkwürdiger Tag geworden, indem an diesem Tage so zu sagen
der Grundstein zur Errichtung eines allgemeinen Krankenhauses
gelegt worden ist. Bei der im Jahre 1895 stattgehabten Super-
intmdential-Versammlung wurde der Beschluss gefasst, zur Er-
innerung an das 50jährige Regierungs-Jubiläum des Kaisers
«in Krankenhaus zu erbauen und hiefür einen Fonds zu sam­
meln. Ursprünglich war die Landeshauptstadt Linz als jener
Ort ins Auge gefasst- wo dieses Krankenhaus errichtet werden
sollte. Bald aber kam die Anschauung zum Ausdrucke, dass sich
die Stadt Wels hiefür bester eigne, da diese Stadt im Mittel­
punkte der evangelischen Gemeinden des Landes und an einem
der bedeutendsten Knotenpunkte der Bahnen liegt und weil in
Wels die Baugründe weitaus billiger find als in Linz. Es
wurde sohin auch beschloffen, dieses Krankenhaus in Wels zu
errichten. Ein hochherziger Gönner hat durch eine ganz bedeu­
tende Spende es ermöglicht, schon früher, als man gedacht, an
die Realisierung dieses Beschlusses schreiten zu können. Am
15. d. M. nun haben sich die Herren Vertreter der Dmkomffen-
«ustalt in Gallneukirche« in Wels eingefunden, um den mit
Herrn Josef Lederhilger, Besitzer des Hauses Nr. 36 in der
Haidestraße vereinbarten Kauf dieses seines Hauses sammt crrca
7 Joch Grund abzuschließen. Mit dem Bau dieses Kranken­
hauses, welcher nach den neuestm wiffenschastlichen und hygie­
nischen Erfahrungen aufgeführt werden soll, dürste rm nächsten
Jahre begonnen werden, und man geht bereüs daran, Pläne
fund Kostenvoranschläge anfertigen zu lassen. Dieses Kranken­
haus wird allerdings unter der Leitung von Männern evan­
gelischer Conseffion stehen, aber für Kranke aller Confeffwnen
zugänglich sein und wird angestrebt, für dasselbe das Oeffent-
tichkeitsrecht zu erlangen. Nach dem Wunsche eines großmüthigen
!Spenders wird dieses Krankenhaus besonders in operativer Be­
ziehung ausgestaltet und ein tüchtiger Arzt hiefür gewonnen
swerden Die Bevölkerung von Wels wird dieses Unternehmen
^^(Trcm»bÄ?in Wels.) Von dort schreibt man uns:
Tages-Post.
der Pllotenschlag für den linksseitigen Brückenpfeiler beendet und
mit der Caisson-Einsetzung begonnen. Dieser Brückenpfeiler wird
an der Ecke des Gartens des Herrn Hammerl. also ziemlich
weit landeinwärts, erbaut. Am rechten Trannuser ist man mit
der Abtragung des alte« Brückenkopfes und der Ausfüllung der
dortselbst gegen den Garten der Frau Dechant bestehenden Ver­
tiefung, nachdem die Linden bereits^ beseitigt find, beschäftigt,
da der rechtsseitige Theil der Nothbrücke, welcher beim Bau der
stabllen Brücke irrt, etwas stromaufwärts verlegt werden muss
und dieser Grundtheil provisorisch als Straße in Verwendung
genommen wird. Mit Erlass des Ministeriums des Innern vom
1. Juni 1900, Z. 16.926, ist das Detailproject des eisernen
Oberbaues für die Welser Traunbrücke an die o.-ö. Statthalterei
gelangt und hat diese die Offertverhandlungdieser Brücken-
construction ausgeschrieben.
(Oberösterreichischer Gewerbeverein.) Am 21. d. M.
»m 5 Uhr abends findet im Sitzungssaale des Gemeinderathes
die Generalversammlung obigen Vereines mit nachstehender
Tagesordnung statt: Eröffnung der Versammlung durch den
Dereinsvorstand. Vortrag des Rechenschaftsberichtes durch den
Vorstand über das Wirken und Gebaren des Vereines in seinem
57. Vercinsjahre. Vortrag des Casseabschluffes durch den Herrn
Cassier. Wahl von 7 Directionsmitgliedern. Wahl der Rechnungs«
reviforen. Allfällige Anträge der Mitglieder.
(Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhoser und Frei­
linger.) Zu der am 27. d. M. m der Landes-Ackerbau- und
Obstbauschule zu Ritzlhof zu Ehren des in den Ruhestand
übertretenden hochverdienten Direktors Johann Mainzer statt­
findenden Zusammenkunft ehemaliger Zöglinge von Ritzlhof
und Freiling hat sich bereits eine größere Anzahl Theil-
nehmer gemeldet. Jene Herren, welche ihr Erscheinen noch nicht
angemeldet haben, werden nochmals ersucht, zu dieser Feier
bestimmt zu erscheinen, um möglichst vollzählig vertreten zu
kein. Anmeldungen find unverzüglich an Thomas Solchinger
in Linz, Harrachstraße Nr. 18, zu richten. Es ist vorläufig
nachstehendes Programm in Aussicht genommen: Am 26. d.M.
abends findet eine Zusammenkunft und Besprechung der in Linz
übernachtenden und in Linz und Umgebung befindlichen Herren
im Hotel „Schiff" statt; am 27. d. ';,6 srüh die Abfahrt nach
Nettingsdorf, Abwarten des Zuges von Klaus, Früh­
schoppen in der Bahnrestauration, Aufstellung und Abmarsch
nach Ritzlhof, Besichtigung der Wirtschaft re., Theilnahme an
der Prüfung und anschließend an dieselbe Ansprache und Dank
an Director Johann Mainzer. Allgemeines Mittagessen im
Gasthause zu Berg, nachmittags bei günstiger Witterung Concert
mit Gesang und Vorträgen rc. in Berg.
(Liedertafelconrert in Altheim.) Man schreibt «ns
von dort: Am Mittwoch den 20. d. M. veranstaltet die Lieder­
tafel Altheim in Herrn Ferdinand Mayrs Sommer-Saallocali-
tätcn ihr Sommerconcert. Es kommen abwechselnd Clavier-und
Streichorchester-Piecen, Violinsoli, Mannerchöre! ernsten und
heiteren Inhalts, Tenor- und Baritonsvli, sowie humoristische
Scenen zur Aufführung, daher uns durch das diesmalige Concert
wieder ein recht gediegener, amüsanter Abend verschafft werden
wird. Auf dem Programme stehen Nummern von Suppe/'
Becker, M. v. Weinzierl, Andrer, Engelsberg, Rotier, Ziehrer,
Simon, Fittig, Schild, Bock und Seifert.
(Alpenvereinsseelion Linz.) Einem längst gefühlten
Bedürfnis entsprechend, ließ die Secfion Linz des Deutschen
und 'Oesterreichischen Alpenvereines für ihre Mitglieder und
Gäste in dem Unterkunftshause nächst der Gis ela warte ein
neues, geräumiges Wirtschaftszimmer errichten, dessen Eröffnung
am Sonntag, 24. d. M. stattfindet. Mit der Eröffnung des
Zimmers ist zugleich ein Wald fest, sowie Sonnwendfeier
verbunden. Näheres wird noch bekanntgegeben werden.
(Landwirtschafts-Gesellschaft.) Am Donnerstag den
21. bs M., 1 Uhr nachmittags, findet eine Sitzung des Central­
ausschusses der oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft
im Sitzungssaale, Bethlehemstraße Nr. 7 (Nordico), statt.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
den 8. Juli, 3 Uhr nachmittags, findet in Herrn Franz HuberS
Gasthause in Freinberg, Bezirk Schärding, eine landwirt­
schaftliche Wanderversammlung statt, bei welcher Vortrüge über
„Wiesenbau" und „Selbsthilfe des Landwirtes" gehalten werden,
wozu alle Landwirte und deren Angehörige, sowie alle Freunde
der Landwirtschaft eingeladen sind.
(Ausflug auf den Schafberg.) Man schreibt uns aus
Wels: Der vom Mannergesangvereine Wels projektierte
Ausflug auf den Schasberg mittels Separatzuges wird am
24. d. M. um 4 Uhr 50 Minuten früh unternommen. Auf
dem Programme stehen auch ein Besuch der Schafberghöhlen
bei ermäßigtem Preise, eine Rundfahrt auf dem See, Spazier­
gänge und Ausflüge und ein Commers beim „Peter-Bräu" bei
zwangslosem Programme. Die Rückfahrt erfolgt um 8 Uhr
10 Minuten abends mittels Dampfer nach Station St. Wolf­
gang, die Ankunft in Wels um 11 Uhr 26 Minuten nachts.
Kleine Abänderungen in der Fahrzeit sind noch zu erwarten.
(Sonnwendfeier.) Unter dem 18. d. M. wird uns
aus Aigen geschrieben: Die Ortsgruppe Aigen des Deut­
schen Böhmerwaldbundes veranstaltet Sonntag den 24. d. M.
in der Nähe des Bärnsicines bei Aigen eine Sonnwend­
feier, woran auch Mitglieder der Bundesgruppe B u d w c i s,
sowie Mitglieder der benachbarten Ortsgruppen theilnehmen
werden. Die Theilnahme an diesem Feste von Seite der deutsch­
gesinnten Bevölkerung verspricht eine sehr rege zu werden und
ist auch für die Mitwirkung einer Musikkapelle Sorge getragen.
— Ans Zell am See schreibt man uns unterm 18. d. M.:
Die alte Sitte der Sonnwendfeier hat sich auch bei uns er-
halten und alljährlich am 23. Juni, dem Vorabende des
Johannistages, sieht man ringsum auf den Bergen und Höhen
mächtige Feuer (Johanncsfeuer) brennen. An den Ufern unseres
herrlich gelegenen Sees brennen Hunderte von Lichtern, die
Villen und Häuser find festlich beleuchtet. Der Dampfer ist
ebenfalls mit bunten Lampions geschmückt und auf demselben
spielt die Musik lustige Weisen und Volkslieder. Hunderte von
kleinen, mit Lampions versehenen Booten umschwärmen den
Dampfer. Auch ein großes Feuerwerk wird abgebrannt. Zu
dieser Feierlichkeit kommen alljährlich viele Fremde aus nah
und fern und ergötzen sich an dem schönen Anblicke. Bis dahin
hoffen wir, dass sich das Wetter zum Bessern wenden wird, so
dass die Beleuchtung wird abgehalten werden können.
(Schiffsreconstruction.) Aus dem Salzkammer-
gute schreibt man uns unter dem 18. d. M.: Die Dampf-
schiffahrts-Unternehmung auf dem Mondsee hat den großen
Dampfer „Stephanie" reconstruieren kaffen. Derselbe gewährt
jetzt einen schönen Anblick, die Schiffsräume und das Deck find
elegant ausgestattet, besonders der Salon 1. Classe. Das Dampf­
boot hat nun seine« bisherigen Namen abgelegt und führt jetzt
den Namen „Habsburg". Das in allen seinen Theilen neu
ausgestattete Dampfboot geht mit 1. Juli zum Dienste in den
See und wird seitens der Sommergäste. und-- Touristen gewiss
die vollste AasckemulWMdlM>>^^
20. 3mn 1900- Gertr^s
(Hochwassergefahr.) Man schreibt unL aus Traun,'
18. d. M.: Die anhaltenden Regengüsse der letzten Tage ver-i
anlassten ein bedeutendes Steigen der Traun. Da das Traun^
bett bei der Ortschaft Traun mit Schotter nahezu angefüllt ist/
trat hier die Traun über ihre Ufer und überflutete dieselbe«,
bis zum Jnundationsdamm.-
(Felssturz aus dev Eisenstraffe.) In Ergänzung
unserer telegraphischen Meldung schreibt man uns aus Losen-
stein, 18. d.M.: Heute nachmittags st, 1 Uhr sollte der Kutsche«,
des Herrn Bauunternehmers Da Giau in Lofcnstein von de«
Baukanzlei an der Abzweigung der Straße Tcrnberg—Laus«
einen mit 2 Pferden bespannten Wagen mit Werkzeug zu Re«
construierungs-Arbeiten an der Eisenstraße nach A r z b e r g/
Gemeinde Reichraming, führen, als plötzlich außerhalb Losen-
steins ober dem Blasenbrumr sich vom steilen Abhange ein große«
Felsblock in der Grüße eines Eimerfasfes loslöste und fo un­
glücklich auf beide Pferde niederfiel, dass selbe wie vom Blitze
getroffen niederstürzten. Dem linken Pferde fiel der Stein aus
das Kummet und verletzte dos Pferd am Fuße, dem rechtest
Pferde direct auf den Kops, wobei dem Pferde die Zunge durch
das Stangengebiss abgetrennt wurde. Dieses Pferd musste vom
Pferdefleischhauer abgeholt werden, da selbes fönst noch länger
hätte schrecklich leiden müffen. Die Frau Da Giau kam zufällig-
des Weges nach Lofcnstein und fuhr schnell mit einem Ein­
spänner vom Prändstetter-Wirte ihrem Gemahl, der vor einen
Stunde denselben Weg mit 2 Pferden nach Reichraming
passiert hatte, nach, um ihn von dem Unfälle zu verständigere
Ein Glück ist es zu nennen, dass fich der Block nicht vormittags
loslöste, da um circa 10 Uhr Feldjäger, circa 200 Mann, von
Steyr nach Großraming durchmarschierten. Die hiesige Gen­
darmerie und Gemeinde trafen sofort Anstalten zur genauen
Untersuchung des Terrains. Ein Zufall war es auch, dass den
Kutscher, der ein sicherer Lenker ist, gerade an der Schleife zu
thun hatte, sonst wäre selber bestimmt verunglückt, da er die
Gepflogenheit hat, vorn neben den Pferden zu gehen.< j
(Gewitterschäden.) Man schreibt uns aus Gstötten/
18. d.: Das vorgestern mittags über unsere Gegend nieder«
gegangene Gewitter war von einem wolkenbruchartigen Regen und
einem Sturm begleitet, der Dächer abdeckte und Gebäude umrisse
Dem Bauer Guggenberger allein wurde ein großer Heustadel
gänzlich niedergerissen, die Stallung abgedeckt und viele schöne
junge Obstbäume umgeriffen. Auch schlug der Blitz in mehrere
Bäume ein. Dieses fürchterliche Unwetter dauerte ungefähr eine
halbe Stunde.— Aus Mauthaufen a. d. Donau wird uns
unterm 19. d. M. berichtet: Gestern gegen 6 Uhr abends entlud
sich über Mauthauscn und Umgebung ein ungemein heftiges
Gewitter, welches von einem wolkenbruchartigen Regen begleitet
war, der namhafte Schäden verursacht hat. Um 610 Minuten
hatte dasselbe seinen Höhepunkt erreicht und wurden die Be«,
wohner zweimal durch Blitze und unmittelbar darauffolgende/
knatternde Donnerschläge erschreckt. Die Canäle des Marktes
waren nicht imstande, die aus den Abhängen gleich Wildbüchen
niederstürzenden Wasfermassen, die Erde, Gerölle, Holz rc. mit
fich führten, zu fassen, so dass einzelne Straßentheile des
unteren Marktes förmlich überschwemmt und unpassierbar
wurden. In einige Häuser ist das Wasser eingedrungen und hat
Keller und Wohnräume überflutet; nach dem Gewitter boten
mehrere bergan führende Straßen und Wege ein Bild der Ver­
wüstung und sind heute bereits Arbeiter mit der Wegränmung
des Schuttes und der Fahrbarmachung beschäftigt. Wie man
heute erfährt, hat der Blitz inr sogenannten Freiholz in eine
Föhre eingeschlagen und dieselbe vollkommen zersplittert, dev
zweite Blitzstrahl fuhr in die Donau. o
(Wiener Komikerabend.) Die beiden populärsten Wiener
Komiker, die Herren Edmund Guschelbauer und Franz
Maier, die auch in Linz außerordentlich beliebt sind, der«
anstalten im Vereine mit einem Ventriloquisten und einer Concert-
sängerin morgen (Mittwoch) um 8 Uhr abends im Garten des!
Vereinshauses, bei ungünstiger Witterung im Restaurationssaale/
einen Komikcrabend, der sich voraussichtlich eines sehr zahlreiches
Besuches erfreuen wird. j
(Brand.) Heute nachts 10V« Uhr meldete der Stadt--
pfarrihürmer von Linz eine Brand in der Richtung von O b e r-
neukirchen. j
(Jugendliche Brandlegerinnen.) Man schreibt uns aus
St ehr, 18. d. M.: Die im Jahre 1888 geborene Rosalia-
Stein bär, nach Altenmarkt in Steiermark zuständig/
Tochter der Bahnwächterseheleute Franz und Rosalia Steinbär
in Leoben, war seit 3. d. M. beim Bauer Michael Forste«
in Oberland Nr. 10, Gemeinde Gaflenz, im Aufenthalt/
Am 10. d. M. kam Plötzlich dem zwölfjährigen Mädchen der"
schreckliche Gedanke, genanntes Gut in Brand zu stecken, damit'
es, wenn das Haus abgebrannt sei, wieder zu feinen Elterw
nach Leoben zurückkehren könne. Am genannten Tage begab sich!
das Mädchen, als sämmtliche Hausleute, mit Ausnahme de«
86jährigen Cäcilia Wcikhart, in der Kirche waren, in die Streu­
hütte des Hanfes und zündete das dort lagernde Buchcnlaub mit
einem aus der Wohnung entnommenen Schwefelhölzchen an/
Das Mädchen begab' sich nach der That in die Wohnung und-
beschäftigte sich mit Strickarbeit. Kurze Zeit darauf gieng die
in Oberland 14' wohnhafte A. Ahnbergcr, welche gleichfalls in
die Kirche gehen wollte, beim genannten Gute vorüber und
bemerkte Rauch aus dem Bauerngute des Förster aufsteigm/
Sie machte sofort Lärm und die herbeigeeilten Leute kountew
den Brand, welcher schon eine Ausdehnung von IV, Meten
hatte, glücklicherweise noch rechtzeitig unterdrücken. Auch dies
Ärandlegerin Rosalia Steinbär betheiligte sich eifrigst an dm
Rettungsarbeiten. Am 11. d. M. fasste das genannte Mädchen:
neuerdings den Plan, das Gut in Brand zu stecken. Am 12. d. M/
um 7 Uhr früh, als sämmtliche Hausleute, außer der Cäcilist.
Wcikhart, am Felde arbeiteten, nahm das Mädchen einen Holz-!
span, zündete denselben an und legte ihn auf den in der Wohnung^
stehenden Ofen, in der Absicht, dass die oberhalb vom Ofen!
etwa 20 Centimeter entfernt zum Trocknen aufgelegten Höh«
späne fich entzünden und der aus Brettern bestehende Plafond
vom Feuer ergriffen werde. Sodann begab sie sich zu dem circm
500 Schritte vom Hause entfernt gelegenem Felde, wo die HauS-t
leute arbeiteten. Nach geraumer Zeit verspürte die in der Küche
beschäftigte Cäcilia Wcikhart einen starken Rauch und als sie
nachsah, bemerkte sie zu ihrem größten Schrecken, dass die Holz-,
späne und der Plafond brennen. Weikhart schrie um Hilfe un«
der Häusler Josef Eneckl und herbeigeeilte Ortsbewohner
retteten noch glücklicherweise das in der höchsten Gefahr stehend«
Gut. Auch das Nachbarngut Auer wäre bei einem Ausbruch«
des Brandes sehr gefährdet gewesen. Anfangs wusste niemand/
auf welche Weise beide Brände zum Ausbruche kamen. Erft am«
15. d. M. gestand die jugendliche Brandlegerin ihre That der
Gendarmerie in Weyer, welche eifrigst die Erhebungen gepflogen-
hatte, ein. Sie will beide Brandlegungen nur aus Heimweh?
begangen haben. Die Anzeige wurde erstattet.— Man schreibt;
uns aus Tamsweg. 18. d. M.: Im Spätsommer v. I. ist/
wie dMull^ bericktet wurde -chaS dem IM. Moier «/,^


[ 2023-06-29 10:47:20.868 - 19000620 - Seite 6 ]
Serie 6 f K‘* t t»> Lin;, Mittwoch.
thümliche Marchlgut Nr. 14 in Pichl, Bez. Tamsweg, durch
Feuer vollständig eingeäschert worden und sind dabei nicht nur
rin großer Theil der Fahrnisse und die ganze Fechsung mit-
derbrannt, sondern auch ein Menschenleben, nämlich der Dienst«
knecht, zu Grunde gegangen und die Ziehtochtcr des Moser beim
Ausräumen äußerst schwer verletzt worden. Damals schon ver­
muthete man Brandlegung durch böswillige Hand, allein der
Thäter konnte nicht ausgsorscht werdm. Am 24. Mai d. I.
fieng cs wiederum in dem mittlerweile neuaufgebauten Marchl-
gute und zwar in der sogenannten Streuhütte dieses Gutes zu
brennen an; dieses Feuer wurde aber zum Glück noch rechtzeitig
entdeckt und gelöscht, so dass kein nennenswerter Schade dadurch
entstand. Dieser neuerliche Brandfall, welcher zweifellos Brand­
legung erkennen ließ, veranlasste nun eingehende Erhebungen
ous denen sich der Verdacht der Brandlegung auf die im Marchl«
gute bedienstete 14 Jahre alte, nach Mariapfarr zuständige
Maria Orgler lenkte. Dieselbe gestand auch bei Gericht in
Tamsweg, wo sie sich in Hast befindet, dass sie beide vor­
erwähnte Brände gelegt habe und gab an, dass sie sich schon
seit einer Woche vor dem ersten Brande vorgenommen hatte,
das Gut anzuzündm, damit sie wegkomme, weil sie sehr ungern
dort war. Als sie nun eines Tages in der Frühe die Bäuerin
auf den Dachboden um Erdäpfel schickte, entzündete sie dort das
Heu. Bezüglich der zweiten Brandlegung gab sie an, dass sie
dieselbe darum unternommen hatte, weil sie die alte Bäucrm,
die früher immer mit ihr böse war, nicht mag.
(Groreinderath Linz.) Tagesordnung zur 19. S,tzu'.-.g an»
89. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Gesuche um Bewilligung
zur Ausstellung eines HotelgartenS; des Josef Pfeil um Bewilligung
zur Aufstellung von Tischen auf dem Trottoir vor dem Hotel „zum
goldenen Adler"; des Linzer Bicycleclubs um eine Subvention; des
Hilfsvereines „Austria" in Nürnberg um eine Spende; des Johann
Jar und M. Angl über die Regulierung des Grundbaches; Antrag
betreffend die Unterfahrung der Kremsthalbahn durch einen Rohr­
prang der allgemeinen Wasserleitung; Ansuchen der Bahnerhaltungs-
Scclion der Staatsbabn in Linz um Nachlass de? Wasserzinses wegen
Leitungsgebrechen; Offertverhandlung über die Installation der elektri­
schen Beleuchtungsanlage auf der Straßer-Au; Ansuchen um Be-
willigung zur Herstellung einer Privatleitung von der allgemeinen
Wasserleitung zur Realität Nr. 54/55 Poschacherstraße, Linz; Offert
für Rohrlegung in Lustenau; Ansuchen des Katbolischen Gesellen-
dereines um Pauschalierung und Ermäßigung des Wafferzinses; An­
suchen um Bezug des Wassers aus der allgemeinen Wafferleitung;
Bericht über die Tracenrevisiou der projectiertcn Localbahn von
Eferding nach Peuerbach; Antrag in Schiffahrts-Angelegenheiten;
Antrag zur Bewilligung von Reparaturen am Stadel des Nieder-
spallergutes. In vertraulicher Sitzung: Steuer-Angelegenheit; zwei
Gesuche um Gehaltsvorschüsse.
- (Radwettfahreu in Schärding.) Bon dort schreibt man
unS: Zu dem im benachbarten Neuhaus gestern abgehaltenen Rad-
wettfahren sind Hunderte von Menschen herzugestrSmt. An dem
Rennen betheiligten sich zu Anfang acht Fahrer, von denen drei bei
der zweiten Rund« zurückblieben. Ein Fahrer, namens E n z i n g e r
ans Anrolzmünster, stürzte dabei so unglücklich, dass er sich,
wie eS scheint, nicht unbedeutende innere Verletzungen zugezogen batte.
Bon den acht ausgestellten Preisen kamen infolge dessen nur fünf zur
Bertheilung. Den eisten Preis (einen versilberten Ehrenbecher) erhielt
Herr Berndobler, den zweiten (eine schöne Wanduhr) Herr
.Mayer, beide aus P e ck i n g, die weiteren Preise erhielten Johann
Karlstetter aus Tettenweis, Joh. Ortmair und Ludwig
Ortmair aus Pecking.
(Glücklich abgelaufen.) Gestern nachmittags löste sich von
einer der über dem Portale des Gebäudes der Allgemeinen Sparcaffe
angebrachten weiblichen Koloffalfiguren plötzlich ein Unterarm ab und
zerschellte am Trottoir in Trümmer. Glücklicherweise passierte zur Zeit
niemand die Stelle, so dass sich kein Unfall ereignete. Die Figuren
sind bekanntlich ans Manuersdorfer (bei Bruck an der Leitha) Stein
gemeißelt, der begierig Baffer absorbiert und leicht verwittert.
(Rettnngsabtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 15. d. M., 1 Uhr mittags, überbrachte die Abtheilung über ärzt­
liches Ansuchen den Zimmermann S. M. zur Operation in das all­
gemeine Krankenhaus, um 5 Uhr nachmittags ein ganz verwahrlostes,
krankes Kind eines Taglöhners von der oberen Donaulände Nr. 99
in das Jsabellen-Kinderspital; um halb 11 Uhr nachts wurde dem
/Bierführer F. B., der beim Bierabfüllen Schnittwunden an beiden
Händen erlitt, ein Verband angelegt; am 18. d. M., a/ 4 2 Uhr morgens,
stürzte der Tischlergchilfe Sch. über die den Tiefen Graben mit der
Flügelhofgasse verbindende Stiege, derselbe wurde mit Kopfwunden
zu den barmherzigen Brüdern überbracht; um 2 Uhr morgens kam in
die Rettungsstation der Glockengießer A. W., derselbe hatte bei einer
Rauferei Verletzungen am Kopfe erlitten und wurde in der Centrale
verbunden.
(Unglücksfall auf de« Schienen.) Man schreibt uns aus
Braun an am Inn, 18. d. M.: Heute S'U Uhr vormittags ist
am Bahnhöfe Braunau beim Verschieben des Güterzuges der Stein-
dorfer Linie der Bahnbedienstete Johann Janda von Braunau,
welcher aushilfsweise diesem Zuge beigegeben war, zwischen die Puffer
zweier Waggons gekommen und kurze Zeit darauf gestorben. Derselbe
war 25 Jahre alt, erst kurz verheiratet und ein braver, fleißiger
Mann. Frcmbes Verschulden an diesem Unglücksfalle ist ausgeschlossen.
(Kindesmisshandlung.) Aus T a m s w e g, 18. d. M., schreibt
man uns: Theresia Brand, Schuhmachersgattin, wohnhaft im
Trattnerhause am Schlosierbichl in Ramingstein, deren Gatte
Mathias Brand wegen Diebstahl und Betrug in Untersuchungshaft
sich befindet, behandelt ihr vierjäbriges Kind Ludwig Brand in einer
äußerst herzlosen Weise. Nicht allein, dass sie, wie die Nachbarn be­
zeugen und auch die Verletzungen an dem Körper des genannten
Kindes beweisen, dasselbe thätlich arg misshandelt, muss daS arme
Kind während der Nacht im Keller in einer Holzkiste, in welcher
etwas Stroh ist, schlafen. Gegen die herzlose Mutter wurde die
Strafanzeige erstattet. Dieselbe leugnet jedwelche Misshandlung ihres
Kindes, gibt jedoch zu, dass sie eS nicht liebt. DaS Schlafenlassen
im Keller will sie damit beschönigen, dass das Kind hiedurch von
den Jnsecten nicht geplagt werde.
' (A«S dem AmtSblatte.) Firmenanzeiger. In dem
Register de? Landesgerichtes Linz für Genoffenschaftsfirmen wurde die
Firma: „Allgemeine Erweis- und Consmngenossenschaft für Ober­
österreich, registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in
Liquidation", Hauptniederlaffnng der in Mauthausen, Schornstein,
Ebensee, Ischl und Wels bestehenden Zweigniederlassungen, sammt
allen Eintragungen über Beendigung der Liquidation gelöscht. In
da? Register desselben Gerichtes für Einzelfirmen wurden eingetragen
die Firmen: 1. „I. Baumann" mit der Hauptniederlaffung in Linz.
Firma-Inhaber: Josef Baumann, Sonnen- und Regenschirmfabrikant
und Händler mit Kürschnerwaren in Linz. 2. „L. Falkensammer" mit
der Hauptniederlaffung in Linz, Firma-Inhaber: Leopold Falken-
fammer, Papierhändler in Wels. 3. „Karl Turner" mit der Haupt­
niederlaffung in Neufelden. Firma-Inhaber: Karl Azurner, Apotheker
i« Neufelden. 4. „I. Märzinger" mit der Hauptniederlassung in
SarleinSbach. Firma-Inhaber: Jakob Märzinger, Weinhändler in
Earleinsbach. 5. „Josef Köhler" mit der Hauptniederlaffung in Linz.
Firma-Inhaber: Josef Kößler, Kaufmann in Linz. Im Handels­
register des Kreisgerichtcs Wels für Einzelfirmen wurde die Firma:
„Anna Holzberger", Krämerei in Ischl, über Gewerbezurücklegung
gelöscht.,
Drahtnachrichten -er ,Hages-Dost".^-
Zur inneren Lage.
v '*'' Wien, 19. Juni. Heute vormittags erschien eine Depu­
tation der Obmänncr-Conferenz der deutschen Parteien, bestehend
aus den Abgeordneten Baernreither. Chiari, Pergelt,
Stürgkh und Lueger, beim Ministerpräsidenten Dr. von
‘>
\ 'Tllges-Post.;
Koerber, um demselben das über den Sprachengeschentwurf
der Regierung ausgearbeüete Promemoria zu überreichen. Die
Conferenz beim Ministerpräsidenten war um 12 Uhr beendet,
von dort begab sich die Deputation zum Justizminister Frei­
herrn von Spcns-Booden. Die Denkschrift für Böhmen
hat Dr. Baernreitcr, jene fürMähren Baron D'Elvert
ausgearbeitet.
Wien, 19. Juni. Ueber die heutige Conferenz der Ob-
männerdeputirten der vereinigten deutschen Parteien beim
Ministerpräfidcntcn Dr. v. Koerber an der außer den bereits
genannten noch Abg. Dr. Groß theilnahm, wurde folgendes
Communique ausgegeben: Die genannte Abordnung überreichte
dem Ministerpräsidenten die von der Obmänner- Conferenz in
der Sprachcnfrage beschlossene Denkschrift. Hieran schloss sich
eine längereBcsprechung über die nationalen und sprachlichen
Verhältnisse in Böhmen und Mähren, wobei die einzelnen Mit­
glieder der Abordnung Gelegenheit fanden, den Anschauungen
ihrer Wählerkreise Ausdruck zu geben und für die Wahrung der
Interessen des deutschen Volkes in staatlicher und nationaler
Hinsicht mit aller Entschiedenheit einzutreten. Es wurden hiebei
sowohl die principiellen Gesichtspunkte betont, als auch jene
einzelnen Fragen eingehend erörtert, welche fest Einbringung der
Sprachcngesetzentwürfe der Regierung den Gegenstand öffentlicher
Besprechung in den bethciligten Kreisen gebildet haben.
Die Abordnung begab sich hierauf zum Justizminister,
um demselben gleichfalls die Denkschriften zu überreichen.
Sowohl der Ministerpräsident als auch der Justizminister
nahmen die Denkschriften mit dem Ausdrucke des Dankes ent­
gegen und erklärten es als ihre selbstverständliche Pflicht, die
in denselben niedergelegten Wünsche einer sorgfältigen Prüfung
zu unterziehen. Baron D'Elvert war durch Unwohlsein ver­
hindert, sich an der Abordnung zu bctheiligen.
Cabinetskrisis in Italien.
Rom, 19. Juni. (C.-B.) Der König empfieng gestcm
den Senatspräfidenten und heute den Kammerpräsidenten. ...
Die Vorgänge in China.
London, 19. Juni. Die russische Regiemng hat mittels
Circülnrs die Mächte verständigt, dass sie 4000 Mann nach
China zum Schutze ihrer Unterthanen und der Europäer ab­
gehen laffe. Die japanische Regierung wird ihre in China
befindliche Streitmacht ebenfalls v e r st ä r k e n.
London, 19. Juni. Beim Bombardement der Fotts von
Taku commandierte der russische Admiral als rang-
ältester Osficier die internationale Flotte. Eine hier eingetroffene
Shanghai-Depesche meldet das Gerücht, dass die Russen nach
dem Bombardement auf direktes Ersuchen des englischen
Admirals, welcher nur über zwölfhundert Mann verfügte, etwa
zehntausend Mann von den bereitstehendcn Truppen landeten.
London, 19. Juni. (C.-B.) Die „Times" meldm aus
Shanghai: Von den Taku-Forts flogen zwei in die
Luft, die anderen wurden von dm internationalen Truppen
im Sturme genommen. Im Hafen von Tschifu befinden
sich jetzt 2 britische, 1 amerikanisches und 5 chinesische Kriegsschiffe.
London, 19. Juni. (C.-B.) „Daily Express" meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Eine Nachricht über den
Kamps bei Taku besagt: Eine chinesische Granate brachte
das Pulvermagazin des russischen Kanonenbootes
„Mandschur" zur Explosion, das Kanonenboot flog
in die Luft, mchrere Blaujacken wurde» getödtet, viele
verwundet.
London, 19. Juni. (C.-B.) Reuters Bureau meldet ans
Tschifu: Die Forts in Taku sind jetzt auf beiden Seiten
des Flusses besetzt. Die Chinesen hatten am 17. d. M. das
Feuer in unerwarteter Weise eröffnet. Die Verluste der
Truppen der vereinigten Mächte sind folgende: Engländer:
1 todt, 4 verwundet; Deutsche: 3 todt, 7 verwundet; Ruffen:
16 todt, 45 verwundet; Franzosen 1 todt, 1 verwundet. Die
bei Taku liegenden chinesischen Torpedoboote wurden genommen.
London, 19. Juni. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet:
Fünf bis sechs Wochen vor Ausbruch der Unruhm crklätte der
deutsche Gesandte in China, Freiherr v. Kettel er, in einer
Berathung des diplomatischen Corps mit Entschiedenheit, dass
die von den Gesandten der europäischen Mächte bisher ge­
troffenen Maßnahmm unzureichend seien und dass sowohl
zum Schutze der Europäer in ganz China, als auch zum Schutze
der Gesandtschaften in Peking seitens der Mächte energische
Schritte gethan werdm müssen, sonst würde in kurzer Zeit ein
großes Blutbad unter den Christen angerichtet und selbst
die Gesandtschaften nicht verschont werden.
London, 19. Juni. Die hiesigen Blätter lassen sich von
den verschiedensten Orten sensationelle Nachrichten
über Anstrengungen Russlands melden. Der japanische
Admiral in Taku soll Ordre erhalten haben, genau so viele
Truppen wie Russland zu landen. Russland habe beschlossen,
weitere fünftausend Mann von Port Arthur nach Takn
zu senden. Die Petersburger Zeitungen kündigen dies an und
motivieren cs mit der Sorge um dm Frieden und die Humanität.
Der russische Kreuzer „Kostroma" ist Samstag von Odessa mit
1500 Mann Truppen und reichlicher Munition nach den
chinesischen Gewässern abgegangen. Mchrere andere Kreuzer
sollen folgen. Russland habe 40.000 Mann mit 42 Geschützen
angesammelt und diese Truppenmacht habe bereüs den Befehl,
Maimachtin zu occupieren und nach Urgar vorzudringen,
daS 750 englische Meilen nordwestlich von Peking liegt.
London, 19. Juni. Zu dem Kampfe um die Forts
von Taku liegen folgende Details vor: Am Samstag nach­
mittags traten die Commandanten ver in der Bucht von Taku
versammelten internationalen Flotte zu einer Berathung zusammen.
Hierbei wurde der Beschluss gefasst, an den chinesischen Com­
mandanten der Taku-Forts ein Ultimatum zu senden, mit
der Aufforderung, bis Sonntag morgens 2 Uhr die Forts
zu räumen. Dieses Ultimatum entsprang der Wahrnehmung,
dass täglich neue Truppenabtheilungen in den
Forts garnisoniett wurden, und dass die Chinesen überdies
Torpedominen längs der Mündung des Peihoflufseslegten.
Statt der Antwort eröffneten die chinesischen Fotts unmittelbar
nach Mitternacht von Samstag auf Sonntag das Feuer.
Die englisch-japanisch-deutsch-russisch- und französischen Kriegs­
schiffe antwotteten sofort, das Gefecht dauerte bis acht Uhr
morgens. Hierauf wurden zw eitans end Mann gelandtt,
welche die Fotts stürmten. Die Russen erlitten die größten
Verluste, nämlich sechzehn Todte, auch der Commandant
des deutschen Kreuzers „Iltis" wurde angeblich verwundet.
Chinefischerseits sollen vierhundert Mann gefallen sein.
Berlin, 19. Juni. Die in Münster lebende Mutter
des deutschen Gesandten in China von Ketteler erhielt die
telegraphische Nachttcht, dass ihr Sohn am Leben sei.
Paris, 19. Juni. Die Nachttchten über die Situation
des französischen Generalconsuls Francois, welcher in
Jünnan vom Vicekönig.an der Abreise verhindert
und sogar gefangen gehalten wird„ rufen hier große Be-:
20. Juni 1900 kr. 133 1
sorgnis hervor. Der Minister des Aeußern hatte sich in der
ersten Hälfte dieses Monates an den chinesischen Gesandten in
Paris gewendet und auch an die chinesische Regiemng tele-
graphiett, dass Frankreich dieselbe für das Leben der Nationalen
vcrantwottlich mache. i
Paris, 19. Juni. (C.-B.) Die Blätter heben den
Ernst der Lage in China hervor und verlangen ein
energisches und rasches Handeln, sowie.die Ent­
sendung von Verstärkungen nach Indo-China.!
Dem „Echo de Paris" zufolge wird in der heutigen
Kammersitzung eine Anfrage an den Minister des Aeußern
Delcasse über die Ereignisse in China gerichtet werden. i
Auf Verlangen des Ministers des Aeußem richtete der
hiesige chinesische Gesandte an den Vicekönig von Inn an tele­
graphisch das Ersuchen, die französischen Unterthanen zu schützen
und dieselben an der Abreise nicht zu hindern.\
Mailand, 19. Juni. Die Panzerschiffe „Carlo Alberto",
„Strombolino" und „Vesuvio" erhielten gestem Befehl, ihre
Ausrüstung behufs Abreise nach China schleunigst fertig«
zustellen. i
Iokohama, 19. Juni. (C.-B.) Wie verlautet, er­
suchten die Mächte Japan um Entsendung von 20.000
Mann zur Unterdrückung des Aufftandes in China. -Wahr­
scheinlich wird Japan einwilligen. s
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Juni. (C.-B.) Marschall Roberts
meldet aus Pretoria vom 18. d. M.: General Baden-
Po w e l l ist heute hier eingctwffen.<
Wien, 19. Juni. Auf Betreiben' der/ Spar­
caffe Steyr findet am 30. Juli d. I. vormittags 9 Uhr beim
Bezirksgerichte Hainfeld die Versteigerung des Gutes
„Salz er bad", bestehend aus Curhaus, Badehaus, Hotel-
und Wohnungseinrichtung, statt. Die zur Versteigemng ge­
langende Liegenschaft ist auf 250.000 81, das Zugehör mit
24.746 X bewertet. ’■
Brnck a. d. Leitha, 19..Juni. (C.-B.) Der Kaiser
ist mit Gefolge hier angekommm und wurde am Bahnhöfe vom
Corpscommandanten Üexküll- Gyllenband und dm
Spitzm der österreichischen und ungarischen Behörden empfangen.
Nachdem der Kaiser mehrere Anwesende mit Ansprachen aus­
gezeichnet hatte, tttt er mit der glänzenden Suite in das Lager,
zunächst zu dem unter dem Commando des Erzherzogs Karl
Ferdinand stehenden dritten Tiroler Kaiserjäger-Regimente und
verfolgte die Uebungen des dritten Bataillons. Dann begab er
sich zum Deutschmeister-Ncgimente, worauf dieses Regiment und
das dritte Tiroler Kaiserjägcr-Regiment manövrierten. Hieraus
inspiciette der Kaiser daS Divifions-Artillerie-Regimcnt Nr. 42.
Allen inspicierten Truppenkörpem sprach der Kaiser seine voll«
Anerkennung aus. i
Graz, 19. Juni. Die Witwe des hiesigen Theater-
inspicienten Lux wurde wegen betrügettscher Schulden verhaftet.
Telegraphischer Goursbericht.'-
Courie aus Wien am 19. Juni 1900.
Die Course für Actten verstehen sich vom 26. April an Per Stück
in Stronen. •.,
Davierrente ...... 97.80> Rima...... 556.-
Silberreme.. .... 97.35
Goldrente. 115.70
Oesterr. Kronenrente 4%' 97.45
Ungar. Goldrent«... 115.30
„ Kronenrentr.. 91.25
1860er Lose, Fünftel.. 158.50
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 1748.—
Creditactien 697.50
Ungar. Creditattien... 720.—
Anglobank ...... 280.—
Unionbank ...... 575.—
Bankverein ...... 501.—
Länderbank 437.—
Nordbabn 6340.—
Donau-Dampffchiffactten. 738.—
Staatsbahnactien.... 672.50
Südbabn 124.—
Alvine Montan .... 478.—
Böhmische Montan... 1403.—
480.—
.1^242.15
Doldi
London
100 Reichsmark 1... ,/118.65
Navoleonsd'or 19.31
Italienische Banknoten-. >90.90
Ducaten. ...... 11.33
100 Rubel ...... 255.75
Oberöst. 4«/,LandeSanleheu 98.50
4°/, o.-ö.Hypoth.-Piandbr., 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl..." 98.50
Welser Localb.-Priorit. 1." 94.—
Oberösterr. Bankactirn.. '490.—
Kleinmünchener Spinnerei 151.—
Linzer Actienbranerei.. 260.—
Gmund euer Elektricitäts-^.
Prioritäts-Attien...' —.—
Türken. 109.—
Böbm. Zucker.... .;—
Salgo-Tarjaner .... 638.—
Matt.. v~■ 1'
Börse für landwirtschaftliche Prodntte.? 4
Wien, 19. Juni. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Obgleich
die von Newyork gemeldete namhafte Steigerung lediglich speculativen
Ursprungs ist, vollzog sich heute hier gleichfalls eine energische Auf­
wärtsbewegung in Weizen .und Roggen, zumal auch London eine
Werterhöhung von */* Shilling für Weizen meldete. Das Geschäft ge­
staltete sich besonders im ersten Stadium recht lebhaft,. Hafer und
Weizen waren ruhig und nur wenig verändert.!
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.—, 8.14, 8.12; Herbst­
roggen 7.24, 7.27; Herbsthafer 5.50. Es notierten jedoch mehr no­
minell: Mai-Juniweizen 7.75 bis 7.77; Mai-JunimaiS 5.85 bis 5.86;
Juli-A'.igustmais 5.91 bis 5.92; August-Septemberreps 13.20 bis
13.50. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.‘■—
. Aus dem GerichtssaM-•'■
Linz, 19. Juni.^i
(Bom Schwurgerichte.) Die für heute angeordnete Ver­
handlung vor dem Schwurgerichte Linz über die von Franz
Peer, Bencsiciat in Ischl, gegen Julius Spielmann, Re­
dacteur der Zeitschttst „Wahrheit" in Linz, und dem- Einsender
eines Artikels in dieser Zeitschrift, Franz Mvh ring er, er­
hobenen Anklage wegen Vergehens der Ehrenbeleidigung nach
den §8 487, 488, 491 und 493 St.-G., entfällt infolge eines
zwischen beiden Theilen zustande gekommenen Ausgleichs.,
Die früher auf den 25. Juni angeordnet gewesene Schwur-
gerichtsverhandluflg wider den Gastwitt Math. Forstner wegen
des Verbrechens des Betruges und der Verleumdung beginnt
gemäß neuerlicher Anordnung -schon Samstag. den -23. Juni,
vormittags 9 Uhr..-' v^
Theater, Kunst und Literatur, j
. (Die Wiener Philharmoniker in Paris.) Wie,auS
der französischen Hauptstadt telegrafiert wird, erzielte' das
gestern nachmittags im Chatelet-Theater unter Leitung deS
Directors der Hosoper, Mahler, veranstaltete erste Conrett
des Wiener philharmonischen Orchesters einen überaus glänzen­
den Erfolg. Das Auditorium spendete den Mnstlem nach jeder
Nummer stürmischen, minutenlangen Beifall, der sich insbesondere
nach der Wiedergabe de« Vorspieles zu „Die Meistersinger von
Nürnberg" und der dritten Leonoren-Ouvetture zu begeistetten.
Ovationen steigerte.^ r—


[ 2023-06-29 10:47:20.868 - 19000620 - Seite 7 ]
Rr. ISS
Linz, Mittwoch
TrgeS-Pvst.
20. Statt 1900
©die
Werkstätte
sowie auch ein Hofraum oder Platz
zur Verfügung steht, wird
*
geräumig, womöglich
gewölbt und licht, wo
auch eine Esse anzu­
bringen ist, das Wasser,
p gesucht.
Aaun auch ausser der Stadt sein. Zuschriften bis längstens 1. Juli
1900 unter „BL B. S. 11/2 1560“ a. d. Exp. d. BL erbeten.
2136 61
I
I
M
1
R
i
I
Pür die so sorgfältige Besorgung des Leichen-
trabsportes meines geliebten seligen Gatten Johann
Brunmair vom Bord des „Poseidon“ bis hieher auf den
Bahnhof Eferding, sowie für die wahrhaft coulante und
äusserst niedrig berechnete Bechnungsstellung, nach wel­
cher von einem Verdienst oder Geschäftsgewinn für die
werte Firma füglich nicht mehr die Bede sein kann,
spreche ich der löblichen Leichenbestattungs- Unter­
nehmung des Herrn
Johann Dobretsberger in Linz
meinen herzliohen und geziemenden Bank aus.
Inn, Gmd. Fraham, Pfarre Eferding, im Juni 1900.
Therese Brunmair
2142 1 1
Besitzerin des Saxengutes.
cetylen-Beleuchtung
A
Ui Werkstätten jeder Art
' und wer sonst ein gutes und billiges Licht haben will, mit
„Hesperus“
Apparaten, der vollkommenste der Gegenwart. Zu beziehen durch
Snnptftraue 12 URFAHR-LINZ Hauptetrasne 12.
^ Auskünfte werden gern ertheilt. sut io 1
Fra« A.: „Wo kaufen Sie Ihren Essig?
Ihre Salate schmecken immer vorzüglich!"
Fra« B.: „Ich kaufe überhaupt keinen
fertigen Essig, sondern bereite mir den­
selben durch einfaches Verdünnen mit
• Wasser selbst aus der bekannten Essig-
Essenz „Uincrcet". Ich habe so immer
frischen und guten Essig, während fertiger
Essig sehr oft verdorben ist oder bei mir
verdirbt, oder aus schlechtem Material
hergestellt ist. Dabei komme ich noch
bedeutend billiger weg, denn der Liter Essig
kostet mich bloß 15 Heller. Sie erhalten
die Essenz in allen hiesigen Delicatessm-,
Droguen-, und Colonialwaren-Geschästen
zum Preise von 1 Krone für ^Liter-
Flasche und 3 Kronen für eine Litcr-Flasch e.
Fordern Sie aber die echte Essenz:
„Uinacet"!
Verkaufsstellen in Linz a. d. Dona« von Essig-Essenz
„Binaeet“: Erster Consumvercin; Jalob Cnsolles
Neffe; F. M. v. Haselmayrs Erben; A.Hofstätters
Erben, Apotheke; Paul Kern, Delicatessen-Geschäst;
Robert Kobiugcr, Colonialwaren; Joses Kößler,
Delicatessen-Geschäst; L. Kutscher«,Kronen-Apotheke;
I. N. Mamhard, Colonialwaren; Franz Obpachcr,
Colonialwaren. u» 2 s
Kaiser Franz Josefs-Bad Tiiffer
Südbahnstatto» Markt lässet, 7 Stunden bott Wien. 1187 1010
w* heißeste Therme Steiermarks (39° C.).
Mlelch wirkend wie ©»fleht und Pfäffers. Größter Comfort, elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sandflussbäder (bei Tiiffer durchschnittlich
Flusswaffertemperatur 25° C.). Borzügliche Curmustk aus Wie». Das
ganze Jahr wieder geöffnet.,
Versandt von baktertenfreiem, kohlensaurem Thermal-
waffer. angenehmer, erfrischende» und hygienisch« Sletränk. Ir
8dt^40000 ^aschen^d?riaustE' nnr wegen dessen vorzüglich.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gnnkel, Befltzer.
Theodor Gunkels Südbahnhotel, klimatischer Cnrort Görz.
l> R
'G
Die schönste um sr
Schnell schrist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht des Schreib-
meisterS Rudolf Pt ck, Wien, 1., Jasomir-
gottftrahc Nr. 8/v. Verlangen Sie die
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
§
Keine
8
durch den Gebrauch des k. k. vriv.
sta»r-Re«r«erat»r» von Carol
Schneeweis in Men. Preis per
Flasche 1 fl. 60 Ir. In Kinr allein
echt zu haben bei A. Kratzler,
Friseur und Parfumeur, Herren»
straffe 17. 29Zg bO 37
gleichseitig geschickter Schlosser, für
eine Fabrik in Oberösterreich am
Lande sin 3 2
S£ gesucht.
40 Gulden Monatslohn, freie
Wohnnng, Holzdeputat und eiue
Maß Milch täglich Deputat. Adresse
i. d. Exp. d. Bl.
W ir verkaufen
kleine Beste
Möbelstoffe
Lanlteppiche
und
Gretonn.©
durchgehende mit
50% Nachlass
von den couranten Preisen.
Ferner empfehlen wir
maculierte Flanelldecken
Sofateppiche
"Vorhänge
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver-
dbndung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
f arantie im Internat. Adressen-
ureau Joses Rosenzweig& Söhne,
Wien, I. t Bäckerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 8155.
Prosp. frco.
verkäuflich:
X>att5 Nr. 19
irr Goisernr
(Handschuhmacher Kühl-Haus).
Auskunft beim soes 8 8
k. k. Notariate Ischl.
Junger 2133 21
Huchllinder
sucht sofort oder 1. Juli in eiuem kleineren
Geschäft in Linz oder Donaugegend Stelle,
dauernde bevorzugt.— Offerten unter
.D. S. 6835" an Rudoll Moste, Wien,
(LcrstHof-
Nerrkcruf.
Wegen Todfalls ist in Inns­
bruck ein im besten Betriebe stehender,
altrenommierter Gasthof auf sehr
frequentem Posten, vollständig neu
adaptiert und eingerichtet, mit 32
Fremdenzimmern und Badezimmer,
aus freier Hand unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen sofort zu ver­
kaufe«. Briefe unter günstiger Kauf
an Winkler's Anuonttn-Burra« in
Innsbruck zu richten. 2135 3 1
und
2108 2 2
Garnituren
zu sehr billigen Preisen.
Wir sehen zahlreichem Besuch ent­
gegen und zeichnen hochachtungsvoll
Philipp Haas& Söhne
Linz, Franz Josefplatz.
Das beste und billigste
Anstrichöl und
Holzeoosemerungsinittel
lei und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren
erprobte 1064 10 7
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Hachabmungen wird gewarnt I
„O arbolinenm“-Fabrik
J{. Avenarius
Amstetten. IVlederöst.
Bureau: Wien, in.jl, Hanptstr. 84.
OMItllWW!
3
Wasserheilanstalt Krenzen
ta ©bccSrtccreldj, Eisenbahn- und Danchfschiffstation ©rein—tfob
&veixiett, auch über Westbahn, Station Arrrstette». Post» und TelegraMn-
station in der Anstalt selbst. Diät- und elehtrisdje tturen, elektrisches
ftweizellenbad, Mcrffcrg-. Entsettungscur. Wastcur. Die Anstalt besteht seit
1845» seit 1889 neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1801 neuer Garten.
falen,-'‘
1898
fichtenwaldreichc
Saison 1. Mai bts Oktober. Auskünfte und Prospecte gratis- --
derwaltuug und durch 1273 Mlg
Dr. weck. Otto Fleischanderl, Eigenthümer n. leitender Badearrt.
bis 20. April: Mio», i— Marc Airroistrafto 8.
Cnranstalt Bad Kellberg bei Passan.
Oegr. 1838.— Telephonruf: „Amt Passan 3 kr. 74 “.
Mächtige Eisenquelle— physikalisch-diätetische Therapie. Reine Höhen
löst Waldreiche Umgebung, lässige Preise. Erfolgreiche Behandlung
von chronischen Erkrankungen des Nervensystems, der Luftwege, dei
Verdaunngsorgane und des Blutkreislaufes. Beste Heüresultate bei Gicht,
Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauenkrankheiten,
Beginn der Saison Mang 9aL
Prospecte durch den Besitzer und Leiter, der Anstalt
Dr. Budolf Schreiner
praktischer Arzt und Stabsarzt; d. L.
1368 16«
Gegen Taggeld von 2 Kronen wird eilt;^
^ Schreibe^
mit schöner, schneller Schrift, der womöglich auch mft der autographische«
Presse umzugehen versteht, bis 1. Juli l. I. ausgvuommrn. Zeug­
nisse «nd persönliche Vorstellung erwünscht.
*.» Bezirksgericht. rNattighsfen^17^Juni l900.
2118 2 1
Zulauf.
KMjfiagMMaaiBEjaa
mwawawwnBfflBnt
1 MascIMviil Költa-MsMt
, dar/;
ScMfiswertte Linz
. jr
■ empfiehlt)sich, zur y
Uebernahme aller einschlägigen
Neubestellungen und Reparaturen
und zwar:
./aller Systeme, Loeomobllc- u. Dampf-
leitungs-Anlagen, Vorwärmer,
/Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
lieservoire, Bleehkamine v. dergl.
Kraline, AufzUge,
sägen, Hebe-
* und Pressen
aller Art.
Ateliers, Stiegen, ge­
nietete Träger und
Säulen, Brücken und
Stege und. dergleichen.
: von Haschinen jeder. Art werden
. sachgemäss, prompt fund billigst
ansgesühct.
/ 1106 2! 23
T ransmissions-Magen,
Eiserne DachstüMe,
IISB 252
’tmmr
Ediet.
A. 65.100
17.
Ueber Antrag der Erben werben die in die Beriaflen-
fchast des hochw. Herrn Pfarrers Mchael Kolm gehörigm
Fahrnisse, als:
Vieh, rvirtschaftsgerSthe,ZiMmer-
„nd Rücheneinrichtungs- Gegen­
stände, Aleider, Wäsche, Veiten,
Silbergeräthe
stkimiiis seiigkhM
und hiezu der
S. «nd 6. Juli, erforderlichenfalls auch
noch der 7. J«li 1900
jedesmal von
S UHr vormittags an im Pfarrhofe z« Hof­
kirchen im Mnhlkreis bestimmt.
Die Gegenstände werden unter dem Ausrufspreise
nicht verkauft, der Erlös wird gerichtlich erlegt. Kauflustige
wollen sich an den obbezeichneten Tagen einfinben.
5. 1 $. Milksrmcht stmdach. »I
2 iis am 14. Juni 1900. Dr. Scheibl.
Ootdene Iledaille der inter­
nationalen pharrnaeenlisoh.
Ausst eliang lAien 1883.
UHelmsdorfer
Malzextract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die Aus-
'vrüche von Bros. Op*
polier, Boek und
Niemeyer um vieles
wirksamer alS title übri^
oen wie immer benannten
BruübondonS, die nicklS
alS Zucker oder Kochst in­
differente Stoffe entbalten.
lSmal prämiiert.
SartOB 10 fr. (12 Stück 1 ff.) und
1030 11 feinet in Büchsen.
los. Küfferle L Co. in Wien.
Tevois in Linz Hei Herrn I. Cu-
N-lleS «Messe, I. SM. Maurbard.
>e. M. d.Kaselmadrs Erben, Paul
lliubve, Josef Rupve, SÜobert Ko-
binger, Karl Blislik, M. Christ.
Alois Egger, Joi. Danzmayer,
21. Hoistätter, Avoid.. hing. R.
irnchs, Alois Kavier. Otto Pohle,
JoiefStarniühIner.Jokef Breuer,
Leopold Lrtdenmüllner, Kranz
Preuner, Paul Kern. M. Wolfs-
säger, E. Schönhofer, A. Ram-
faner, Georg Schachinger, Math.
KiSlinger, Fr. Obpa'cher, Jof.
Ttandacher, Joh. Eftermann,
ClemenS Tomast, Dfarrvla«. Jof.
Pusinner. stnUrtadrdeiJ.OVdit!,
Avord.,KarlEberftaller,ül.Mitfch-
dörfer, G. Pfeiffer, ik>anS Bnch-
berger, August Lockn er. Theodor
Dielffnaer. In Mattigboien bei
J.Pofchinger. In KremSmünfter
bei Jof. Kofler, Slvoth. In Enns
bei Jrnnz ik. Wegerstorfer. In
Pettenbach bei Max d. Grnberer
Avorbeker. In Vöcklämarkt bei Jof.
Wemirfirt.
Gegründet 1874. j$\
Die Innoneen-Eipedition
M. Dukes s*
. pVDttr ^A-iageixfeld. <Ss Emftrieh XiessziAt)”
I., Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art.
-.fBr sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
. sn ausserordentUob billigen Preisen.
jj^ Telephon 917.
;Es liegt««
eigensten Interesse
der;P. T. Inserenten,
vorErtheilung' eines
Auftrages die
Kostenvoransohläge
dieser grössten
österr.; Annoncen-,
Expedition ein-
■ znbolen.}
Zatalogo und;
Annoncen -Infwörfe"
gratis uitf frase«.
6) Bucßdruck^rci
3. Wimmer, £inz
la kürzester trist und sauberster Kuslührusg
bei billigster Berechnung
Drucksachen aller m
Ys) Promenade 23
als:
Preislisten, Kataloge, 6es<3)ärts-
karten, «echnungen. Circulare*
m Programme. Placate etc.
i
Berstellung
uod mehr­
farbiger
Drucksachen
mit modernem
Ziermateiial.


[ 2023-06-29 10:47:20.868 - 19000620 - Seite 8 ]
Peite 10
Lin^ Mittwoch
Tages-Poft.
20. Juni 1900
Nr.
139j
s-
I ‘^E
Jjis hat der Vorsehung gefallen, unsere innigstgeliebte, unver­
gessliche Tochter, bezw. Schwester, Schwägerin, Enkelin und Nichte
de:
m Kt
L
Nelly Biedermann
•Mn der Blüte ihres Lebens in ein besseres Sein abzuberufen. Selbe
verschied nach längerem Siechthum Montag den 18. d. M. um
6 Uhr abends in ihrem 22. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theuren Verewigten wird Mittwoch
den 20. d. M. um 1/ 2 3 Uhr nachmittags von ihrem Eltemhause,
Kapuzinerstrasse 47, nach dem israelitischen Friedhöfe zur ewigen
.Ruhe überführt.
2137 11
Linz, 19. Juni 1900.
IMe trauernd Hinterbliebenen.
Kranzspenden- werden dankend abgelehnt.
Herren«
and
Knabenkleider
•ovi«*
reizend«
lEQjrLcler- CosiruLme»
— kauft man am besten und billigsten im
Ersten Wiener Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement
„Zum Matrosen«
Separates
Atelier für Mass-
bestellungen nach neue*
ster Fafon, aas den besten
in. und ausländischen Stössen.
T liiaz
Sclimidthorstrasse
Nr. 7.
Der billigst fest­
gesetzte Preis auf
jedem Stück ersichtlich.
Derillastr.Preiscourantwird
auf Verlangen gratis gesandt.
18C8 13
Ad Z. 11.059
1900. fi
Iur DrrrchfüHvung öer GrnHebung unö Gonlrots
-. der-
==
von in g>6 ex oftevretc^ co« furniertem Wier gelangen
> öemnäcHst eine größere AnzaHl von
Mit einer solchen Stelle ist je nach der AusdeHnnng nnd Wichtigkeit des
IlÄerwachungsbezirkes, sowie der Verwendbarkeit des Aufsehers nebst sreier Wohnung
sür die Postmleiter und die einzeln stationierten Aufseher in der Amtsunterkunft ein
monatlicher Bezug von 80, 85 und 90 Kronen verbunden, außerdem beziehen die
'.Postenleiter und die einzeln stationierten Aufseher für Beheizung und Beleuchtung
der Amtsunterkunft, sowie zur Bestreitung der sonstigen Amtserforderniffe ein Kanzlei-
pauschale per 12 Kronen in den Winter« und von 4 Kronen in den Sommermonaten.
Die Aufseher haben bei den Dienstesreiscn unter den in der Dienstes«
Instruction festgesetzten Bedingungen Anspruch auf die Vergütung der Eisenbahn«
und Dampfschiffahrtsgebüren der letzten Elaste, sowie auf eine Uebernachtungsgcbür
per 1 Krone. Bemerkt wird, dass mit der Bestellung znm Auffeher keinerlei An­
spruch' auf Altersversorgung verbunden ist, dass die Besetzung der Stellung gegen
beiderseitige 14t8gige Kündigung erfolgt, dass der Amtssitz der Aufseher vom Landes«
ausschuste bestimmt wird und eine Versetzung derselben aus Dienstesrückfichten jeder«
..zeit erfolgen kann.
Jeder Aufseher hat vor seinem Dienstantritte ein? Caution per 80 Kronen
, bei der oberösterreichischen Landescasse in Linz zu erlegen.
Die Bewerber mästen christlicher Confcsfion und deutscher Nationalität sein.
Gesuche find unter genauer Angabe des Nationales und der bisherigen Verwendung,
sowie der Adresse des Bittstellers, versehen mit einem Sittenzeugnisse, bis längstens
30. Juni d. I., 12 Uhr mittags, beim oberösterreichischen Landesausschuffe
, einzureichen.
Dom oberostevv.
Linz, am 18. Juni 1900..
* m® 3 Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. p.
i !BüchfühPUißD
’ProbßbP. GRATIS
gerichrf./ij>y
Berlin!
0.27.
n
iMicbatlbqf
imnnHmminMmiB—waw
ledes HtUmeraoge, Horn-
liant und Warme wird in
kürzester Zeit durch blosses
Ueberpinseln mit dem
liehst bekannten, allein
echten Apotheker Rad-
Inuer’scben Uühneran-
irenmittel (d. i. ßalicyl-
Collodium) aus der Kronen-
Apotheke,Berlin, sicher
u. schmerslos beseitigt.
Carton 80 h. Depot in den
Apotheken und Dropruerien
Man nehme keine Nachahmungen
Depot: Haselmayr’s Erben.
1740 6 3
Hcidi^e HusamfU
in Br mit«, San-
Salon«. ©o«8» and
LPartmieder» nach
nenefterffayan, sa
«le auch mehrere 100
Stück zurücktzesetzte
Mieder.dle unter dem
Erzeugauasdreisever
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder
EpecialitSten-Er-
zeagung
Mdm. 8. MowiW
Ai,. ?r»I ü'schlitz ß.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden anacnommcn. Bestellunaen nach
auSwSrtr werden genau nach Mäh and
Preisangabe ausgeführt- 4230 100 78
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs--und
Sommemeuheiten.
Specialität: Bedruckte Seidenfoulard, Kay6, Cadrillö,
Roh- und Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr.
an per Meter.
Wir verkanten nach Oesterreich direct an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
584 26 7
Dank.
Für die liebevolle Theilnahme während der
Krankheit und anlässlich des Ablebens meines unver­
gesslichen Gatten
Josef Händler
Schuhmacher,
sowie für die so zahlreiche Betheilignng am Leichen­
begängnisse sprechen wir allen, insbesondere dem
I. FM. Graf Radetzky-Militär-Veteranenvereine, sowie
auch jenen, die dem theuren Verstorbenen die letzte
Ehre erwiesen haben, unseren innigsten Dank aus.
Linz, am 19. Juni 1900.
2U4 11
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
Eammerlieferant Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
gegründet 1860. a Telephon Hr. 268.
Ferdinand Steinparzer
IKZiJLiistxQ.ö'beltiscliler
Linz, Bethlehemstrasse IQ
grosses Lager aller Gattungen
Hobel eigener Erzengang
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
25S2 52 46
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
| 1
I ^Ktt nfcmaclntitrt.
Die Arbetter-UnfallversichernngS-Anstatt Kr Oberöstrrreich, Salzburg,
Tirol mid Vorarlberg in Salzburg bringt den•'
von fünf I Stock hohen Arbeiter- Wohnhäusern für je
» Familien anf der pareelle Nr. 856 nnv 857 in Schon-
dorf bei Vöcklabruck r«r Ausschreibung,
und zwar:
1. Die fünf Arbeiter-Wohnhäuser im beiläufigen Kostenbeträge von Kronen ö. W. 51.600'—
2. Die fünf Holzlagen im beiläufigen Kostenbeträge von.,„„. 2.236'—
3. Die Waschküche im beiläufigen Kostenbeträge von...,„ 0 x ?- 682'—
4. Die Canalifierung im beiläufigen Kostenbeträge von..,. w v# 3.855*—
5. Die Einfriedung im beiläufigen Kostenbeträge von^ 1.980—
6. Die Brunnenherstellung im beiläufigen Kostenbeträge von. n, }' 500■—
Die Bauberechtigten werden eingeladen, Anbote auf sämmtliche Bauausführungen,
und zwar um einen Pauschalpreis zu stellen.
Sämmtliche zur Offertlegung nothwendigen Bchelse, als die Pläne, Kostenvoranschläge,
allgemeinen und besonderen Bedingniffe, sowie alle anderen Bestimmungen könne» im Bureau
deS Herrn Dr. Scherrer, Advoeat in Vöcklabruck, während der gewöhnlichen Bureau«
stunden eingesehen werden und find dieselben im Falle der Offertlegung zur Bestätigung der
erfolgten Einsichtnahme daselbst zu fettigen.
Die vorschriftsmäßig gestempelten Offerte find bis 1. Juli d. I., 12 Uhr mit­
tags, bei Herrn Dr. Scherrer in Vöcklabruck einzureichen.’«
Später einlangende Offerte werden nicht berücksichtigt." 5- *"
Salzburg, am 19. Juni 1900. '' aa 3 2
Arbeiter■ Unfallversicherungs> Anstalt für Merösterrelch,
Salzburg, Mol und Vorarlberg.
Der Obmann:' r Der Director:
Enigl m. p. ^ranz plerttner m. p.
Druck und Verlag von I. Wimmer»
Nerautmkn'titldte'i- «r

