
[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 1 ]
HeMss-reise:
ASr Linz Md llrfahn
Monatlich. X 1.30
vierteljährig„ 3.60
LalbsLbrrg.. 7L0
EanzMng.„ 14.40
gustelMg in da« Hans
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
KpäßObf^mit Ausnahme derGmr». »ad Feiertage, täglich
*» %7 Hör abenbS. Tcklutz der Inseraten-Neberaahme
sür denselben lag IS Uhr mittag«.
Ml« Ammaeea-Expeditinnen übernehmen Inserate st»
dre.TageS-Pcht".
Ar Vriginal-Zeagniss«, welche vrrMossenen Thiffrebriese»
i tunten, wird Tein« Kastnna übernminne».
Mt Pokversmdung i»
Jnlande:
Monatlich. K 1.80
MerteliShrig„ 5.40
Lalbiähnq.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Rrftattton traft Aftmimstritio»:<
Linz» Promenade 33.
Telephon-Nummer «18.
Ligen« verschleihv-lle»: Sinz. Wiener Reichritraß» «3;s
Ursahr. Hansttftrahe S4: Wels, BSrterstrat«.»
Brrichleitzilellen:
SatottMf: .OeitmMderschleiß, «Inmanerürage 57, Imm
nasse 16, T-nonlände(obere) 55, TonanlandeOmtere) 12^
Eisenhandslraüe 45, «klisabethsirahe 8. ^akrikSftrn»« 11.
pignttKraüe N. «roden 11, «mrrmhftr-he 24. Herren-,
«träte 41, o-fgaNe 4. Sumboldtslraüe 1. Kapuziner.,
statte 43, Ketkerstrate 33r, Alammftraße 14, rmrd»
«trabe 24. 8 and»rabe 7 N. Sessinggalle 10, ReichSüra«^ 13.^
«ei»«üra»e 45. RLnierstraßel 8, L-Hilierstrage 84 ,Ltarhem--
hrrgstrahe 47, Stisterstrahe 22. »allS«es«tra»e 13, Lai»-
garteustraüe 24. Waldegg UV. i
Mannscrlptr werde» nicht »urückgeiandt, animhme Mid»-,
theilnngen nicht berücksichtigt.
SS 2 U. Sinz, Mittwoch den IS. September 190 «. 1 U 7 I. Jahrgang.
Dahlarbeit.
* Unter dem Zeichen einigen geschlossenen Vorgehens
gegen den elcricalen Widersacher sind am Sonntag die beidm
freiheitlich gesinnten Parteien von Obrrösterreich in dm Wahl»
kämpf eingetretm. Eine zahlreich besuchte Besprechung von
Abgeordneten und Vertrauensmännern sowohl der Dcutschm
BoÜsportei als der Deutschen Fortschrittspartei, unter denen
fyh auch viele Bürgermeister von Städten, Märktm und In«
dnstrialorten befanden, hat einstimmig anerkannt, dass es
oberste Pflicht aller deutschgesinnten und fortschrittlich denkenden
Bürger von Oberösterreich sei, alle Kräfte zusammen- und alle
kleinlichen Parteizwistigkeiten in den Hintergrund zu drängen,
um den Wahlkampf mit möglichstem Erfolge durchzuführen.
Der Beschluss ist um so erfreulicher, als er auf einer immer
weiter vordringenden Erkenntnis unserer freiheitlich gesinnten
Bevölkerung beruht. Wir haben keinen nationalen Gegner im
Lande zu bekämpfen, leider find diejenigen, welchen der Kampf
gilt, Söhne desselben deutschen Volkes und doch die größtm
Feinde desselbm. Eine Schwächung der clericalen Partei wo­
möglich herbeizuführen, liegt daher auch im nationalen Interesse
nicht nur der Deutschen Oberösterreichs, sondern der Deutschen
Oesterreichs überhaupt, denn es ist gar kein Zweifel, dass alles
nationale Elmd, aller politische Jammer, den wir in den letztm
Jahrzehnten durchlebt haben, seinm Grund vomehmlich in der
t liktung der Deutschclericalen hat, die stets die Geschäfte der
laven besorgten, sowie dm Ausschlag für die deutschfeindliche
Richtung der Regierungen von Tlaaffe an gaben, weil sic ja
das Zünglein an der Wage zwischen dm Slavm der Majorität
und der deutschen Minorität bildeten. Wir bekämpfen in ihnen
aber nicht nur die Gegner des Deutschthnms, die Gegner des
Fortschritts, sondem auch diejenige Partei, welche unser Volk
wirtschaftlich am meisten geschädigt hat. Sollen wir hier wieder
das wirtschaftliche Sündmregister einer Partei aufrollen, welche
stets dafür zu haben war, die Interessen der deutschen Alpen­
länder an Czechcn und Polen auszuliefern, und die ebenso die
Interessen der österreichischen Reichshälfte den Ungarn aus­
lieferte? Wir haben schon jüngst auf die Haltung der Clericalen
in der AuSgleichsfrage hingewiesm, und das „Linzer Bolksblatt*
glaubte Gott weiß wie gescheft zu sein, wmn es uns vorhielt,
dass der Ausgleich im Abgeordnetenhaus! gar nicht verhandelt
Worden wäre, weshalb die Cleriealm also auch gar nicht in der
Page gewisM seien, für dm Ausgleich ihre Stimmm abzugeben.
Das „Volksblatt* stellt sich hiebei wissentlich dumm, denn es
wird sich wahrscheinlich eben so gut wie wir daran erinnem,
dass der für Oesterreich so schädliche Badeni- Banffy'sche Aus­
gleich allerdings nicht im Plenum des Abgeordnetenhauses,
Wohl aber im Ausgleichsausschusse des Abgeordnetenhauses in
Berathung stand, und dass dort die clericalen Mitglieder des
Ausgleichsausschufses unentwegt für die Regierungsvorlage »nd
gegm jedm Verbessemngsantrag der deutschen Abgeordneten
stimmten; dos „Volksbl.* wird uns doch nicht einreden wollen,
dass sie. wmn die dmtsche Obstruktion nicht die Verhandlung
im Hause verhindert hätte, plötzlich einen vollständigen Ge­
sinnungswechsel vollzogen und dann auf einmal die Ausschnss-
anträge, die mit ihrer Hilfe gefasst wurden, hätten stürzen
helfm. Nein, dieses schmachvolle Verhaltm, dem es in erster
Linie zuzuschreiben ist, dass dann im Wege des 8 14 dieser
Ausgleich dm österreichischm Völkem über den Kopf geworfm
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
- (44. Fortsetzung.)
Nach dieser Auseinandersetzung musste der vielversprechende
junge Mann wohl ein recht verblüfftes Gesicht gezeigt habm,
dmn Vicky lächelte herablassmd und folgte dem Plötzlich außer­
ordentlich höflich Gewordenm nach dem Zimmer Alexanders.
Dieser saß auf dem Sofa und erhob sich beim Eintritte
BickyS, die er natürlich nicht wieder erkannte, weil sie noch ei»
Kind gewesen war, als er Deutschland verlassen hatte, und be­
grüßte sie mit gemessener Höflichkett; vermochte er doch durch­
aus nicht zu ergründen, was ihm die Ehre dieses Besuches
verschaffte.
„Verzeihung, mein Herr/ begann Vicky mtt der un­
erschütterlichen Sicherheit der Großstädterin, die sich jeder
Situation gewachsm fühlt, „dass ich mir die Freiheit nehme.
Sie hier aufzusuchen; einestheils könnte jedoch meine Eigenschaft
als Nichte Ihres Bmders Ulrich mir Veranlassung dazu gegebm
habm, wmn nicht ein anderer, wichttgerer Grund mich zu Ihnen
geführt hätte.*
Alexander verbmgte sich ahnungsvoll, während er Vicky
durch eine Handbewegung einlud, ihm gegenüber auf dem Sessel
Platz zu nehmen. Sie gehorchte schweigmd und mtt der Absicht,
S Manne da vor ihr durch eine gewisse Hoheit, die ihrem
teramte, daS sie hier ausüben wollte, entsprach, zu
Mieren— ein Versuch, der angesichts seiner ernste«
Gclassmheit nicht vollständig gelang.^
- „Ich bin nach Ihrer Einleitung sehr gespamtt, dm Gründ
gu erfahren, dem ich das Vergnügen Ihrer lrebmswurdigm
Gegenwart verdanke, Fräulein von Winkler.*
„Das sollen Sie, und zwar auf der Stelle,* bemerkte
Bich. die bis dahin vergebens auf dm düster verschlossenen
Zügm die Vorgänge seines Innern zu errathen versuchte. „Ich
komme hieher zu Ihnen, mein Herr, in erster Linie aus dem
Grunde, der in dem Unrechte liegt, das Sie sich selbst zugefugt
haben; Sie werden mir mtgegnm, dass dieser Umstand mir
höchst gleichgiltig sein könnte— sehr richtig, wenn dieses Un­
recht nicht noch eine zweite Persönlichkeit betroffen Hütte, die nnr
-die theuerste auf Erden ist.*..■
Alexander athmete auf; das deutete auf niemand anders
chs auf Ruch hin, seine Vermuthung war eine richtige gewesen.
Obgleich ihm jede Einmischung von fremder Seite, in seine
wurde, bringm die cleriealm Herrm nicht mehr weg. ebenso
wenig wie ihre Abstimmung gegm dm Antrag Peßler, die
Nothstandssumme für Oberösterrsich um 200.000 Gulden zu er-
höhm. Man muss immer wieder die eine oder die andere
dieser cleriealm Meisterleistnngm hervorhebm, weil die clericale
Presse und die cleriealm Bersammlnngsredncr aus daS kurze
Gedächtnis ihrer allerdings geistig recht zurückgebliebmm
Wähler pochen.
Der Kampf gegm die clericale Partei bedeutet daher dm
Kampf gegm den Rückschritt, dm Kampf für dir Freiheit, dm
Kampf für das Deutschthum gegm nationalen Volksverrath imd
den Kampf gegen eine die wirtschaftlichen Jnteressm des Landes
und der Bevölkerung so frevelhaft schädigende Partei. Jeder
Wahlkreis, welcher gegm dm clericalen Gegner behauptet wird,
um so mehr natürlich jeder Wahlkreis, der ihm wieder ab-
gemnqen wird, ist ein Gewinn für die freiheitliche, für die
deutsche Sache und liegt im wirtschastlichm Interesse der ganzen
Bevölkerung. Man sollte meinen, dass daS Gesäß der clericalm
Sünden wirklich schon voll und übervoll sei, so dass es jeden
Augenblick endlich überlansm müsse; aber wir kennen die un­
geheuere Macht, welche der Clericalismus zur Knebelung und
Knechtung der sreim Meinung des Einzelnen wie breiter Volks­
schichten besitzt, und wiffm daher, dass es unermüdlicher Arbeit,
des festm und zielbewussten Eintretens aller fortschrittlich
dmkmdxn und deutschgesinntm Männer des Landes bedarf,
sollen Misserfolge bei dm bevorstehenden Wahlm vermieden,
sollen neue Erfolge errungen werden. Es ist daher Pflicht eines
jeden dmtschm Wählers, die gute Sache allem übrigen voran­
zustellen. Es handelt sich nicht um diese oder jene Person, es
handelt sich nicht um die besondere Parteifraction, welcher der
Candidat angehört, und nicht um diesen oder jmm Club, dem
er im Abgeordnetenhause beiwetm wird, es handelt sich einzig
und allein darum, den cleriealm Gegnem dm Sieg zu rauhm
und womöglich eine Schwächung der Zahl der clericalm Abge­
ordneten aus Oberösterrcich herbeizuführen. Die Auflösung deS
Reichsrathes und die Ausschreibung der Nmwahlm hat die
clericale Partei peinlich berührt und mtt Missmuch erfüllt. Die
Herren haben ebm ein schlechtes Gewiffm und alle ihre Sünden
fallen ihnen jcht plötzlich ein. Eine Reihe von clericalen Man­
daten in Tirol, in Steiermark und in Salzburg stehen auf dem
Spiele. Und die elericale Organisatton hat in der letzten Zeit
manches kläffende Loch gezeigt. In JnnSbmck zittert oer eleri­
cale Vertreter von Innsbruck um. sein Mandat. In Salzburg
erwartet mit Angst der clericale Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr: v. Fuchs die Entscheidung der Wählerschaft über
sein jesuitisches Verhaltm, in Steiermark und in Kärnten gibt
es manches für die Clericalm zu verlieren. Hier in Oberöster­
reich aber haben sie ihre Hauptstütze, die oberösterreichischm
Clericalen haben die Kerntruppe der Katholischen Bolkspartei
gebildet und selbst wo andere ihrer Gefinnungsgmoffen manch­
mal schwankten, da habm die oberösterreichischen Clericalen mit
eiserner Consequenz an ihrer volksverrätherisckm Politik fest­
gehalten. Gelingt eS hier im Lande, wo der Clericalismus in
den letzten Jahren unleugbare Fortschritte gemacht hat, ihm
wieder Mandate zu entreißen, so wird daS nicht nur für Ober­
österreich, es wird das für das ganze Reich von großer Bedeu­
tung sein, eS wird ein Zeugnis davon sein, dass die Bevölke­
rung unseres deutschm Landes müde zu werden anfängt des
immerwährmdm Bolksbetmges, der immerwährmden Ausliefe­
rung deutscher Interessen an die Slaven, müde zu werden einer
intimsten Angelegenheüm verhasst war, bereitete ihm diese
Gewissheit doch eine so angenehme Ueberraschung, dass der
peinliche Eindruck kaum daneben aufkam.
Vicky aber, die ihn fortgesetzt mit allem ihr zu Gebote
stehmden Scharfsinne beobachtete, glaubte jcht zu bemerken, dass
ihr Besuch ihm nicht länger unwillkommen sch und dieses ver­
mehrte sofort ihre Sicherheit ihm gegenüber.
„Sie sprechen von Fräulein Kayser?*
„Ja, ich spreche von ihr, die Sie eine kurze Zett Ihre
Braut nennen dursten, mein Herr!*
„Darf ich mir die Frage crlaubm, ob man Sie in dieser
Angelegenhett zu mir gesandt hat?*
„Gewiss dürfm Sie sich die Frage crlaubm,* mtgegnete
Vicky. während ein Blick des heißm Zomes, der sie verzehrte,
aus ihren dunklen Augen sprühte; „mit derselben Freiheit, die
ich mir nehme, indem ich Ihnen antworte, dass Fräulein Kayser
nicht nur nichts von meinem Hiersein weiß, sondern sich auch
auf das entschiedenste jede Intervention von meiner Seite ver-
betm habm würde, falls ich ihr die Absicht kundgegeben hätte.*
„Sind Sie davon so fest überzeugt?* fragte Alexander,
dcr sich unruhig auf seinem Sitze hin und her bewegte.
„Ja, davon bin ich fest überzeugt, und zwar auS dem
Grunde, weil sie ein Tyrann find, mein Herr, ein Despot, dem
ein Mädchen, das fich seiner Würde bewusst ist, niemals an­
gehören wird. Am allerempfindlichsten aber habm Sie in dem
Augenblicke, wo sie Ruth vor die grausame Entscheidung—
zwischen Ihnen und «ns zu wählm— stellten, gegen fich selbst
gewüthet, dmn von ihr, die so gut und edel ist, dursten Sie
mtt ein wenig Mmschmkenntnis nichts anderes erwarten, als
dass sie den Stimmm der Liebe und AnhänglichkeÜ für ihre
älterm Freunde gehorchte, weil zu lieben und zu helfen des
WeibeS eigenster Beruf ist! Der Stachel Ihres traurigen
Irrthums hat fich jedoch hauptsächlich gegm Sie selbst gerichtet.
Sie find der Beraubte und haben eine Ruch verloren, die cs
nur einmal auf der Welt gibt, während sie zu der Erkenntnis
! gelangte, dass ein Mann, der in solchem Maße der Sclave
eines Eigensinnes geworden, sie niemals wahrhaft gelttbt hat.*
Vicky erhob sich, ihr Gesicht glühte und die Augen
strahlten vor Begeisterung, nun hatte sie die gewattige
Empömng von der Seele gewälzt «nd mildere Gefühle brachen
sich Bahn, als sie Alexander sichtlich bewegt sah; voll brennender
Spannung forschte sie auf seinen Zügm nach der Wirkung ihrer
WÜrte, aber immer noch blieben sie unergründlich. Al^ander
Politik, welche einiger parteimäßiger Extravortheile willm und:
den ehrgeizigen Gelüsten einiger Streber zuliebe für olle Wünsche
und Magen der Bevölkerung taube Ohren hat. Soll dieses Ziel!
erreicht werdm, soll der Erfolg fich an die Fahne des Deutsch--
Ihums und Fortschrittes hestm, dann mitts— nochmals sei es
hier wiederholt— jeder einzelne die Pflicht in seinem Kreiser
thun. Dann muss aber auch die Arbeit in dem langen Zeit»
raum von heute bis zu den Wahlen nicht ermüden, sie muss
rasch angefangen »nd bis zum letzten Augenblick fortgesetzt:
werden. Wir wiflm, es werden manche Opfer von jedem Ein-«
zelnen verlangt, zum mindesten das Opfer, in seiner Umgebung«
für die Sache der Freiheit, für die nationale Sache zu wirken-
Aber mehr denn je sind diese Opfer heute nothwendig, wo die
Bedeutung der Wahlen für die Geschicke Oesterreichs gar nicht
abzusehen ist. Man sage nicht, dass der Reichsrath ja so wieder
nicht arbeüsfähig wird, dass daher die Wählerei diesmal keine
Bedeutung hat. Selbst wmn dies richttg ist, was wir ja auch
noch nicht mit Sicherheit behauptm können, wenn statt einer
wiüier erweckten parlamentarischen Aera eine Zett absoluter Re­
gierung, verhüllt oder unverhüllt, kommt, so werdm die jetzigen
Wahlen dieser absoluten Regierung dm Fingerzeig gebm, wie
das Volk denkt und wie es regiert zu werdm verlangt. Daher
rufen wir nicht nur diejmigen, welche bemfen find, Führer z»
sein in dem harten «Streite, daher rufen wir auch jeden ein­
fachen Mitkämpfer zu dm Waffe». Wer dm Erfolg will, darf
die Arbeit nicht schmcn l Dmn gerade von der mühseligen Wahl­
arbeit gilt das Wort des Dichters: „Bor den Erfolg habe« die
Götter dm «schweiß gesetzt.*^
Rundschau..
Die ReichSrachSwahle».,'
Die Wahltermine.-'
Bis auf Galizim und Kram find nunmehr die Wähh»
fermtne für sämmtliche übrigen Kronländer ausgeschrieben. Die
Wahlen beginnen nach dm bisher fixiertm Terminm am 12. De­
cember mit der allgemeinm Wählerclaffe der Bukowina nndi
enden am 18. Jänner mit dem niederösterreichischm Großgrund­
besitze. Das GroS der Wahlm fällt auf die erste Hälfte Jänners:
Am 3. Jänner wählen die allgemeinm Wählerclassm für«
Böhmm, Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Mährm, Schl«-!
sie», Tirol, Vorarlberg. Niederösterreich. Jstrim, Triest. Daö»>
matixn und die Bukowina. Die allgemeine Curie von KSmtm
wählt am 5. Jänner. Das Gros der Landgemeinde« tritt anv
8. nnd 9. Jänner zur Urne. Die Wahlm in de» übrigm Wähler-!
classen fallen ick die Zett vom 10. bis IS., SezichungSweisr apf«
dm 17. und 18. Jänner.
Wahlbeweg,»«^.
In Leoben hielt Sonntag der obersteirrische-Gmoffew-j
schaftsyerband eine sehr gut besuchte Versammlung ab, z» welcher«
unter anderm die gewesenen Reichsraths-Abgeordnetm Conrad!
Forcher Edler v. Ainbaih ans St. Peter bei Iudenburg
und Uhrmachermeister Böherm aus Linz, dann Landtags-Ab-i
geordneter und Bürgermeister R. Walz aus Wartbcrg, sowie!
mehrere Mitglieder der Leobmer Handels- und Gewerbekmnmerj
erschienen warm. Nach ausführlicher Besprechung der politischen^
und wirtschastlichm Lage Oesterreichs Wat Abgeordneter Böheim
in wärmsten Worten für die Candidatnr des R. Walz ein,-
welche allseittg zustimmender Ausnahme begegnet. Anschließend.
. ü- lull..^|- -- ==—=—= l.xI.lljüj
von Birken hatte es meisterhaft gelernt, die Regnngm seiner
Seele zu verbergen.!
„Sie mögen recht habm, Fräulein von Winkler, der
-Mmsch lemt eben niemals a«S; ich gimg von dem Standpunkte
aus, dcks^-in einer Ehe, soll der Friede dauemd aufrecht erhalt«
bleiben,, ein Wille ausschlaggebeiü» sei, und das soll nach meiner.
Anficht der männliche sein.* I
Er hatte fich cbmfalls erhobm, strich seinenBollbart nnd;
sah unschlüssig vor fich hin.
„Und nun will ich dmn gehm,* äußerte Vicky nach kui^er-
Pause, indem sie voll heimlicher Befriedigung sah, dass er heftig;
mit einem Entschlüsse rang.
Und so war eS: als sie ihm die Hand zum Abschied!
reichte, hielt er sie fest, und abgewandt, halb unverständlich'
kam ein leiseS: „Bleibm Sie noch ein paar Minuten* vorr
seinm Lippen.'
Ein Gtfühl frmdigm Triumphes durchzuckte Dicky, doch
diplomattsch nach wie vor, verhielt sie fich ganz still und zeigte
eine gleichgiltige Mime, um der trotzigm Natur deS Mannes«
Zeit zu lassm, die rechtm Worte für das, was ihm so schwer
wurde, zu finden.!
„Fräulein Vicky —* er athmete aus tiefer Stuft—,
„unsere nahe Verwandtschaft erlaubt mir wohl. Sie Iso Pk.
nmnen— bitte, setzen wir uns noch einen Augenblick.*-*
„Gern,* mtgegnete sie so kühl und gelassen, als'handle
eS fich um die geringfügigste Angelegenheit und nicht unr- das,
was ihr das Theuerste und Wichtigste war: Ruths Glück. 1
„Sie habm mir,* begann er mit verschleierter Stimme^-'
„wie man zu sagen pflegt, den Standpmrkt gehörig klar gemacht
und eine bewundemswerte Offenheit und Tapserkett bewiesm:
jetzt ist es an mir, eben so offm zu sein. ES wird mirwahrltth:
nicht leicht, doch das ist für den Esel, als den ich Mch be-i
nommm habe, nur eine gelinde Strafe.*«
Vicky trank gleichsam mit Wonne jedes seiner Worte in!
sich hinein und vermochte kaum das zufriedme Lächeln zu unter-»!
drücken; stumm, mtt langsamen Bcwegungm hatte sie ihren«
Platz ihm gegenüber wieder eingenommm, als erzeige fie ihm
mtt ihrem Verweilen einen Gefallen; die Hoffnung des Er-!
fvlges, den fie anscheinend auf bestem Wege zu gewinnen«
war, erfüllte fie mtt stürmischem Jubel: waS würde Ruth«
sagen zu dem Werke, das fie jcht im Begriffe-stand, zn voll»!
bringm!—-■ j
(Fortsetzung fotzt.) ••


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 2 ]
Seile 2
Linz, Mittwoch
Tages-Poft.
19. September I960
Nr. 214
daran fand unter dem Vorsitze des Abgeordneten Böhei« röte
Mrtranmsmänner-Dersammlung der deutschen Gewerbe-
Parteistatt, in der hinsichtlich der Candidatur des Herr«
Walz mit überwiegender Majorität der Beschluss gefasst wurde,
lstch der deutschen Volkspartei behufs Erzielung einer zweckmäßigen
wnd durchgreifenden Agitation anzuschließen. Wiewohl Herr von
Horcher nicht bestimmt erklärte, ein Mandat abermals au-
Mmehmen. wurde er unter Anerkennung seiner ersprießlichen
Teistungen als BollSvettreter ersucht, seine voraussichtlich wieder
-sichere Wahl anzunehmen. Herr v. Forcher machte die Annahme
einer abermalige« Wahl abhängig von dem Ergebniffe weiterer
Fühlungnahme mit seinen Wählern, welche vielleicht seine mit
Aücksicht auf die letzten Vorgänge im Reichsrache eingetretene
Mandatsmüdigkeit wieder zu zerstreuen vermögen. Für die Gruppe
der Landgemeinden der Wahlbezirke Bruck und Leoben wurde
der bisherige Abg. Posch in St. Marein als Candidat no­
miniert. Die Thätigkeit und Parteistellung des bisher die fünfte
Warie vertretenden christlich-socialen Abg. Schokswohl wurden
wicht befriedigend besunden und wurde daher vom ReichsrathS-
Abgeordneten v. Forcher der Obmann des GenossenschastSverbandeS
Obersteiermarks, Herr Schuhmachermeister Johann Eder in
Kindberg, als Gegenkandidat anfgestellt und beschlossen, die Ge-
noffenschastsverbände und Genoffenschastm Obersteiermarks zu
ersuche», diese Candidatur zu unterstütze», eventuell eine andere
hiezu geeignete Persönlichkeit vorzuschlagen.
Neuerlich lassen einige der bisherige» Abgeordneten «-
kläreu, dass sie nicht mehr candidieren wolle». Bon Wiener Ab­
geordneten sind Dr. Kopp und Dr. Kronawetter mandats­
müde. Die Dentschfortschrittliche Partei beabsichtigt, das Mandat
Dr. Kopps Dr. Vogler anzutragen.
— Der Parteirath der Deutschen Volkspartei
Mähren? hat in seiner gestern in Ol mutz abgehaltenen
Sitzung die mit Rücksicht auf die Auflösung des Abgeordneten­
hauses nochwendig gewordenen Neuwahlen zum Gegenstände
eingehender Berathungen gemacht und diesbezügliche Beschlüsse
gefasst. Gleichzeitig hat der Parterrath seine schärfste Miss­
billigung über das angebliche Vorhaben der Regierung, in
Mähren eine czechische Universität zu errichten, aus­
gesprochen und der Erwartung Ausdruck gegeben, dass alle ans
den Neuwahlen hervorgehenden deutschen Abgeordneten die Ver­
wirklichung dieser Absicht der Regierung unbedingt mit sofortiger
Obstruction beantworten werdm.
— Aus Innsbruck wird gemeldet, dass in
konservativen Kreise» beabfichttgt werde, den Professor au der
Wiener Universität, Dr. Hirn, einen gebürtigen Tiroler, zur
Bewerbung um das ReichSrathsmandat im Nordtiroler Städte­
bezirke aufzufordern.
— Der bisherige Vertreter des Landgemeindenbezirkes
Mistelbach, Johann Schreiber (christlichsocial), wird aus
Gesundheitsrücksichten nicht mehr candidieren, hingegen bewirbt
sich Professor Richter (Deutsche Volkspartei) neuerdings um
Las Mandat des Städtebezirkes Korneuburg.
— Die B^irks-Organisation deS III. Wiener
Bezirkes hat gestern beschlossen, die Candidatur des bis­
herigen christlichsocialeu Abgeordneten Julius Prvchazka im
zweiten Wahlkreise der allgemeinen Wählerclasse zu unterstützm.
— Im II. Bezirke werben entweder Cooperator Dittrich
»der Oberrevident Czermak als chriMchsociale Bewerber
«ustreten.
;— Im Städtebezirke Wiener-Neustadt candidiere«
Die Socialdemokraten de« Arbeiterführer D o b i a f ch, füö die
,V. Curie (IX. Wahlkreis) de» Redacteur Engelbert
Per««prftorfe* j
S' Die Czechen.
r- Das Organ des Dr. Engel, „Hlasy od Blanika",
Bringt zu den bevorstehenden Neuwahlen in den Reichsrath
folgende Mittheilung: „Me wir erfahren, wurde von czcchisch«
Seite beschlossen, sämmtliche bisherigen Abgeordneten auszusor-
dern, dass sie sich neuerdings «m ihre Mandate bewerben. Aber
bereits jetzt tauchen in verschiedenen Blättern Nachrichten auf,
'dass einzelne Abgeordnete nicht mehr candidieren werden, ins­
besondere dann mcht, wenn dem künfttgen czechische« Abgeordneten­
club gleich jcht eine bestimmte Direktive gegeben
werdm sollte. Auch wir würden eine derartige vorzeitig be­
stimmte Marschroute als einen Fehler ansehm, da hiedurch in
einer gänzlich uupolitischm Weise sowohl der Regierung, als
«uch dm Gegner« die Karten aufgedeckt würde». Wir ennmru
uns, dass stüher unter gleich schwierigm und verantwortungs­
vollen Verhältnissen das Vertraucnsmänner-Collegium fast ein­
stimmig das Princip ausgesprochen hat, dem Abgeordnetenclub
die volle Freiheit betreffs des taktischen Vor­
gehens zu überlaffm. Deshalb plaidiereu wir dafür, dies
auch jcht wmigstms vorläufig zu thun, da e§ heute absolut
unmöglich ist, vorauszusagen, wie sich die politische Situation
Zweiter entwickeln wird. Jedmfalls wäre es von großem Vor­
theile, wenn sich die czechische Delegation in Wien in voll­
ständiger Einheitlichkeit, einträchtig mcht bloß in ihren Zielen,
sondern auch in der Wahl aller ihrer Politischen Mittel ein-
findm würde."
Wie bekannt, war Dr. Engel ein Gegner der Obstruc-
tion und legte, als diese beschlossen wurde, die Obmannstelle des
Jnngczechcnclubs nieder. Es ist daher begreiflich, dass er auch
für die Zukunft vor der Obstruction verwarnt. Der Wahl­
aufruf der Juugczechen aber muss dennoch als die Ankündigung
der Fortsetzung der Obstruction aufgefasst werdm und so wird
■tt auch allgemein in der Presse beurtheilt. Nur das „Vater­
land" meint, dass im Aufrufe nicht gesagt werde, ob bis zur
Erfüllung dieser oder jmer Bedingung weiter obstruiert
.^vcÄell soll.
.— Dr. Dyk besprach gestern vor den Wählern des
Nepomuker und Przesticer Bezirkes die Neuwahlen und sagte,
«S sei nothwendig, der Wimer Regierung eine gründliche
Antwort zu geben. Das könne durch ein einheilliches Votum
geschehen. Es handle sich darum, dass das czechische Volk aus
den Wahlen gestärkt hervorgehe. Hiezu bedürfe cs eines ein­
trächtigen Zusammenwirkens aller Parteien und Fractkoneu und
der Unterdrückung aller Eifersüchteleien. Ein imperatives
Mandat, welches dm Abgeordneten im vorhinein zur Ob-
struction verpflichte» würde, könnte kein anständiger
Volksvertreter annehmen. Die jeweilige T-lltik festzusetzen,
müsse dem Collegium der zu wählenden Abgeordneten anheim«
/gestellt werdm, welche als Vertrauensmänner des Volkes über
Las taktische Vorgehen und unter Berücksichtigung jener
Situation entscheiden werden, die sich nach dm Neuwahlen er­
suche» wird.
;— Die Vertrauensmänner der czechischradicalen
Kartei hieltm in Prag eine Berathung ab, in welcher be-
ßchlvsseu wurde, dass die radicale Partei sich a» dm Reichs­
rathswahlen im gauzm Lande betheiligm und ihre eigenen
Kandidaten aufsiellm solle. Feruer wurde der Beschluss gefasst,
Mt der czechischnatioualm Arbeiterpartei ein Wahl-
compromisS abzuschließm, ein Compromiss mit der radical-
ortschrittlichm Partei dagegm nur im Falle von engerm Wahlen
einzugehen.
— Gestern fand am Blanickberge bei Wlaschim ei»
czechisches Meeting statt welches von etwa 10.000 Per-
onen besucht war. Bon Seite' der politischen Behörde inter­
venierte Bezirkshauptmann Heinz aus Bmeschau. Die als
Hauptredner anqemeldetm Dr. Engel und Dr. Bastyr waren
nicht erschimm. Die Versammlung, welcher Abgeordnet« Loula
präsidierte, nahm, nachdem mchr«e Redn« gesprochm hatten/
eine staatsrechtliche Resolution an.
— Das „Linzer Volksblatt" beurtheilt dm
Wablaufruf derJnngczechen in der abfälligsten Weise
und sagt: Jmm« weit« drängm die Czechm ihre bisherigm
Bundesgenossen, die es aufrichtig mit ihnm gemeint haben und
noch metnm, von sich weg. Nun haben sowohl die Pole» als
insbesondere die Katholische Volkspartei die Czechen darüb«
nicht im unklarm gelassen, dass sie für das böbmische Staats­
recht nicht zu habm seim. Sie müssten also wissen, dass die
Proclamierung dies« Forderung sie isolieren würde.
Zur innere« Lagt.
Die Obmänner-Conferenz der Linken tritt morgm
vormittags im »Hotel HM«" zu einer Berathung zusammen.
Die Vertreter der deutschen Parteien beabfichsigm, in ein«
Kundgebung die Nochwendigkeit einer die Neuwahlen über-
dauernden Einigkeit zu betonen und die allen deutschen Parteim
gemeinsamen Programmpunkte zusammenzufassm. Ein Wahl-
compromiss ist selbstverständlich nicht i« Diskussion.
Für Mittwoch ist der Verband d« Deutschen Volks-
Partei »ach Wien zu einer Sitzung einberufen. An demselbm
Tage werden sich die Vertrauensmänner der Deutschen Volks­
partei aus allen Kronländern in Wien versammeln, um Wahl-
angelegenheiten zu besprechen.
Parteitag der reichsdeutsche« Socialdemokratie.
In Mainz begann gestern der Parteitag der Social-
demokraten Deutschlands. Derselbe wurde mit einer Trauer-
kundgebung für Liebknecht «öffnet. Den Vorsitz führm Singer
(Berlin) und Ullrich (Offenbach).
Pernerstorser begrüßte den Parteitag im Namen der
deutschösterreichischen Parteigenoffen. Er besprach die in
Oesterreich herrschenden politischen VsrhÄtmss«, welche ob ihrer grenzen­
losen Verworrenheit im Auslande ganz unverständlich bleiben. Oester­
reich, welches seit jeher als das Land der Nnwabrscheinlichkeiten be­
kannt ist, bildet heute ein Land totaler Confusion. Es sind
Neuwahlen für daS Parlament ausgeschrieben; aber allgemein herrscht
die Empfindung, dass dieses neugewählte Parlament vielleicht nicht
einmal über seine erste Sitzung binauskommm wird. Noch fehlt eben
in den führenden Kreisen das Verständnis, dass aus diesen Wirr­
nissen nur starke Radicalmittel— die Demokratisierung deS
Staates— retten können. Redner appelliert an die socialdemo­
kratische Partei Deutschlands um die materielle Unterstützung
der österreichischen Bruderpartei in dem ihr bevorstehenden schweren
Wahlkampfe..
Der Führer der ezechischen Socialdemokratie Rem ec
(Prag) wies darauf hin, dass die Socialdemokraten aller österreichischen
Nationalitäten unt« einander treue Waffenbrüderschaft halten. Er
bringt «in „Naz dar“ aus auf das Gelingen deS Kampfes d»
deutschen Socialdemokratie. (Beifall.)
Der Geschäfts-, sowie der Cassrnbericht wurden nach
dem erstatteten Referat genehmigt.
Mg. Singer berichtete üb« die parlamentarische
Thätigkeit der socialdemokratischen ReichstagSfraction. Rach ein«
Erörterung über die Lex Heinze sprach Singer über die ablehnende
Haltung der Partei in d« Flottenfrage. Mr find— sagte Redner—
Gegner der mit der Flottenfrage betriebene» Weltpolitik,
die zu kriegerischen Zusammenstößen führen muss. Die jetzigen
Ereignisse in China beweisen deutlich, wohin diese Weüpölitik
führt; sie beweisen, dass Länderbunger, Eroberungslust und Chau­
vinismus die Grundlage dieser Politik sind, dass es sich nicht um
civilisatorische Friedensarbeit in China handelt, sondern das» die dort
getriebene abenteuerliche und gewaltsame Politik un? in die schlimmsten
Verwicklungen stürzt, für daS deutsche Volk schwere Gefahren zeitigt
und ungeheure Opf« an Gut und Blut erfordert. Für diese neueste
Milliarden-Belastung des Volkes ist vor allem das clericale Centrum
verantwortlich, welche? die Bolkskraft dem Militarismus ausgeliefert
hat. Man hat die Vorlage mit dem nothwendigen Schutze des Handels
zu begründen versucht. Der Handel braucht keine Weltflotte, »nt zu
gedeihen. Bei der kleinen Flotte ist Deutschlands Handel von 1873
bis 1899 von jährlich sechs Milliarden Mari auf zehn Milliarden,
also um etwa 65 Percent gestiegen, während der englische Handel bei
stärkstem Flottenschntze in der gleichen Zeit nur um etwa vier Percent
zugenommen hat. Man hat auch behauptet, dass durch die Flotten­
vorlage 75.000 Arbeiter Beschäftigung erhalten. Die Socialdemokratie
wird niemals Mittel für Arbeiten bewilligen, die sie für cullurfeindlich
hält, sonst müssten sie auch für Kasernen, Uniformierung, Geschütze rc.
Mittel bewilligen, denn Arbeit wird auch durch solche Vorlagen ge­
schaffen. Singer schloss seine Darlegungen mft einem Ausblicke auf
die Zukunft. Die Conservativen und das Centrum werden den Ab­
lauf der Handelsverträge benützen, um der schwachen, dem reactio-
nären Anstürme nicht gewachsenen Regierung landwirtschaftliche Zölle
aufzuzwingen, welche die Vertheuerung der Lebensmittel, die Ver­
ringerung der Kaufkraft, die Beeinträchtigung der Volksernährung
und damtt die schwerste Schädigung der Arbeiterclaffe im Gefolge
haben. ES wird Aufgabe der Partei sein, dieses Attentat auf die
Taschen d« arbeitenden Bevölkerung abzuwehren. (Anhaltender Beisoll.)
— In der Verhandlung üb« die betreffs der parlamentarischen
Thätigkeit vorliegenden Anträge sprach sich Singer in entschiedenster
Weise für de» Antrag der Parteigenosien in Elb«feld aus, welcher
di« ReichstagSfraction beauftragt, sofort nach dem Zusammentreten
des Reichstages die Aushebung deS MajestätSbeleidigungs-Paragrophe»
zu beantragen.
Da Antrag wurde einstimmig augenommen..
Auflösung des englische» Parlaments.
London, 17. Septemb«. Wie verlautet, wurde in dem
heute unter dem Vorsitze der Königin Victoria in Balmoral
abgehaltenen Mimstcrrathe beschlossen, das Parlament mit dem
25. September auszulösen und das neue Parlament für den
1. November einzuberufen.
Der Krieg in Südafrika.
Lourenzo Marquez, 17. Septemb«. Hi« treffen fort­
während kleine Mtheilunge» von Buren ein; sie sagen, ein weiter«
Kampf sei aussichtslos und wünschen bas Ende d«S Krieges herbei.
Lourenzo Marquez, 17. September. Die Bure»
zerstörten die Brücke in Kaapmuiden. Die portugiesischen Eisenbahn-
bchörden nehmen keine GLt« zum Transporte üb« die Grenze au.
Crado ck, 17. September. Die Garnison des Ortes Schweiz«
Rennest, nordöstlich von Bloemhof, wurde vor 14 Tagen von Buren
umzingelt; sie hat sich stark verschanzt und ist ausreichend mit Bor-
räthen versehen. Eine Entsatztruppe ist vo» Dryburg unterwegs.
Die Vorgänge in China.
Die Box«, welche einige Zeit lang verschwunden schieuen,
tauchen Wied« auf. Von allen Seiten werden Zusammenstöße
iuternationaler Truppen mit den chinesischen Rebellen gemeldet;
zwischen Deutschen, Amerikanern, Engländern «nd den Anhängern
d« Boxersecte fanden zahlreiche. KäuPse in den legte, TeWu
statt^ so dass die kriegerische Action Wied« in den Vordergrund
tritt; Die Erwartung, dass die Einnahme von Peking, d«
Durchzug d« internationalen Truppen durch die heilige od«
verbotene Stadt, einen üb«wältigenden moralischen Eindruck
machen und den Aufstand beende» würden, hat sich nicht «Mt.
Im Jahre 1880 war der chiuefisch-französisch-englische Krieg
nach d« Eroberung Pekings zu Ende; die Erstürmung der
kaiserlichen Residenz bedeutete den Schlussact des Krieges.'
Diesmal ab« scheint Kaiserin Tsu-jhi, die nach jener Katastrophe'
zum erstenmale zu entscheidendem Einflüsse in China gelaugte,
noch nicht an das Aufgeben eines weit«en Widerstandes zu
denken; Sir Robert Hart, der von allen in China lebende»;
Fremden das Volk am besten kennt und die vorzüglichste». Be­
ziehungen zu den Mandarinen besitzt, hat sich bewogen gefühlt
dm Truppmchess mitzutheilm, sich auf bevorstehende Feindselig­
keiten vorzub«eiten. Er glaubt, dass im Mouate November
die Chinesen die Offensive ergreifen w«den; für dahin ab«
wird nicht nur der Obercommandierende, Graf Waldersce,
auf dem Kriegsschauplätze eingetroffm sein, sondern es werden
sich auf demselben auch bereits internationale Truppencoutingente
in solcher Höhe befinden— die Deutschen habm allein 12.000
Mann bereits in d« Provinz Petschili koncentriert —, dass für
die Chinesen jede Aussicht auf irgend einen militärische« Erfolg
ausgeschlossen erscheinen muss.
Hand in Hand mit diesen militärischen Vorbereitungen
dn Chinesen gehen auf diplomasischem Gebiete die Verschleppung^
versuche. Mit Prinz Tsching, dem, wie eS in ein« London«
Depesche heißt, es unmöglich ist, die Lage des Landes klar zn
machen, wird üb«haupt nvcht unterhandelt; die Gesandten scheinm
anzunehmen, dass er nicht die nöthigen Vollmachten besitze, um
die Pourparlers zu eröffnen. So muss auf Li-Hung-Chang ge­
wartet werdm. Vorläufig kann nicht einmal coustatiert werdm,
wo sich der providentielle Staatsmann befindet. Bald heißt VS,
« sei b«eits in Taku angekommm, bald wieder, das schlechte
Wetter verhindere seine Abreise auS Shanghai; auch seine
sonpigm Schritte find sehr mysteriös und keineswegs geeignet,
die Lage zu klären. Er verfasst Dmkschriftm an den Thron,
in welchen er gegen die fremdenfeindlichen Prinzen und Minister
Anklagen erhebt; dabei fälscht er Unterschriften von Dicekönigm,
die« „wegen Zeitmangels" früh« nicht um die Erlaubnis
bitten konnte, ihre Ramm unt« die Densschrift an den Thron
zu schm. Dann »«sichert «, er könne nicht die Bürgschaft für
die Bestrafung des Prinzen Tuan üb«nehmm, lässt sich ab«
vom großbritannischen Commiffär Rochhill überzeugen, dass jede
Erörterung der chincfischm Frage nutzlos sei, bei welcher die
Bestrafung d« Kaiserin-Regentin und deren ersten Rathgch«
ausgeschlossen sei. So folgt ein Widerspruch dem and«en. Den
Chinesen scheint ebm nur daran zu liegen, Zeit zu gewinnen;
sie rechnm daraus, dass die Zeit die Einigkeit der Mächte
lockern w«de, dürsten sich ab« hoffentlich v«rechnm.
Die „Kölnische Zeitung" meldet aus London vom
Gestrigen: Gegen die, wie es scheint, nachträglich von China
beabsichtigte Ernmnung Dung-Lus zum drittm Bevollmächtigten
w«dm sehr schwerwiegende Bedenken geltend gemacht. Wie sich
jetzt herausstellt, haben nämlich die Truppm Dung-Lus sich
nicht nur an dem Angriffe auf die Gesandtschaften betheiligt,
sondern es ist dies auf die Weisung Dung-Lus hin erfolgt, der
sich später allerdings den Fremden geneigter zeigte. An dem
Angriffe auf die Gesandtschaften waren auch Truppm TschingS
betheiligt, die sein Bann« trugm, doch fehlt in diesem Falle
> ein bestimmter Anhalt, ob dies mit od« ohne Einwilligung
Tschmgs geschehen sei. Bei d« sonst ftemdenfteundlichm Haltung
des Prinzen wird das Letztere angenommen.
Petersburg, 17. September. Der „Nowoje Wremja" zu­
folge werden die russischen Truppen Peking sobald als möglich ver­
lassen. Der Gesandte v. Giers wird in Tientsin Wohnung nehmen,
jedoch als einziger Bertret« Russlands die Verhandlungen mft de»
chinesischen Vertretern führen. Wenn erford«kch, wird Giers sichzu
diesem Zwecke nach Peking begeben.
London, 17. September. In einer Pekinger Depesche der
„Time?" wird hervorgehoben, dass in allen Theilen Pekings mit AuS«
nabme jener, in welchen sich russische Soldaten befinden, die Läden
geöffnet sind und die Bevölkerung zu ibr« Beschäftigung zurückkehrt,
während in dem von Russen besetzten Stadttheile die Läden leerstehen
und die Straßen verödet sind. Der Pekinger Correspondent der
„Times" fügt hinzu, dass, während die völlige Räumung Pekings
von großem Nachtheile wäre, speciell die Zurückziehung der russischen
Truppen wegen ihrer Haltung gegenüb« der eingeborenen Bevölkerung
nicht beklagt werden würde.
London. 17. September. Die „Times" melden aus Peking
vom 7. d. M.: Der russische Gesandte v. Gi«s hat feine Abreise um
einige Tage »«schoben. Die russischen Truppen erhielten den Befehl,
alle Vorbereitungen zur Ueberwinterung in Peking einzustellen.
London, 17. Sevtember. Me Zeugnisse höh« Beamten
weisen unzweifelhaft nach, dass der Kaiser und Gen«al Tüng-
Fu-S ing die Ermordung aller Gesandten geplant habe». Der An­
schlag sei nur durch die verfrühte Ermordung des Freiherrn von
Ketteler vereitelt worden. Es wäre ein pietätvoller Act, sagen die
„Times", wenn die Mächte an der Stelle, wo der Mord geschah, ein
internationales Denkmal errichten würden; denn die Auf­
opferung des einen Lebens habe di« Uebrigen gerettet.
Als Prinz Tsching die Gesandten besuchte, empfieng ihn du
italienische Gesandte in der Ahnenhalle der Dynastie, einem geheiligten
Gebäude, das bish« niemals von einem Fremden betreten worden
war. Prinz Tsching schien unfähig, sich die Lage des Landes klar. zu
machen und bat um die Erlaubnis, dass die chinesischen Beamte» ihr»'
Functionen in Peking wieder aufnehmen; er meint, dass alle Mächte
durch Entschädigungen befriedigt werden könnten.
Berlin, 17. September. Das Wolffsche Bureau meldet au?
S h a n g h a i vom Gestrigen: Nach einer amtliche» Meldung aus
Tientsin wurde am 11. d. M. Liang vo» den deutschen
See-Bataillonen erobert und nied«gebrannt. 40 bengalische
.Lanzenreittr hatten sich den deutschen Truppen angeschlossen; 500 Boxer
wurden getödtet. Die in Liang gewesenen regulären chinesischen
Truppen waren vorher entflohen. Auf dentsch« Seite «mrde ein Mann
getödtet und fünf verwundet.
Frankfurt a. M., 17. Septemb«. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai vom Gestrigen: D« dritte
russische Angriff auf die Peitang-Forts nmrte zurück­
geschlagen. Die Officiere des „Centurion" erzählen, dass, als
gestern die Wusung-FortS sich zum Gefecht« anschickten, der
„Centurion", der bereit war, in Thätigkeit zu treten, dem deutsche»
Geschwader signalisierte, dass eS auf alle Fälle die „Schwalbe" bereit­
machen solle, am nach Hankau zu gehen.
Schulleitung.
(Die Flücht vor dem Lehrstunde.) Kr««?, 15. Gep-
trmb«. Während sich in früheren Jahren durchschnittlich zur Aus-
uahmsMfuug in die hiesige Lehrerbildungsanstalt, gegenwärtig eine
d» rigoroseste» d«S Landes, 70 CaMdaten gemeldet haben, waren
Ende d« Woche für den ersten Jahrgang sage und
schreibe eilf Aufnahmswerber angemeldet. Zahlen be­
weisen! Wir glasen bestimmtest, dass inCiSleithau»e» keine
Weite, Anstalt gu finden sein wird, die so weniz« Aufnahmsroerber^
%


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 3 ]
Ar. 214- Linz, Mütwoch Tagcs.Poft^ Iv. September 1900
Seite -!
Korrespondenzen.
Gmundeuer Brief.
d„— 16. September.
Die Nliktter der Bücken, Buchen und Ahornbänme beginne»
eine gelbe und rostbraune Farbe anzunehmen, ein Zeichen, dass der
Herbst den Sommer zu verdrängen sucht. Das prachtvolle Wetter
«M iedoch auf den Fremdenverkehr sehr günstig, denn nicht nur.
pass me Zahl der Paffanten gegenwärtig eine besonders rege ist. auch
viele Sommergäste dehnen ihren AufenthaÜ aus, um nun, da keine
drückende Schwule tagsüber mehr vorherrscht, die schönen Tage zu
Ausflügen zu benützen. Der tagtäglich rege Verkehr auf den Dairchferu
am Traunsee ist der sprechendste Beweis von der noch immer vor-
herrschenden Frequenz. Besonders sind eS die idyllisch gelegenen
Gebirgsseen, dre mtt besonderer Vorliebe besucht werden. Viele Sommer-
«äste find berettr au die Sichte ihrer Thättgkeit zurückgekehrt und
da- gänzliche Ende der diesjährigen Saison, die im gtofien und
ganzen als eme gute betrachtet werben kann, wird nicht mehr lange
auf sich warten laflen. Dass die Pariser Weltausstellung und andere
Umstände für den allgemeinen Besuch nicht besonders günstig waren.
P nicht zu verkennen.
2ffe Billa B u ch b e r g bei Traunkirchen stehr nun wieder ver­
einsamt da. Die Enkelin unseres Kaisers. Erzherzogin Elisabeth,
hat gennsr gute Eindrücke nach ihrem Winteraufenthalte Larenbur«
mitgenommen. Im Schlöffe Württemberg „Maria Theresia" in Mt-
Münster herrscht noch reges Leben. Herzog Philipp und Herzogin
Marra Therese und deren Tochter Prinzessin Jsabella von
Sachsen verbleiben mit einer Unterbrechung wegen der Vermählung
des Prinzen Robert von Württemberg mit der Erzherzogin
Maria Raineria im Monate October bis Mitte December auf
ihrem LieblingSfitz«. Auch Jnfant Don Alfons» und Donna
Maua von Bourbon begeben sich «rst Ende October vom
Schlöffe Ebenzwner nach Dalmatien und auf di« blaue Insel. Königin
Marie von Hannover verweilt das ganzeJahr über auf ihrem
hiesigen Witwensitz an der Seite der Prinzessin Mary. und nebenan
im Schlöffe Cuberland harren die jungen Prinzen ihrer Eltern und
Schwestern, die in Bälde aus Kopenhagen wieder zurückkehren werde».
Rach den bisherigen Dispositionen kehren nämlich Herzog Ernst
August und Herzogin T h y r a von Cumberland mit den beiden
Prinzessinnen Olga und Alexandra schon in nächster Zeit zurück;
«S dürste wahrscheinlich dem jungen Prinzenpaare M a x und Marie
Louise von Baden im Schlöffe „Salem" am Bodensee ein Besuch
abgestattet werden.
Die nun zu Ende gehende Saison, welcher durch di« am
10. Juli hier vollzogene Vermählung der Prinzessin Marie Louise,
Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg, mit dem Prinzen Max von
Baden ein besonderes Prestige verliehen wurde, hatte eine reiche
Anzahl von Veranstaltungen im Gefolge, die sich des ungetüeilten
Beifalles der Sommergäste erstellten. Dar BergnügusgtzcomitS der
Eurcommission veranstaltete: 1 Militärconcert, 6 Tombolas, 1 Rund-
fahrt mittels Dampfer auf dem See, 10 Tanneunionen. 2Gesellschasts-
Traunfallfahrten. 2 Coriandolicorfo. 1 Gondel- und Plättensabren,
1 LawntenniS-Turnier und 6 Gesellschafts-Radtouren. Hiezu gesellte
fich noch, abgesehen von den täglich dreimaligen Concerten der Cur-
kapelle, daS von der Gemeindevorstehung anlässlich des GebuttSfesteS
der Kaisers veranstaltete Kaiferfest, daS diesmal vom Wetter sehr
begünstigt war und glänzend verlief. Leider musste die pifece de
r&istance der Saison, der geplante Blumencorso am See,
wegen der infolge der Ermordung des Königs Humbert angeordneten
Hoftrauer abgesagt werden.
DaS Saisontheater, da? für heuer Sonntag den 16. d.
hum letztenmale seine Pforten öffnete, bot besonders schöne Genüffe,
rndem diesmal außer Posten, Lust- und Schauspielen aucki Operetten
und Opern gevflegt wurden. Letzteres war schon längere Zeit hindurch
nicht der Fall und zeugt von der Opserwilligkeit der Direction, die
aber heuer nicht die gewünschte Unterstützung durch einen zahlreichen
Besuch fand. Außer einem sehenswerten Ensemble konnte man folgende
Künstler als Gäste begrüßen: KopacSi-Karzag, Bettt Stojan, Jurberg,
Wtttels-Moser, Gstardi, Tewel«, Lamborg.
, Im C u r h a u s e veranstalteten der weiteren die Herren
Lewinsky, Udel und Kornau Vortragsabend«. Gewiss eine
reiche Fülle künstlerischer Darbietungen.
Wie bereits gesagt, die Natur bietet hier viel deS Schönen,
aber auch der Liberalität einiger Villenbesitzer dankt man viel SebenS-
werteS in puncto der Blumencultnr. Neben den tadellos in Stand
gehaltene» städttschen Anlagen und Parks stehen hier dem Natur­
freunde die Satori-Anlagen, der Park der Billa Schisfner und jener
der Curanstalt „Sanatorium" zur Verfügung, in welchen sich bei
Betrachtung der herrlichen Enlturen nicht nur daS Auge, sondern
auch daS Herz erstellt.
Eferding, 16.September. (Radfahrerverein.) Samstag
den 1b. d. M. fand in der Herberge (WieSmeyer) die Hauptversamm­
lung obigen Vereines statt, wozu die BereinSangehörigen in beschluss­
fähiger Anzahl, sowie mehrere Gäste, die dem Vereine alS neue Mit­
glieder beitraten, erschienen waren. Nach herzlicher Begrüßung von
Seite des Vorstandes Herrn Dr. Tröster und Entgegennahme der
üblichen Berichte, alS: Jahres- und Caffebericht, letzterer von den
Herren Kaufmann und Putzinger geprüft und richtig befunden, er­
folgte die Neuwahl des AuSschuffeS, der die Zusammensetzung deS
Vorjahres erhielt. ES wurde gewählt: zum Vorstände Herr Doctor
Anton Tröster, zu dessen Stellvertreter und Fahrwart Herr Josef
Runge, zum Säckelwart Herr Mathias Benetzeder und zum Schrift-
warte Herr Lorenz Hillingrr. Von den Anträgen sind außer denen
einzelner Mitglieder, interne BereinSangelegenhetten betreffend, ins­
besondere zwei solche des AuSschuffeS zu erwähnen, und zwar einer
bezüglich Anbringung von Straßentafeln an den Kreuzungspuntten
in der Umgebung Eferdings mit Angabe der Kilometeranzahl nach
den Nächstliegenden Otten, sowie „Rabfahrer-Borsichttafeln". Dieser
Antrag, sowie der zweite, betreffs Verminderung der EintrittSgebür,
fand einstimmige Annahme und wurde ersterer dem AuSschuffe zur
wetteren Berathung und Verwirklichung übergeben. Im Anschlüsse an
' die Tagesordnung folgte eine Verlosung mehrerer praktischer Radfahr-
gegenstände, worauf nach gegenseitiger Aussprache über verschiedene
radsportliche Angelegenheiten die sechste Haupwersammlung und damit
daS fünfte VereinSjahr beendet wurde.
Grein. 17. September. (Saisonschluss.) Nun haben
unsere Sommergäste bis auf wenige Parteien von uns wieder Abschied
genommen. Ein Rückblick auf die vergangene Saison ruft sowohl bei
Sommergästen als Einheimischen das Gefühl der Befriedigung hervor.
Das ausnehmend schöne Wetter während der ganzen Saison, wenige
unfreundlich« Tage abgerechnet, bot die Grundbedingung für einen
angenehmen Aufenchalt in unserer wahrhaft paradiesischen Gegend.
Siezn kommt noch daS familiäre Verhältnis vieler langjähriger
Sommergäste zu der einheimischen Bevölkerung. Dies zeigte sich
gerade heuer bei verschiedenen Anlässen und deshalb wurde auch der
Abschied von den lieben Sommergästen doppelt schwer. So befriedigend
NUN die heurige Saison für Grein war, so war es auch für dre
Nachbarorte St. Nikola mit Strudeir und Sarmrngstnn, Taxen,
Klamm, Markt und Curanstatt Kreuzen und Markt und Schloss
Waldhansen. Fast alle Quartiere waren die ganze Sarfon über besetzt
und besonders di- Curanstalt Kreuzen, welche von Jahr zu Jahr an
Renommee gewinnt, was dem anerkannt tüchttgen nnd unermüdlichen
Besitzer und Letter der Anstalt, Dr. Fleischanderl, zu gönnen ist. wres
einen sehr guten Besuch auf. Je mehr Sommergäste dre Nachbarorte
Greins zählen und je wohler sich dieselben fühlen, desto besser ist es
auch für Grein. Biele derselben stehen ohnedres rn freundschaftucheu
Beziehungen zu den Greiner Sommergästen und sind zum Theile
wobl auch veranlasst worden, ihr Sommerquartier m der Nachbar-
fchaft aufzuschlagen und die genannten freundschaftlichen Beziehungen
veranlaflen zu Besuchen und Gegenbesuchen, waS ledern Orte zu Nutzen
<ommt. Mögen di- Sommergäste sich ihres heungeu Aufenthaltes
ougmthm erinnern und wiederkehren.,.
Mauerkirchcu, 17. September. (Turnvere in.) Am 18. d
wurde vom hiesigen Turnverein ein Schauturnen abgehalten, weuyes
zahlreich besucht war. Der Verlauf dieses Schauturnens war, obwohl
nur ein kleiner Häufchen Turner zur Verfügung stand, ein glänzender.
Die von nah und fern angekommenen Turner wurden von den
hiesigen Turnern mit klingendem Spiele durch den Markt in die
Turnhalle im Gasthaus« der Freifrau von Handl geführt, wo eine
allgemeine Besprechung über Tnrnangelegenheiten stattfand. Um
3 Uhr begann der Aufmarsch sämmtlicher Turner auf de» Turnplatz,
wo zunächst die Musterriege deS Mattighofener Turnvereines, welche
von sechs Damen gestellt wurde, durch ihre mustergiltigen und sehr
schön ausgeführten Stabübungen sich große Anerkennung erwarb. Me
Leistungen beS hiesigen Turnvereines können mtt Rücksicht auf di«
kurze Zeit ihrer Vorübungen und auf die Keine Schar von Turner»
als sehr gut bezeichnet werden und dies verdankt der Turnverein
dem kein« Mühe und Opfer scheuenden Turnrath, Herrn Ludwig
Lautb. Auch die Turnvereine Mattighofen, Simbacki rc. leisteten in
den Kürübungen sehr Anerkennenswertes. Zum Schluffe wurden noch
turnerische Spiele, wie Steinwerfeu, Ballstoßen rc. aufgeführt, worauf
sich dann die Turner in EtzingerS Gastlocalttäten begaben, um sich
dort zu erquicken. Um 7 Uhr abends begann die Festkneipe, welche
Herr Schüller, Vorstand des Salzburger Turnvereines, mtt stramm
deutschen Worten eröffnete. Der Festkneipe folgte noch eine gemüthliche
fröhliche, durch Gesang und Tanz gewußte Unterhaltung, welche in
vorgerückter Stunde ihr Ende fand. Für den musikalischen Bortrag
sei besonders Herrn David und Herrn Manltafch, welch« ihre Menst«
dem Turnvereine zur Verfügung stellten, ein herzliches „Gut Heil"
gewidmet.
Steyr, 17. September. (Leichenbegängnis.) Gestern
nachmittags um */,3 Uhr fand da? Leichenbegängnis deS in Wen
verstorbene« Tapezierers und Sattlermeisters Wilhelm Schrey vom
hiesigen StaatSbabnhofe aus statt. Den Leichenzug eröffneten die frei­
willige städttfche Feuerwehr mit der vollständigen Musikkapelle unter
Commanbo des Obercommandanten Franz Lang, sowie ein« Ab­
theilung der Waffenfabrik-Feuerwehr. Hinter dem Sarge folgte» die
Tranergäsie, Bürgermeister Johann Redl mit vielen Gemeinderäthen,
die Mitglieder der Genoffenschast der Sattler und Tapezierer und eine
endlose Schar von Tranergästen.
Amstetten, 16. September. (Gemeindewahlen.) Bei
den am 13. d. M. stattgefnn denen Gemeindevorstandswahlen wurden
gewählt die Herren: Zum Bürgermeister Postmeister Anton Schmiedel
(Wiederwahl); zum ersten Gemeinderathe Karl Kubasta, Producten-
vändler: zum zweiten Johann Rnßkefer, Kaufmann; zum dritten
Ignaz Putz, Kaffeebausbesitzer; zum vietten JgnazSipvmaier, Privat;
zum fünften Dr. Karl Teütschmann; zum sechsten Alois Hofmann,
Hotelier.
Et. Balentt«, 17. September. (G e m e i n d e w a h l e n.) Bei
der letztsiattgefundenen Wahl wurden gewählt die Herren Franz Zier­
vogel, Mühlenbesitzer in Gutenhofen, neuerlich zum Bürgermeister; zn
Gemeinderäthen: Josef Stöckler in Altenhofen, Stevdan Schnetzinger
in Hilm, Josef Fuchsherger in Ströbitz, Karl Schafellner und Alois
Hörnwarter in St. Balenti».
Aschbach an der Westbahn, 17. September. (Imker-
versammlung.) Vergangenen SamStag hatten sich viele Imker
in dem freundlichen Markte Aschbach versammelt, um über die Bienen­
zucht zu berathen. Wanderlehrer Herr HanS Peckiazek leitete die Ver­
sammlung, in der über den Mobilbau und seine Vortheile, die Farbe
deS Honigs, Ganz- oder Holbrähmchen im Brntraume, das Drahten
der Waben gesprochen und Demonstrationen mit dem Zusatzapparate
von Kirchweger vorgeführt wurden. Nachmittags fand ein Wettgießen
von Kunstwaben statt, wobei die Herren Georg Datzberger und Franz
Jnfprucker Preise errangen.
BudwriS, 17. September. (Ballonfahrt.— Vergif­
tung.) SamStag abends war bei Brod ein Milttärlustballon ge­
landet, der um 4 Uhr früh von Men aus aufgestiegen in der Rich­
tung über Wittingau und Lifchan angekommen war. Der Ballon
wurde entleert und von Bauern nach BudweiS gebracht, von wo aus
die mit demselben gelandeten Officiere der Lustschifferabtheilung ihre
Rückreise antraten.
Heute früh starb der Kutscher K. S ch n st e r unter Bergif-
tungSsymptomen. Man vermutbet einen Selbstmord. Die Obduction
der Leiche wird erst volle Aufklärung schaffen. Bor einigen Monate»
starb dessen Weib ebenfalls infolge einer Arfenikvrrgiftung. Man ver­
dächtigte damals ihren Mann, mit dem sie in Unfrieden lebte, seine
Gattin vergiftet zu haben.
* Tagesneuigkeiten.
fA«S der „WienerZeitung".) Ernannt: Professor
an der Staats-Oberrealschule im 18. Wiener Gemeindebezirke,
Rudolf Andreasch, zum außerordentlichen Professor der
chemischen Technologie an der technischen Hochschule in Graz;
Hofjagdvcrwalter Anton Kirchschläger zum Forstmeister im
Auhof, Osficial Franz W o j t e ch zum Hofjagdverwalter zweiter
Classe und Hosjäger erster Classe Leopold Seipt zum Hof­
jagdverwalter zweiter Classe in Aspern; die Forstpraktikanten
Friedrich Lorenz und Adolf Helmbacher zu Forstinspections-
Commiffären zweiter Classe.
sA«8 dem Berordnungsblatte.) Generalmajor Stephan
Szmrecsanyi de Szmr'ecsany tritt in den Ruhestand.
Oberst Emil Schwabe v. Kremshansen des 30. IR.
wurde mit Wartegebür auf die Dauer eines Jahres beurlaubt;
Generalmajor Wenzel Nepasizky des Ruhestandes rückte in
den erledigten Elisabeth Thercsien-Militär-Stiftungsplatz dritter
Classe vor. Ernannt wurden: Oberst Karl Dunst v. Adels-
Helm, Cmdt. des 96. IR., zum Cmdt. der Landw.-Jnf.-
Brigade in Brünn; Oberst Ludwig Sanchez de la Cerda
des 96. IR., zum Commandanten dieses Regiments.
fArmccdefehl.) Der Kaiser hat folgenden Armee­
befehl erlassen:
„Mit wohlbegründeten guten Erwartungen sah Ich den
Manövern, an welchen die Truppen des 1 6., 10. und 11. CorpS,
sowie größere Körper beider Landwehren theilnahmen, entgegen. In
Armeeverbände und unter bewährte Führer gestellt, haben diele sehr
ansehnlichen Theile der Wehrmacht nicht allein ihre, Mich sehr be­
friedigende Kriegstüchtigkeit bekundet, sondern auch daS feste Gefüge
ihrer, ein hehres Ziel hochhaltenden Zusammengehörigkeit dargethan.
Die abermalige Erkenntnis des vortrefflichen Geistes und der Mir so
unverbrüchlich treuen Gesinnungen des HeereS und beider Landwehren
steigerte sich Mir zu echter Herzensfreude, als heute in deren Namen
Seine kaiserliche und königliche Hoheit Feldzeugmeister Erzherzog
Rainer Mir tiefempfundene Glück« und Segenswünsche zu Meinem
jüngst erlebten 70. Geburtsfeste in ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung allen. Mir so wert­
vollen, vorangegangenen, die Wehrmacht kennzeichnend als den
gemeinsamen ehernen Schild, welcher da? Vaterland schützt. Ich bin
der thettnehmenden Gefühle Meiner gesammten Landmacht sicher,
wenn ich vom Manöverfelde aus mit vollster Anerkennung Unserer
tapferen Kriegsmarine gedenke, di« immer und eben unter ganz be­
sonders schwierigen Verhältniffen im fernen Ostasien Oesterreich-
UngarnS Flagge fo rühmlich führt. Tiefbewegt und wärmstenS danke
Ich Meiner gesammten Wehrmacht für ihre unerschütterliche Treue
und Hingebung an ihren erhabenen Beruf und an Meine Person
mtt dem innigen Wunsche: es möge GotteS Allmacht Unsere Fahne«
und Flagge segnen zum Wohle d-S geliebten Vaterlandes und Meines
Hauses, besten Glück und Stolz in dem Bande ruht, welches das
festhatten will, was Jahrhunderte geeint haben. JaSlo, am 16. Sep­
tember 1900.— Franz Josef in. p."
sPriuz Albert von Sachsen ft.) Der verunglückte Prinz
Albert von Sachsen war, wie schon gestern mitgetheilt, am
25. Februar 1875 geboren und ein Sohn des Prinzen Georg
von Sachsen. Da die Ehe des Königs Albert von Sachsen
mit der Prinzessin Carola von Wasa kinderlos geblieben
ist, so geht die Erbfolge auf seinen ältesten Bruder Prinz
Georg über, der heute 68 Jahre zählt. AuS dessen Ehe
mtt Maria Auna, Infantin von Portugal, welche!
1884 starb, stammen vier Söhne und zwei Töchter. Der älteste!
Sohn des Prinzen Georg, Prinz Friedrich August, ist-
der präsumtive Thronfolger und ist vermählt mit Erzherzogin
Louise Antoinette von Oesterreich. Er hat drei!
Söhne. Seine jüngeren Brüder find Prinz Johann Georgs
vermählt mit Jsabella, Herzogin von Württemberg,'
Prinz Max, der bekanntlich Geistlicher geworden ist und jetzt
eine Professur an der Freiburger katholischen Universität an«
genommen hat, endlich der soeben verunglückte Prinz Albert.'
Die beiden Töchter deS Prinzen Georg find Prinzessin Ma­
thilde, welche unvermählt in Dresden lebt, und Prinzessin!
Maria Josefa, die Gemahlin des Erzherzogs Otto. —|
Ueber den Tod des Prinzen Albert von Sachsen liegen
jetzt nähere Nachrichten vor, durch welche das Unglück in seinen
Details aufgeklärt wird und zugleich einige Unrichtigkeiten der
ersten Meldungen richtiggestellt werden. Der Prinz, der, wie
bekannt, an der Familientafel in Pillnitz theilgenounne» hatte,'
war noch abends auf das Manöverseld zurückgefahren und und
9 Uhr 5 Minuten mit dem Personenzuge in Nossen eingetroffen.
Dort nahm der Prinz einen Mietwagen, um in sein etwa eine
Stunde entferntes Manöverquartier zu fahren. Auf dem Bocke
saß neben dem Kutscher der Leibjäger des Prinzen p im Fond
des Wagens hatte, entgegen den ersten Meldungen, welche be­
sagten, dass fich der Prinz in Begleitung seines Adjutantea,
Rittmeisters v. Königsbruck, befand, Prinz Albert allein Platz
genommen. Der Wagen fuhr auf der in tiefes Dunkel gehüllten
Landstraße ziemlich schnell, so dass Prinz Albert dem Kutscher befahl,'
langsamer zu fahren. Ungefähr eine Viertelstunde außer dem Orte
Wölkau fuhr in scharfem Galopp dem Fiaker desPrinzcn ein Wagen
vor, in dem der Prinz von Braganza saß. Dadurch wurden
die vor den Wagen deS Prinzen Albert gespannten Pferde
scheu und giengen durch. Der Kutscher und der Leibjäger
wurden vom Bocke geschleudert. Da der Kutscher die Zügel nicht
losließ, wurde er eine Strecke mitgeschlcift, bis er an eine«
Baum angeschleudert wurde und die Leitseile seinen Händen
entglitten. Die Pferde mit dem Wagen rasten weiter. Vor dem
Orte Wölkau macht die Landstraße einen scharfen Bogen. Die
Pferde stürzten aber in gerader Richtung vorwärts, wodurch der
Wagen in den Straßengraben gerieth. Das leichte Gefährte
wurde an einen Baum geschleudert, und zwar mtt solcher Gewalt,
dass die Zugstränge der Pferde abrissen und die geängstigten
Thiere ohne Wagen davon rasten. Der Prinz war bei dem
fürchterlichen Anpralle aus dem Wagen gestuft und mit dem
Kopfe an den Baumstamm geschleudert worden. Er blieb be­
sinnungslos liegen, bis der Leibjäger und der Kutscher, die fich
inzwischen erholt hatten und dem Wagen nachgelaufen waren,
den Prinzen auffanden. Mehrere zu den Manöverttuppen ge­
hörende Officiere Passierten zufällig die Unglücksstätte, ärztliche
Hilfe wurde requiriert und der Prinz inzwischen in das nahe­
gelegene Haus des Gutsbesitzers Bretschneider gebracht. Im
Schlafzimmer des Hausherrn im ersten Stocke bettete man den
Prinzen, der noch immer ohne Bewusstsein war, und wartete
die Ankunst der Aerzte ab. Bald erschienen Oberstabsarzt Doctor
Saffrat und Oberarzt Dr. Hein, deren Kunst jedoch vergeblich
war. Prinz Albert starb um 11 Uhr 20 Minuten nachts; das
Unglück hatte fich um '/«IO Uhr ereignet. Er hatte bis zu seinem
Tode das Bewusstsein nicht wieder erlangt. Die vorgenommene
ärztliche Untersuchung ergab einen Bruch der Schädelbasis als
Todesursache.'
sPulverexplofion.) London, 17. September. Ein
Officier, welcher die von Taku ausgehenden Transportwege
überwacht, berichtet über einen schweren Unfall, welcher fich in
Tungtschou ereignete, als eine Abtheilung Soldaten Pulver-
vorräthe vernichtete. Hiebei wurden 2 Eingeborene getödtet,
1 weißer Officier, 10 weiße, sowie 24 eingeborene Soldaten;
verwundet.!
sWarnung vor der „Herbstzeitlose".) Diese schöne,
lilaröthliche, scchstheilige Blume, die augenblicklich auf Wiese«
und in Töpfen blüht, enthält, wie nicht allgemein bekannt sein
dürste, ein sehr stark wirkendes Gift. Die Pflanze darf deshalb,
nur mit Vorsicht berührt werden, vor allem aber hat man sich/
davor zu hüten, eine abgepflückte Herbstzeitlose in den Mund zu
nehmen, was besonders Kinder gern zu thun pflegen. i
sEine Gistmischeri» und ihr Gatte.) Nicht geringe
Sensation erregt in gewissen Kreisen von Paris die Bestätigung
des schon seit längerer Zeit courfierenden Gerüchtes, der bekannte
Maler Paoli wolle seine bereits zweimal von ihm geschiedene
Gattin, die ihn unlängst allen Ernstes zu vergiften suchte, zum
drittenmale wieder heiraten. Wie man fich nämlich in Paris'
erinnert, spielte vor zwei Jahren jener so großes Aufsehen
hervorrufende Process, in welchem Mme. Paoli überführt wurde,
ihrem Manne täglich eine kleine Dosis Arsenik und pulverisiertes
Glas in die Speisen gemischt zu haben, mtt der Absicht, ihn!
aufdicserassinierte Weise ganz unauffällig ins Jenseits zu befördern.
Der Künstler schwebte monatelang zwischen Tod und Leben.
Als er nach seiner Genesung erfuhr, dass man die Gistmischerin
zn zehnjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt hatte, ruhte er nicht
eher, bis er die Begnadigung der schönen Sünderin erlangte.
Kaum war sie ftei, da lag er wieder zu ihren Füßen und flehte
um ihre Liebe. Seltsamerweise flammte auch in dem Herzen der
beinahe zur Gattenmörderin gewordenen Frau die Leidenschaft
für den Mann ans, der schon zweimal der Gegenstand ihres
tödlichen HasscS gewesen war. Die beiden sonderbaren Menschen
gaben fich wie zwei rasend in einander Verliebte. Als Paoli
dann aber darauf drang, dass der schon zweimal durch
das Gesetz getrennte Ehebund nochmals erneuert werde, erkaltete
bei der Frau plötzlich die Liebe. Sie machte kurzen Process
und gab einem anderen, der sie schon lange mtt seiner Werbung
verfolgte, ihr Jawort. Dem ehemaligen Gatten bedeutete sie,
nun endlich vernünftig zu sein und sie für immer in Ruhe zu
laflen. Der Zurückgewiesene wollte davon nichts hören und
drohte ihr, sie zu erschießen, wenn sie jenen anderen heiraten!
würde. Madame sah sich jetzt veranlasst, die Polizei um Schutz!
zu ersuchen. Die gewesene Frau Paoli ist trotz ihrer 35 Jahre
noch eine blendende Schönheit. Sie kleidet fich mit unnachahm­
lichem Chic und erregt überall, wo sie fich zeigt, die Bewunderung!
der Männer und den Neid ihrer Geschlechtsgenossinncn.'
[@in Bürgermeister-Gastmahl in Paris.) Aus Paris,'
12. d. M., wird gemeldet: Die Regierung hat alle Bürger-'
meister der 36.138 Gemeinden Frankreichs zu einem ungeheuer«
Gabelfrühstück eingeladen, das ihnen am 22. d. M. in einem
zcltähnlichcn Gelcgenhettsbau im Tuileriengarten ausgerichtet
werden soll. Bis heute haben 20.068 Bürgermeister angenommm.
Auch wenn diese Zahl nicht noch wachsen sollte, würde daS
Fest doch eine Riesenabfütterung werden, für die es kein Bei­
spiel gibt. Denn das Bürgermeistermahl im Jahre 1889 ver­
einigte nur 8000 Gäste. Um diese Masse von Gästen zu be­
wirten,^ wird ein Riescnzelt errichtet, welches neun Tische, vo«!
denen jeder 500 Meter lang ist, enthalten wird. Der Scrvier-
raum hat einen Umfang von 4000 Quadratmeter, an diese«
Raum flößen sieben Kuchen, die eine riesige AnSdchmmg hoch««


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4 Taz, Mittwoch
werden. Der eigentliche Festraum nimmt eine Länge von einem
halben Kilometer ein. Die Anordnungen für die rasche Be­
dienung der Gäste find in bewunderungswürdiger Weise ge­
troffen, sämmtliche Räume sind untereinander und mit der
Küche durch Telephon verbunden und alle Einzelheiten find
bereits auf das genaueste geregelt. Das Menu wird sechs Gänge
enthalten, jeder Gast wird, wie dies in Frankreich üblich, wer
Maser vor seinem Couvert finden; vor Ankunft der Gäste
müssen 20.000 Flaschen Tischwein und Mineralwasier zur Ber-
figung der Gäste stehen, außerdem werden 12.000 Flaschen
beffere Weine und Champagner im Lause der Mahlzeit ver-
abreicht. Zum Schluffe des Mahles find 2000 Lster schwarzen
Kaffees bereit zu halten und mehrere hundert Flaschm der
obligaten Berdauungs-Liqueure. Das Bedienungspersonal setzt
sich aus 1500 Personen zusammen. 40.000 Teller find für die
ersten Gänge nöthig, wettere 200.000 Teller bilden die Reserve.
Die Unternehmer halten ferner 40.000 Gabeln, 50.000 Meffer
und 25.000 Kaffeelöffel in Bereitschaft. Außer deu erwähnten
sechs warmen Gängen werden noch 10 verschiedene kalte Platten
serviert.— Im Anschluffe an das Gastmahl der Regierung
veranstaltet der Pariser Stadtrath am Tage nach dem
Maflensrühstück ein Festessen im Stadthause, wozu er alle
Bürgermeister der Departements-, Kreis- (Arrondissements-) und
Eantons-Hauptorte, sowie die der Hauptstädte Europas ein­
geladen hat. Es ergiengen gegen 1800 Einladungsschreiben. Die
meisten Empfänger beeilten sich zuzusagen und fie dachten sich
dabei nichts anderes, als dass sie nach einem leckeren Gabel­
frühstück eine zwette Hauptmahlzeit einnehmen würden, die eben
so unentgeltlich und womöglich noch köstlicher sein würde als
die erste. Da hisste der Bürgermeister von Lyon, Dr. Augagneur,
eine Warnungsflagge auf. Er schrieb dem Vorsitzenden des
Pariser Stadtrathes Herrn Grebauval einen Brief, worin er
eS schroff a b l e h n t e, fich an den Tisch der Pariser Nationalisten
zu setzen. DaS Zeichen wurde allseits beachtet. Die Bürger­
meister anderer großer Provinzstädte beeilten fich, das Lyoner
Beispiel nachzuahmen. Minder bedeutende Orte folgten vielleicht
aus innerem Drange und kampflustiger Ueberzeugung, vielleicht
auS Nachahmungstrieb, vielleicht auch einfach aus Wichtig-
thuerei und „cabotinage“ oder Komödiantenthum. Leute, die
bereits schriftlich angenommen hatten, zogen ihre Annahme
zurück und betonten ihren Gesinnungswechsel mü einigen
republikanischen Kraftworten an die Adresse der Nationalisten.
Es wird jetzt zu einem regelrechten Sport, Herrn Grebauval
Absagebriefe zu schreiben. Man rechnet im Stadthause nur noch
auf das Erscheinen der Hälfte aller eingeladenen Gäste. Diese
werden so ziemlich unter sich, das heißt unter Nationalisten sein.
Ihre Zahl und Herkunft wird einen Schluss auf die derzeitige
Verbreitung des Nationalismus in Frankreich gestatten.
sDie Berliner Linden.) Die weltberühmte Straße „Unter
dm Linden" soll nun umgestaltet werden. Bei dieser Umgcstattung
soll das Hauptgewicht auf eine Anpassung an die weltstädtische
Berkehrsentwicklung gelegt werden und der unschöne schmale
Lastweg, der zwischen Mittelallee und Südseite eingekeilt ist,
verschwinden. Statt seiner wird die Südseite der Linden um
dieses Stück verbreitert werden. Die Nordseite behält den Reit­
weg. Die hässlichen Eisengüter zu beiden Setten der Mittelallee
werden fallen, dafür werden geradlienig sich hinziehende Rasen-
Wchen den Mittelweg umsäumen. Die Benützung schmaler
Rasenflächen wird besonders der Mittelallee ein vottheilhasteres
Aussehen geben, die bisher durch häufiges Aufgraben rings um
die Bäume stch nicht gerade schön ausnahm. Des weiteren
find Neuaupflanzungen von Lindenbäumcn vorgesehen, denen die
unschönen alten Bäume Platz machen sollen. Ferner werden
Beete mit Schmuckpflanzcn aller Art der Straße einen mehr
künstlerischen Ausdruck verleihen. Da die Linden nach ihrer
definitiven Umgestaltung nur den Charakter gewissermaßen einer
Feststraße bewahren soll, so wird mit dem Fortsall der schmalen
Laststraße auch der Lastenverkehr selbst eingedämmt werden.
Nur bis zu einer bestimmten Bormtttagsstunde, etwa bis 10 Uhr,
soll Frachtfuhrwerk Passieren dürfen, dm weiteren Tag über
werden die Linden, auch die Nordseite, für den Lastmverkchr
gesperrt werden. Die Ausgestaltung des Projectes wird einm
Kostenaufwand von annähemd einer Million Mark erfordern.
sDie höchsten Wohnstätten.) Im „Prometheus"
^Herausgeber Dr. Richard Andrce) lesen wir: Mit der Firn-
und Felsregion in den Gebirgen hat die Bewohnbarkett derselben
durch Menschen ihre Höhengrenze erreicht. Sie liegt aber höher
unter dcmAequator und in den Tropen, als in der gemäßigten
und Polarregion, wo fie in Grönland bis zum Spiegel des
Meeres herabfinkt, währmd wir in den Cordilleren und im
Himalaya noch Siedelungm bei 4000 Meter Höhe finden, ja in
Tibet bei fast 5000 Meter. In dm Alpm fallen die dauerndm
menschlichm Wohnstätten mit der Grenze des Getreidebaues zu­
sammen, während vereinzelt Bauemhöfe, Hospize und Sennhütten
noch höher gehen, abgesehen von den Schutzhüllen für die Berg­
steiger. Was die höchsten Alphüttm der Schweiz betrifft, so hat
sich mit deren Ermittelung Dr. F. G. Siedler in Zürich in der
jüngsten Zeit beschäftigt („Die Schweiz", Monatsschrift, 1900,
Heft 4, S. 93). Sie liegen im Wallis, und zwar ist die höchste
bei 2665 Meter auf der Alpe de Lona gelegen, drei Stunden
oberhalb Grimmz im Eifischthal. Wmn man von Zermatt aus
dem Findelenbach mtlang hinaufsteigt, so gelangt man in
1'/, Stunden zu dem Sommerdorfe Findelm 2075 Meter mit
den höchstm Getteideseldcrn der Schweiz. Noch wettere zwei
Stunden aufwärts erreicht man die vier Alphüttm Z'Flüh
2612 Meter, wo das Vieh im Sommer nur etwa drei bis vier
Tage zur Abgrasung einer prächttgm Mulde aufgetriebm wird.
Dieses find die einzigen über 2600 Meter liegenden Sennhütten,
höher liegen nur Unterkunstshütten für die Bergsteiger. Da­
gegen gibt es zahlreiche zwischen 2500 und 2600 Meter gelegme
Sennhütten. Noch höher als in dm Walliser Alpm geht die
landwirtschaftliche Cultur in Oberttalien. Am Südfuße des
Matterhorns liegt bei 2805 Meter eine Hütte und auf der
Alp Ponton im Cogne, südlich Aosta, befindet sich noch bei
8637 Meter eine Sennhütte mit ausgedehnten Stallungen.
UaZeskalellder.
Mittwoch, dm 19. September. Katholiken: Januarius.—
,Protestanten: Sidonia.— Sonnenaufgang 5 Uhr 43 MiuMen.—
'Sonnenuntergang 6 Uhr 4 Minuten.
Witterung vom 18. September.
Barometer vagerftaad
-> Sinter Höhe M ee reShöh»
-' 8 Uhr abends.. 744-*. 768%*
8 Uhr früh... 744%, 768%. 110%,„
4 tti)r nachm... 744%, 768-%. 113%,„„
Thermometer vom 17. Sept. 4 Übt nachm, bis 18. September
4 Uhr nachm. Maximum+ 22* ®.(+17* 80. Minimum+ 10» C.
K+ 8* ».).— Städtisches Strombad Wasser 13°.— Riesenhof
Wasser 16°.
WitternugStelegramm: Wien, 18. September. Ein Luft-
idruckminimu» der 750 bis 755 Millimeter benadet sich nördlich von
grwud, «u^veltt» Lbrr LaPpland ^daL MLxmwm.per A5 dir 73Q
Dkges-Pofi?
19. September I960
Nr. 214
Millimeter befindet fich über GroßrusSIand; unbestimmt« Mndmchlung,■
wechselnde Bewölkung, trocken, warm, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mü Kohh Selchflessch
wü Kraut, Griesschmarreu.,
Versammlungen, Eoneerte tt»r 3 Ahr nachmittags
GemeinderathSsitzung Linz.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Soun« und Feiertage»
von 9 bis 12 Uhr. Die Laudesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; LaudbanSportal und -Brunnen; DreifaltigkettS-
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein­
berg« und Wstliugberg mit der elektrischen ÄdbänonSbahn: Säle des
Kaufmännischen Vereinshauses; JohanneS-Statur von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöjterreich und Salzburg.
Linz, am 18. September.
(Hohe Auszeichnung.) AuS Ebensee, 16. d. SJt,
wird uns geschrieben: Die dreiDamenGuld ahl, Sömmer-
halder und Delius, welche bereits in dem Concerte ihrer
Meisterin Frau Professor Schnitzen von Asten am
29. August in Fichteneck den ungetheilten Beifall aller Zu­
hörer errangen, haben bei dem letzten Kirchenconcert in Gmunden
oie Königin Marie vo» Hannover so sehr entzückt, dass
die greise Fürstin fich veranlasst fand, die drei Fräulein zu«
sammeu mit den Damen v. Aste» für letzte« Donnerstag in die
königliche Villa zum Thee zu laden. Bei dieser Gelegenhett
legten die Genannten neuerdings Proben ihrer Kunst ab und
erfreuten dadurch die Königin in so hohem Maße, dass dieselbe
nicht müde wurde, die schönen Stimmen und den vorzüglichen
Vortrag zu beloben und schließlich den drei Künstlerinnen je
ihre Photographie mit der eigenhändigen Unterschrift überreichte,
welchem Beispiele auch die Prinzessinnen Fried erike und
Mary folgten. Hochbeglückt kehrten die jungen Damen nach
Hause zurück und werden diesen Nachmittag stets als eine der
schönsten Erinnerungen ihres Lebens betrachten.
(Hofnachricht.) Heute um 2 Uhr 48 Minuten nach­
mittags ist mit dem Schnellzuge Nr. 206 von Gmunden
Prinzessin Jsabella von Sachsen hier angekommen und
nach einem Aufenthalte von 32 Minuten mü dem Schnellzuge
Nr. 1206 um 3 Uhr 20 Minuten nach Prag wettergereist.
(Vermählung.) Am Donnerstag den 20. d. M. um
11 Uhr vormittags wird in der Votivkirche in Wie» die Ver­
mählung des Herrn Dr. Franz Höfenmayer, Staats-
anwafts-Substituten in St. Pölten, mtt Fräulein Hermine
Reumayer vollzogen.
(Verlobungen.) Herr Dr. Stephan Horak, GerichtS-
adjuuct in Gmunden, hat fich mtt Fräulein Louise Edle
von Oesterreicher, Tochter des Gcneralconsuls und Mini-
sterialrathes Gustav Ritter von Oesterreicher, verlobt.— Herr
Karl Knill, Gerichtsadjunct in Weyer, hat fich mttFrämein
Therese Sperr, Lehrerin in Weyer, verlobt.
(Todesfälle.) Am Donnerstag dm 13. d.M. wurde in
Dorf bei Riedau der Schulleiter Herr Alois Pristinger,
im Alter von 44 Jahren zu Grabe getragen. Derselbe
war seit 1877 in Oberösterreich als Lehrer thätig,
darunter 16 Jahre in Dorf, woselbst er sich um die Schule, me
Feuerwehr und um die Raiffeisencafse sehr verdient machte.
Auch auf dem Gebiete der Musik war der Verblichme sehr thätig.
Die Trauer um deu dahingeschiedene» Schulmann ist eine große.
— Aus Salzburg wird uns unterm 17. d. M. berichtet:
Bestem ist die hiesige allgemein hochgeachtete Gatttn des Privatters
und Gemeinderathcs Herm Josef Griesberger, Frau Marie
Griesberger, geb. Hofmcmn, zu München ihrem schweren
Leiden erlegen, das die Bedauernswerte erst vor einigm Wochen
auf ihrer Rctourreise nach Salzburg so unerwartet überraschte.
Wmn auch die in den letzten Tagen über ihr Befindm einge­
langten Nachrichtm fast hoffnungslos lauttten und die Katastrophe
befürchten ließen, so kam die Kunde von dem Eintritte derselbm
doch noch zu früh. Die Leiche der erst im 49. Lebensjahre
stehenden Frau wird durch Straßers Leicheubestattungs-Austalt
von München hieher überführt und am Mittwoch dm 19.d.M.
nachmittags 3 Uhr von der Leichenhalle am Communalfriedhofe
aus in die Familiengruft beigesetzt.— Das Leichenbegängnis
des am 16. d. M. in Mürzzuschlag im 60. Lebensjahre
verstorbenM Herm F. S ch n e i d e r, Regierungsrath und Ceutral-
inspcctor im Eisenbahn-Ministerium, findet Mittwoch den
19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Haufe, Mariahilfer-
straße Nr. 121 d in Wim, VI., aus nach dem Gmnpendorfer
Friedhöfe statt.
(Eröffnungsfeier im Linzer Mädchen-Lyeemn.) Heute
vormittags fand im Linzer Mädchen-Lyceum im Schulzimmer
der ersten Classe in feierlicher Weise die Eröffnung des heurigm
Schuljahres statt. Nach abgehaltenem Heiligengeistamte ver­
sammelten sich die Schülerinnen in dem genannten Classen-
zimmer. Außer dem_ Lehrkörper nahmen noch zahlreiche An­
verwandte der Schülerinnen, ferner Landesschulinspector Loos,
der Vorsitzende des Verwaltungsausschusses kaiserlicher Rath
Mathias Poche und mehrere Ausschussmitglieder an der Feier
theil. Der neue an die Anstalt berufene Direktor Dr. Franz
Thalmayr eröffnete die Feierlichkeit mtt einer Rede, mit der
er stch den Schülerinnen als deren neuer Letter vorstellte und
in äußerst gediegener Weise die Ziele der Mädchenfortbildung,
das Wese» des Lyceums und dm Zusammenhang von Schule
und Haus erörterte. Seine Rede schloss mtt dem Hinweise auf
dm Monarchen und klang in die von dm Schülerinnm ge-
sungme erste Sttophe der Volkshymne aus. Landesschulinspector
L o o S, welcher Heuer das Referat über die Anstalt übernommen
hat, begrüßte auch seinerseits den neuen Direktor und die Schule,
worauf kaiserlicher Rath Mathias Poche namens des Ver­
waltungsausschusses den Landesschulinspector, den Lehrkörper und
die Schülerinnen begrüßte.
(Elektrische Straßenbahn Kleinmnncheu—Stad*
Steyr.) Wie uns mitgetheilt wird, hat sich ei» Consortium
gebildet, das die Absicht habe, um die Concession für technssche
Vorarbeiten einer elektrischen Straßenbahn von Kleinmünchen,
beziehungsweise Ende der in Unterhandlung wegen Ausbau
stehenden Fortsetzung der Linzer elettrischen Straßenbahn über
Ebelsberg—St.Florian—-Neunkirchen—StadtSteyr einzuschreiten
und nach Herablangnng der Vorconcesfion sofort mit dm Ab«
steckungSarbetten zu beginnen und noch vor Ablauf des heurigm
8 ihres die Tracmrevifion zu ermöglichen. Diese elektrische
ttaßcnbahn soll Personen- und Frachtmverkehr erhalten. Wmn
ein rascher direkter Verkehr zwischen Linz und Steyr statt­
findet, glauben wir nicht fehl zu gehen, dass diese Kleinbahn
nicht nur prosperiert, sondern auch dem geschäftliche» Publikum,
ebenso dm Touristen sehr willkommm sein dürste.
(Oberösterreichische Landwirtschastsgesellschaft.) Am
Mittwoch dm 19. d. M. um 1 Uhr nachmittags findet eine
Sitzung der CeuttalauHchuffes der oberkPerrächischm LnL-
wrrtschaftSgesellschast im Sitzungssaal«, Dekhlchemstraße Nr. 7,!
Rordico, statt. j
(Holz- und GüterschlLchterei.) Aus Kremsmünster
wird uns geschrieben: Wie oft schon wurde gegm die Holz- und
Güterschlächterei Stellung gmommm, dessm ungeachtet kommen
doch immer wieder Fälle vor, ja nehmen in manchen Gegenden
sogar in eminenter Weise zu, wie dies dermalen im Kremsthale
der Fall ist. Vor einiger Zeit kaufte ein bekannter Händler ans
Straßwalchm in der Nähe von Wartberg ein Haus. Sofort
wurde der dazu gehörige Wald, ungeachtet, dass er thettweise
aus Jungholz bestand, niedergeschlagm und sodann das ge-
schlagme Holz, sowie überhaupt alles, was von diesem Hanse
an de» Mann gebracht werden konnte, verkauft. Mtt der ge­
planten Grnndzerstückeluug wurde es bis jetzt, da fich kein Käufer
fand, nichts.— Vor einigm Wochen kaufte derselbe Händler
ei» Bauernhaus in der Gemeinde Sipbachzell. Auch hier sollte
der vorhandene Wald, welcher zum Großtheile aus Jungholz
besteht, niedergeschlagm werden. Hievon erhielt aber Gendarmeriv-
Wachtmeister Johann Weidlinger aus KremSmnnster KmntniS,
der sich sofort mit dem Gemeindevorsteher Adam Mettrdl von
Sipbachzell au Ort und Stelle begab, das berests begonnene
Schlagen von Holzstämmm einstellte und der Btzirkshaupt-
mannschast Steyr bte Anzeige erstattete.— Bezeichneter Händler
hat weiter im hmrigm Sommer dem „Straßmeyer" in Ried
einm bedeutenden Wäldcomplex abgekauft und das Holz sofort
niedergeschlagen. Sämmtliches Holz wanderte dank den günstigen
Zollvorschriften in das benachbarte Vatern.— Jedoch nicht nur
dieser Herr aus Straßwalchm sorgt für diese Baumschinderei
der hiesigen Wälder, sondern auch hiesige Leute befallen sich da­
mit. Vom Besitzer der hiesigen Korkstoppelfabrik wirk» Nadelholz
zusammengekauft und dann ebenfalls zum Großtheile nach
Deutschland verfrachtet. Ein hiesiger Gastwirt, der früher sehr
gern über die Verwüstung der Wälder sprach, befasst fich fest
neuester Zeit ebenfalls mtt dem Holzhandel und nützt gewisse
Bauern aus, dmen er nicht nur schlagbares, sondern mtt Vor­
liebe auch Jungholz abhandelt, welches er sodann nach Neüings-
dorf verfrachtet. Dass derartige sogenannte Gelegenheüskäuse fiir
die Wälder nicht sehr nutzbringend find, ist wohl selbstverständlich,
da in derartigen Fällen selten an eine Wiederaufforstung gedacht
wird. Bezüglich der Wiederausforstung scheint gmannter Wacht­
meister Weidlinger in ein Wespennest gestochen zu haben, da er,
wie man hört, in kurzer Zeit beretts 40 Bauern wegen Nicht-
aufforstllng zur Anzeige gebracht hat, worüber dieselbm nicht
sehr entzückt zu sein scheinen, da sie fürchten, fie könnten doch
von der Behörde zur Wiederausforstung verhaften werden.
(Club der Beamten der k. k. österreichischen Staats­
bahnen in Linz.) Der Besuch des erstm FamilimabendS
dieses Clubs war durch das ungewöhnlich schöne Spätsommer­
wetter beeinträchttgt. Der Abmd fand am 15. d. M. im Volks-
gartmsalon unter Mitwirkung des „Gigerl-QuartettS"
und des Clavierhumoristm A. L a m b o r g statt. DaS aus­
gezeichnete Quartett sowohl, das unter Herrn Fischers trefflicher
Leitung stand, als auch der mft Recht in ganz Linz beliebte
Humorist ernteten für chre schönen Leistungen reichen und ver­
dienten Beifall. Herr Swoboda aus Budweis war in
liebmswürdigster Weise bereit, fich dem Ausschüsse mst seinen
gediegmen humoristischen Vorttägm zur Verfügung zu stellen.
Er beredete den aufmerksamen Znhörem nicht nur durch seinen
Humor ein heüeres Stündlein, sondern überraschte fie auch durch
seinen klangvollen Tmor. Den Schluss des Abends bildete ein
Tanzkränzchm. Unter dm Gästen befanden fich auch Hoftath
Dr. Messerklinge!, Oberinspector Morawa vom Eisen-
bahn-Ministerinm, Centralinspector d. R. Wolfert und eine
größere Anzahl von Oberbeamtm der Staatsbahndirectiou und
der executoren Dimstesstellm.
(Die erste Volksfestbeleuchtung durch das Welser
Elektrieitätswerk.) Aus Wels wird uns berichtet: Der um
das glänzende Geliugm des heurigm Boftsfestes sich hoch­
verdient gemachte Herr Obmann des Volksfestcomites hat in
seiner überaus wirksamen Eröffnungsrede sehr wahre Worte
gesprochen, indem er unter dm in Ausficht stehendm bedcutendm
Unternehmungen, die für unsere Stadt große wirtschaftliche
Fortschritte und Vortheile mit sich bringen werden, auch das
Elektricitätswerk mit seiner imponiermden Waflerwerksanlage
an der grünen Traun gmannt und mtt schönm Worten ge­
priesen hat. Ebenso wahr und richüg war es auch, dass er in
Hinsicht dieser, zum erstenmale vo» obgedachtem Unternehmen
besorgten Volksfcstbcleuchtung durch die vorgedachte reiche Kraft­
quelle der Traun, der mergischm und aufopfernden Thätigkeit
der so tüchttgen technischen Organe der Ocsterreichischen Union
Elektricitäts-Gesellschaft mtt Worte» des Dankes und der An­
erkennung gedachte, die es chatsächlich allein möglich machten,
dass die Beleuchtung noch rechtzeitig zustande kam und dann
auch der Erfolg derselbm im Verlaufe des ganzen Volksfestes
ein vollständig zufriedenstellender und glänzender war. Abgesehen
von den an den ersten Abenden vorgekommenen kleinen An­
ständen infolge unverschuldet verspäteten Einlangens der richtige»
Bogenlampen, was durch Auswechslung der provisorischm in
aller Eile montierten Bogmlampm sofort Verbeffert wurde, hat
die ganze eleftrische Beleuchtung, insbesondere das ruhige, nie­
mals schwankende volle Licht der Glühlampen einen vorzüglichem
Eindruck auf das ganze Publicum, sowie auch auf Fachmänner
gemacht und lässt das auf den vorzüglichm Gang der Turbinen
und Dynamos in der Centtale schließen. Hiebei sei der gewiss
auch intereffante Umstand hervorgehoben, dass der betreffende
große Drehsttom-Generator in der Cmttale erst am Tage vor­
der Volksfesteröffnung zum erstmmale in Betrieb gesetzt worden
ist und sogleich anstandslos functtonierte, waS gleichfalls aus
die gute Ccnstructton und solide Bauart dieser Dynamos^
(Uniontype) schließen lässt, wie denn auch schon gelegentlich der
von der k. ^.politischen Behörde abgehaltenen Borcommissio«
wegen Bewilligung des provisorischen Betriebes zur Volksfest-
beleuchtung herbeigezogme elektrotechnische Sachverständige Herr
Ingenieur Drexler aus Wim über die solide Ausführung
aller Theile der gesammtm bisher hergestellten Anlage volles
Lob und Anerkennung aussprach. Sehr intereffant war auch
die, wenngleich ans kleinem Raume beschränke Ausstellung der
Ocsterreichischen Union Elektricitäts-Gesellschaft in Wien, vom
Motoren, Jnstallationsartikeln, Lnstem :c., von denm ganz
besonderes Interesse und Beifall der 15pferdige Elektromotor
fand, der eine eigene Gleichstrom-Dynamo für den gleichfalls
herrliches Licht ansstrahlendm Scheinwerfer betrieb und ganz
vorzüglich functtonierte. Auch ein zweiter aufgestellter Motor
von derselben Gesellschaft betrieb in vorzüglicher und recht
intereffanter Weise eine Teigknetmaschine der Firma Warscho--
lowsky in Wien.
(Meisternrrse beim k. k. technologischen Gewerbe-
museum m Wien.) Hinsichtlich dieser Mefftercurse wttd vom
Gewerbeförderuugsdieuste des k. k. Handels-Ministeriums be-
tarnt gegeben, dass Gesuche um Aufnahme in die Männer^
klerdermachercurse in so gwßer Anzahl vorliegen, dass Be--
»«kV«* M M erst melden, «cht von dcm Jahrr 1S0T


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 5 ]
Skr. 214
Lmz, Mittwoch
berücksichtigt werden könnte». Zu de» Schuhmacher-, Bautischler-
And ZlMMwlentecursen dagegen find noch nicht alle nächstjährigen
Plätze besetzt und Schloffermeistrr u»d -Gehilfen können noch in
größerer Zahl Aufnahme finden.
L Linz—EunS.) Man schreibt uns aus
d. M.: Wie ;edes Fahr, so war auch Heuer das
Dlstanzmarschcounte in Linz veranstaltete sportliche Fest
M in jed« Hmficht ^gelungenes. In Linz hatten gestern um
>1 Uhr nachnnttags 19 Drstanzgeher bedn Gasthause „zur deutschen
Elche gestartet, von denen folgende Herren die sehr zierlichen
Und wertvollen Preise errangen: Victor Bardroff 2 Stunden
«'/, Minuten (im Vorjahre als Erster 2 Stunden 2 V, Minuten).
Josef Lackmger 2 Stunden 15-/. Minuten, Max Pcrnklau
2 Stunden 17 Minuten, Spiridion Vrana 2 Stunden 19'/.
Minuten. Den Glanzpunkt bildete wieder das Concert im
Bereinshause in Enns, welches bis auf das letzte Plätzchen
besetzt war. Schon aus dem so zahlreichen Besuche konnten die
Veranstalter erseheu, welch guten Ruf ihre Veranstaltungen ge­
nießen. Auch Bürgermeister Bicwr von Scheuchenstuel sammt
Familie war erschienen. Das Concert bot eine Fülle des Schönen
und Lustigen. Sehr exacte Vorträge der Feuerwchr-Mufikkapelle
Enns, die ganz vortrefflichen Couplets des Herrn G. Beckmann,
«ach welchen der Beifall kein Ende nehmen wollte, die hübschen
Illusionen au? der Zauberwelt des Herrn M. Gattermayr, die
prächttgen sanglichen Leistungen des Doppelquartetts „Einklang",
das mit Herrn Beckmann auch die trefflichen Sänger im Sing­
spiel „Ein fideles Gefängnis" stellte, sowie der zwischen den
zahlreich erschienenen Linzern und dm Eunseru herrschende
zwanglose Verkchr machten das Concert zu einem genussreichen,
schönen Feste.
(Theater Bariötö.) Wer fich recht vergnügen will, be­
mühe sich ins Theater Variete in der Walterstraßc, da Herr
Director Roithner für die zweite Hälfte des September wieder
ein brillantes Programm zusammengestellt hat. Mehr Abwechs­
lung und bessere Nummern können unter den hiesigen Ver-
hältmssen nicht gebracht werden, wozu gleich bemerkt sei, dass
weitaus größere Variete-Bühnen solche Programme nicht immer
aufzuweisen vermögen. Er wird daher auch, wir zweifeln nicht
daran, das genannte Theater fich jetzt des besten Besuches zu
erfreuen haben. Die ausgezeichneten Reckturner, die Gebrüder
Poppesku, allein lohnen den Weg ins Variete. Sie leisten
jam Doppelrecke geradezu Verblüffendes. Besonders einer
derselben arbeitet mit einer katzenartigen Geschwindigkeit und
dabei so elegant und sicher, dass die Ausrufe der Verwunderung
!im Publicum schier kein Ende nehmen wollten. Der Applaus,
de» die beide» Reckturner erhielten, war nach jedem Tric ein
stürmischer. Sehr gediegene Blitzmaler, die durch ihre flinke
Arbeit überraschen, find die Brüder Hamilton,'die thatsächlich
mit Blitzesschnelle unter allerlei grotesken Bewegungen Land­
schaften und Figuren auf die Leinwand zaubern. Als brillanter
Huudedrcffeur stellt fich Herr R o b i n s vor, der seine vorzüglich
dressierten Hunde als Circuspferde, Akrobaten, Sallosspringer rc.
auftreten lässt. Schallende Heiterkeit rief die Scene „Der Affe
als Schulreiter" wach, hervorgerufen durch das drollige Be­
nehmen des Affen auf dem „Hunde-Schulpferd". Schr belustigend
wirkte auch die Duoscene der Hamilton-Knockabouts, die mit
Schweinsblasen ein Duell ausfechten, das schließlich mtt dem
Tode beider Kämpfer endet. Nicht dasselbe Interesse wie die
vorgenannten Nummern bietet das Piccolo-Theater, da in diesem
Genre bei Roithner schon Besseres zu sehen und zu hören war,
wenngleich nicht zu leugnen ist, dass die maschinelle Einrichtung
dieses Piccolo-Theaters eine recht gute ist. Die holde Weiblichkeit
ist durch die Liedersängerin Fräulein Kralik vertreten, welche
besonders als Tiroler Sängerin und Jodlerin sehr gefiel: weniger
bemerkenswert ist der Gesang der „Sisters Valerie", zweier
eleganter Erscheinungen, die aber als Grotesktänzerinnen eine
staunencrregende Gelenkigkeit entwickeln und als solche großen
Beifall finden. Die Prolongation des Komikers Herrn Amon
ist zu begrüßen, da das Theater Variete einen besseren Komiker
nicht so leicht bekommen dürste. Herr Amon ist aber nicht nur
vortrefflich, sondern auch sehr fleißig, er verfügt über ein selten
/großes Repertoire, kann daher stets mit neuen Piecen aufwarten;
infolge dessen find seine Vorträge nie abgedroschen. Das Publicum
lässt ihn aber auch nicht zur Ruhe kommen und verlangt immer
noch eins. Das Publicum, welches sich prächtig unterhält,
spendete allen Auftretenden vielen Beifall.
(Kunstgewerbliches.) Im Schaufenster der Firma Philipp
Haas u. Söhne ist ein von der Kunst« und Bauschlosserei
W. Lelaut in Urfahr verfertigter Reichsadler (gewichene
und geschmiedete Arbeit) ausgestellt. Derselbe ist als Oberlicht­
gitter für das neue Justizgebäude in Wels bestimmt.
(Panorama Jnteruatioual.) Von heute ab ist im
Panorama International eine höchst interessante Serie von den
vorjährige» Kaisermauövern in KörMen ausgestellt. So ist zu
sehen Kaiser Franz Josef mit Gefolge und Stabsofficieren auf
dem Manöverselde, ferner Maria Saal, Feldkirch, St. Veit an
der Glan, Gefechtsscenen der Infanterie, Corpsartillerie in
Bereüstellung, Husarenordonnanzen, endlich Schloss Hochosterwitz,
das malerisch gelegene Schloss Ebenstem, Seiner Majestät
Kriegsschiff „Monarch" rc.
(Besitzverandernng.) Das „Hotel Schiff" in Gmun­
de«, bisher EigeMhum der Herren Johann und Lambert
Bemelmans gieng durch Kauf in den Alleinbefitz des Herrn
Lambert Bemelmans über.
(Schvimmschule in Leopoldskron.) Aus Salzburg
Wird uns am 17. d. M. berichtet: Ueber das Schicksal der seit
71 Jahren im Besitze des Regimentes Rainer befindlichen
Schwimmschule und Badeanstalt in Leopoldskron find
UM die Würfel gefallen. Hatte man bis zur letzten Stunde
gehofft, dass Graf Firmiau, in dessen Fideicommissbesitz fett
aftersher der herrliche Leopoldskroner Teich, auf dem die
Schwimmschule im Jahre 1829 erbaut wurde, noch mit sich ein
veruünftiges Wort redm lasse, so war dies eine arge Täuschung.
Derselbe geht von seiner ForderMg— er begehrt anstatt 2000 fl.
5000 fl. jährlichen Pacht— nicht ab, wodurch die Erneuerung
des nun zu Ende gehenden Pachtvertrages mtt dem Regimente
Minöglich gemacht wird, da die Regimentscaffe das Begehren
nicht erfülle» kam. Da Graf Firmian an seiner Forderung
Mabänderlich festhält, wird die herrliche Anlage beretts mtt
1. Oktober demoliert Md cs wird auch die mit ihr verbundene,
ün Sommer so viel Reiz und Vergnügen bietende Schiffahrt
auf dem Teiche verschwinden. Salzburg wttd hiedurch nicht
bloß um eine vielfach beneidete Zierde, sondern, was viel mehr
wert ist, um eine unschätzbare hygienische Wohlfahrtseinrichtung
gebracht, für die fich wohl nicht so leicht ein halbwegs ähnlicher
Ersatz finden dürfte. Oberst Schmidt von Ehrenberg,
dessen Gebeine schon seit mehr als 60 Jahre im St. Peters-
Friedhofe ruhen und dessen Grabeshügel von seinen damaligen
Regimentskameraden mit einem schönen Denkmal geziert wurde,
war es, der im Jahre 1829 die Schwimmschule errichten ließ,
isittf die bis heute Salzburg stolz zu sein alle Ursache hatte.
/Nachdem es den kräftigen Bemühungen des genanntes wackeren
Tages-Ptst. 19.
Regimentscommandanten gelang, nach laugen Berhaudkungeu
mit dem einstigen Besitzer von Schloss Md Teich, Leopold
Grafen Firmian, Fürste^bischof von Wien, die Zustimmung
Md den Abschluss eines Pachtvertrages zur Errichtung einer
Schwimmschule und Fischzucht in Leopoldskron zu erwirken,
wurde der Pachtschilling auf 50 fl. ReichswährMg— 41 fl.
50 kr. C.-M für die Dauer von sechs Jahren festgesetzt. Des­
gleichen gelangte um ein Jahr später, 1830, das Regiment gegen
eine weitere Pachtzahlung von 30 fl. R.-W. in das Recht der
BenützMg der beiden Inseln, während dann die Eisgewinmmg
bei einer neuerlichen AbschließMg des Vertrages im Jahre 1811
gegen einen jährlichen Pachtschillung von 360 fl. R.-W. dem
Regimente zugestanden wurde. Die Hauptftout der jetzig«
Herrenschwimmschule bezeichnet beiläufig die Ausdehnung der
ersten Anlage, da die seittichen Bauten, sowie die Damen­
schwimmschule erst später geschaffen wurden. Die Miütel zum
Baue wurden fast ausschließlich vom Offlcierscorps des
Regimentes Rainer selbst aufgebracht, da merkwürdigerweise in
gänzlicher Verkennung der vitalsten localen Interessen die da­
malige Gemeindeverttettwg eine an sie ergangene Einladung,
fich mit einer Subvention cm der Errichtung der Schwimmschule
zu betheiligen. vollständig ignorierte und sich gegenüber einem
für Salzburg so segenbringenden llnternehmeu ablehnend verhielt.
Hingegen hatte aber als wackerer Förderer des Unternehmens
Schiffmeister Michael Fink aus Braunau fast sämmtliches
hiezu benöthigtes Bauholz unentgeltlich beigestellt. Dies in
kurzen Zügen die Geschichte der sett 71 Jahren bestehenden
k. u. k. Regimentsschwimmschule, die uns noch in den jüngsten
Tagen bei dem aus Anlass des Fischerettages veranstaltete»
unvergleichlich schönen Seefestes im tMsendfachen Lichterglanze
ihren Abschiedsgruß bot. Vielleicht findet fich im Laufe der Zett
ein Privatunternehmen, welches wieder frisches Leben auf die
UM bald zu einer Sumpfpfütze werdenden Teichfläche bringen wttd.
(Gemeillderath.) Tagesordnung zur 27. Sitzung am 19. d.:
Mittheilungen des Vorsitzenden; Theaterbau-Angelegenheit; Pflasterung
der Herrenstraße zwischen Bischof- und Rudigierstraße; Antrag, be­
treffend Aenderung der Situierung der Verkanfshütte des And.
Kimeswenger; Gesuch um Aufstellung einer BerkaufShütte im BolkS-
garten; Recurs gegen eine Verfügung betreffend die Gebür für Be­
nützung des städtischen Kehrichtwagens; Ausschreibung der Canali-
sierung des Paul Haidergrabcns; Vorschlag des BorsorgungShaus-
DirectorS wegen Schaffung einer Correctionsanstalt; Antrag auf An­
kauf von Wäsche; Antrag ans Zuerkennung einer Remuneration. In
vertranlicher Sitzung: Disciplinar- und Personal-Angelegenheüen;
Gesuch um Vorschuss; Gesuch um Aufnahme in den Gemeindeverband
und Verleihung des Bürgerrechtes.
(GemeindeauSschuss-Eitznug in Ebensee.) Von bort schreibt
man uns: In der letzten, unter dem Vorsitze des Bürgermeister?
Puchinger abgehaltenen Gemeindenausschuss-Sitzung, wurde der
Vergleich mtt Auer und Feichtinger genehmigt und betreffs der
Erbreiterung des Plankau-Roühweges der Bürgermeister ermächtigt,
die erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Sodann wurde da? Prä­
liminar für das Jahr 1900 berathen, wozu Herr Braudner
berichtete, dass aus der Caffegebarung des Jahres 1899 ein Cafferest von
1011 Kronen resultierte, dass die ordentlichen Einnahmen mit den Rück­
ständen aus den Jahren 1898,1899 mtt4678 Kronen, sowie dass die außer-
ordentlichcn Einnahmen in Summa mtt 14.732 Kronen prälttniniert sind.
Diesen Einnahmen stehen gegenüber an ordentlichen Ausgaben 34.810
Kronen. An außerordentlichen Ausgaben in Summa 109.995 Kronen,
davon ab die Einnahmen 14.732 Kronen, verbleiben 95.263 Kronen.
Zur Deckung des Fehlbetrages sollen in erster Reihe das unverzinsliche
Staatsdarlehen von 18.000 Kronen, die voraussichtlichen Loncurrenz-
beiträge für den Ban der Kronprinz Rndolfbrücke per 9100 Kronen,
für den Langwies- Bahnhofsteg per 2331— 29.431 Kronen dienen,
den weiteren Abgang von 65.832 Kronen beantragt der Gemeinderath
durck! eine 50°/ 0 ige Gemeindeumlage von der Steuervorschreibung per
87.728— 43.864 Kronen, ferner durch eine Bierstener von 2 Kronen
per Hektoliter im voraussichtlichen Ertrage von 8000 Kronen und
endlich durch ein zu erwartendes verzinsliches Darlehen der Amoniak-
Sodafabrik Ebensee bis zur Höhe von 14.000 Kronen, zusammen
65.864 Kronen zu decken. Herr Leutsch stellte den Antrag, das
Präliminar, das mehrfach überprüft und reiflich erwogen, mtt
der vom Gemeinderathe vorgeschlagenen Deckung anzunehmen, was
der Gemeindcausichnss einsiimmig beschloss, und wobei der Gemeinde­
ausschuss noch einstimmig erklärte, wegen möglichst frühzeitiger Ge­
nehmigung der Bierumlage ein Gesuch einzubringen, und dieselbe
von dem Zeitpunkte, als sie bewilligt wttd, zur Einhebung zu bringen.
Zu Rechnungsprüfern für die Gemeinderechnung vom
Jahre 1899 wurden die Herren Hans Greil, Lukas Schall« und
Mathias Lahnsteiner ernannt. Auf das Gesuch, des Herrn August
Zehentleitner, Oberlangbath 36, um die Bewilligung
des Wasscrbezuges von der Gemeinde-Wasserleitung für einen in
seinem Hause zu errichtenden laufenden Brunnen gegen einen mäßigen
Wafferzins wurde die Anzapfung des Gemeindebrunnens in Ober-
langbarh gegen einen jährlichen Wafferzins von sechs Kronen an die
Gemeinde bewilligt. Der Bürgermeister war in der angenehmen Lage,
dem Gemeindeausschuffe zur Kenntnis zu bringen, dass die der
Saline gehörige eiserne Brücke lLeißl-Jvdl-Brücke), nachdem sie
beim Langbathbache nicht wieder bmützt werden kann, sich aber zum
Ersätze der Müllerbrücke sehr gut eignen würde, der Gemeind« um
einen billigen Preis überlassen werden dürste. Der Bürgermeister
bat um die Ermächtigung zum preiswerten Ankäufe und der Ge­
meindeausschuss beschloss einstimmig, dass bei der Salinenverwaltung
hier ein Gesuch um Erwerbung disponibel werdender eiserner Brücke
eingebracht werde. Ferner ermächtigte der Gcmeindeausschuss ein­
stimmig den Bürgermeister auf Grund seiner Darlegungen zur Durch­
führung der sich als nothwendig erwiesenen Vergrößerung der Ge­
meindekanzle i im Rahmen des Projectes. Auf dasan die Ammoniak­
sodafabrik gerichtete Ansuchen der Gemeinde um Ueberlaffung des elek­
trischen Lichtes zur Straßenbeleuchtung musste Herr Director
L e u t s ch erklären, dass diesem Verlangen derzeit nicht entsprochen
werden kann, da die maschinellen Einrichtungen der Fabrtt gegm-
wärtig nur eben hinreichen, um den eigenen Lichtbedarf zu decken.
Falls sich später eine Berücksichtigung ermöglichen lässt, werde die
Fabrtt auf die Angelegenheit gern zurückkommen. Auf die scüens der
Gemeindevorstehung wegen Beschaffung einer Dampffeuerspritze
an die ärarischen Verwaltungen rc. gerichteten Gesuche um Beitrags-
leistungen hat bislang nur die Forst- und Domänenvenvaltung
Ebensee, b^iehungsweise da? Ackerbau- Mnisterium mtt dem Erlasse,
Z. 13.317/1325, vom 3. Juli einen Betrag von 400 Kronen bewilligt.
Bon der Salinenverwaltung wurde unterm 6. Juni l. I. jedoch be­
richtet, dass das Finanz-Ministerium dermalen nicht in der Lage ist,
einen Beitrag zu gewähren. Pfarrer Im an dt erkennt die Vorzüge
einer Dampffeuerspritze der örtlichen Berhältniffe wegen an; weil eine
solche für den Ort selbst aber nicht unbedingt nöthig sei, könne die
Gemeinde derzeit auch wohl noch Umgang davon nehmen. Bei späteren
günstigeren Verhältniffen wäre der Ausschuss eher in der Lage, den
Ankauf wieder in Erwägung zu ziehen. Auf die Anftage des Bürg er­
weist e r s, was mtt dem Betrage von 400 Kronen des Ackerbau-
Ministeriums zu geschehen habe, beschloss der Gemeindeausschnss,
hiefür den Dank der Gemeinde abzustatten und den Betrag vorläufig
anzulegen, bis weitere Spenden die Anschaffung möglich machen.
Herr L e u t s ch stellte für einen späteren Termin die billigere Be­
schaffung einer mtt Petroleumheizung versehenen Spritze in Aussicht.
(Der Mustkerverein für das Kronlaud Salzburg) hielt
am 16. d. M. im Restaurant „Elektrischer Auftug" sein V. Grün­
dungsfest ab, aus welchem Anlasse derselbe ein großes Concert ver­
anstaltete, das sich ungeachtet des Maxglaner Volksfestes, wie des
schönen Tages, der viele zu wetteren Ausflügen verlockte, eines re-
spectablen Besuches zu erfreuen hatte. Es hatte sich ein für classische
Musik begeistertes Publicum eingefunden, das sowohl den heimischen
Meistern (Hummel, Schmidt, Stamberg, Czisar) für ihre Schöpfungen,
wie nicht minder der Vereiuskapttle, welche auch in der Wiedergabe
£ September 1900 Seite 5
Wagnerffch«, Schubert'scher und anderer Werke Großartiges leistete-'
nicht eudenwollendeu Beifall spendete. Wir beglückwünschen den»
Verein zu dem schönen Erfolge, möge auch der materielle ein eben s»
guter sein.
(Das erste Maxglaner Volksfest) war, wie uns au»
Salzburg berichtet wird, vom besten Wetter begünstigt. Dasselbe!
wurde am 16. d. M. um 10 Uhr vormittags vom dortige» Bürger«'
meist«, Herr» Steuereinnehmer i. R. H erg et, mtt einer Ansprache'
eröffnet. In einer kurzen Entwicklungsgeschichte gedachte er pietätvoll
des einstigen Salzburger Bürgers, des alten Stidgelbräuers Herrn,
Josef Schreiner, der durch die Verlegung seines Großbraubetriebes,
nach Maxglan den ersten Anstoß zu einer geschäftlichen industriellen!
Entwicklung in der damals ziemlich verödeten Gemeinde Maxglan'
gab und den Grundstein zu dem heutigen, einem netten Stadtgebilde­
gleichenden, stetig aufblühenden Neumaxglan legte, wo der emsige!
Fleiß seiner Bewohner, trotz so mancher polüischer Gegensätze, es!
möglich machte, das erste Maxglaner Bottsfest in so großartiger Wey>
feiern zu können Redner schließt seine Ansprache mit einem Hoch auf!
den verdienten Volksfestcomiteobmann, Herrn Fleischhauermeistev
Stechl, der seine Erwiderung in ein begeistertes Hoch auf den Kaiser!
unter den Klängen der Volkshymne ansklingen lässt. Der Volksfest-'
platz bietet ein recht nettes Bild; zahlreiche Buden umrahmen dis
große Fläche, während am unteren Ende die hier noch nicht gesehene,!
viel umworbene „Ochsenbraterei" von Rößler in München sich befindet,,
Die vielseitigen Volksbelustigungen erfreuen sich allseitig lebhaftester
Theilnahme. Die nach Tausenden zählenden Besucher verließen erst!
in später Abendstunde ganz vergnügt die Festwiese.
(Veteraneuverciu Kirchham.) Der genannte Verein ver-
anstallet seinen Vereinsball am Sonntag den 30. d. M. im Gasthaus«
der Frau Dachs in Kirchham.'
(Mattalm.) Die am Fuße des Traunstein gelegene Mattalm,
wttche von den Touristen gern besucht und vor dem Ausstiege auf
den Traunstein als Nachtherberge benützt wttd, als welche sie von der
Sektion Gmunden des österreichischen Touristenclubs eingerichtet
wurde, bleibt bis 15. Oktober bewirtschaftet und finden Touristen
nebst Nachtherberge dort auch Beköstigung.
(Frequenz der Cnrorte und Sommerfrischen.) Die letzten'
uns zugekommenen Cur- und Fremdenlisten derselben weise» ans:
In Bad Hall 3725 Personen, Gmunden 9015 Parteien mit 14.774
Personen, Ischl 12.261 Parteien mtt 22.983 Personen, St. Wolfgang
2573 Parteien mtt 4613 Personen, Goisern 1017 Parteien mtt 2467
Personen, Kreuzen 607, Zell am See 11.914 Parteien mtt 19.884
Personen.
(Ans dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. In das
Register des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurden eingetragen
die Firmen: 1. „Franz Mayrhofer" mit der Hauptniederlassung in
Linz. Firma-Inhaber: Franz Mayrhofer, Lederhändler in Liuz.
2. „Karl Pogatschnig" mtt der Hauptniederlassung in Linz. Firma-
Inhaber: Karl Pogatschnig, Handelsagent in Linz. Ferner wurde in
diesem Register bä der Firma: „Josef Meisl" die dem Johann
Schuch, Buchhalter in Prägarten, ertheilte Procura eingetragen.
(Gefunden.) In der abgelaufenen Woche wurden hierotts
zwei schwarze Herrenhüte, ein Rock, ein Schirm, ein Armreif, eine
unechte Brosche, eine Double-Brosche, ein Zwicker, ein« Serviette, ein'
brauner Handschuh, drei Geldbörsen, ein schmaler Sonnenschirm, ein
grauer Schattenspender, zwei Rasiermefler, zwei Armreife, ein Ehering,'
ein goldenes Ohrringel, eine silberne Uhr sammt Kette gefunden und»
im städtischen Polizeiamte hinterlegt.
(Schene Pferde.) Mau schreibt uns aus Steyr unter den»
17. d. M.: Gestern früh fühtte der beim hiesigen Fiaker Karl
Biettl jun., Stadtplatz Nr. 18, im Dienste stehende Kutscher Franz-
G r a b n e r, 1877 geboren, katholisch, ledig, nach G l e i n k zuständig/
einen Passagier von Steyr zum Bahnhöfe in Garsten. Auf der Rück-
fahtt, und zwar in Halbgarsten, hiett der Kutscher still, begab sich in
die dottige Tabaktrank, um sich eine Cigarre zu kaufen, und ließ die
Pferde auf der Straße aussichtslos stehen. Plötzlich scheuten die Pferde
und liefen im größten Galopp durch die Gastenerstraße stadteinwärts
und durch die um dies« Zeit sehr stark frequenttette Pfarrgaffe gegen!
den Stadtplatz zu. Beim Bezirkshauptmannschafts-Gebände raunte
das Gefährte an einen Bierwagen an, das Handpfcrd stürzte zu
Bode» und kam unter das andere Pferd zu liegen, wodurch das Ge­
fähtte aufgefangen werden konnte. Abgesehen von einem Deichselbruchs
hat sich kein Unfall ereignet.
(Verletzung.) Der nach Ranariedl zuständig?, 81 Fahr«
alte Taglöhner Adolf Hammer getteth in der Nacht vom Sonntag
auf Montag mit dem in Linz wohnhaften Brückenbauarbeiter Josef
W e l l y in Streit, in dessen Verlaufe Hammer den Welly plötzlich!
von rückwätt? packte und zu Boden warf, wodurch derselbe am
rechten Auge eine nicht unbedeutende Verletzung erlitt. Gegen
Hammer wurde die Anzeige erstattet.-
(Excess.) Der nach Cividale, Bezirk Udine in Italiens
zuständige, 23 Jahre alte Ziegelarbetter Enttco Rumic und der
nach Schiavonesco, Bezirk Udine, zuständige, 23 Jahre alte
Ziegelschläger Giovanni Pertoldi, beide in einer Ziegelei nächst
Urfahr arbeitend, hatten gestern vormtttags mtt ihrem Vorarbeiter
wegen Lohndiffcrenzen Stteit, welcher dermaßen ausartete, dass
Rumic den Vorarbeiter festhielt und Pertoldi auf denselben losschlug,
wodurch der Vorarbeiter am Kopfe und an einer Hand verletzt wurde.
Einer derselben stieß auch eine gefährliche Drohung aus. Beide wurden
von der Sicherbeitswgche verhaftet und dem Gerichte eingeliefett.
(Das Messer.) In der Nacht zum 17. d. entstand im Gast­
hause des Herrn Bauer, Wiener Reichsstraße Nr. 63, unter mehreren
dott anwesenden Gästen ein Streit. Der Besitzer dieses Gasthauses
setzte dieselben auf die Straße, weil sie der Aufforderung, ruhig zu
sein, keine Folge leisteten. Auf der Straße wurde der Stteit, der
schließlich in Thätlichkeiten ausartete, fottgesetzt, wobei der Mechaniker
Franz Mandl, ein etwa 19 Jahre alter Bursche und Wiener Reichs­
straße tzir. 47 wohnhaft, mtt einem Messer in der Rippengegend
nicht unerheblich verletzt wurde. Derselbe wurde über Veranlassung
des Sicherheitswache-Wachstubencommandanten Frgnz Maurer des
Postens Lustenau von der hiesigen fteiwilligen Rettungsabtheilung
der Feuerwehr in das hiesige Allgemeine Krankenhaus überbracht. Die
Verletzung dürste eine schwere sein. Der Verletzte bezeichnete den in
der Brucknerstraße Nr. 2 wohnhaften Schmiedgehilfen Franz Ber­
sah!, 1874 geboren, zur Gemeinde Fleißheim, Bezttk Krumau iw
Böhmen zuständig, als den Thäter, welcher sofott in Verwahrung^
genommen wurde. Berfahl leugnete anfangs, gestand jedoch bei seine»
Einvernahme die That ein. j
(Kruder als Brandleger.) Zu der unter dieser Spitzmarke!
in Nr. 210 der „Tages-Post" veröffentlichten Notiz thettt uns Herrj
Adam Diplinger in Gurten mtt, dass die Entstehungsursache!
des Brandes gänzlich unbekannt ist, und dass es in der Streu inj
einer kleinen, kaum zwei Meter hohen Hütte zum brennen anfieng/
welche Hütte aber nicht verbrannte.
(Ein Zechpreller.) Josef Ernst, Tapezierergehilfe, 47 Jahr^
alt, zur Gemeinde Karlsbad zuständig, stand bts 10. d. M. bei
dem Tapezierermeister Machias Mühlegger in W e l s in Arbeit, ab­
sentierte sich aber vom 18. bis 25. August ohn« Einwilligung seines
Arbettgebers aus der Werkstätte und schwärmte herum. Während
dieser Zett hiett sich Ernst in GtteSkirchen auf, machte dott unter der!
Angabe, im Aufträge des Herrn Mühlegger in Grieskirchen bei
I. Z. eine Arbeit besorgen zu müffen, bei dem Wirte Schattnger ein«!
Zechschuld von 9 K 60 h und entlockte diesem überdies noch 5 K,
angeblich zum Ankäufe von Arbeitsmatettale. Der gegenwärtige Auf­
enthalt des Josef Ernste der noch wegen Uebettretung gegen di«
Sittlichkeit in Wels eine drettägige Arreststrafe abzubüßür hätte, ist
unbekannt.,
(Wilddiebstahl.) Man schreibt uns aus Steyr, 17. d. M.j
Der Schneider und Häusler Josef Liedlb au er, 1851 geboren/
katholisch, verehelicht, m Maria-Laah Nr. 14, Gemeinde Losen­
steinleithen, wohnhaft, wurde am 13. d. M. um 1 Uhr nachmittags!
im Jagdreviere des Josef Lnger vom Jagdauffeher Math. Standingew
in dem Momente betteten, als er einen Hasen aus der Schlinge nahm.)
Da der genannte Jagdaufseher schon zwei Jahre hindurch in d-»»-
Reviere aufgettchtete Schlingen wahrnahm, ohne dass der Thäter «r-s
mittelt werden konnte, wurde Joses Liedlbauer vom Jagdauffeh« dem;
JagdpächterJosefLug« vorgeführt. Dort gestautzLojef


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 6 ]
i*
Bnz, Miüwoch
TageS.Post?
191 September 1900'
Mr. 211
endlich et«, dass et schon vor zwei Jahren zwei Rehe, darmiwr eine
!trächtige Geiß mit zwei Jungen im Werte von 60 K mtb Jett biejet
Seit 6 Stück Hasen int Werte von 2 K per Stück, zusammen 12 X
-gefangen habe. Auch gab derselbe zu. die nn Reviere aufgerich^ten
^Schlingen gelegt zu haben. Da Joses Lredlbauer seine That gestMi-
-auch der hiesigen Gendarmerie eingestand, wurde gegen ihn die,
.Anzeige wegen Wilddiebstahls erstattet.
( (Diebstähle.) Am 17. d. M. gegen V,10 Uljr vormittags
ittutbe einer hier wohnhaften Kleidermacherin. während fie am hiesigen
Dbstmarkte Einkäufe besorgte, aus ihrer Rocktasche ein schwarzledernes,
nbgenütztes Geldtäschchen mit dem Inhalte von einer Zehnguldennote
Nnd mehrere» Kleingeld durch unbekannte Thäter entwendet.— In
Per Nacht vom 16. auf den 17. d. M. hat sich ein hier auf der
Durchreise befindlicher UniversitStS-Student in der Parkanlage auf
dem Marktplatze auf eine Bank gesetzt und ist eingeschlafen. Als der-
Jette aufwachte, merkte er den Abgang seines schwarzen, kameel-
haaeigen Havelocks, ebenso fehlte ihm eine silberne Uhr, welche mit
zwei Goldreifen versehen war; der rückwärtige Deckel ist graviett und
-hat weißes Zifferblatt und gelbe Zeiger; die daran befindliche Nickel-
,spottkette ist schwarz eingelegt und hat als Anhängsel einen CompasS,
an dem der Zeiger gebrochen ist. Die Uhr sammt Kette wird vom
Geschädigten ans 14 K und der Havelock auf 6 K bewertet. Bor
Ankauf wird gewarnt.— Man schreibt unS aus Steyr, 17. d.M.:
Der hiesige Getreidehändler Franz Steinleitner zeigte gestern hieramts
an, dass ihm von dem TaglShner Michael Bnchberger, 1852 ge­
hören, katholisch, verehelicht, nach Perg. gleichen Bezirk, zuständig
mnd Dnkertstraße Nr. 17 wohnhaft, welcher öfters bei ihm in Arbeit
stand, ein Sack Hafer im Werte von 6 X gestohlen und bei dem
hiesigen Fiaker Ignaz Mühlberghuber wieder verkauft wurde. Ueber
Zurredestellung gab Michael Buchberger an. den entwendeten Hafer
von einem Bauer in Dambach erhalten zu haben. Die Gattin Theresia
Buchberger gab über Befragen an. dass ihr Mann vor einigen Togen
den Sack Hafer nach Haufe brachte und dass deffen im Jahre 1876
geborener Sohn Franz Kopp denselben zum vorerwähnten Fiaker
trug. Da aber im Bette deS Michael Buchberger 5 leere neue Hafer-
fäcke vorgefunden wurden, gestand derselbe ein, den Sack Hafer bei
Franz Steinleitner entwendet zu haben. Bon den vorgefundenen fünf
Sackn sollen zwei der Getteidehändlerin Barbara Schmoll gehören.
Dieselben sollen, wie er angab, leer gewesen sein als er sie ent­
wendete, während er über die Provenienz der übrigen drei Säcke
nichts anzugeben vermag. Michael Buchberger wurde wegen Der-
abredungSgefahr in Hast genommen nnd gegen ihn. sowie gegen
seine Gattin und seinen Sohn Franz Kopp und Tochter Marie
B u k o v e c wegen dringenden Verdachtes der Diebstahlstheilnahme die
Anzeige erstattet.
' (Eine Schwindlerin.) Am 15. b. M.. um etwa */,4 Uhr
nachmittags, befand sich ein sieben Jahre alte? Mädchen im VolkS-
garten, zu welchem sich eine Frauensperson gesellte, die daS Mädchen
unter allerlei Vorspiegelungen in ein HanS in der Schubettstratze
fickte, um von einer Pattei in diesem Hause 5 fl. und goldene Ohr­
gehänge zu holen. Zuvor nahm aber diese Schwindlerin dem Kinde
die Ohrgehänge aus den Ohren unter dem Vorwände, dieselben halten
zu müssen. DaS Kind zögerte wohl anfangs, ließ sich aber dann doch
die Ohrgehänge herausnehmen. AIS das Mädchen wieder ans dem
Hause kam, war die Frauensperson verschwunden. Diese Ohrgehänge
sind aus Gold und an den Enden befinden sich sogenannte Perlentropfen;
dieselben werden auf drei Kronen bewertet. Die Diebin wird von
dem Mädchen al» eine kleine junge Person beschtteben, welche mit
Weißer Schürze nnd Sttohbut bekleidtt war.
(Auch ei« Zweikampf.) Am 4. d. M. giengen von
Thening nach Station Hörsching zwei städtisch gekleidtte
Männer, um den Halbsechsuhrzug zu benützen. Der kleinere und
ältere von beiden war äußerst übermüthig. In der Nähe der Station
Hörsching begegnete beiden die Tochter deS BahnwächterS mit zwei
Ziegen, welche sich am naben Kleefelde gütlich thun wollten. Da
wandelte den kleineren älteren Herr» die Lust an, mit einer dieser
Ziegen zu boxen. Die Verständigung mit der Ziege gelang wider Er»
Watten sehr rasch und Herr nnd Ziege legten loS. ES erfolgte ein
Zusammenstoß, deffen Anprall so heftig war, dass die Fenster des
WächterhauseS klirtten. Der kleine Herr hatte schon an dem einen
.Gange" genug, denn er wankte mit schlotternden Beinen und
schwindeligem Kopfe davon; die vierfüßige Gegnettn aber erlag tags-
darauf den Folgen des Zweikampfes. Der ärztliche Befund lautete:
Genickstarre. Der Bahnwächter erleidet einen ziemlichen Schaden. Die
Gendarmerie nnd Polizei ist dem Lbermüchigen Herrn bereits auf
der Spur.
(Verhaftung.) Am 16. d. M. nachts wurde der im Jahre
1874 geborene, nach Wien zuständige und Flügelhofgaffe Nr. 19
wohnhafte Spenglergehilfe Felix Bernard durch die hiesige
Sicherheitswache wegen Exress verhaftet. Derselbe erscheint auch im
Wiener Polizei-Anzeiger curnntiert.
i, Telegraphischer Eonrsbrricht.*
Course onS Wie» am 18. September 1900.
Die Course für Aktien versiehe» sich vom 26. Aprll an per Stück
* in Kronen.
Vavierrente.. V.»* 97.45
Silberrnue ...... 97.15
Goldrente....... 116.40
Oesterr. Kronenrente 4*/» 97.80
Ungar. Goldrente.
* Kronenrente
115.
90.40
161.50
162.75
1714.
660.50
675.50
275.—
1880er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-nngar. Bank
Cndrtactien ....
'Ungar. Credstaetien.
Anglobank ....
Unionbaick ...... 552.—
Bankverein ...... 490.—
Länderbank 418.50
Rordbabn ...... 6085.—
Douan-Dampfschissitttie». 771.—
Staatsbahnattien.... 668.50
Südbahn 112.50
Aldine Montan .... 470.50
Böhmische Montan... 1287.—
Rima..,...... 832.50
Poldi 425.—
London 242.02.5
100 Reichsmark .... 118.32*5
Navoleonsd'or 19.31
Italienische Banknoten. 90.20
Dncaten ....... 11.44
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4°/,LandeSanleben
4*/„ o.-ö.Hypotb.-Pfandbr.
Oberöst. 2b. E. Obl...
Welser Loealb.-Pttorit..
Oberößerr. Bankaktie»..
Kleiumünchener Svinnerei
Linzer Actienbranerei..
Gmundener ElekttttttätS-
DttoritätS-Actie»...
Türken
Böbm. Zucker .....
Salgo-Tarjaner
98.—
98.—
98.—
94.—
450.—
132.—
260.—
107.50
66U—
^ Börse für landwirtschaftliche Prodnctr.-
Wien» 18. September. (Drabtbettcht der „TageS-Post".) Un-
S ichttt deffen, dass von den englischen und amerikanischen Märkten
ere Bettchte. beziehungsweise höhere Notierungen vorlagen, herrschte
hier im Geschäfte große Stille. Unter dem Einflüsse derselben konnte
eine merkliche Besserung der Course nicht platzgreifen. Nur Roggen
gewann 2 bis 3 h. Die Artikel behaupteten ihren gestrigen Schlussstand.
Umgesetzt wurden: Herbstweize» 7.73; Frühjahrsweizen 8.18,
8.18; Herbstroggen 7.44, 7.46; Frühjahrsroggen 7.76, 7.77. Herbst-
-Hafer »otiette 5.53 bis 5.55; Frühjahrshafer 5.83 bis 5.85; Mai-
Junimais 5.26 bis 5.28; September-OttobermaiS 6.60 bis 6.62;
AngujdSeptemberreps 14.85 bis 15.10. Alles i» Kronen und
Hellern per 50 Kilogramm.■
h;
k Drahtnachrichten der„
Zur inneren Lage,
r*'- Wir», 18. September. Heute 10 Uhr vormittags ver­
sammelten sich hier die Obmänner der deutschen Parteien
'unter Borfitz Dr. FunkeS als Senior. Entschuldigt haben
fthre Abwesenheit Dr. von Grabmayr (Berfafluugstreuer
Vochgrundbefitz), Dr. von Hochenbnrger (Deutsche Volks-
Partei), Prinz Alois Liechtenstein (christlichsocial). Bor dieser
Sitzung fand unter dem Borfitze des ehemaligen Birepräfidenten
Pr ade im Parlamentsgebäude eine Berathung von Mit-
gliedern der Deutschen Volkspattei statt, der auch solche Ver-
Irauensmänuer beiwohnten, welche dem Abgeordnetenyause nicht
angehört hatten. Diese Berathung hatte den Zweck, de» Dele­
gierten der Bolkspartei in der Obmänner-Conferenz
als Grundlage zu bienen. Der Club der De ulscheu BolkS-
partei ist für morgen abend? einberufen worden.
Wien, 18. September. Bei der heutigen Obmänner-
Conferenz der Linken waren anwesend: Vom verfassungs­
treuen Großgrundbesitze Graf Stürgkh, Freiherr von
Schwegel und Dr. Baernreither; als Vertreter der
Deutschen Fottschrittspartei Dr. Funke, Dr. Groß und
Dr. Pergell; von der Deutschen Volkspartci Prade,
Dr. Chiari, Hofmann-Wellenhof und Kaiser; von
der christlichsocialen Partei Dr. Lu eg er. Die Confereuz dauerte
bis '/,! Uhr und soll nachmittags fortgesetzt werden. In dem
Entschuldigungsschreiben des Prinzen Alois Liechtenstein
wird der Wunsch ausgedrückt, dass die deutsche Gemein­
bürgschaft auch fernerhin aufrechterhalten bleibe, und dass
die christlichsociale Partei sich derselbe« auch weiter an­
schließen möge.
Prag, 18. September. Czechische Blätter behaupten, dass
der jüngst erwähnte Geheimerlass, mit dem den Finanz­
behörden der Gebrauch der deutschen Amtssprache eingeschärft
worden sein soll, thatsächlich bestehe. Derselbe sei jedoch nicht
schriftlich erflossen, sondern mündlich bekannt gegeben worden.
Freitag den 14. d. M. seien die Vorstände der einzelnen De-
pattements der Prager Finanz-Landesdirection zu dem amtieren­
den Hosrathe beschicken worden, der ihnen eröffnet habe, dass
im Aufträge der Statthalterei dieselben angewiesen werden sollen,
sich im Amtsverkehre der deutschen Sprache als Amts­
sprache in der Weise zu bedienen, wie dies vor Erlaffung der
Badeni'schen Sprachenverordnungen stattgefunden habe. In
diesem Sinne seien auch die untergebenen Aemter und Organe
bei Vermeidung jedes Aufsehens zu belehren, und es sei die
Beobachtung dieser Anordnung strengstens zu verlangen.
Troppa«, 18. September. Die Deutschradicalen
beabsichtigen für den Städtebezirk Jägerndorf-Frei-
waldau das Mitglied der Leitung des deutschnationalen
Vereines für Oesterreich, Dr. Gustav Bodirski, zu can-
didieren. Dott bewirbt sich auch der vom niederösterreichischen
Ltmdesschulrathe jüngst gcmaßregelte Lehrer Rudolf Rehling
auS Wien.
Auswärtige Nachrichten.
Leipzig, 18. September. Der Chef des Ministeriums
von Reuß L.L., Dietcl.ist vergangene Nacht im74. Lebens­
jahre gestorben. Dietel war ein Feind der seit 1870 geschaffenen
Reichsverhältnifle und eifriger Anhänger der für die Wieder­
herstellung des früheren deutschen Bundes unter österreichischer
Hegemonie eintretenden deutschen Rechtspartei.
Leipzig, 18. September. Das bisher in dem Fürsten-
thume Neuß ältere Linie verbotene Auftreten deutschradicaler
Abgeordneter Oesterreichs ist von der Regierung dieses Landes
nunmehr gestattet worden. In den nächsten Wocken findet die
erste öffentliche Versammlung mit österreichischen Rednern statt.
Hamburg» 18. September. Sämmtliche aalizischen
Arbeiter auf der Wollkämmerei in Wilhelmsburg
wurden seitens der preußischen Regierung ansgewiesen.
Paris, 18. September. (C.-B.) Der Präsident deS
Pariser Municipalrathes hat an den Präsidenten
Loubet ein Schreiben gerichtet, in welchem er gegen die Unter­
stellung seitens des Präfecten von Paris, mit der Einladung
der Maires zu einem Bankette sei eine politische Kundgebung
gegen den Präsidenten der Republik und die nationalen Insti­
tutionen beabsichtigt, protestiett und hinzufügt, dass der Gedanke
der Brüderlichkeit durch diesen Conflict nichts einbüßen werde.
Die Festlichkeiten, welche Baris geben wollte, werden nicht statt­
finden. DerSecretär des Civilcabinetes des Präsidenten Loubet
verständigte den Präsidenten des Municipalrathes, dass Präsi­
dent Loubet zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei, den
Präsidenten des Municipalrathes, der um eine Audienz an­
gesucht hatte, um Loubet zu dcn vom Pariser Municipalrathe
zu Ehren der französischen und ausländischen Municipalitäten
zu veranstaltenden Festlichkeiten einzuladen, zu empfangen.
Paris, 18. September. DaS Ministerium hat daS
städtische Demonstrations-Bankett der MaireS
von Frankreich verboten. Der Seinepräfect hat dem Pariser
Stadtrath mitgetheilt, dass er kein Recht habe, solche Feste zu
feiern. Der Präsident de? Stadtrathes war längere Zeit ab­
wesend und man hat deshalb dieses Verbot geheimgehalten.
Heute wird der Brief veröffentlicht, mit welchem Loubet eS ab­
lehnt, dcn Pariser Stadtrath zu empfangen.
Constanimopel, 18. September. (C.-B.) Infolge von
Kundgebungen der Bevölkerung von Uesküb gegen den
Gendarmerie-Commandanten Mehmed-Pafcha kam eS zu Ruhe­
störungen, wobei die Gendarmerie Schöffe auf die Menge ab­
gab, die von dcn Demonstranten erwidett wurden. Auf beiden
Seitm gab es Verwundete. Heute herrscht wieder Ruhe.
Die Borgäuge in China.
* Köln, 18. September. Die „Köln. Ztg." meldet aus
Berlin, dott eintreffende telegraphische Nachrichten verfichern,
dass in China auf allen Seiten gefochten werde. Die
Herstellung der Ordnung sei noch lange nicht gelungen.
Das Wiederaufleben des chinesischen Widerstandes sei durch
unwahre Nachrichten der chinesischen Botschafter im
Auslande über Zerwürfnisse unter den Mächten verursacht
worden, wodurch der Muth der Chinesen erneut ent-
flammt wurde. „Für uns entsteht in doppelter Weife die Pflicht,
den Chinesen nicht in theoretischer, sondern in praktischer
schmerzlich fühlbarer Weise beizubringen, was die Europäer
unter Völkerrecht verstehen." Dm neuesten Meldungm zu­
folge scheinen auch die Amerikaner schärfer aufzutreten.
Laudon, 18. September. (C.-B.) „Reuters Bureau"
meldet aus Peking: Eine aus 300 Monn amettkanischcr
Cavallcric bestehende Truppcnabtheilung marschiett morgen in
nordöstlicher Richtung ab, um dcn dott bedrohten Christen Ret­
tung zu bringen und das Terrain aufzuklären. Die Abtheilung
wird 10 Tage unterwegs sein. Aehnliche Expeditionen find ge­
plant. Alle Nationen bildeten besondere Standgerichte. Die
Deutschen behandeln Diebstahl als Capitalverbrcchen.
London, 18. September. (C.-B.) Der „Standard" meldet
auS Washington vom Gestrigm: Der russische und der
französische Geschäftsträger, welche heute ftn Staatsdepattemmt
Besuche abstatteten, erklätten, dass die Absichten ihrer Regierun­
gen bezüglich der Räumung Pekings keine Amderung er-
sahrm häüm. Zugleich fragten sie, was die Vereinigtm Staaten
zu thun gedächten. Man erwiderte ihnen, dass der Moment
nicht geeigntt sei, um eine Entscheidung zu treffe«.>
Washington, 18. September. (C.-B.) General Chaffee
meld« aus Peking vom 13. d. M.: Der russische Commandant
hat versichert, dass er von Pott-Atthur und Wladiwostok aus
in den Vereinigtm Staaten Matmal zur Wiederherstellung der
Bahnlinie bestellt habe. Der russische Commandant hat seine
Ueberzeugung ausgedrückt, dass die Bahnlinie Tientsin—Peking
in. zwei Monaten wieder hergestellt sein werde.
Hongkong, 18. September. (C.-B.) Der Dampfer
„Sachsen" ist mit dem General-FeldmarschallGrasm Walder-
see.au Bord hier angekommm.‘ */>‘
Der Krieg i« Südafrika. __ ...
Brüssel, 18. September. Legationsrath van Boschootm
istausdemHa ag zurückgekommm, wo dieBurmmisfion über dm
Besuch bei Krüger bettchttte. Boschootm traf Krüger in
Watersvalonder mit Schalk-Burgher, Lukas Mayer, Grobler
und anderen. Der Gesnndheitsznftaud Krügers ist vortrefflich.
Nach längeren Berathungen beschloss Krüger, sich nach Brüffel
zu begeben. Er wird auch den Haag besuchen. Unter Thränm
sagte er, der Krieg werd« fortdauern, wenn die Mächte nicht
endlich eingreifen.‘
London, 18. September. Einem Durbauer Telegramme
deS „Standard" zufolge erließen Krüger und Stejn eine
Gegenproclamation, welche die von Lord Roberts
verfügte Annexions-Proclamation als null und nichtig bezeichn«.
Stejn soll in Hektorsspruit sein, wo 1500 Burm
stehen, um de» britische» Truppen den Marsch nach Komati«
Poort streifig zu machen.
■ London, 18. September. (C.-B.) „Daily Mail" meld«
auS Pietermaritzburg: Man verfichett, dass Marschall
Roberts am 3. Ocwber von Pretoria nach England
abreisen werde.
Dasselbe Blatt meldet auS Loureuzo Marquez
vom Gestttgen: Komati-Poort wurde gestern durch aus­
ländische Söldner geplündert nnd in Brand gesteckt,
da man die baldige Besetzung der Stadt durch die Engländer
voraussah. Die Buren zogen sich in der Richtung nach dm
ZontpanSbergm zurück.
Lourenzo Marquez, 18. September. (C.-B.) Die
Buren zerstötten die Krokodil-Poort-Brücke und verbrannten
. 300 Lowries.
Wien, 18. September. Der Präsidmt der franzöfischm
Kammer Paul Deschanel ist nach einer längeren Reise im
Oriente gestem in Wien angekommm, im „Hotel Jmpettal"
abgestiegen und heute früh nach Paris zurückgereist. Er
wellte zuletzt in Constantinopel.
Graz. 18. September. Der znm Tode verutthcilte und
zu zwanzigjähttgcm Kerker begnadigte Mmchelmörder Johann
Tomasich ermordete im Sttafhause zu Capodistriä
cinm Mitgefangenen, der gegen ihn ausgesagt hatte.
Innsbruck, 18. September. In Doralberg stürzte auf
der FineSflur beim Enziansuchen der Studierende der
siebten Gymnafialclaffr Thomas Wald»er aus der Gemeinde
Egg im Bezirke Bregenz über eine hohe Felswand ab und
wurde am Fuße derselben todt aufgefundm.
Lemberg, 18. September. Auf der Sttecke Delatyn—
Koloniea stürzte in dem Augenblicke die Eisenbahn­
brücke ein, als ein Lastzug Überdieselbesuhr. Zwölf
Waggons des Zuges stürzten ab. Zehn davon wurdm
zertrümmert. Vom Personale wurde niemand verletzt.<
Berlin, 18. September. Der Herausgeber der „Zukunst",
Maximilian Harden, wurde wegen eines Attikels, in welchem
er im Zusammenhange mit der Mordaffaire von Konitz sagte,
dass man ungebildete Leute, nnd zwar die Criminalcvmmiffäre
aus Berlin herbeigezogm habe, zu 300 Mark Geldstrafe,
eventuell 30 Tagen Arrest verurtheilt. Der Staatsanwalt hatte
14 Tage Gefängnis beantragt.
Dresden, 18. September. (C.-B.) Im Aufträge des
Kaisers Franz Josef trifft heute abends Erzherzog Otto zu
der morgen stattfindenden Beisetzung der Leiche des Prinzen
Albert ein.
Rom, 18. September. Die Erupfion des Vesuvs
nimmt, wenn auch langsam, zu. Der untere Krater ist ganz in
Rauch gehüllt und erfolgen zahlreiche Explosionen. Einige
Steine wurden bis in die Nähe des Bahnhofes der Drahtsest-
bahn geschleudert.‘
Theater, Kunst und Literatur.
(Aus der Thcaterkanzlri.) Die Abonnenten deS Vor­
jahres, welche bisher wegen Beibehaltung deS innegchabten
Abonnements noch keine Entscheidung getroffen haben, werden
ersucht, ihre diesbezügliche Erklärung an der Theatercaffe bis
längstens Freitag zu hinterlegen, da sonst, sofern dieselbe biS
zu dem festgesetzten Termine nicht einlangt, die Plätze weiter­
gegeben werden, da Anfragen neu hinzutretender Abonnenten
vis Freitag mittags erledigt werden.
Linz, 18. September
Die Preise der Plätze für die Saison 1900/1901
find folgende:
©me Balkonloge im ersten Range (fl. 6.—) X 12.—, eine
große Loge im erste» Range (fl. 5.50) K 11.— eine kleine Loge int
ersten Range (fl. 4.—) X 8.—, eine große Parterreloge (fl. 5.50)
K 11.—, eine kleine Parterreloge (fl. 4.50) K 9.—, eine kleine Loge
im zweiten Range (fl. 3.50) X 7.—, ein Balkonsitz (fl. 1.50) K 3.—,
ein Fauteulfitz (fl. 1.29) X 2.40, ein Patterresitz (fl. —.80) X 1.60,
ein Gallettefitz im zweiten Rang (fl. 70.—) X 1.40, Parterre-Enttte
(fl. —.50) X1.—, GarnisonS- und Studentcnkatte (fl. —.30) X —.60,
Enttte in die zweite Gallette (fl. —.30) X— .60, Entröe in die
dritte Gallette (fl. —.20) X —.40.
Im Abonnement stellen fich die Preise: Das Abonnement
umfasst 180 Vorstellungen, also je 90 gerade und ungerade Vor­
stellungen, und kostet wie folgt: eine Balkonloge im ersten Range
ganzjährig (fl. 600.—) X 1200.—, eine Balkonloge im ersten Range
halbjährig (fl. 309.—) X 600.—, eine große Loge im ersten Range
ganzjährig (fl. 520.—) X 1040.—, «ne große Loge im ersten Range
hattjäbttg (fl. 296.—) X 592.—, «ne kleine Loge im ersten Range
ganzjähttg (fl. 410.—) X 820.—, ttne kleine Loge im ersten Range
halbjährig (fl. 210.—) X 420.—, ttne große Patterreloge ganzjähttg
(fl. 570.—) X1140.—, eine große Parterreloge halbjährig (fl. 296.—)
X 592.—, ttne kleine Patterreloge ganzjährig (fl. 430.—) X 860.—,
eine kleine Parterreloge halbjährig (fl. 216.—) X 432.—, eine kleine
Loge im zwttten Range ganzjähttg (fl. 260.—) X 520.—) eine kleine
Loge im zweiten Range halbjähttg (fl. 130.—) X 260.—, ein Balkon-
sitz ganzjährig (fl. 150.—) X 300.—, ein Balkonfitz halbjährig (fl. 76.—)
X 152.—, ein Fauteuilsitz ganzjähttg (fl. 120.—) X 240.— ein
Fameuilsitz halbjähttg (fl. 60.—) X 120.—, ein Patternsitz ganz--
jährig (fl. 100.-) X 200, ein Patternfitz halbjähttg (fl. 50.-)
X 100—, ein Gallenesitz ganzjähttg (fl. 72.—) X 144.—, ein
Gallettesitz halbjähttg (fl. 36.—) X 72.—. Dieses Abonnement ist m
drei gleichen Raten, nnd zwar bnm Abschluffe des Abonnements die)
erste Rate, am L December die zweite Rate und am4. März bie;
t dtttte Rate z« erlegen.•-


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 7 ]
Nr! 214
Mittwoch
im Frühling 1SOO. Von Dr. Alex.
P-pp°di-Geh S Kronen SO Heller. A. HartlebenS Verlag
in Wien. D er Ve rfasser, welcher als österreichischer Oomwisosirs adjoint
und als Vertreter des k. k. Generalcommiffärs für die Pariser Welt-
ansstellung die Borbereitungsarbeiten für diese Ausstellnng von Anfang
an mitmachte, bat m den hier vereinigten Aussätzen die bei seinen
.wiederholten Aufenthalten in Paris, zuletzt in diesem Frühjahr, also
zu Benin« der AnsstellungsSra, gewonnenen Eindrücke niedergelegt.
Dieselbe» sind gleichwohl, mit dem auftichtiqsten Bestrebe» nach
jectivttSt, auSschlwßllch vom Standpunkte des Privatmannes geschrieben
dem nur seine off, nelle Stellung Gelegenheit gab, in manches andere»
«erschlossen- Blicke zu thun. Mehr noch als von der Ausstellung, sind
es anlässlich der Ausstellung gesammelte Eindrücke von Leuten und
Leben und den dieses Leben nach Meinung de« Verfassers bewegenden
Kräften. Der Ausstellung selbst sind zwei Abschnitte gewidmet; kr ein­
gibt in allgemeinen Umrissen die Charakteristik der officiellen AuS-
stellungSwelt in ihren geschäftlichen und gesellschaftlichen Lebens-
Äußerungen; im zweiten wird versucht, jene allgemeinen Eindrücke zu
. formulieren, welche nach einem ersten Ausstellungsbesuche die herrschenden
sein müssen. in stetem Ausblick auf das System, welches nach dem
; französischen Organisationsstatut der Ausstellung zu Grunde liegt.—
.Die übrigen Capftel handeln „öotn Volke/ „von der Stadt/ „von
' Musik und Theater/ in ihren für da; heutige Paris charakteristischesten
* Erscheinungsformen, zuletzt „von der neuen Kunst des Montmartre/
«wie sie in den Cabarets artistiqnes und ähnlichen Kunststätten de?
, „heiligen Berges" gepflegt wird, ein seltsames Product der Moderne,
über dessen Wesen außerhalb Paris kaum noch klare Vorstellungen
vachreitet sind.
'— Moderne Reclamekunst. Von MilR i ch ter. Mitdrchcha
Illustrationen und Texterklärungen. Geh. 1 Krone SO Heller. A.
HartlebenS Verlag in Wien. Betrachtungen über die moderne
Reclamekunst führen gewöhnlich zu einem intereffanten Ergebnis.
- Einmal zeigen sie das mächtige Durchdringen neuer, revolutionärer Ideen
und frische, phantasiereiche Gestaltungskraft künstlerischen Schaffens.
Dann aber lasten sie auch erkennen, wie der Begriff des Modernen
gleich einer unechten Scheidemünze coursiert. Denn die Reclamekunst
ist ja Nichts water als ein Pendant zur modernen Jndustrickmist,
tlS ein wohlfeiler Ersah zu dem lästigen Geschrei jener patriarchalischen
, Zeiten, wo man auf Messen und Märkten alles durch die kaute, obren,
zerreibende und nerventödtende Sprache anpries. Heute hat man
dafür durch Schrift und Bild einen vortrefflichen Ersatz gefunden.
Angesichts besten schien es dem Berfasser dieses interessanten Buches
. «in« hohe und wichtige Aufgabe zu sein, gelegentlich literarischer Be-
. sprechungen einzelner Reclamezweige die künstlerischen Gesichtspunkte
zu betonen. ES liegt daher in der Natur der Sache, dass die kritisch­
ästhetische Betrachtungsweise seine Ausführungen gleich einem rothen
Faden durchzieht. Doch überall wird man in der Begeisterung für daS
- Schöne und Praktische eine stark ausgeprägte Neigung für die Be-
- bürfniffe und den Geschmack der heutigen Zeit finden. So will die
' Arbeit aufgefasst sein: kritisch und künstlerisch anregend, geschäftlich
: bekehrend.
— Bor einigen Wochen konnten wir auf das Erscheinen der
1. Lieferung des illustrierten Reiseweries „Indische Gletscherfahrten"
von Dr. Kurt Bo eck (Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt) hinweisen.
Die weiteren Lieferungen sind dieser rasch nachgefolgt, so dass nnS
heute bereits die 9. Lieferung und damit die Hälfte des Werke? (ins­
gesammt erscheinen 18 Lieferungen ü SO Pfennig) vorliegt, das sich
einer außerordentlich warmen Aufnahme in weiten Kreisen zu erfteuen
hatte. Der Verfasser schildert in den Lieferungen 2 bis 9 den weiteren
Verlaus seiner Reise durch daS Himalayagebiet, feine unfreundlichen
• Erfahrungen in dem Lustotte Dardschilling, seine Marschabenteuer,
die Wanderung nach dem Pindargletscher, durch die Bergdschungeln
und nach dem höchsten Weideplatz im Kumaon-Himalaya, die Be­
steigung b«S Panschakuri und so weiter. Man muss es selbst lesen,
wie der kühne Reisende, trotz aller sich ihm entgegenstellenden un-
. überwindlich erscheinenden Schwierigkeiten, den Muth nicht sinken
lässt, sondern unentwegt seinem gesteckten Ziele zustrebt. WaS.üen
Leser an diesen Reiseschstdernngen besonders fesselt, das ist die hunidk-
volle Darstellungweise des Verfassers, die sich wie ein rother Faden
hindurchzieht und die Lecture des Buches zu einer um so anziehenderen,
gestaltet.— Karten und Situationsskizzen, sowie zahlreiche Text- und
Separatbilder zieren das Werk und zaubern die unvergleichliche, groß­
artige Gcbirgsnatur, die Bewohner de? Landes, ihre Sitten und
Gebräuche vor das staunende Auge des Lesers._
Der hentiqe» Nummer der „Tages-Post"ist
Nr. 87 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Kimmen aus dem Publicum.
Erstes Verzeichnis
her Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes-
Hauptstadt Linz zur Feier des 70. GebnrtSfesteS Sr. Majestät des
Kaisers beschlossenen allgemeine« Sammlung zur Gründung emeS
Ferienheimes für Kinder gespendet wurden.
Unmittelbar beim städtischen Kammeramte:
Se. Excellenz Herr Baron Puthon, k. k. Statthalter 100 Kronen.
Herr Gustav Eder. Bürgermeister der Landesbauptstadt Linz SO. H«r
Mathias Poche, Vicebürgermeister und Realitätcn-Besitzer SO. Löbl.
Allgemeine Sparraste und Leihanstalt 200. Herr F. Marschner, Hotel­
besitzer 20. Herr Rudolf Schachinger, Kaufmann 3. Herr Pivmcka I.
Herr Ludwig Pirkmayr, Director 1. Herr Dr. Anton Hess«,Arzt 2.
Herr Johann Pilsl, Glasermeister 1. Frau Karolme Wildmoser,
Private 2. Frau Cäcilia Priesner, BezirkSrichterswitwe 1. Frau
G. Grandl, Private I. Frau Antonie Hofer, Directorswttwe 1.
«erehrl Akademische Buchdruckerei des katholische» PressvereineS
Linz 10. Berehrl. Acticng-fellschaft „Union", vereinigte Zündholz-
und Wichsfabriken in Linz SO. Herr Christoph Würfl, k. k. Gymnasial-
Director 4. Herr Dr. Klauber, Arzt 2. Herr Pilz, Revident der k. k.
Staatsbahnen 2. Herr W. Frank 2. Herr Dr. Brandlmayr 4. Mehrere
Parteien mit Beträgen von je unter einer Krone zusammen 3 K,
Beim VH. Armen-Jmspectorate:
Herr Franz Reininger, Kaufmann 20 Kronen. He« «ntoft
Baumgattner, Kaufmann 20. Städtische Sparcaste Linz 20. He«
tzd. Saxinaer, kais«l. Rach 10. He« Hermann «axinger. Kaufmann 5.
He« Freche« Aichelburg-Labia S. He« Dr. Förster 4. He« Georg
«ntmayr, Kaufmann 2. He« Binder 1. «rau 3°I^ck 1 Frau
Weidl« 2. He« Dr. Müller 2. H«r Dr. Mayrhoser 2. He« M., Gut­
mann 2. He« Dr. Ehrl. Arzt 2. He« I. Baron, snvat 2. Fräulein
Emma Kaspar. Lehrerin 2. He« Bolzano, Feldmarschall^Lieutenant 4.
Herr Hrzan. Schneidermeister 2. Familie von Neuerer Oberst d.R. 4.
H. R.§ Filiale des „Janus" 4. He« Anton Stranntz, Kauftnann 4.
H«r Dr. Karl Beurle, Advocat 4 He« Jakob Egg«, Kaistmann S.
. He« Josef Wanek. Tapezierer 1. He«AlolsEggec2 He« K. Haft»»,
Priv-tt 2. He« Franz Brunhumer, Bäcker 2. Summe 648 K. 304«
Tages-Psst.
19. September 1900
Seite 7
KftONDORP
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondors bei Karlsbad
forrittlf ia 4m liaerafffuier-Hudliigo, 1k»td»dM. lauii,
fteitaoratiasn etc._ __ „. ..
«neptaiederiafefarObefOstemMb bei Herrn Merk »» kn> »- in m U»
Ve∋ Joeefplki* Kr. S, Niederlege bei Herrn 1. Beete mtbw, ,“ r
1, n balxn bfi Bern 9% M»jf.-*
980 52 26
Schätzmarke
Boi Vierem» nod Blasenleiden, Harngries
and Gicht, bei Catarrhen der Athxmmgs- nnd
Verdammgs-Organe wird von Soli. Autoritäten
die Ltithion-Quelle
Salvator
mit aasgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
iD^Deömer Gesclimackl Leichte Verdaulichkeit!
KAuflloh ln Klner&lwaaaergeaohäften, eventuell
bei der Salrator-Quellendlreetlon ta£ perle».
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Hagelwetterschießen.) Die Frage des Hagelwetter-
schießens dürfte nunmehr auch in OberSsterreich raschere Fort­
schritte machen und bald aus dem Discuffions- in das BersuchS-
stadium übergehm, nachdem auch der Präsident der oberöster­
reichischen Landwirtschafts-Gesellschaft Herr Georg Wieninger
sich an Ort und Stelle in St. Kacharein a. d. Laming bei Bruck
a. d. Mur über die diesbezüglichen Bersuchsanstellungen infor­
mierte. Auf Wunsch verschiedener Obstzüchter wird Herr Secretär
Dr. Grimm bei einem der nächsten Obstbau-Besprechungsabende
über das Hagelwetterschießen referieren und eine größere Anzahl
sehr interessanter Photographien vorzeigen.
Wiener Hörle vom 17. September.
D« Anfang de? heutigen Verkehres stand «nt« dem nächsten
Einflüsse des an d« vorgestrigen Berliner Börse eingetretenen heftigen
ConrSflnMs und gewährte dementsprechend kein freundliches Bild.
Die Tendenz der Ermattung wurde zudem durch die wieder ungünstig
lautenden Nachrichten über die Lage in China und bi« auf dem
Markte lastende Gesckäftsstille wesentlich v«schärst. Bei Beginn des
Mittagsgeschäftes stellte sich, wohl infolge kleiner Käufe, die angeblich
für Rechnung einer Provinzfirma sowohl in Alpinen Actt'en als auch
in den übrigen geläufigsten Coulistewerten effectuiert wurden und
denselben mäßige Coursbesterungen erbrachten, eine etwas best«e
Sttmmnng ein. Dieselbe gieng jedoch bald Wied« verloren, da die
andauernd matten Berichte von der Berlin« Börse, wo die vor­
gestrigen Realisierungen heute fortgesetzt wurden und einen weit«en,
empfindlichen CourSrückgang d« dortigen Montanwerke zur Folge
hatten, auf den hiesigen Markt verstimmend zurückwirkten. DaS Ge­
schäft nahm dabei wesentlich ab und die Börse schloss in total«
Stagnation, mit gegen gestern neuerdings reducierten Coursen. Eine
empfindlich« Courseinbuße erlitten auf g«inge Abgaben Bau- und
BetriebSactien. Von der Abschwächung wurde auch der Rentenmarkt
berührt. Die westlichen Devisen zeigten eine schwäche« Haltung, da­
gegen wurden deutsche Zahlungsmittel gesucht.
Warenbörse.
Sien, 17. September.
Die amtlicken Warencourse lauten: Zucker. Rohzuck«, fest,
promvt FracktbastS Aussig 8 28.— G., 8 —.— SB.; ab Olmütz
8. 26.30®., K-.— SB., ab Brünn-Wien 8 26.30 G.. 8—.— SB.,
per October-Decemb« FracktbastS Aussig 8 26.25 <8., 8 26.25 SB.,
Raffinade Ia ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
8 85.— SB., TIa 1? 84.25 G.. K 84.50 W.; Würfelzucker Ia ruhig,
p« Sevtember-October ab mährische Stationen transito 8 30.75 G.,
831.25 D.: Bilis Centrisugal Ia stetig, vrompt per Nov.-März abTriest
transito K 28.25 ®„ 8 28.75 W.— Spiritus unveränd., prompt conting.
ab Wien 845.—G., 845.40 W.— Rüböl fest, vromvt ab Wien
8 39.— G., 8 39.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien 8 96.— G., 8 97.— W.— Oelsaaten unverändert. Kohl-
«ps p« AugusbSeptemb« ab Wien 8 14.85 G., 8 15.— SB.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transito 812.50 G.,
813.— SB.; galizischeS stand, withe ab Wien K 39.35 G., 8 40.35 SB.;
galqilckeS wafferbell 8 40.35 G., 8 41.35 W.— Fettwaren
unveränd«t. Schweinefett, inländischer, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien 8 59.50 G., 8 60.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung 8 54.— S., 8 54.50 W.: llnschlitt, Ausschnitt 8 35.50 G.,
8 36.50 W.— Colonialwaren. Kaff« ruhig. SantoS
anporior vromvt ab Triest 8 56.— G., 8 58.— SB.; good
average 8 54.— G., 8 55.— SB.; fair average 8 —,— G.,
8 —.— SB.; regulär 852.— G., 853,— SB.; ordinär 8 50,— G.,
8 51.— SB.: Portorico 8 84.— G., 8 122.— W.: Rio Lave
8 60.— G.. K 75,— SB.; Java, gelb. mittel 8 76.— ®„ 8120.— W.;
Mcnado 8155.— G., 8198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest 8 74.50 8 75.50 SB.;
Wo. Keife 8112.— ®„ 8114.— SB.: Penang 8 68.— K 70.— SB.;
Piment 8 41.— G., 8 42.— SB.
Marktberichte.
Linz, 18. September. (Fruchtb ürse.) Weizen: Oberöst«-
«ichischer 8 IS.— bis 8 16.80, ungarischer 8 16.60 bis 8 18.10.
Roggen: oberSst«reichisch« 8 14.40 bis 815.20, ungarisch« 815.90
bis 8 16.90. Gerste: Braucrware, ob«öste«eichisch« 8 14.40 bis
8 15.—, ungarische 8 17.— bis 8 19.40, oberösterreichische Futter­
gerste 8 —.— bis 8 —.—, ungarische Futtergerste 8 —bis
K —. Mais p« 100 Kilogramm 8 14.20 bis 8 14.40, en
detail 8 14.80 bis 8 15.20, Cinquantin 8 16.— biS 8 16.50.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichisch«
8 12.30 biS 8 13.—. böhmisch« 8 12.80 biS 8 13.20,
ungarischer 8 12.— bis 8 13.—. Leinsamen p«
100 Kilogramm: Ob«Sste«eichisch« 8 —.— biS 8—.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Ob«östnreichisch« 8 —bis 8. —.
Hopfenper 100 Kg.: Öberösterreichischer, Prima 8 —biS8—.—,
Mittel 8. —bis 8 —, Export 8 —bis 8 —. Mal,
per 100 Kilogramm. Oest««ichischeS 8 24.50 bis 8 26.50, mährisches
8 27.50 bis 8 23.50. Spiritus per 10.000 Lit« P«cent. Roh-
ware prompt unversteuert 8 47.— bis 8 47.40. Preise der ober-
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) 8 28.50, dl'8 28.50,
c) K 28.—. Weizenmehl p« 100 Kilogramm brutto für netto
inclusiv« Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 8 28.50,
Nr. 1 8 27.50, Nr. 2 8 26.20, Nr. 3 8 24.50, Nr. 4 8 23.50.
Nr. 5 8 22.—, Nr. 6 8 20.-, Nr. 7 8 14.50, Nr. 8 8 11.50.
Kleie, grobe 810.—, feine 8 9.20. Roggenmehl p« 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 K 25.50, Nr. 1 8 24.50,
Nr. 2 8 22.50, Nr. 3 8 19.—, Kleie 8 10.—. Dampfmühlen und
qröß«e Kunstmühleu: Weizenmehl p« 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Berzehrungssteu«: Nr. 0
8 28.60. Nr. 1 8 27.20, Nr. 2 8 26.—, Nr. 3 8 24.40, Nr. 4
8 23.40, Nr. 5 8 22.—, Nr. 6 8 20.40, Nr. 7 8 17.—. Nr. 7“,
8 16.—, Nr. 8 8 13.60. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 8 26.—, Nr. 2 8 24.—,
Nr. 3 8 22.—, Nr. 4 8 17.—, Kleie 8 11.40. (Die mit* bezeich-
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
EnnS, 17. Septewb«. (Bictnalien.) Weizen von 815.70
bi» 8 1620; Korn von 8 14.— bis K 14.90; Mais von K 1 6r-~t
bis 8 15.50; Gerste von 8 14.— bis 8 14.80; Hafer von 8 11.50
bis 8 12.10;— Stück lebende? Hornvieh p« Stück 8 —bis
8 —.—;— lebende Triebschweine per Stück 8 —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück 8 —.— bis 8 —.—;— Stück ge»,
stochene Schweine per Kilogramm 8 —.— bis 8 —.—; 100 ÖgJ
Erdäpfel,heurige 8 4.— bis 8—.—; 1 Ltt«Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von 8 1.50 bis 8 1.70; 1 Kilo Rindschmalz von 8 2.—
bis 8 2.20; Hühn« p« Stück 8 —.65 bis 8 —; ein Paar Tauben
50 d bis— h; Kapaunen von 8 —.— bis 8 —.—; Gänse vvNj
8 5.— bis 8 6.—; Enten von 8 2.40 bis 8 2.80; i
1 Ei 5 d.
Wie«, 17. September. Min der markt in St. Mnrx.)D«!
heuttge Slustrieb belief sich auf 4232 Stück ungarische, 396 Stück
galizische, 46 Stück Bukowina«, 802 Stück deutsche, zusammen
3476 Stück Mnd«, worunt« sich 557 Stück Weide- und 1651 Stück
Beinlvieh befanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um mehr
als 800 Stück stärker. Soweit sich das zur Stunde noch kaum in
Fluss gttathene Geschäft überblicken lässt, bchauptet Prima bei guter
Rachftage die letzten Preise.. Mittel- und mindere Sorten tendieren
etwas schwäch« als am letzten Markte. Am Sti«markte verhallen sich,
die Käufer reserviert und sind die vorwöchentlichen Notierungen nicht
ohne Schwierigkeit «reichbar. Bei Schluss des Berichtes (11 Uhr
vormittags) notterten p« 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von 74.— bis 78.— (ausnahmsweise
— bis—), Secunda von66.— bis 72.—, Tertia von 57.— bis 65.—,
galizische Mastochsen, Prima von 74.— bis 75.—, Secunde von
66.— bis 73.—, Tertia von 60.— bis 65.—, deutsche Mastochsen,
Prima von 80.— bis 84.— (ausnahmsweise 85.— bis —.—), Secunda
von 70.— bis 78.—, Tertia von 62.— bis 69.—, Weideochsen von
52.— bis 64.—, minder« Mast und Bauernochsen von 50.— bi-
60.—. Stiere und Kühe 46.— bis 68.— (ausnahmsweise 70.—).
Budapest, 17. September. (Getreideb örse.> Weizen bei
andauernd dringlichem AuSgebote und schwacher Kauflust matt; gMe
Qualitäten schwach behauptet, mind«e etwas billiger. 25.000 Meter»,
ccntner Umsatz. Roggen gleichfalls matter; Gerste vernachlässigt. Termine,
still und wenig vnändert. Weizen pro Ocwber 8 7.48 brS 8 7.49, i
pro April 8 7.91 bis 8 7.92, Roggen pro Ocwber 8 6.95 biSi
8 6.97, pro AprU 8 7.34 bis 8 7.35, Hafer pro Ocwb« 8 5.18!
bis 8 5.20, pro April 8 5.49 bis 8 5.51, Mais pro Septemb«
8 6.35 bis 8 6.40, pro Mai 8 4.93 bis 8 4.94.
C Roithner's Water Wiele.
Walterstraße 11.
Wreirts xtttit tatjlirfj
aoi&
trotze iiltemtmiile Mltt-KsMW.
Neu engagierte Kunstkräfte vom 16. dis 30. September 1900..
Broth. Hamilton, Blitz-Secessionsmal« und KnockaboutS.
Sifters Valerie, englischer Gesang und Tanz.
OSkar und Selma Teske mit ihrem urkomifchen Miniatur-THeatee.;
Fräulein Anna Kralik, SBalzer- und Lied«-Sängerin.
Fröres Poppcsku, die besten Reckkünstl« d« Gegenwart.
Jean Robins. Original-Drestur-Act. Hunde als Circuspferde. Büro--
baten, Salonspring«, Rechenkünstler und Affe als Schulrett«.i
Franz Amon mü neuem Repertoire prolongiett.
Kapellmeist« Herr Antoniaffi.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Preise der Plätze: Logensitz 2 8 Saal-Enttee 1 8 20 h. Vor»'
verkaufskatten zu 1 8 «hälttich in allen bekannten Vorverkaufsstellen.>
Um zahl«ich«n Besuch bittet Die iDireciiorr.
Elektricitäts-Hotel am Pöstlingberg.
Heute Mittwoch den 19. September
Itef'gftnstiger Witterung
Grosses Concert
(Blechmusik)
der vollständigen Kapelle des k. o. k. Tiroler Kaiser^
jäger-Kegiments unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters:
Herrn CK Sohebek.
Anfang 5 Uhr. mto Ende 9 Ehr.
-i—rrrr Eintritt an der Gasse 20 kr. NI--!.«-:
WW- Für Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Karten
werden von den Conducteuren mit den Fahrkarten verabfolgt.)
Sonntag den 23. SeptenrbeV
trifft die
hier ein.
3059 i 1
Größte vnd smsatimeWe Nevhett der Gegenwart.
Feenhafte Beleuchtung
Über 2000 färbige etektrifche Htühkcmrpen,
10 Wsgentcrmpen.
WE" Näheres d ie Anfchlagplacate. -WU
?Lll 0 fLML IlltorULtiOllid
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
Ken!
reu! 3062 i i
Oeser’s Elektrisches Theater
Grösstes phantastisch->
mysteriöses Etablissement:
am Südbahnhos.
Eigener eleganter Sonnnerbau n»
eigene elektr. Beleuchtung.
ittwoch nachmittags 4 Uh
und Familieo-Vorstellung
mit grossartig sensationellem Monstre-Progmnm.
abends 8 Uhr und täglich
Grosse Vorstellung.
Prsise: Spsmib SO kr.. 1. Plab 50 b„ 2. Flsti 40 kr„ 1. PMs
30 b„ OsUtrls 20 kr.
Militär und Kinder zahlen mit Ausnahme der Sonntag-Abendrorstellims
ant alte» mtaea halben Freia. Miberea die As Achen.“
S8S1
Oebr.
Unternehmer'


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 8 ]
8
2uiy Mrrrrvoch
Tages-Ptst.
19. September 1900
Nr. 214/
I L A» „Stdacn Ilajttger- lönaea Snaimeac ant
■mb vH»« Cbteffc erschein« »ab wirb HaSfunft
i« »aserer Sffbntimfttation »ab b« BerschleiW«»«
i» Lrsahr, Haichtftr-b« 21, 2Be«, »Sckerftr-ß-S, »»-
«atgeltlich mDibllch ober bri-Mch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
gtrais: Jede« Wort 3 Heger für lebe (Sän
I bbaltnaj. Feü gekrackte Worte werben aß zwei Satte
gerechaet. MmbeftgebLr 60 Heger für jede Uaf»
I «ahnte. Inserat« wir mehr aß 100 Wort« werbe» in
bta .Kleine» Anzeiger' nicht aasgenommen.
S« Vermiete«.
Schöne Wohnung
stestchmd aus zwei Zimmern imb
einem separierten Cabinet, pracht--
Nolle Fernsicht, Zins 110 st., «st
Feurilienverhältniffe halber ab No-
nembertermin zn beziehe». Näheres
«m-rstraß«2O, 2. St. rechts. 21511
Schöne Wohnn»«
Parterre, mit 2 Zimmern ttito Küche,
«ob Novembertermin zu vermieten.
Urfahr, Kaarstraße 4. 21384
Offene Stellen.
MM» Set DUny-Aaerbietimae« geaiiae»
zeagai«.«bs^iftrn;—
an» keinerlei“'
tellung vo»®__
»eil mc eintausend« Briefe de»
biUiflbt» der Jnserateuscheiae «ueröffuet
übergeben werbe».
I« de* Rotarintsfanzler
zu Et. Florian wird ei» Diurnist
mit hübscher Handschrift sofort
aufgenommen. 21416
Schöne Wohnung
in Urfahr, Hauptstraße 58, ist mit
Novembertermin zubezichen. 1. Stock,
Hof links. 21467
Tüchtiger Stenograph
mit schöner Handschrift gesucht.
Dauernder Posten. Zuschrifte«
mit Nationale, Zeugnissen und
Gehaltausprücheu au Advorat
Dr. Kilcher. Salzburg. 21187
Möbliert« Wohnung
mit 3 möblierten Zimmern, ein-
Berauda ist sofort oder ab Ro-
vembertermin, auch unmöbliert, zu
vermieten. Figulystraße 32. 21556
Tüchtige Schneiderin
für Coufertiou wird sogleich
ausgenommen und dauernd be­
schäftigt bet Joses Schubert,
Promenade 9. 21559
Schöne Wohnung
in Urfahr, mit Zimmer und Küche,
ist ab 1. Oktober zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 21601
Junger Commis 21522
der Galanterie- und Wirkwarm­
branche wird per sofort anfgenom-
mm. Offerte sind unter Jfe. ©•"
poste restante Wels z u richten.
Wohnung
mit 3 schönen Zimmem, Küche re.,
nächst dem Bolksgartm, ab 1. Oct.
beziehbar, ist zu vermieten. Näheres
bei Frau Wolf, Goethcstr. 51. 21611
Kellerwohnung
ist an eine einzelne Frau oder
kinderlos« Partei zn vermietm,
Kaiser Josefstraße 6. 21571
Schön «öbl. Monatzimmer
zwetfenstrrtg, StraßenanSficht,
Hochparterre, in der Rahe der
Promenade, ganz separiert,
ist ab 1. Oktober von stabilem
Herr» zu beziehe«. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 21402
Monatzimmer
schön »iSkiert, StraßenanSficht, mit
separiertem Eingang, 1. Stock, in
der Nähe des GarnisonSspttaleS
und der Bahn, ist Stockhofstraße
Nr. 15 an tüten stabilen Herrn zu
vermieten. 21292
Schön möbl. Zimmer
groß, mit separiertem Eingang, ist
Franz Josesplatz 7, 1. Stock, sofort
zu vermiete«. 21597
Anständiges Lehrmädchen
mit gutem Zeugnisse wird aufge­
nommen bet Frau Anna Ma-
iauschek, DamenLeider^salon, Franz
Joschrkatz 28. 21578
Mädchen
welches selbständig kochm kau« und
alle häusliche« AÄ eiten rein u. nett
verrichtet, wird sofort aufgenommen.
Adreffe an die Exp, d. Bl. 21581
Zahllellneri» 21404
gesetzten Alters, nett, solides Be­
nehmen, mit Jabrr^eugniffen, sucht
Stelle in Oberösterreich oder Salz­
burg. Rur größeres Haus, sicherm
Verdienst. Anträge nnter „A.
hauptpostlagernd Salzburg erbeten.
Mädchen
welcher häusliche Arbeit verrichtet
und Liebe zu Krudem hat, wird
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21562
Braves Mädchen
welches all« häuslichm ArLeitm
verrichtet und beim Kochen mithilft,
wird am Lande in der Nähe von
Linz anfgmommm. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 21549
Herrschafts-Diener
wird gesucht. 17 fl. Monatloh» u.
anst alles frei. Bevorzugt nur mit
mehrjährigen, guten HerrschastS-
zmgniffm. Anträge unter Adreffe:
GniSinhabnug Schallaburg, West­
bahnstation Loosdorf. 21083
Dienstmädchen 21585
welcher die häuslichen Arbeitm
verrichtet und Liebe zu Krudem
hat, wird sofort aufgenommen.
Näheres Römerstraße 44,im Gewölbe.
Hausknecht
für eine» Ort in der Umgebung
von Linz wird gesucht. Adr. in der
Exp, d. Bl. 21526
Anständiges Mädchen
welches selbständig gut kochm und
die häuslichen Arbeiten nett ver­
richten kann, wird zn zwei Per-
svmm aufgenommen. JahreSzeug
»iffe bedingt. Lohn 10 fl, Näheres
Mozartstraße 38, 1. Stock rechts
21588
Lehrjunge
ans anständiger Familie wird in
einer Couditorei sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21582
Ordentl. Tischler-Lehrlmg
wirb aufgenommen. Hafnerstraße 2.
21568
Bäcker-Lehrling
wirb anfgmommm. Böglers Bäckerei,
Urfahr. 21474
Verkäuferin
die geübte Moschinnäheriu (Wäsche)
sein muss, findet dauemd« Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21225
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang und
GaffmanSsicht ist zu vermieten.
Klammstraß« 22, 2. Stock. 21572
Tüchtige Berkänferi«
wird in ein Wäsche-, Modewaren-
u. Modistengeschäst sofort dauemd
anfgenommen-Verpflegnng imHaus e.
Offerte sind bis 24. d. M. unter
Chiffre „Gmunden 21548" a. d.
Exp, d. Bl. einzusenden. 21548
In ein sehr großes, schön
möbliertes Zimmer
GaffmanSsicht, wird ein zweiter
Herr zu einem Beamten gesucht;
auch ist ein großes Zimmer zu ver­
miete». Humboldtstraße 34,1. Stock.
21558
Montiererin
wird sofort aufgenommen u. dau­
emd beschäftigt. Näheres Klamm­
straße 10, rückwärts, im Hof links
bei Josefiue Heinrich. 21591
Zählkellner!«
wird anfgmommm. Ludlgafle 9,
Cantine. 21599
Gaffenzimmer
separiert, neu u. fei» möbliert, sehr
gut heizbar, ist billigst zn vermieten.
Schützenpraße 20», 2. St. 21587
Rett möbliertes Cabiaet
mit separiertem Eingang, Parterre,
ist sogleich zu beziehen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 21540
Zu einer alletnstchendm Dame
wird «ine verlässliche
Dienerin
gesucht; in der Küche gewandt und
im Zimmerdienst geschickt. Eintritt
1. Oktober. Vorstellung von 2 bis
3 Uhr nachmittags. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 21503
Schön möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang, Gaffen-
oussicht, ist sogleich zu vermietm.
Schillerstraße 38,1. St. links. 21534
Zwei Herren
oder zwei Damen finden bei einer
Familie eiu möbliertes Zimmer mit
separiertem Eingang« und ganze
Verpflegung. Näheres Steiugaffe
Nr. 14, Parterre. 21604
Gewölbe
Eckpoflen, mit 2 großen Anslage­
fenstern und Rollbalken, ist mit
oder ohne anstoßeuder Wohnung
ab Rovrmbertrrmin zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21179
Köchin
welche in gutm Wiener HerrschastS-
häusem gedient hat, durchaus ver­
lässlich in der Wirtschaft ist, sucht
Stelle. Bosterstraße6, 1. Stock, letzte
Thür links. 21551
Stubenmädchen
welch«! nett Zimmer anfränmm,
etwas Kleider machen und servieren
kann, sucht Stelle. Linz, Kreuz
gaffe 16. 3. Stock, Thür 12. 21530
Junges, austiindigesMädchen
welchä kochm kann und häusliche
Arbeitm verrichtet, wird sogleich
anfgmommm, Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 21595
Mädchen für alles
welches gleichzeitig im Kochm geübt
und selbständig ist, wird sofort
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
dttion d. Bl. 21574
Braves Mädchen für alles
(keine Anfängerin) wird aufgenom­
men. Urfahr, Hauptstr. 29, 2. St.,
links die Thür. 21532
Ordentl. Mädchen für alles
welches Liebe zu Kindern hat, wird
sofort aufgenommen. Urfahr, Haupt­
straße 71, 1. Stock rechts. 21608
Befferes Mädchen für alles
oder einfaches Stubenmädchen
wird für klein« Familie (guter
Posten) nach Wels gesucht. Ein­
tritt sofort. Schöne Zeugnisse er­
wünscht. Adr. i. d. Exp. d. Bk. 21525
Stellengesuche.
. Kaufmann
,38 Jahre alt, vertraut mü
einfacher und doppelter Buchführung.
Lagerhaltung, LohnverrechnungS-,
Unfall-, Spar- und Krankencaffe-
wesen, Calculationsarbeitm, Steno­
graphie und Maschinenschreiben,
sucht per 1. Oktober oder später
mtsprechmdeS Engagement. Ge­
fällige Zuschrifte» »Mer „Tüchtig
20903" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 20903
Anfgmommm «erben
Kinderfrauen
Gasthaus-Zimmermädchen und
Küchenmädche«. In Vormerkung
sind: Cassierin, Prtvatzimmermäd-
chen, Köchinnen und Kellnerin bei
Frau A. Uhlig, Grabm 39, Dienst­
vermittlung. 21527
Für ei» HerrfchaftShauS
wird ab 1. Oktober eine feine
Köchin gesucht. Lohn 14—15 fl.
Referenzen eibeten: Gmunden,
Kaltmbrunerstraße Nr. 1. Aner-
bieten durch Dienstvermtttlung nicht
ausgeschlossen. 21424
Zu mieten gesncht.
Wohnung
mit Zimmer u. Cabinet oder zwei
Zimmern und Küche, sofort zu be-
K t, wird zn mieten gchucht. Ge-
« gnschristm mit Preisangabe
unter „R. W. 21564" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 21564
Gasthaus- und Privatköchin
Küchen» und Herdmädchen, Meie­
rt», Kellnerinnm, Schankbur-
schm, Kellner N. Weinjunge sofort
für Linz und auswärts gesucht.
HumerS StellenvermittlungLlamm-
straße 20. 21590
Junge Dame
Mitglied de» Lmzer LandesiheatrrS,
sucht ab 18. d. M. eiu freundliches
Zimmer mit Pension. Offerte mit
K ner Preisangabe unt. „Operu-
erin 31440" a. d. Exp. d. Bl.
«Meten. 21440
Junger Musiker
sucht in der Nähe deS landschaftlichen
Theaters sofort ein ob. zwei Zimmer
mit ob« ohne Pmsion. Offerte mit
Preisangabe nnter „Nr. 21425"
«. d. Stk d. Bl. «chete». 21425
HerrschastS- und Privat­
köchinnen, Stubenmädchen, Ki
nerrn, Kindermädchen, Kinderfrau,
HauS- u. Küchenmädche», Mädchen
für alles werden aufgenommen.
M. Kästner, Hahnengaffe 4, Par­
terre. 21577
Bedienerin
ordentlich und rein, wird gesucht.
Schillerstraße 46. 1. Stock. 21505
Lehrftänlei»
findet gegen entsprechendes Salär
sofortige Aufnahme in besserem
Detailgeschäfte. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21362
Modrsten-Lehr räulein
wird aufgenommen. Toni Wagner,
Graben 33, 2. Swck. 21575
Zimmer
noeifenperig. mit Vorzimmer, resp.
Küche, möbliert oder unmöbliert,
wird zu mieten gesucht. Gefl. Offerte
unter .Nr. 100/21304" a. d. Expe-
tVw.«Mm. 21304
Lehrmädchen
für feines Weißnähen wird un­
entgeltlich aufgenommen. Wurm-
straßr 14, Parterre links. 21561
Lehrmädchen
für feines Weißnähea wird unent­
geltlich Wnrmstraße 14, Parterre
link», aufgenommen. 21543
Claviernnterricht.
Fräulein Fanni v, Benak, staatlich
1 «prüfte Clavierlehrerin, ertheilt in
Linz Unterricht im Tlaoierspiel für
Anfänger und Vorgeschrittene. Vor­
bereitung zur StaatSprüftmg für
daS Musiklehramt im Clavierfach«.
. Zu sprechen ab Oktober jeden Diens­
tag und Samstag, zwischen 12 und
2 Uhr mittags. Steingaffe Nr. 7,
' Stock. 21524
Mädchen
(Böhmin), welches gut Zimmer auf­
räumen und waschen kaun, facht
Stelle. Kapnzmerstraße 26,1. Stock
links. 21529
Frau Karoline Langwara
Ätzger, Opern- u. Concertsängerin,
Gesaugmeisterin an der hiesigen
MnsikverrinSschnle, beginnt den
Privatunterricht am 24. September.
Vollständige Ausbildung für Bühne
und Concert. Zu sprühen täglich
von 10 bis 12 Uhr vormittags.
Huemerstrahe 12. 21506
Mädchen-
(Anfängerin) sucht Stelle. Adreffe
i. d. Exp- d. Bl. 21521
Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Nähere? Bolksfeststraße 3.
Parterre, bei Frau Schwarz. 21550
Anständiges Mädchen
vom Lande (Anfängerin), welches
alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
sucht Stelle. Langgaffe 6, Parterre
recht?. 21544
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet; auch etwas kochen kann,
sucht Stelle bei kleiner Familie.
Urfahr, Jägerstraß« 16, 1. Stock
rechts. 21606
Anständiges Mädchen
«elcheS selbständig kochen kann und
keine Arbeit scheut, sucht ehestens
Stelle oder größeres Bedienen. Hof­
gaff« 22, 2. Stock, Thür 50. 21584
Anständiges, junges Mädchen
welches gute Zeugnisse besitzt, selb­
ständig kochen kann u. auch häus­
liche Arbeiten verrichtet, sucht Stelle
in einem Privathause bei kleinerer
Familie. M. B., Hafferlstraße
Parterre links.
21434
Zwei eomplete Speiseservica
ür sechs Personen, eine Wäsche«!
vinde und eine Rasenmähmaschinej
ind zu verkauft». Zu sehen Mozmt-
iraße 23, 1. Stock, von 9 bist
10 Uhr vormittags und von 2 bis!
4 U hr nachmittags. 2123%
Wegen Übersiedlung ist eiuu
kleine, gut erthaltene
Wertheim-Caffe
billig zn verLulfeu. Nähnes in des
Kanzlei der Fastzieher-Gefellschaft
in Linz. 21586:
Unterricht
in allen modernen und feinen Ar­
beiten, wie auch Weißnäherei ertheilt
Kawline Schube tt, absolviert« Jn-
dnstrielehrerin, Honauerstraße 21;
vom 1. November an Fadinger-
straße 24. 21573
Käufe tt- Verkäufe,
Schönes, gut gebautes Haus
1 Stock hoch, zinstragend, worauf
5300 fl. Sparcaffegeld hastet, ist
pmiswürdig zu verkaufen. Näheres
beim Eigenthümer K. Waselmeir in
Kleinmünchen Nr. 148. 21515
Hans am Stadlplatz in Steyr
im besten Banzustande, mit gutem
Zinserträgnis (3 Verkaufslocale),
ist preiswürdig zu verkaufen. Nä­
heres zu erfrage» bei Dr. Karl
Graßl, Linz, Herrenstraße Nr. 46,
1. Stock. 21119
Einkehr-Gasthof 21439
lebhafte Lage, in einem größeren
Orte, sofort zu kaufen gesucht. Präs
bis 20.000 fl. Anträge unter „®<
Hof 21439“ an die Exp.d. Bl' erbeten
Nettes anständiges Mädchen
welches selbständig kochen kann und
im Nähen gut umgehen kann, sucht
Stelle, am liebsten in einem Ge-
schäftshanse oder besserer Famflie.
1. B., Wiener Reichsstraße Nr. 34,
2. Stock, Thür 8. 21432
Ordentl., williges Mädchen
welches in besseren Häusern ge­
dient hat, sucht in einem Privat­
haus Stelle als Küchenmädche».
Näheres Keplerstraße 27, Parterre,
2. Thür links. 21504
Man»
verehelicht, in allen landwirtschaft­
lichen Arbeiten gut bewandert, so­
wie auch im Biehhandel, Schweine­
zucht und Fischfang tüchtig, sucht
Stelle als Meier. Anträge unter
Chiffre „10520/21520" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 21520
Junger Manu
sucht Stelle als Verkäufer oder
Lagerist in einem Spezereiwaren-
geschSfte. Gefällige Anträge unter
„F. M. 137" postlagernd Salzburg
erbeten. 21567
Verheirateter, kinderloser
Gärtner, in allen Zweigen seines
Faches tüchtig, beste Zeugnifle,
sucht Stelle. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 21537
Kutscher
verheiratet, verläsSttch, unt JahreS-
zenqniffen, der auch da? schwere
Fuhrwerk versteht, sucht dauernde
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21609
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle; geht auch aufs Laud.
Näherer Schillerstraße 17, 1. Stock,
Thür 7. 21528
Fräulein
sucht bei einer besseren Herrschaft
Stelle als Zimmermädchen; selbes
kann sehr gut Kleider machen, weiß-
nähen, etwas kochen, geht auch zu
größere» Kinder«. Offert« unter
„M. H. 32/21560" a. d. Expe-
dttion d. Bl. erbeten. 21560
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Bechlchemstraße 38, 2. St. 31589
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alle?.
Näheres Grünauerstmß« 20, Keller­
wohnung rechts. 21576
Zwei -effere Mädchen
vom Lande, welche alle häuslichen
Arbeiten verrichten, suchen Stelle
zu kleiner Famflie. Fr. Juugwirth,
Hafnerstraße 4. 21531
Unterricht-
Sprachennnterricht.
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Pwfessor Johann Puchner,
Inhaber einer Sprachlehranstalt
Graben Nr. 19. Aufncchme täglich
von 10 bis 12 Uhr. 20432
Französin
ertheflt Unterricht in ihrer Mutter­
sprache. Grammatik u. Conversation
an Knaben und Mädchen in und
außer dem Hause. Zu sprechen von
10 bis 12 Uhr Gemeindestr. 7. 20359
Engländerin
ans London ertheilt Unterricht in
der englischen Sprache. Urfahr,
Jägerstraße 6, P arterre rechts. 21607
Lanajährige Lehrerin
der englischen Sprache sucht En­
gagement für halbe Tage ab 1. Ok­
tober. Gefl. Zuschriften unt. „S- M.
40/21513" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Nur gegen Schein. 21513
Ladnerin 21542
welche schon als solche thcttig war,
sucht Stelle. Adr, i. d. Ecp. d. Bl.
Meierin
welche ordentliche Hausmannskost
kochen und Kenntnis in der Mlch-
wirtschaft,Gemüseg arten». Schweine-
f ht hat, sucht ehestens Stelle. Adr.
d. Exp. d. Bl 21566
Rette Zahlkellnerin
sucht ehestens Stelle in besserem
Geschäft«. Urfahr, Rudolfstr 75»,
ThtrL. 31580
Fräulein F. v. Reichenbach
staatlich geprüfte Lehrerin der mo-
deinen Sprachen, ertheilt Unterricht
in denselben. Täglich zu sprechen
von 9 bis 12 Uhr vormittags Stein-
gaffe 14. 21603
Gekauft werde« sofort:
Mehrere Zinshäuser in Linz.
Ein kleineres und größeres Gasthaus
in der Stadt oder am Lande.
Ent gutgehendes Gemischtwaren-
geschäst.— Bauerngüter in jeder
Größe und Preishöhe gegen Bar­
zahlung.— Comsvrtabler Herr
schaftssitz. Schloss, Billa, landtäfliches
Gut bis 500.000 fl. durch die con-
cesfionierte Realttäten- Verkehrs
Agentur des HanS Riüerstein,
Urfahr-Linz, Rudölfplatz 2. 21605
Bauernhaus
ist zu verkaufen. Adreffe i. d. tftpe-
dttion d. Bl. 21206
Gemischtwarenhandlung
mit Flaschenbier- und Brantwein-
verschleiß, Bier trägt den Zins, ohne
Concnrrenz, Tageslosung 15 bis
20 fl. (nachweisbar), ist zu verkanfen.
Anträge nnter „M. W. 75/21455"
a. d. Exp. d. Bl. erdetem 21455
I« Salzburg ist ein gutgehendes
Selchergeschäft
um 800 Kronen zu verkaufen. Adr.
i. d.. Exp. d. Bl. 21546
Sämmtliche Bücher\
für den Mädchen-SandelScnrS sind
nlligst zu vermufem Adresse;
Schubertstraße 25, 2. Stock liuks.
21536
Schulbücher
für den KindergartencnrS und ein
eiserner Ofen sind zu »erkaufem
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 21510
Mostbirnen
circa 20 Metzen, sind zu verkaufen.,
Weingartshofstraße 34. 21553
Wage«
mit Kasten, für Selcher-, Flaschen­
bier- und Siphongeschäft, rst billig
zu verkaufen. Adressen i. d. Expe­
dition d. Bl. 21469
Kinderwagen
Doppelfeder«, sehr gut erhalte«,
nur fl. 5.50. Blnmauerstr.43. 21596
Fahrrad
ganz neu, erstclassige Marke, efe-
gantes Rad, ist wegen Uebersted-
lnng um den halben Anschaffungs­
preis zu verkaufen. Gärtaerstr. 26,
1. Stock rechts. 21600
Damen-Steyrerrad
gut erhallen, ist wegen Mangel an
Platz zn verkaufen. Leffinggaffe
Nr. 18. 21545
Ungarische Halbblnt-Stnte
oder Wallach, stark, 15*/- Faust
hoch, englisch veredell, zugsvertraut
und gut laufend, wird zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 31511
Rehbock
zahm, sehr zutraulich und scherz­
haft, ist preiswürdig zu verkaufem
Näheres bei Herrn Wöß, Feld­
straße 20. 21517
2 junge, weisteSeidenpintfcher
fünf Monate alt, sind preiswert zu
verkaufen. I. Röthmeier, Seilergütl,
Lustenau bei Linz. 21594
Sehr schöner Vorstehhund
weiß u. schwarz gefleckt, gut dressiert,
u. ein lichtes Kleid für schlanke Person
sind zu verkaufen, llrfahr, Maxi-
mfliaustraße 40. 21565
Allgetn. Verkeh».
Zum Gelbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Gemischtwarengeschäft
mit Bier- u. ZettungSverschleiß, in
einer b elebten Straße u. mtt größerem
Kundenkreise, ist wegen Hauskauf
zu verkaufen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 21516
Lebeussähtge Krämerei
mtt Bier- und Braniweinverschleiß,
an einer der verkehrsreichsten Straße,
auch Tabak-Trafik erhältlich, ist wegen
Kränklichkett der Frau sofort zu ver-
kauftn. Adr, i. d. Exp. d. BI. 21598
Baugrund 21569b
ist zu verkaufen. Kapnzinerstraße 45.
Gelegenhettskaus!!
Wer will eine» in schönster Lage
inmitten der Stadt Linz gelegenen,
besonders für ein Herrfchastshaus
geeigneten Baugrund kaufen? Adr.
t. d. Exp. b. Bl. 21557
Clavirr
gut erhallen, ist um 30 fl. zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21535
Feldstecher
fünffache Vergrößerung, verbcffert,
sammt Ewi, m eine Okarina sammt
Etui find zu verkaufem Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 21509
Möbel!
Schöner Schlafdivan, harte
Watzenbetten, Damenchiffonniers,
Waschttsch, Nachtkastel sind sehr billig
zn verkaufen. Urfahr, Gnsshansgaffe
Nr. 8, Part., rückwärts rechts. 21610
Phönixfarbeu 12198
zum Aufbürsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. re.»
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz. Graben 42
Lawn-Tennis-Sportartkkel
Ballensckfläger, In- und Ausländer-
marke, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder-
schaukeln, Feldseffel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer 4c Söhne, Linz,
Franz JvsefplaH 32. 12357
Lampen und Luster-
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in gwßer Auswahl, Mlder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bilder- m Photographie-
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Kinderwagen 12359
SAaf- und Sitzwagen rn sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in groß« Auswahl. Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster. Rouleaux und
Jalousie» in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Jofefplatz 32.'
Monogramme
zum Tambourieren übernimmt von
i 6 kr. und hochgestickt von 8 kr. aus-
turj 2>e«nmttongdtvait wäris Adelgunde Jergius, Land­
hübsch« Credenz, Trumeau sammt ^strgße 15. 1. Stock. 19926
Zither-Unterrichls-Schule.
Die Einschreibungen in die von
der hohen k. k. oberöfterr. Statt-
hallerei autor. I. Privat-Zitherschule
finden täglich statt. Honorar 2 fl.
50 kr. (per Monat), wöchentlich
2 Lehrstnnden. Schulbeginn 1. Oc-
wber. Prftatstnudm in mW außer grünem Plüsch, sehr reich mtt Perl- Filzbute
5ent Hanse uattmtfommen. mutter eingelegt, für einen Eksalon werden nach neuesten Modellen;
«•SlÜÜ. paffend, sind sehr billig zu ver- umgeformt, geputzt und gefärbt in-
» W irfo** Schillerstraße 38, 1. Stock eigmer Appwwr bei L Benwiv-,
Lo» Lustntanerstnche-14. 21420s llnkr.. 2LüW^ittrl««ft Ü. 20537-,
Spiegel, Speisetisch, Sessel, Schreib­
tisch, alle? matt, Doppel ^Chiffon­
niers, harte Betten,
mtt Marmor, Toflettespiegel
Einzelne Knabenhosen
Resten, von 60 kr. aufwärts im
Kleidergeschäfte Dobretsbergcr, Linz,
Landstraße 35.
20193


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 9 ]
Lmz, Mittwoch
Tagrs-Post.
19. Septnub-r 1900
Seiten
Allgem. Verkehr.
Hüte
Verben muh der neuesten Faxon
»uw Putzen und Modernisieren an-
Kommen. Trauerhüte sind stets
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 11
(^parcaff egebäude). 20S47
Th. LacknerS
euglifcht Wasche. Fciupntzerei
mid Borhang-Appretur. Linz,
Marktplatz 8. Brautausstattun­
gen. Waschkleider. Blousen,
Eteifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preis«» nett
ausgeführt. 21036
Zinn Schulbeginn
empfiehlt sein gut sortierte? Lager
in Schultaschen, Mappen, sowie
sämmtlichen Schulartikeln zu den
billigsten Preisen Karl Zeinhofer,
Buchbinderei und Papiergeschäft,
Bolksfeststraße Nr. 4, vis-ä-vis der
Schule. 21143
Echte 21489
Frankfurter Würste, von Heinrich
Müller, Hoflieferant, 1 Paar 40 b,
echte Dresdener Appetitwürste, von
E. W. Niedenführ, Hofschlächtcr,
1 Paar 24 b, letztere werden nur
kalt gegessen. Obige Würste sind
den ganzen Winter hindurch stets
frisch vorräthig und empfiehlt die­
selben Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Lerrenstraße.
Geschästsstunden an Wochentagen
von 7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Student
aus besserem Haus« wird bei einer
anständigen Familie in ganze Kost,
Verpflegung und gewissenhafte Auf­
sicht genommen; Clavierbenützunq.
Adresse i. d. Erp. d. Bl. 21477
Student
wird zu einem zweiten bei einer
anständigen Frau in ganze Ver­
pflegung, gute Aufsicht und liebe-
volleBehandlung genommen. Hafferl­
straße 5, 1. Stock, Rückgebäude. 21298
Kleinerer Student
wird bei anständiger Familie bei
gewissenhafter Aufstcht, guter Kost
und Verpflegung aufgenommen
Stifterstraße Nr. 14,1. Stock, Thür
links. 21062
Student oder Handels­
akademiker wird in ein hübsche?,
lichte? Zimmer aufgenommen. Hof.
gaffe 3, 2. St. rechts. 21579
Student oder Handels­
akademiker wird zu einem zweiten
in ein lichtes, gesundes Zimmer
nebst guter Verpflegung aufgenom
men. Mozartstraße 19, 2. Stock.
21512
Kostfräulein
welche gute, ganze Verpflegung
sucht, findet dieselbe bei einer allein-
iehenben Frau. Hofgasse Nr. 13.
1. Stock. 21407
Pelnche- und Sammtreste
Seidenreste für Blousen, Hüte und
Handarbeiten re. nach Meter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
'Hartmann, Linz, Landstraße Nr. 57.
Mädchen oder Knabe
welcher die Schule besucht, wird in
gute Kost u. Wohnung genommen.
Adr. i. d. Erd. d. Bl. 21069
Kleiderstoffe, Loden
und Damentuch« in ungeahnter
Auswahl, viele tausend Meter guter
Stoffreste werden unter dem Er­
zeugungswerte verkauft bei Adolf
Hartumun, Linz, Landstraße 57.
21494
Karoline Sonnleitner
Linz, Hirschgasse 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettfedern, Flaumen
und Rosshaaren (mittels Dampft
mit sorgfältigerBedienung zu äußerst
billigen Preisen. 21539
Verschiedenes.
Höfliche Bitte!
Intelligente, achtbare Staats-
beamienswilwe bittet innigst edle
Persönlichkeiten um gütige Ver­
wendung einer Stellimg zu
einer Dame, Führung des Haus­
haltes, zu mutterlosen Kindern oder
als Beschließerin, um der bittersten
Noth zu entgehen. Gefällige An­
träge erbeten unter „Fester Charafter
21437" a. d. Exp- d. Bl. 21437
Trauerhute vo« fl. 1.80
'aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahlbei EidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 21507
Compagnon
mit 300 bis 500 si.'für Vorarbetten
einer elektrischen Straßenbahn Linz
Umgebung gesucht. Gefällige An.
träge unter „Straßenbahn 21538"
d. Exp. d. Bl. erbeten. 21538
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Krnder-
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 21508
Indem Montag, den 24. d. M.,
zum Abtragen des städtischen Strom­
bades begonnen wird, werden hie
werten Abonnenten ersucht, tfire’
Wäsche 21541
ehestensholen zn lass enHochachtungs.
voll JulieWanneck, Wäschebesorgerin.
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5, empfiehlt
zum Schulbeginn Schuhwaren so­
lider Handarbeit, ferner Gummi­
turnschuhe, russische Galloschen.
Mikado- und Filzhausschuhe, alles
in großer Auswahl. 21553
Manschetten
sammt goldenen Knöpfen sind
Sonntag, den 16. d. M., vormittags,
in der Kaiser Iosefftraße bei dem
Hause Nr. 6 in Verlust gerathen.
Der Finder, ein älterer Herr,
wird gebeten, dieselben gegen Be
lohnuug in der Exp. d. Bl. abzu­
geben. 21466
In Mosers Obsthandlung
Graben Nr. 13, sind Magdalenen
Pfirsiche, weiße Calville, Himbeer
äpfel, große Strudeläpfel, per Kilo
12 kr.. Atlantaäpfel, sehr gute Birnen,
Zwetschken, Reineclaudes, per Kilo
8 bis 9 kr. Aepfel sind von 6 bis 14 kr.
per Kilo zu haben. 21554
Preiselbeeren
frisch gepflückt, schöne, reise Frucht,
vberösterreichisckier Provenienz, 33°/»
billiger als Böhmerwaldfrucht,
versendet per Postnachirahme in be
liebrgen Mengen „Preiselbeere«,
versandt" poste restante Eggels-
berg, Oberösterrcich. 21547
Kinder- und Mädchen-
Havelocks, Jaquets, Kragen,Kleidchen
ü. Schürzen, Knabenanzüge, Mützen,
Tragkleidchen u. Mäntel in reicher
Auswahl bei Adolf Richter» erste
Linzer Kinder- Eonfection, Linz,
Herrenstraße 3. 21518
1. Wiener Kiuder-Confeetron
Bertha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehlt zur Herbst- u. Wintersaison
das Neueste in Mänteln, Jacken,
Kleidchen, Schürzen, Häubchen und
Mützen. Sehr große Auswahl bei
billigen Preisen. 21519
Größere Greislerei
-oder Gemischtwarengeschäft sammt
onstoßeuder Wohnung und Keller
»st ab 1. November zu verpachten.
Näheres bei Franz Höß, Rohrbach
.Nr. 65 (Mühlkreis). 21090
Schulschürze» 21371
schwarz und farbig, Träger-, Wirt,
ifchasts- und Kleiderschürzen, Hemden.
Hosen, Corsetten, Unterröcke, Mieder,
Cravatten, Strümpfe, Socken in
.größter Auswahl zu_ billigsten
Preisen. Steininger, „drei Mohren"
Promenade, Ecke der Herrenstraße.
' Turnschuhe
«Nb Gummigalloscheu empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten
Preisen Karl Feyrer, Liuz, Kloster-
[fejlfciaL V' 21602 resUnt» Linz.
Damennhr
aus Silber wurde auf dem Wege
Urfahr, Hauptstraße bis zur Pfarr­
kirche Linz verloren. Der ehrliche
Finder wird ersucht, dieselbe im
Polizeiamte Rathhausgaffe gegen
Fiuderlohn abzugeben. 21555
OoJdene Hedaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausste llnng Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextrakt-
Bonbons
mit MckÜcht auf dir sruS-
-Uriidi* von SBtdt* Op*
po)*er, Bo«^ und
um ftc'e?
wn"pamrr als »Nr» «Gri­
ffen wir immer brnormtri'
DrvffbonbonS. die utchtS
als Ziffer oder bock'': in­
different« Stoffe entbaltro.
ISmnl prämiiert.
Santa 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und
‘“233 12 (einer in BüSien.
Jos. Küfferle% Co. in Wien.
Devot- ist Sinz bei Herrn I. <£w»
loffes Neffe. I. N. SWstttrfur-*,
I. V.HaselmoArS Erben. Paul
fftnvve, Joses Rnvve, fftobert Ko-
dinier, Karl MrHlik, M. Cdrtft.
Alois Gskqer» Jos. DanzmaUer.
A. Horftfftter» Ävoib.. Auq. N«
Alois fi sltilrr, Otto Poble.
JosefStarmötilver.JosefBrener,
Leovold Lcidenvtttlloer.
Prenuer» PaulKeru, M. Wolls-
S. Schonhoser. 2f, Nam-
firner, Georg Sdi<itfttntjer, Motb.
l?islrnger, 7?r. Obdächer. Jos.
Ftoudacher.Job.<?ftermak7rr.Attri.
Körner, EienrcnS Tomaff, B^arr
vlay. Jos. Pöttinger. 5in Nrfabr
der Jos. Dnttinner. I. Ovditt.
?Ivork.,Karl<^berktal!er, A.Mirsett-
VLrfcr, <K. Pfeiffer. tc»ans Bvck-
derger. Aug« «Soifner. Dlreodor
Meiffnier. (ln Mattigbofen bc-
J. Poschinger. In KremSmiinster
bei Jol. Kokler. Avotb. In GnnS
bä ^ronz L. Wesserfforrier. In
Pettenback» bei 3?}«* v. trübern
ÄvoN kker. In Vöcklomarkt bei Jos.
BBB8W
150
(Einhundertund-
sechsnndfünfzig)
Tost-Hascbine
' bis jetzt von keinem anderen System
nur annähernd erreicht
Wer eine wirklich gute Schreibmaschine
. kaufen will, lasse sich durch untergeordnete
Systeme nicht beirren und kante nur das
Allerbeste.
Die grösste Bestellung
auf Schreibmaschinen
die iemals bis jetzt in der Welt ertheilt
"wurde, nämlich zur sofortigen Lieferung jn
einer Sendung von
Maschinen
udu
ii
lernn« Knrlmbe»
für Kranke und Reconvalescenten mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung, versendet
18 Pfund Brutto portofrei überall für
4 X, ebenso 10 Pfund Tafelpsirsube für
5 K, 10 Pfund französische EvaUerbiruen
für 5 K, und Collection Tafclävfel für
6 Kronen. 3049 30 25
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
zu pachten, eventuell
zu kaufen gesucht.
Caution, eventuelle Anzahlung
5—6000 Kronen. foss 1 1
Offerte unter „W. L. 7324-“ an
Badolf Mosse, Wien, X.
fcrniiet (vurtrniitifn
blau, großbeerig, vorzügl. Geschmack,
10 Pfund br. ftanco überall 2 fl. mit
ärztl. Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringler, Meran, Tirol.
2'J! 4 10 S
hat soeben die Yost-Schreibmaschinen-Geseltechafk in London von der britischen Regierung
erhalten.
Die britische Regierung, welche seit dem Erscheinen der Yost diese Maschine in allen
ihren Verwaltungen eingeführt hat, besass im Frühjahr 1899 bereits gegen 300 Yost-Schreib-
ma8chinen; sie hat im 8ommer 1899 eine Bestellung von 120 (Einhundertzwanzig) weiteren
Maschinen und vor wenigen Tagen die obige grösste Bestellung von 156 Maschinen gegeben
und hat somit hienach jetzt gegen 600 Yost-Schreibmaschinen im Gebrauch.•
Dies ist zugleich mit der Thatsache, dass auch 17 deutsche und mehrere, «foter-
reiohlsohe Ministerien ausschliesslich nur die Yost-Maschine eingeführt haben,
ein unwiderleglicher Beweis von der Vorzüglichkeit der YostrMaschine, welcher alle bis­
herigen Anerkennungen hinter sich lässt.
_ Die Yost-Maschine wurde ans der Pariser Ausstellung mit- der goldenen' Medaille
prämiiert und erlaube ich mir von den unzähligen Attesten nachstehendes bekannt zu geben:
Ax&tsbestätigiuig: Nachdem drei.von Ihnen gelieferte „Yosl w -Scbreibmaschineii seit Jahresfrist in Ver­
wendung beizn Expedit des Reichs-Kriegs-Mratetefiuxns 'stehen, wird Ihnen bestätigt, das? diese Maschinen zur
votjrn Zufriedenheit functionieren. dass sich mit denselben nicht die geringsten Anstände ergeben haben und
Fner Hochwoh; ge!*oren hierüber die vorliegende Amtsbestätigung mit dem .Beifügen, ausgefertigt wird,- dass -die
Y0St'8ohrftitana*ohhte nach hierortigv Erfahrung zu den besten der existierenden Systeme am zählen ist.
Wien, am 30. Mai 1900. 3007
BoMhits, Oberst m. p.
'' Eipedits-Director.
Eipedits-Drreetion des fr. u. k. Reichs-Eriegs-Ministeritnns.
Vertreter Jacques JPollak, Linz, Annagasse 2.
Prospecte gratis, ebenso für Käufer von Schreibmaschinen Unterricht gratis.
Ein tüchtiger Vorarbeiter
Sasciiscisserolesselsciieil
für eine Eisenwerkstätte
findet dauernde Stelle.
Derselbe muss schon als solcher gedient haben, mit
Jahreszeugnissen versehen und. in allen in diesem
Fach vorkommenden Arbeiten vollkommen ausge­
bildet sein.
Offerte nebst Einsendung von Zeugnis-Abschriften
erbeten unter Chiffre ,.Nr. 3Ö60“ an die Expedition
dieses Blattes.
3060 3 1'
Sensationelle Erfindung für
Uhr
wurde auf dem Wege von der
Kapuziner-Maut bis zum Freinberg
gefunden. Abzuholen Kapuziner­
straße 45. 21569a
Spazierstock
Silbergriff' Faoon wie Retorte
gerifft, ist vor mehreren Wochen
in Verlust gerathen. Gegen gute
Belohnung abzugehen bei Dr.Müller,
Marktstraße 3, 1. Stock. 21592
Schwarzer Sonnenschirm
ist vor dem Laden der Buchhand­
lung Korb stehen gelassen worden.
Der redliche Finder wird ersucht,
denselben Urfahr, Rudolfstraße 62,
1. Swck, abzugeben. 21593
Nr. 5116,
Aviso.
3017 2 1
bbbb
Einheirat.
Mann, in den schönsten Jahren,
gebildet, fesche Erscheinung, ernsten
Charakter«, mft einige» tausend
Gulden Vermögen, wünscht sich in
ein Geschäft (Handlung oder Gast­
haus, letzteres bevorzugt, mit etwas
Grund) einzuheiraten. Nur ernst­
gemeinte Autr. bis längstens 20. Sep­
tember unt. „M. G. 78" an die Ber-
schlcißstelle der „Tagcs-Post" in Wels
erbeten. Discretion Ehrensache. Ano­
nym keine Antwort. Photographie er­
wünscht. 21523
Hübsches Franlem
wünscht sich mit einem sicher an­
gestellten Beamten zn verehelrchen.
Anträge erbeten unter „Glück auf
21583" a. d. Exp. d. Bl. 21583
Junger Rattler
schwarz und braun, mit vermckelter
Halskette, auf den Namen „Flock
höreitd, hat sich Freftag verlausen.Ab-
zugeben gegen Belohnung
straße 24. 21563
Unbekannt verabschiedet!
Bahnhof, 16. d. M„ nachts—
Wels.— Erbitte werte Brianntschaf t.
Profit „Blume". .J. R. 0. P*»*?.
y^ J
Die k. u. k. Intendanz des 14. Corps in
Innsbruck kauft 34.100 Metercentner
Hafer magazinsmässiger Qualität nach kauf­
männischer Usance. Die näheren Bedin­
gungen wurden in der Nr. 212 dieses Blattes
am 16. September 1900 verlautbart
Ammmi
II!
1385311
M.
Radfahrer!
Pat. galvan. Pneumatik-Schützer
verhindert das Rindringen von Nägeln, Glasscherben, spitzen
Steinen eto. in die Pnenmatihs. 3012 3 2
Q0- Proben werden auf Verlangen vorgenommen.■ WM
Alleinverkauf bei Peters L Rothmaier, Linz.
Visitkarten
ln sauberer Ausführung
liefert sohnell und billig
J. Wimmer
BncMruckerei, Xiinz
avon Dulcifie
und feinste
Lilienblüten-Seife=
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 26602012
Toilette-Seifen.
Hauptdepot in der Parfümerie der Frau Anna Sobubert,
Linz, Herrenstrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Straniek, in
Ried bei Josef Rasberger, in Braunau bei Ignaz Lauf.
Wichtig für Damen!
Lästige Haare des Gestelltes etc.
entfernt man glatt durch das welt­
berühmte 2135 5 5
Brünings-Enthaarungspuiver.
Absolut unschädlich.
Zu beziehen durch
Xfsavl. ISedllse]£
Linz, Sobmidtborstrasse 2.
gut
Ein
mit Gemischtwarenhandel, schönem Garten mit Obstbämueu midi
anstoßender Wiese, in einer belebten Straße in Amstetten ist auSs
freier Hand zu veriaufen. 1
Adresse in der Expedition dieses Blattes. 3083 3 is
Mehlas« patent".
Patent-Bett-Soptia
„ünicui“
Möbelhaus
2631 4 4
Linz, Graben Tür. 30.
Grosses Laaer ein- u. zweischläfriger Patent-
Bettstühle und Sophas.


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 10 ]
Gehe
Linz, Mittwoch
TageS-Posr.
19. September 1900
wt. 214
Nt. 2586 ..
Kundmachung.
Ana der zur Feier de« 40jährigen Regierungs-Jubiläums' Sr. k. u. k. Aposto­
lischen Majestät Kaisers Franz Josef L von der gefertigten Kammer errichteten
Kaiser Franz Josef Stipendien-Stiftung
sind fünf Stipendien von je 200 Kronen zu verleihen.
Nach Absalz VIl des Stiftbriefes haben auf diese Stipendien nur nach
Oberönterreioh zuständige Bewerber, welche die k. k. Staats-Handwerker-
sohnle (Tagesschule) in Xiinz besuchen, Anspruch, worunter wieder jene den
Vorzug haben, die armen Handwerkerfapiilien entstammen.
Die mit dem Tauf- (Geburt«-) und Heimatacheine, Mittellosigkeit»- und
Schulzeugnissen belegten Gesuche sind bis längstens
IXT* 1. October 1800 "CS.
im Kunmerbureau, I.and*traase Kr. 1L Stock, einzureichen.
Uns, am 17. September 1900.
Die Handels- and Gewerbekammer für Oberösterreicli:
WaU9Tdlo1>t6
Regenmäntel
auä Original englische»
Sehifwoll
mit Gummi-
3m4f d»cnlnße
2©4 6 ionrte
Gummimantel
jeder Art
fiir Herren, Damen
und Kinder.
Muster, Preise und Matz-
anleitung postwendend.
Paget&Co.
Wie«, I, RieimgassB 13.
jr''
3Wl 5 1
Der Vicepräsident:
K. Diorzer m. p.
Der Seeretär:
Dr. Karl Zeitlinger m. p.
Knorrs
apioca j
gelben Paketen, eine feine wofel-
-jhekömmiiche Sappen ein >nge, hauptsäch­
lich Personen, die an Veräaunngs- und
Magenbesch worden leiden, sehr rn ent-
psehien.
Knorra Blsculta- Panier-
melil zum Panieren von Schnitzeln,
Gotelettes, Backhendeln, Fischen. Schöne
goldgelbe Farbe. Ungleich appetitlicher
als die Anwendung alter lerstoesener
Seirnnelbrösein. Für die feine Küche und
für Bete n. Zu haben in besserer Spezorei-
u nd Delicates«enhandiungen.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 -1. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-,
GeseUschafts- und StrassentoileUen> auch in farbig und
weiss.
Wir verkanten nach Oesterreich direct an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (SM)
Seidenstoff-Export.
58t 36 13
r
Die
Einschreibangen
an die
Gewerbliche Fortbildungsschule
(Sonntags- und Abendschule)
finden
an den Sonntagen des 23. n. 30. September
jedesmal von 8 bis 12 Uhr vormittags
statt.
1 Hiebei ist festzuhalten, dass neu einzuschreibende Lehr­
fungen nur insoweit Aufnahme finden, als sie zwischen der
Strassenlinie
[ Harrachstrasse—Bischofstrasse—
und dem Staatebaknhofe wohueu.
Alle anderen neu einzuschreibenden Lehrlinge haben rieb
an die mit der Volks- und Bürgerschule auf der Spittelwieae
verbundene gewerbliche Fortbildungsschule zu wenden.
Jeder Bewerber hat:
L das letzte Schulzeugnis und eventuell
2. du Armutszeugnis mitzubringen.
Einsehrelbesebflr 4L Hronen.
Kessel- und Maschinenwärtereurs.
Bei erfolgreicher Absolvierung desselben kann die vorgeschriebene
j. sechsmonatliche Praxis auf drei Monate vermindert werden.
' Einschreibungen gleichfalls an den Bonntagen
des 23. und 30. September von 8 bis 12 Uhr vormittags.
Die Einschreibegebühr betragt 10 Kronen und kann in einzelnen
berücksichtigungswürdigen Fällen bis zum Minimalbetrage von
4 Kronen herabgemindert werden.
Die Direetion der k. k. Staatsliandwerkemhole in Linz a. d.l).
P. Schiefthaler.
*****
Tliil ophag-pl atten ^^SStST*
“"t^'Hühnerjiu^enmittel **
Erfinder und
•llainlftr Erzeuger i
(Ein Couvert, 12 Stück, 45 kr.) Zu bekommen in den meisten Apotheken.
Banptdepot- A. EofiUtten Irtea, Apetb. in Linz.— In Weis: X*»l Sickte» Apoth*
■iäi«:
Ein Spiel-, Galanterie- und
Schreibware«- Geschäft, guter
Posten, ist■ wegen Familienver-
hältnissen Med i i
sofort zu verkaufen.
Briefe erbeten unter „A. G.",
Innsbruck, Glasmalereigaffe 8,
Parterre links.
Leistungsfaii. PajiersäcMaM
lind Papierhandlung sucht anständigen
Vertreter. Zuschriften unter „Slrebsant
ll" an die Annoncen-Expedition Heinrich
Schalek, Wien. WollzeiJe*
imb 2 1
göqisOHRöi^
/' K »S(hrift Ä Corrf sp 0 "®'
f Verlan g en Sie JT gratis u franco(
Prnspjci u. S Probebritf ves
FSlMON-Beriin 0. 2 r
GüchtTTtViW.
2296 26 23
Tüchtiger Reifender
welcher in Tirol schon gereist, in der
ZkürH- u. Wirkrsarenbranchr bewandert»
wird per Oclobcr-Rovcmber d. I. mit
sehr gutem Gehalte engagerrt. Der
italienischen Svrache möHige Bewerder
werden bevorzugt. Ogerte mrt genauer
Angabe der bisherigen Thöriglcit unter
Chiffre.Mirzwar-n-Ervorria^ i eAr,.
nonccn-ExPedition H. Schales, WteN, X.
3064 31
daucrndcn, sehr reich
lidbett Verdienst will,
findet solchen durch
deit Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen sür eines
der ältesten Bankhäuser der österr.»
ungarischen Monarchie. Offerten sud
..Wer 7861» an Haafenstei»&
Sanier. Wie». I io 2
Kundmachung.
Jeder Husten) SSgV’Li,
Jede Heiserkeit j
H. J. Rawitscher.
Diese vorzüglichen Husten-
Oaramellen sind zu haben ä Paket
50 Heller in Linz bei A. Hoff*
stätters Erben, Apotheke „zürn
weissen Adler“. 2393 l-.u
B.
für Oberösterreich in Linz
Gasthaus „zu den drei Kronen"
Lanvstratze Rk. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkeffefn und Dampf­
maschinen seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Teiegrammadreffe: Franz Paminger» »zu den
drei Kronen", Landstraße Nr. 67, Linz. isor mo
Alexander Freund, Oedenburg.
; zu n
Badeanstalt Mühllacken
von heute an bis Mai.
geschlo^en.
3070 11
c
n
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man rlohtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
h> geeigneten Zeitungen nnd Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf
Vom«, Wien, I-, Seilerstätte 2.
E
1
150326 23
Paul Süll
Sohrgewebefabrik
inEszterliaza
CUnff&rn)
empfiehlt sieb zur Uefe-
nmg jeden Quantums
und aller Arten
Schilsrohr-Geiebe sammt Zubehör
für Bau-, Barten-, Iniustm- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahugeleise. Bedeutendster Sohllfrohr-Export.
.iflimminnfuunufiiiimmmuiuiumimiHih.
Itrfatr ....at
Ottcnih„
ÜOttMUgJ ..
iSerling ....„
Neah.-Üw..._
Nenselden..„
vadloch
»»heb.......
Centn*.....
ft>g.-Schl...an
Fahrplan der Mnhlkreisbahn.
Giftig vom 14. Juni 1900 bi? aas weiteres.
5.Ü
*9.0fJ
1.001
8.15
9.99
1.42
8.2:
9.51
1.56
Schn
10.17
2.24
7.19
10.96
2.44
7.43
I0.b4
34)8
8.15
£Ut
3.39
8L5
3.59
8.45
4.09
p-at
4.24
f>-3Cn 6A2 Cr»»iKft.„
5.44j 6AL 8shrb..B,
£>a*larh..
ttrufelbtx„
Heiih..«».
Äerittifl..„
siattenegg•
OttraSH..„
llrs«hr..an
4.14
5A2
USi
hJl
.18/7.«?
6.ch>,/.S7
7.0Ü/7LS
i3.h1S.02
7.37/?. 14
12£l
lim
11.16
U.2l
1.44
12.17
12.40-
12.59-
1.26
7JS
'3.3G
1UÄ 3JS 7.H
2.16}W^| 8L2
-,^40
-5.5S
f).22:
-.-8^
— 7.i£’
70Ii
R.0 8
8J«
8.L2
Die Nachtzeit von 6.22 U!rr abend- bi- 5AL Utzr trfib ist durch Unter*
irreiLuno der Minuten^ftern bezeichne!.— Dir mir* be^eichnften Züge ver»
kebren nr an nnd ^eiertanen.
Fahrplan -er Kremsthalbahn.
Gittig vom 1. Mai 1900 an.
Linz oblSJilU.55|3Jf>l6.2JIfM.nS-Etttirtinj obllJSI 7.10111.44
«»» H»N «n 7.28 1^5 5.40 Hnll an 7.28 9.21 1.45
«U« 8 "Stel)r!i »4 on|9.04l 3.14>7.1Li3.1>Irin, aol8.lllly.4si 2.56
I5.56
3Üi
»ad Hall ab|6.26| 8.5011.Jt|7al|««» Hall ad IS.26ll.Ygj 5.08 [701
LI», on|8.11 Il0.45f2.56]9[ftlan4.Strerli*( an |9.04|3J4' 70» IS.si
Die Nacht,eit Do;- 6J2 Ubr abendi bis 5JS U)r srLh ist durch Unter
ftrctchnno der Mnniteniiffern bezeichnet.
-miiuiiimmmmim iiiinmiiiiiHiiiii iiiimmmiiim»
g. H.Stairt 8 liiil iii-Biff ttion in Bit;. ||
Auszug int« dem dem Fahrplane gtlttg ad 4. gant 1»««.
Ülßfäßrt t»on Lin..
Richtung »ach Wie«:
12.22 Verfanrnzug Nr. 12 nach Wien,
Mantstanle», «aldhosen a^s.,
.Sillach,Tard»,Pimtasel.«ened>g,
Laibach, Trieft, Graz, Magenrurt.
2.22 Schnellzug Nr. 2 nach Wien,
Walddosen a/st., Sleinrrifting.
6^1 versonenzng Nr. 20 nach Wie«,
Mauthansen,GrrinfBad Kreuzen),
Etedr, «illach. Tarv!«. Pontasel.
Scnedig, Graz, Klagensurt, Lai­
bach, Trieft.
I. 1S Perfonenzng Nr. 118 nach Sankt
Balenrin, Stedr, Graz, Villach,
TardlSMaaensnri.Laibach.Trieft.
II. 35 Versorienzng Nr. 114 nach Wien,
Mouthansen.GretnfBad Kreuzen).
17.08 Schnellzug Nr. 108 nach Men.
>2.17 Versonenzug Nr. 14 nach Men,
Manthansen. Grein (Bad Kreuzen).
1.38 Pariser «nSftcll«»gr^rpresSz»g
Nr. 3IY nach Men.
1.13 Verianenzug Nr. 118 nach Sannt
Balentla, Stedr, Graz, Villach,
Tardl«, Laibach, Triest, Klagcn-
fnrt, Pantaief.
7.1! Qftende-NrvresSzng Nr. 8 nach
Wien, Bndapeft: jeden Dienstag,
Donnerstag nnd. Sonntag nach
Constanttnopel, jeden Mittwoch
und Samstag nach Canstanza.
2.58 Orient-ErpresSzug. Nr. 10 nach
Men, Bndapeft: jeden Dienstag,
Donnerstag nnd Sonntag nach
Eonstantinovel, jeden Mittwoch
... und Samstag nach Conftanza.
• 6? Achnellzng Nr. 8 nach Men:
4.00 Versonrnzng Nr. 18 nach Men,
Manthansen, Waidhvsrn aft).,
KIcinreiMna.
5J1 Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Wald«
Hosen a/N„ Kl-inreiMng.
6.12 Berfonenzng Nr. 216 na# Grein
fBad Krenzens, Manthansen,
Stedr, Garften. Anrftetten.
»-22 Versonrnzng Nr. 312 an Sonn-
nnd steieriagen nach Manthansen,
Stedr, Men.
6.12 Bersoyenzng Nr. 18 nach Am­
stetten. Mantbansen. Stedr. Waid­
hosen a*?)., Graz. Villach. TarviS,
Vontasek, Venedig, Slagenstlri,
.Laibach, Triest.
Richtung nach Gaisbach-Wartberg:
7.4! Personen,ng Nr. 1222 nach Vnd-
wes«, Prag, Msten. Marienbad,
Eger, Leipzig, stranzenSbad,
Karlsbad.
>7.3! Personen,nq Nr. 1214 na« Vnd-
weis, Prag, Vilsen. Marienbad,
Eger, Leipzig, sfranzenSbad,
Karlsbad.
2.0! Perfonenzng Nr.l248ieden 8onn-
»nd Feiertag nach St. Georgen
o/G„ GaiSbach-Wariberg.
3.20 Schnelln,, Nr. 1206 nach Bnd-
weis, Prag, Pilsen, Mnrienbad,
§>", Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
4.32 Perionenzng Nr. 1234 nach Bnd-
weis.
Perionenzng Nr. 1228 nach Bnb.
weis, Prag, Vilsen. Marienbad,
Leipzig, FranzenSbad,
KarsSbad.
RichMng »ach WeN-
6.11 Perfonenzng Nr. 11 nach Aschach
a/D„ Untcrrobr. «munden See-
babnhoi, «munden N., Fschl,
vlunee, Knmmer, Scr^bnrq,
Gaftein, Zell am See. Saai-
selden, FnnSdruch, Bozen-GricS,
Meran, Breaenz, Lindan, Tan-
stanz, St. Margrethcn, Sankt
Gallen, Buchs, stftrich. Basel,
A8ri6, Ried, Simbach, München,
Schstrding, Paffan. Nürnberg,
Frans»,rt a/M., Köln, Brüssel,
London.
3-£! Perionenzng Nr.ill (born iS.Juni
an) nach Aschach a/D., linterrvhr,
Ried, Simbach,Schürdina,Paffan,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Kbin,
Brüffel, London. Gmimden See-
bahnh., «munden R., Fs«, .Anffee.
7.41 »ersonrnnig Nr. ,5 noch Aicha#
o/D., llnterrohr, «munden,
Fschl, Auffee, Kammer, Salz-
bnrg. Lcnd-Ggstein, llellam Se«,
Saaiieiden. Wörai, Ried, SIm-
bach, München. SchSrdina.Paffan.
ReaenSb,^.Nürnberg. Kranksuri
«», Killn. Brüffel. London.
11.13 Perionenzng Nr. 17 nach «schach
llnterrohr. Gmunden See-
bb,.. «morden R., Fsch,. Anffee,
Voiriabriick, Kammer, Ried. SIm-
bach. iMinchen, SchSrding.Daffau,
RegetiSbnrg. Nürnberg, Frnnk»
.. ,fari Brüffel. London,
lI.«IOrient-«rvreiSzng Nr. g nach
«nwnden R.. Ischl. Anffee. Salz.
.. .V bnra. München, Pari«.
II.47 Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a/D.,
Gmunden Seebhf.. «munden R.,
so all, Anffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gaftcin, Saaif-ld-n. stell
a/See. Innsbruck, Bogen-Grie»,
Meran, Bregenz, Lindau, Ton-
ftanz, St. Margrethen, Sanri
2°""- ,V-«S, stürich, Basel,
Paris; Ried, Simbach, Schstrding.
Paffan. RegenSdura, Nürnberg,
Frankfurt a/M., »öln, Brüffel,
SlWOWl.
1,57 Ostende-GrvreiSzug Nr. 7 nach
• Paliau. Ostende. London.
7.02 Personen,ng Nr. 117 nach Gmun-
tUchi, Anffee, Kammer,
Salzburg,Send-Gastein,Zella/S.,
Saalkelden.
2-56 »n«stellnm,*Gzpres«,»,
2 »ü4§^burg, Innsbruck,
, ®utW, stürich, Par,?.
4.16 Personen,ng Nr. 13 nach Unter-
to»r. Aschach a/D., Nenmarkt»
Kallham, «munden Seebahnhos.
«munden R.. Ischl. Auffee. Kam-
Salzburg, Lend-Gastrin,
Saalfelden, stell a/See, Inn»,
brück, Bozen-Grie«, Meran, Bre­
genz, Lindau, Sonstanz. Sanct
^strcthen St. Gallen, Buch!,
-~ JwtfA, Basel. Bari?.
53J Schnelling Re. 105 an jedem
rinem Sonn- oder Feiertag dor»
hergehenden Werktage) na»
«mnndcn R., Ischl, Anffee.
7L1 Perionenzng Nr. 11! nach
granlenmarft, Ried, Simbach,
München, Schstrding, Palla«,
, .. «munden R.. Ischl, Aussee.
7^st Schnellzug Nr. 5 nach Satz,
bürg, Ried, Simbach, München,
Schstrding, Paffan, Gmunden R.,
„Ach/ und Auffee.
„ derionenzng Nr. 119 nach Weis.
> >-rK Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden
R„ Ischl, Anffee, Satzburg, Lend-
Gaftein, Sanlfelden, stell a/See,
Innsbruck, Bozen-Grie», Meran,
Bregen,. Lindau, Soustanz, Sanct
Margrethen. St. Gallen, Buchs,
stürich, Basel, Pari», Schstrdina.
Paffan, RegenSburg. Nürnberg,
Frankkurt a/M., Köln, Brüffel
«filmst in Linz.
Richtung von «teu:
S^r Personen,«« Nr. 11 von Dien;
über Amstetten von Pontasel,
Tardi», Billach, Klagensurt, Graz,
Waidhvsen aP.
3.11 Perionenzng Nr. 111 (dom
14. Juni an) don Men; über
Amstetten don Pontasel, TarviS,
Villach, Klagrnsnrt. Graz, Waid­
hofen aff).
7.23 Personen,«« Nr. 15 don Am>
stetten, Venedig, Pontasel, Triest,
Laibach, Villach, Magcnsuri,
Graz.Waidhvsen a/P.,Stevr,Grrin
(Bad Kreuzen), Manthansen.
11.03 Personenzug Nr. 17 don Me».
11L3 Schnellzug Nr. 3 von Kien, Maut'
Hausen, Stehr.
II. 36 Orient-Grirrri»,»« Rr. 9 von
Men. Budapest; jeden Mittwoch,
Freitag n. Sonntag von Eon-
stantinovei, jeden Montag nnd
Donnerstag von Tonftanzn.
1,6s Perionenzng Nr. 117 don Men,
Pontasel, Triest, Laibach, Tardi»,
Villach, Klagenfnrt, Bruck «®„
Waidhvfen afl., Grrin. (Bad
Sreiyen), Mantbansen. Stehr,
I. !3 Ostende-Erdrriözng Rr. 7 don
Budapest, Wien; jeden Mittwoch,
Freitag und Sonntag von llon-
ftgntinvdel; jeden Montag und
Donnerstag don Eonftmua.
7.52 Pariser AnSftellnngS- Expreß
zu« Nr. 309 von Men.
3ch7 Perionenzng Nr. 13 von Men,
Manthansen.
8.26 Schnelling Rr. 105 (an jedem
einem Sonn- oder Feiertag vor­
hergehenden Werktag) von Men.
6. J5 Perionenzng Nr. 115 von Sanct
Valentin, Mauth.,Garsten, Stehr.
7L> Schnellzug Nr. 5 von M0n,
TarviS. Triest. Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz, Waidhofrn a 'P-,
«rein (Bad Kreuzen), Maut.
haulen.
6.1° Perionenzng Nr.« don Men,
Triest, Laibach, Tardi». Billack,
Klagenfimt.Graz, Waidbvien a B-
I6L2 Perionenzng Nr. 119 über Sanct
Valentin don Benedtg. Pontasel,
TarviS, Trieft, Laibach, Villach.
Klagensurt, Graz, Stedr, Mant­
hansen, an Sonn- n. Feiertagen
von «rein (Bad Kreuzen).
fl.ll Schnellzug Nr. 1 von Men. über
Amftetten von Venedig. Pontasel,
Tardi». Trieft, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz.
Richtung von GaiSbach-Wariberg:
71>1 Perionenzng Nr. 1227 von Prag.
Leivzig, Eger, Karlsbad, Fran­
zenSbad, Marienbad, Pilfc»,
BndweiS.
10.55 Perionemna Nr. 1233 d. BudweiS.
I3J Schnellzug Nr. 1203 don Prag,
Eger, Karlsbad, Marienbad,
Pilsen, BudweiS.
iJB Perionenzng Nr. 1213 don Bad-
weiS. Leivzig. Eger, Karlsbad,
AranzenSbad, Marienbad. Pillen.
7LL Schnell,«, Nr. 1205 don Drag,
Leipzig, Eger. Karlsbad, Fran­
zenSbad. Marienbad, Pllsen
BudweiS.
8.11 PerionenzngNr.l245i«drn Sonn-
n. Feiertag don GaiSbach-Wart-
bera. St. Georgen a/G.
?.!* Perionenzng Nr. 1221 turn Prag.
Scstizia, Eger.Karlsbad,FranzenS»
bad, Marienbad, Pilse», BndweiS,
Richtn»« von WelS:
>2^1 Perionenzng Nr. 12 über Salz­
burg von Paris, Basel, Zürich,
Buchs, St. Gallen, St. Mar­
grethen, Eonstanz, Lindau, Bre­
genz, Meran, Bozen-Grie», Inns­
bruck, stell a/See, Saalseiden,
Lrnd-Gafteln, Kammer. Anffee,
Ischl, Gmunden R., Gmunden
Seehhs.. Nnterrobr: über Sim­
bach—Ried von München: über
Paffan—Schördina don London,
Brüffel, Köln, Franksnrt a./M.,
Nürnberg, RegenSburg.
6.1L Schnrllzng Nr. 2 über Salzburg
don Pari», Basel, stürich. Buch»,
St. Gallen, St. Margrethen,
Eonftanz.Sindau.Bregenz,Meran,
Bozen-Grie», Innsbruck, Saal-
selden, Zell a/See. Lend-Gaftein,
München, Anffee, Ischl, Gmunden
R., London, Brüffel,Köln. Iranl»
snri nül., Nürnbera, RcgenS-
hnrg, Paffan, Schördina.
8^2 Perionenzng Nr. 20 von Wel».
7A4 Perionenzng Nr. ll8 von Satz-
burg, Ebensee, «munden R->
Simbach, iftied, München. Paffan.
Schördina, Aschach a/D.; an
Weller Wnchenmarkttagen don
«mimden Seebabnbos.
II. 35 Perionenzng Nr. 114 von Auffee,
Ischl, Gmunden R., Weis.
17.00 Perionenzng Nr. 14 von Salz­
burg, Pari», Basel, Zürich, Buch»,
St. Gallen, St. Margrethen,
Eonstanz. Lindau, InnSdrnck,
Brrgenz.Bozen-GrieS, Zell a/S«
Saalfeid „Lend-Gastein, Kammer,
Auffee, Ischl,«mund riiR., Gmun­
den Seehhs., Aschach a'D,. Unter
rohr, Simbach, Ried, Nürnberg,
RegenSburg, Paffan, Schörding,
17-08 Schnellzug Nr. 106 von Auffee,
Ischl. Gmunden R., Wels.
1.34 Pariser AuSftellnnaS-ErpreiSzng
Nr. .310 Paris, Zürich, Buch»,
Innsbruck, Satzburg.
7.10 Oftende-EpvresSzng Rr. 8 von
London, vftende, Paffan.
7. !3 Orient-Erpreiözua Nr. 10 von
Paris. München, Satzkmra.
6.02 Schnellzug Nr. 8 don München,
Salzburg, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden R., Bschach a/D.
6.28 Perionenzng Ne. 18 von Saal-
selden. Zell a/See, Lend-Gastein.
Satzburg, München, Kammer,
Auffee,Ischl,Gmunden R., Aschach
a/D.
#.19 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Paris, Zürich, Buch», Meran,
Bozen -Gries, Innsbruck, Zell
a/See, Saalseiden, Lend-Gastein,
Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden
R-, Gmunden Seebhf., llnterrohr;
über Simbach—Ried von Mün­
chen; über Paffan—Schärding
von London. Brüffel, Köln, Frank»
surt a/M„ Nürnberg, RegenSburg.
6J1 Perionenzng Nr. 218 von Pöckla-
brück, Kammer, Anffee, Ischl,
«munden R„ llnterrohr, Sim-
- .. S? 4’ Ri-d, Paffan, Schörding.
6-2! Perionenzng Nr. 316 (an Sonn-
u. Feiertagen) von Anffee. Ischl.
Gmunden R., Weis.
6^2 Perionenzng Nr. 16 don Inns­
bruck, Saalfelden, Zell a/See,
Lend-Gastein, München, Salz­
burg, Anffee, Jichl, Gmunden R--
Kammer, Neumarkt- «allha«,
Aschach a/D.
I6AL Perionenzng Nr. 112.i (an Sonn-
und Feiertagen) da» Böcklabruck,
Kammer, Auffee, Jschlj Gmunden
R,, llnterrohr.
London.
Die BerkehrSzeiten sind in mittelenrnpöischrr Zeit angesetzt.
Da# Fahrplanplamt der westlichen StaatSdahncn ist 'in den Stationen i
Prelle don 10 Kreuzern per Stück erhöltNch. 2281 25
16
Lin». Druck «ud Äslag vo» I. Wimm«.
Lerauttvsrtlich« SUckuUwS x» Karl St. v. «SSruer.


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 11 ]
MtnhMW-KkilM Ar. 37 Ln
Kriege- und Eisenbahnwesen m Ghma.
Bon E. Lanbolf.
Rnchdrsck derbst«».
ZU ihren Nachbarn, den Japanern, find
ine Chmefm Me fnedttchste Nation der Welt. Der Klang des
Schwertes, für Manische Ohren ein himmlischer Laut, ist für
den Sohn des himmlischen Reiches ein Greuel und auch das
Beispiel der christlichen Nationen hat seine Anschauunqen nicht
zu ändern vermocht. Zwar sahen die chinefischen Staatsmänner
ein, dass das gewaltige Reich, wenn eS fich gegen die beute-
lustigen Mchbarn des Ostens und die Colonialpöltz« treibenden
Großmächte Europas behaupten wollte, fich bis zu einem ge-
Wissen Grade in Kriegsbereitschaft schm müsse. Versuche wurdm
gemacht, aber langsam, sehr langsam ist es gegangm. Bor allem
hielt eS schwer, brauchbares Material zu gewinnm.
Das Kriegerhandwerk wird bei dm Chinesen als so herab-
würdigend angesehm, dass achtbare Bürger fich Weigem, in die
Reihm der Gemeinm einzutretm und es ebm so verschmähen,
einen Officierspostm anzunehmen. Die Geringschätzung deS
Soldatenstaudes von Seitm der Chinesen brzmgt am besten die
Redensart: „Gleich wie man einm Nagel aus dem elendesten
Stück Eisen sabricierm kann, so taugt auch das verlorenste
Subject noch zum Soldaten.' Währmd die militärische Lauf­
bahn in Japan und Europa als fchr ehrenvoll angesehm wird,
behaupten viele Chinesen, dass die sociale Stellung eines Schars«
richters und eines Osficiers als gleich anzusehen sei. Der Kaiser
von China ist stolz darauf, der hohe Beschützer von Ackerbauern
S sein, und jedes Jahr geht er, gefolgt von seinen Ministern,
großer Procesfion auf einen Acker und pflügt mit eigmer
Hand neue Furch«, in welche die hohen Beamten Samen
streuen. Dieselbe Ceremonie müssen auch die Prinzm ausführen.
In Europa, meint Coucheron-Aamot, dessm interessantes Buch*)
eine unbefangene und scharfe Bmrtheilung OstafimS auszeichnet,
Würde man es wahrscheinlich lächerlich finden, wenn Kaiser Wilhelm,
der ein nicht größeres Reich beherrscht als ein chinefischer Vicekönig,
einmal in dm Park von Sanssouci gehm würde, umgebm vom
Reichskanzler und einem Dutzend kleiner Fürsten und eine Anzahl
Furchen in die Erde pflügen, um sein Interesse für die dmtsche
Landwirtschaft zu beweisen.— Eine wesentliche Ursache der Ver­
achtung des militärischen Standes bei den Chinesen ist ohne
Zwessel in ihrer niedrigen Bildungsstufe zu suchm. Anderseits
haben sie ein wissenschaftliches Kriegswesm nicht gebraucht, bis
ste mit dm Europäern im ersten Opiumkriege des Jahres 1840
in nähere Berührung kamen.
Seit jmer Zeit haben fie nach und nach eine Anzahl
modemer Kriegsschiffe und Kanonm angeschafft, wissenschaftlich
gebildete Officicre habm in einigm Städten, z. B. in Kanton,
Fuchow, Nanking und Tientfin Kriegsschulen errichtet und mit
Hilfe der Officiere die Kluft zwischen den civilen und militäri­
schen Beamte» auszufüllen gesucht, aber nicht ganz überbrückt.
Der Krieg mit Japan zeigte der Centralregierung, dass das
moderne Heer und die Flotte der Provinz Petschili nicht groß
B war, die Japaner vom Festlande abzuhalten. Trotzdem
rheitete sich die Annahme der Europäer nicht, dass die
Regierung in Peking Tausende von militärischen Justructcuren
einberufen und ein mächtiges Heer und ebm solche Flotte
organisier« würde. Seit 1895 wurden keine weiteren großm
Bestellung« auf Kriegsmaterial bei europäischm Werkstätten
gemacht, nur gegm hundert deutsche Officiere und Unterofficiere
wurden als Instrukteure berufm. Von diesen Herren wurden
dem Vicekönig von Nanking 35 zugeordnet, die auch sogleich
*) Die Geschichte Ostasims nach dem Friedm von Shimonoseki
von W. Coucheron-Aamot, Lieutenant z. S. Ans dem Norwegischen
von K. Kobolsky, Leipzig.
mit der Arbeit begann«. Bor allem ist der Inhalt eines
Schreibms hier bemerkmSWert, worin der Vicekönig die Er­
richtung eines europässchm Corps befiehlt uitd im Gegmsatze
zu dem altm Brauche, Parias zur Fahne zu ruft». Folgendes
bestimmt:
„Nur tvohlgebildet«, frische und starke Bauemburschm
von 16 bis 20 Jahren dürfm von de« Offerieren, Welche der
Werbung Vorstehen, angenommm werden. Ein Attest über gute
Aufführung, von dem nächsten Nachbar oder vom Friedens­
richter ausgestellt, muss vorgelegt Werdm, ebmso ein Zeugnis,
dass der betreffende Aspirant nicht bestraft worden ist. Die
Rrerutm verpflicht« fich, zehn Jahre im Corps zu bleiben und
es ist kein Urlaub zu gewähr«, außer bei triftig« Gründen.
Der Sold wird 10 M. monatlich betragen und freie Uniform
dabei. Jedes Bataillon wird von einem deutsch« Oberst vnd
einem chinesischen Oberstlievtmant kommandiert, jede Compagnie
von einem dmtschm Capitän und einem chinesisch« Premier-
lieMenaut. Die eingeborenen Officiere müssen eine der Kttegs-
schulm durchgemacht haben. Augenblicklich soll dar Corps auS
8 Compagnien Infanterie, 2 Cavallerie-Escadrone», 1 Batterie
Artillerie und 1 Ingenieur-Compagnie, zusammen 2680 Mann,
bestehen. Später soll das Corps nach und nach auf 10.000
Mann vergrößert werden." Ein imponierendes Heer für daS
Bicekönigreich Nanking mit seinen 50 Millionen Einwohnern
kann man das eben nicht nennen, sttbst wenn es wirklich auf
10.000 Mann gebracht wurde. Mau lässt fich dort eben Zeit
mit dergleichen.
Ganz ähnlich ist es auf dem Gebiete des Eismbahnwesms.
Man darf nicht etwa glaube«, dass die praktischen Chinesen
blind find gegen die Vortheile der Eisenbahnen. Nur vermeide«
fie auch hier, fich zu überhasten. Eine andere Ursache der lang­
sam« Entwicklung des Eisenbahnwesms ist die Geldfrage ge­
wesen. Reiche Chinesen geben nur in AuSnahmefäll« Geld zu
ungewissen Unternehmungen, währmd die Regierung Schwierig­
keit« genug hat, Geld für „Schadenersatz' und andere noth­
wendige Ausgaben zu schaffe», und wmn Ausländer ihr Geld
in chinesische Eismbahnanlagm steckm, ist die Regierung ge­
nöthigt, als Entgelt die Controle über dieselben mit ihnen zu
theil«. Entstehen dann im Laufe der Zeft Streitigkeiten, so
weiß die Centralregierung aus Erfahrung, wie die Barbaren
solche zu schlichten pflegen. Da die Chinesen aber nicht
wünschen, ihre Städte bombardier« zu lass«, so uMerlassen
sie klugerweise, die zahlreich« Gcü>a»gebote des Auslandes zu
benutzen.
Eine dritte Ursache ist die Unlust der Chinesen, daS
Material zum Eifenbahubaue im Auslande zu kaufen. Sie
wollen chinesische Arbeiter, chinesische Jngmieure und chinesisches
Material für die chinefischm Eisenbahn«, so wenigstms dachten
die Fortschrittsmänner, Li-Hung-Chang an ihrer Spitze. Im
Jahre 1895 bestand« nur folgende Eismbahn« in China:
eine Bahnstrecke von Hupehs Hauptstadt, Wuchang, nach einigen
Eis«- und Kohlengruben; eine Strecke von Tientsin nach der
Hafenstadt Taku und eine von TieMsin nach den Kohlengruben
von Kaiping, außerdem von Tientsin nach Shanghaikwan auf
der Grenze zwischen Petschili und der Mandschurei. Diese letztere
soll von Shanghaikwan aus nach der Hauptstadt der Mandschurei,
Mulden, weiter geftihrt werdm und von dort aus nach Kittn,
wo sie mit der vielbesprochen« Verlängerung der transsibirischen
Eismbahn zusammmtrifft. Zum Danke für die russische Inter­
vention in der Liaotung-Frage hat bekanntlich die Pekinger
Regierung d« Durchzug der transsibirischen Eisenbahn durch
einm Zipfel der Mandschurei gestattet, ein für die Rufs« gar
nicht abzuschätzender Gewinn, während die Chinesen kein«
Schad« davon haben. Nach dem Kriege mit Japan fand die
Cmtralregierung endlich die Zeit gekommen, dm Eismbahnbau
in größerem Maßstabe zu beginn«, Worauf unzählige amcri«
kanische, mglische, französische und dmtsche Eapitalistm Gesuch«
um Concessionen einsendeten; doch hatten einzebrc Mitgliedes
der Peking-Regierung angenscheinlich die neuere Geschichte!
Egyptms zu aut verfolgt, um die Barbar« in der Verwertung
ihrer chinefischen Interessen zu unterstütze«. Rur chinesisches
Capital sollte verwendet werden. P.
So unternahm Ende 1895 eine Gesellschaft dm Baut
einer Eismbahn von Shanghai nach dem ««eröffnete« Vertrags-«
Hafen Soochow. Vor allem iMeresfiert uns aber die in dies«
Tagen so viel genannte Eisenbahnanlage von Tientfin nach
Peking, die der Kaiser am 6. December 1895 mit folgendem^
der „Geschichte Ostafieus" von Coucheron-Aamot entnommen«!
Decret sanctionierte: f
„Vor einig« Tag« beauftragten Wir das Vertheidigung^
Departemmt, die nöthigen Untersuchungen wegen der beabsich^
tigtm Eismbahn bis Peking anzustellen. Uebereinstimmend mit!
Unserem Befehl, wählte das Departement Hu M-fen den Justiz-!
uünister der Provinz Kuangfi, diese Untersuchung« zu leiten, j
Der Bericht des genannten Departements liegt nun vor
Uns; es ist auf die Mittheilungen Hu Dü-f«S basiert. Man
sieht daraus, dass die Bahnlinie bei Tientsin beginnt, dann
dem westlich« Ufer des Kaisercanals folgt, um ferner nördlich
durch den südlichen Jattpark bis Lukau Brücke (der westlich«
Vorstadt Pekings) zu gehen. Die Entfernung zwsschen den End­
punkten der Bahn ist ungefähr 280 Li (circa 250 Kilometer)^
Die Anlagekostcn sind auf 24,000.000 Taßls (circa 7'l, Mill.
Mary veranschlagt. Wir habm auch die Karte, die dem Berichte
beiliegt, studiert und finden, dass die Angab« stimmen. j
In Beantwortung des Gesuches, einen hohen Beamt«
zu ernmn«, der die Controle des Bahubanes übernimmt, be­
merk« Wir, dass es immer schwierig ist, auf unbekanntem Wege
einherzugehen. Zugleich muss derjenige, der zu dem schwierigen
Posten erwählt wird, Unser volles Vertrauen besitzen. i
Da Hu M-fen sich viel mit der Eisenbachifrage besasst
hat, ernenn« Wir ihn zum Hauptausseher für die Linie
Tientsin—Lukau Brücke. Dem Finanzdepartement und dem
kaiserlichen Obercommissär für dm Handel Nordchiuas wurde
besohl«, die nöthigen Mittel zu beschaffen._|
Mit Hinsicht auf die Stammlinie, die man vorschlägt,
von Lnkau Brücke südlich bis Hankow, so wird die Ausführung«
einer so lang« Linie große Summ« erfordern. Wir geb«:
daher den Capitalisten in den verschied«« Provinze« Gelegen­
heit, Actimgesellschastm zu bilden unter der Bedingung, dass'
sie einen Garantiefonds von 10 Million« Taöls (circa
30 Millionen Mark) schaffen. Es soll ausschließlich ein Handels-!
unternehmen 'fein und Beamte sollen nichts mit dem Gewinn:
oder Verlust zu thun haben. Wir forde« alle und jeden auf«
fich auf das äußerste anzustrengen, damit das Werk ausgeführt,
werd« kann und gelobe« jedem, der fich dabei verdient macht,!
ein Zeichen der Auerkmnung zukommen zu lassen.
Kuang Hsü."
Auch die vom Kaiser am Schluffe seiner Proclamation)
erwähnte Stammbahn von Lukau Brücke bis Hankow wurdes
am 1. Juni 1896 durch ein offmes Schreiben an die Bice<
könige von Petschili. und Hunan-Hupei gestattet. Sein Wort-,
laut ist. folgender:'«
„Dem Vertheidigungs- Departemmt wurde im December!
vorigen Jahres besohl«, die Concession des Baues der Lu-,
Han-Bahn*) einer kautonefischen Gesellschaft zu geben, der«
Präsident der überzählige Taotai Hsü Iing-chiang ist. Wir!
befahl« daher dem geuannt« Taotai, «ach Kanton zu reis«!
und einen Garantiefonds von zehn MUlionen Taels zui
*) Die Lukau Brücke HankoW-Bahn ist in dem officiellen^
Dvmmente verkürzt zu Lu-Han-Bahn.!
Kewährte Kirbe.
Novellette von Maximilian Moegel.in.
(Schluss.)
Ueber Margarethms Gesicht zog« langsam blasseSchaüen;
wie hilfesuchend ruhten ihre Blicke auf dm verschlungen« Gold-
arabeSkm am mattblau« Plafond, als könnten fie eine Lösung
dieser tiefernst« Frage herbeiführen. Bor ihrem geistigen Auge
lag ein uahes Ziel, eine prächtige Errungenschast, die ihr so
wunderbar mtgegeuleuchtete wie die wette, stille Meerrsfläche im
SonnWgold. Und nun zog« all die prächtigen Bilder zurück-
zurück in nebelgraue Ferne.
Vor der^Villa hielten schon nach kurzer Zett drei große
Möbelwag«, die erbarmungslos alles mitnahm«, was geschaffen
schim, dort seinen Platz für alle Zett« zu behaupten.
I« der Königstraße, wo die Pulse Berlins im Leb« und
Treib« mächtig durcheinanderschlagen, hatte Wemer seine
Wohnnng mtt der ftüherm, die die Ruhe selbst war und
rundum den still« Naturfriedm achme« ließ, vertauscht.
Fräulein Helldorf, welche die vordere Wohnung aus-
selbe bleibend, mtt d« anderen die hinter« Zimmer theilte, und
ein bescheidenes Stübch«, deff« Licht der hohe Giebel eines
Nachbarhauses rücksichtslos für fich in Anspruch nahm, nunmehr
das Arbeitszimmer des Mannes toitrbe, der fein Geschick mit
Würde zu trag« wusste.
Eines Tages, als Wemer zettiger wie gewöhnlich nach
Hause kam, fand er Helene, der« Aug« gerathet schien«, bei
dm Kinde«, deren fröhliches Lach« deutlich verriech, wie leicht
Kinderschuhe über Freud' und Leid hiuwegtreten.
Wie immer begrüßte er Helme in unveränderter Freund­
schaft und bedauerte mtt schmerzlichem Lächeln, fie nicht mehr
i» Villa Marie empfang« zu könn«.
„Geduldig muss das Schicksal ertrag« werd«, das der
Himmel sendet, entgegnete fie tröstend, „doch d«r Höchst« scr
ewig Dank, der unserer imvergesslichen Marie diese Tage nicht
mchr sch« ließ.'. r■
„Und glauben Sie wirklich, Fräulern, dass Me theuere
Entschkafme mein Schicksal minder standhaft ertragen haben
würde, sie, die erhaben über alles Nichtige war und mir m alle
Ewigkeit ein leuchtend Vorbild sein wird?"
„Gewiss! Ich glaube es, und dennoch ist eS wohl besser,
dass die Vorsehung es anders gewollt,' war ihre voller Ucher-
zmgung gegebene Antwort, während fie Werner im tiefst«
Innern bedauernd des Himmels Segm Wünschte und von dm
Kleinen herzlich Abschied nahm.
Der Baumeister erhiett jeden Monat reichliche G«l,
sendwlgm aus Stöbt«, in dm« er niemand wusÄe, der ibm
nahe stand, und deren Briefe Handschriften trugen, Me ihm
völlig unbekannt erschienen; aber unberührt bewahrte er diese
Sendung« in der Absicht, fie dm gütigen Gckern dankmd
zurückzugeben.
Eines Tages fand er auf feinem Schreibttsche einm Brief,
d« er hastig öfftrete üud laS:
„Hochgeehrter Herr!
Nachdem es mit Ihnen so rapid bergab gieug, ist mir
alle Hoffnung geschwuudm, Sie jemals auf der Höhe wieder-
zusch«, die Sie in unerschütterlicher Ruhe za erhoff« schein«,
Mid gern verzichte ich nunmehr auf ein Gluck, das mir vielleicht
an Ihrer Sette winkt. In Ihrem größt« Interesse halte ich
es jetzt für meine Pflicht, Ihn« nicht mehr zur Last zu fall«,
obschon Sie stets so gütig war«, mir me das Geringste fehlen,
noch fühl« zu lass«, Wofür ich Ihn« aufrichtig danke.
Hochachtungsvoll
Margarethe Helldorf.'
Gedankenvoll, dm Kopf in die Hände gestützt, starrte
Wemer lange vor sich hin, dann öffnete er daS Fenster, und in
die Höhe blickend, gewahrte er das Heer der flimmernden Weltm-
kömer, die ihm Grüße aus einem femm, unbekannten Reiche zu
send« schienen. Vergangene Tage zogen lebhaft an seinem Geiste
vorüber, und eine wundersame Ruhe gieng bald durch sein be­
wegtes Herz.—
Schon nach wenigen Wochen meldete man Fräulein Alten-
kirch einen Her«, der sw zu sprechen wünschte.
Helme war sichtlich überrascht, dm Baumeister vor' fich
zu sehen.
„Fräulein Menkirch,' sagte er nach gewohnter Begrüßung,
„ich bitte tausendmal um Entschuldigung, Sie gestört zu haben,
allein meine Kinder verlangen so dringend nach Jbnm— und
was thut rin Batcrherz nicht für die Sein« —, dass ich Sie
herzlich bitte, Ihn« dies« Wunsch zu erfüll«. Aber noch eine
andere Bitte führt mich zu ihnen, die so egoistisch ist, sich mit
meiner Person zu besass«,' bemerkte er, und ein sonderbares
Lächeln umspielte sein männlich schönes Gesicht.
„O, sprechen Sie nur, Herr Wemer," mtgeguete Helene,
ihn ftagmd anblickmd, „denn was in mein« schwach« Kräften
sttht, das sei Ihnen im voraus gesichert.'
„So bitte ich Sie,' und er streckte ihr seine Hand ent»
gegm, „mir Ihre Hand für mein femeres Leb« zu reich«,
wmn Sie dieselbe annehmm mögen.'
Verwirrt vor freudiger Aufregung, glaubte fie zu träumen
beim Bemehm« dieser Worte, die ihr stilles Wünschen, ihr
' seliges Hoff« ausmacht«, und erst die Thrän« gab« ihr die
Ruhe wieder, als fie ihre ziüemde Hand umschlungen fühlte.
„Helene," sagte er, als ihm ein unsagbares Glück entgegm-
leuchtete, „ich wett»« Dich leü« in Liebe und Dome, st lcmge
es mir beschied«,' und im höchst« Glücke «hte ihr Haupt a»
seiner B«st.
In der ZwölfapostelKrche fand nach wmig« Wochen eine
einfache Trauung statt, die em glückliches Paar vereinte, das
im bescheidenm Mietswagen von dann« fuhr, umdasHochzetts-
mahl in einem stillen Gasthause im Kreise nur weniger An-
wesmdm zu feie«. Als die Nacht lärmst ihre Fittiche über die
nimmer rastende Riesenstadt gesenkt, führte der nämliche Wag«
zwei glückliche Menschen nach ihrer Wohnung.
„Meine Lebe Helene,' sagte Friedrich, nachdem fie eine
Wette gefahren, und sanft ihr Haupt streichelnd, das selig an
seiner Schulter ruhte, „wer sandte mir in liebender Fürsorge
beständig Unterstützungen aus Orten, wo mir, so viel ich weiy,
kein Freundesherz schlägt?' fragte er erwartungsvoll und hauchte
ein« Kuss auf ihre Stirn.
„O Gott, mein Fritz— ich bin Dein Weib, ich darf
Dir nichts verschweig«— eS war—— mein Erbtheil,'
brachte fie mit Ueberwindung hervor, „aber, mein Gott, wohin
fahr« wir nur, der Kutscher scheint d« Weg verfehlt zu
hab«,' sagte fie plötzlich, um Friedrich auf andere Gedanken
zu bring«.
„Beruhige Dich, mein Lieb, der Kutscher wird dm Weg
schon finden,' entgegnete er, und langsam glitt feine Hand
über ihre Sttrn und Aug«.
Auf der recht« Seite tauchten in der Feme jetzt die
viel« Lichter eines Bahnhofes auf, die von der Anhöhe wie
glänzmde Punkte durch die finstere Nacht herüberschauten, und
durch die Stille drang hin und »ttber der schrille Pfiff der
Locomotive.
Mit leichtem Ruck stand plötzlich der Wag«, und Friedrich'
hob Helene behend heraus. i
Wie im Traum schritt fie an seiner Seite.|
„Großer Gott!— Billa Mattet' ttef fie erschreckt anS}
und lichtumflossen stand das Landhaus vor ihr, dessm laub-j
»mkräuzte Thür „Gott segne Dein« Eingang" zeigte. i
»Fritz," stammelte fie verwirtt, als ihr der prächtige!
Salon im clekttischm Kerzenglanze wie im Femreich entgegm^
strahlte; „ist das alles Wirklichkit oder Traum? mir Ms, al«
könMe ich'S nicht fassen!" -j
„Ja, Helene, es ist alles Wahrheit und Wirklichkett,*!,
entgegnete er beglückt und zog fie sanft an fich. „Unser Leb«!
find Jrmngen und Wirrungen, ich bin nie ttn armer Man»!
gewesen, aber wenn mir je ein solches Schicksal beschied« sei«
stillte, so wisse, dass ich es allezett mtt Ergebung zu tmg« im-i
stände wäre, das hat mich diese gelehrt" sagte er feierlich «um
zeigte auf ein lebmsgroßes Bild, dessm brttten Goldrahmeni
fttsche Mytte deckte. J


[ 2023-06-29 10:38:11.089 - 19000919 - Seite 12 ]
sammeln. Mr erhielten nun Mittheilung vom Vertheidigungs­
Departement, dass Hsü Ying-chiang von Kanton telegraphiert
Hat, eS sei ihm geglückt, schon sieben Millionen zu sammeln
tmd er diese Summe persöhnlich Mitte des Monats nach Peking
bringen würde.
Inzwischen haben auch zwei andere kantonefische Gesell­
schaften ei« Anerbieten an das Departement geschickt. Beide
«kläre« sich imstande, einen Garantiesonds von 100 Millionen
LaelS zu sammeln und Bitten gleichzeitig, dass Wir einen hohen
Beamten zum Präsidenten sür jede Gesellschaft ernennen.
Doch nun ist der Ban der Lu-Han-Bahn von großer
Bedeutung für die Wohlfahrt des Kaiserreiches. Wenn das
Geld gesammelt und einer Administration von Beamten öber-
S ben würde, wären die Ausfichten sür einen glücklichen Aus-
I des Unternehmens sehr gering. Die commerciellen Mit-
8 lieber der Eisenbahn- Tommisfion sollten daher ausschließlich
ie Arbeit unter der Oberaufsicht der Regierung verwalten.
Die Bah« wird durch die Provinzen der Bicekönige Waug
Wenchao und Chang Chih-tung gehen und eS wird ihnen
hiedurch befohlen, fich anzustrmgen, dass daS Unternehmen zu
einem glücklichen Abschlufie gebracht werden kann. Sie werden
ebenfalls ersucht, mit dem Taotai Hsü Zing-chiang und den
übrigen Herren, welche bei dem Unternehmen interesfiert find,
zu confcrieren. Wir halten es für praktisch, die Bahnlinie in
drei Abtheilungen zu theilen und jedem der drei genannte«
Gesellschaften ihre Abtheilungen auszuführen zu geben. Der
genannte Vicekönig hat darauf zu achten, dass erwähnten Ge­
sellschaften kein Hindernis in den Weg gelegt wird und soll
ein scharfes Auge auf die Statuten werfen und danach sehen,
dass kein Ausländer Actiea der erwähnten Eisenbahngesellschaften
kausen lässt. Kuang Hsü."
Wie reich daS eigentliche China mit Wasserstraßen
gesegnet ist, dürste ebenso bekannt, sein wie die Thatsache,
dass selten ein Jahr ohne «ine größere oder kleinere Ueber-
schwemmung vergeht. Keine Vorstellung aber hat man von
einem Riesenbau, wie der Dan Ho oder Kaiser-Canal ist,, der,
im 13. Jahrhundert angelegt, eine Landstrecke von 1700 Kilo­
meter zwischen Peking und Shanghai durchschneidet und den
Suezcanal, das größte Werk nach der Meinung der Europäer,
west hinter sich lässt.
Der Assimilations- und Athimmgsprocefs der
grünen Manzen.
Bon Dr. Hermann Gräber.
Der große Altmeister der Wanzen-Phhfivlogie Julius
v. Sachs (geb. 1832 in Breslau) vergleicht in seinem fx**
rühmtesteu Werke: „Pflanzenphyfiologische Vorlesungen" die
Pflanzenanlage mst einer Maschine, der die Eigenschaft zu­
kommt, verschiedenartigste Arbeiten zu leisten, die aber auch einer
äußeren Kraft bedarf, um in Bewegung gesetzt werden zu können.
Diese Kraft ist für die Pflanzcnmaschine die gleiche wie
für die künstliche; aber wie verschieden wirken die beiden in
einer Beziehung! Die Pflanzcnmaschine vergrößert fich
während ihrer Arbeit zusehends und wird mst wachsendem Alter
iu ihren Leistungen stets verwickelter. Beschädigungen an dieser
Maschine werdm, wenn ste nicht zu tief greisen, von ihr selbst
ausgebessert, verwundete Theile vom lebenden Körper ab­
gesondert, am häufigsten durch Korkbildung, unbrauchbar ge­
wordene Stoffe theils wieder in brauchbare übergeführt, theils,
wie Gummi, Schleim und Harz, ausgeschieden.
We jedes organisierte Wesen bedarf die Pflanze, um in
ihrer maschinelle» Thätigkeit in Gang z« bleiben, Nahrüng und
Sauerstoff. Man bezeichnet die Aufnahme der ersteren als Er-
nSbrung, die des letzteren als Athmuna. Beide Processe voll-
ziehen fich in jeder Pflanze unter bestimmten Bedingungen.
Während aber die Achmung (Respiration) in gleicher Weise
sowohl in de» grünen als auch in den nicht grünen Pflanzen
vor fich geht, ist die Ernährungsweise verschieden. Die
Nahrungsquelle der Pflanze ist einerseits der Boden (rcsp'ective
das Wasser), anderseits das Luftmeer. Grüne Pflanzen schöpfen
ihre Nahrung aus beiden Quellen, die nichtgrünen dagegen vermögen
aus der Luft in keinem Falle die für ihre Ernährung nöthigen
Stoffe zu holen. Wir werden sogleich sehen, welcher Art die Stoffe
find, dre von den grünen Pflanzen aus der Luft gezogen werden.
Bekanntlich besteht jede Pflanze— abgesehen von den
stets in ihr auftretenden Mineralsalzen— aus organischer
Substanz «nd Wafler. Unter organischer Substanz versteht man
chemische Verbindungen, bei derm Zusammensetzung der Kohlen­
stoff die wichtigste Atolle zu spielen hotte. Jede Pflanze
enthüll nun in so hohem Pereentarade das Element Kohlen­
stoff, dass selbst nach der Verkohlung eines Holzstückes die
Structur noch erhalten bleibt, was den Schluss gestattet, dass
der Kohlenstoff äußerst gleichmäßig vertheilt und in vor­
herrschendem Maße vorhanden ist. Genaue Untersuchungen haben
gezeigt, dass der Kohlenstoff ungefähr die Hälfte des Trocken­
gewichtes der Pflanze ausmacht.
Woher stammt nun dieser Kohlenstoff? Vielleicht aus dem
Boden? Wie wäre es dann aber möglich, dass selbst aus Fels­
gipfeln, in Ritzen, wo kaum ein bisschen Erde hineingcweht
worden, daS stolze Edelweiß in schönster Blütenpracht hervor­
leuchtet? Aus dem Regenwaffer?
Versuche, die in dieser Richtung angestellt wurden, gaben
ein negatives Resultat. So bleibt nur noch die uns umgebende
Luft als Kohlenstoffquelle übrig, in der dieses Element, an
Sauerstoff gebunden, als Kohlendioxyd (60,) auftritt, schlechtweg
auch Kohlensäure genannt. Die Entdeckung, dass der so geringe
Kohlenstoffgehalt der Lust (in 10.000 Liter 2 Gramm Kohlen­
stoff) allein die organische Substanz der Wanze aufbaue, ist
mit den klangvollen Namen Ingen hon ß, Senebier,
Saussure »nd Sachs innig verknüpft und fällt in ihren
Anfängen in dm Ausgang des 18. Jahrhunderts. Sie war
unstreitig eine der größtm naturwissenschaftlichen Errungen­
schaften. Biel Arbeit und Scharsfinn musste aufgewendet werdm,
bis dieser merkwürdige Vorgang aufgeklärt war. „Es gehörte,"
um mit Noll zu sprechen, „derMuth einer festen Ueberzeugung
dazu, die Tausende von Cmtncrn Kohlenstoff, tvclche ein Wald-
district in fich anhäuft, ouS dem prrcmtisch äußerst geringen
Kohlensäuregehcilte der Atmosphäre (0033 Percent) herznleitm."
In den folgenden Zeilen soll nun versucht werden, die
thatsächliche Abstammung des pflanzlichen Kohlenstoffes ans der
Lust uud die Bedingungen, unter dmm sich dieser Vorgang
vollzieht, übersichtlich zu erörtern. Bocher mögm die zu br«
' weisenden Thesen kurz angeführt werdm.
1. Mer Kohlmstoff der grünen Pflanzen stammt aus
dem KohlendioxyddeSLuftmecres; nurfie allein besitzen die Eigen­
schaft, in ihrm grünen Theilen ans anorganischen Substanzen
- organische Produkte z« erzengm. Diesm Vorgang nennt man
Assimilation.
2. Richt grüne Pflanzm tdnnen aus der Lust niemals,
an- dem Boden jedoch nur in sehr beschränllem Maße au-
ämi. Druck und Verlag von I« tvimmcr.
organische Substanzen aufnehmen und in organische Verfuhren.
Ihre organischm Baumaterialien fiammm vielmehr wieder von
anderen organischen her, die sie theils dm grünm Pflanzen cnt-
ziehm (viele Schmarotzerpflanzen), theils aus dm an organischen
Salzen reichen Bödm in ihr Inneres leitm (manche Humus-
bewohner, Pilze rc.).
An der Hand leicht ausführbarer Versuche soll die Ab­
hängigkeit der Assimilation von dm verschiedenen Bediügungm
gezeigt werden. Die ausführliche Besprechung der bei der
Assimilation rntstehmdm Producte (der sogenannten Asfimilote),
ferner die Schilderung der Ernährungsvorgäuge in dm nicht
grünen, sowie einigen grünm Schmarotzerpflanzm bleibt einem
anderen Aufsätze vorbehalten.
Weitaus die meistm grünm Pflanzm befitzm einen Stoff,
„Chlorophyll" gmannt, der gewöhnlich in Form von Körnchm
ausschließlich in dm dem Lichte ausgesetzten Theilm vorkommt;
seinem Auftreten in größerer oder geringerer Menge verdankt
die betreffende Pflanze ihre ttesere oder schwächere Grünsärbung.
ES möge aber hervorgehoben werden, dass ein grüner Pilz aus
der Reihe der Discomycetm, Lsrira aeraginosa, nicht durch
Chlorophyll gefärbt ist, daher auch nicht iu die Reihe der
„grünen", d. h. „Chlorophyllpflanzm" zu stellen ist. AnderseüS
gibt es eine Unzahl von niederen Pflanzm (insbesondere MeereS-
olgm), derm Chlorophyll durch braune oder rache Farbstoffe
verdeckt ist, ohne dass die betreffenden Pflanzen dadnrch dm
Charakter der „grünen Pflanzen" im Sinne unseres Aufsatzes
verlierm könnten. Auch die Blutbuche und Blutbirke reihen sich
unter diese Wanzm. Die Bezeichnung „chlorophyllführende
Pflanze" wäre demnach mtschiedm vorzuziehen, wmn nicht der
Ansdruck „grüne Pflanze" kürzer und mehr eingebürgert wäre.
Da nun aber der AsfimilationS-Process ohne baldiges
Auftreten eines sichtbaren Produktes kaum nachweisbar wäre,
muffen wir «ns nach einem solchen umsehen. Wir finden eS
in der Form der wohlbekannten Stärke, allerdings nicht in" der
Stangmgestalt der Wäschestärke, sondern in Form von winzig
kleinen, farblosen, bloß unter dem Mikroskop sichtbarm Körnchm.
Außer durch ihre Gestalt und starke Lichtbrechung verrathen fich
diese, übrigens schwer mit anderen Körperchen zu verwechselnden
Gebilde durch ihre Eigenthümlichkeit, dass sie durch heißes
Wasser oder starke Lauge quellm und an Volumm zunehmen.
Jedoch daS beste Mittel, Stärkekörncr auffallend zu machen, ist
die Färbung mit schwacher Jodlösung (Jodmetall in Wasser
oder Spiritus gelöst). Die Stärkrkörnchen färben sich schr
schön hlau, eine bloß diesem Stoffe eigenthümliche Reaction.
Dass nun thatsächlich die Stärke eines der erstm AsfimilatioNs«
Producte ist, lehren folgende leicht ausführbare Versuche: Wir
befreim ein Blatt der Kapuzinerkresse (1?rops«o1nm majas) am
Nachmittag vom Chlorophyll, indem wir eS mit Alkohol
so lange kochen, bis es nicht mehr grün ist, und tauchen es in
starke Jodlösung. Sehr oasch wird daS Blatt bis auf die hell
bleibenden Rippen tief dunkelblau gefärbt: Es ist stark stärke«
hältig. Ein Blatt derselben Pflanze, die man aber bei Tages-
graum in den Keller oder eine Dunkelkammer gestellt hat und nach
einiger Zeit herausholt, wird nach der gleichen Behandlung mit
Alkohol und Jod gelbbraun gefärbt erscheinm: Es ist völlig
oder nahezu stärkefrei. Zur Bildung der Stärke war also
Tageslicht nöthig. Auch an einem und demselben Blatte lässt
sich der Versuch schön zeigm. Man verdunkelt einen Theil des
Blattes, daS man auf der Pflanze belässt, auf der Vvrder-
und Rückseite mit einem Streifen Stanniol und setzt die ganze
Pflanze dem Lichte aus. Am Nachmittag des nächsten TageS
rote Pflanze durste diesmal nickit in einen dunkle» Raum ge­
bracht werden) löst man daS Blatt, sowie den auf ihm be­
findlichen Stanniolstreifcn ab und unterwirft cs wie früher der
Procedur mit Spiritus und Jodlösung. Der belichtet gewesene
Theil färbt fich schwarzblau, der verdunkelt gewesene gelbbraun.
Was diese Färbungen bedeuten, weiß der Leser bereits.
Der Vorgang war eben folgender: Die Stärke, welche vor der
Verdunkelung mtt Stanniol im ganzen Blatte sich gebildet hatte,
wurde in der Nacht fortgeführt, v. h. sie wurde durch ein
Ferment, die Diastasr, in Zucker verwandelt, gelöst und nach
jenen Stellen des Pflanzenkörpcrs geschafft, wo sie zur un­
mittelbaren Ernährung. oder als „eiserner Bedarf" (Reserve­
nahrung) dimt. Kaum fielen aber andern Tages die ersten
Lichtstrahlen wieder auf das Blatt, so begann neuer­
dings die Bildung von Stärke, und zwar bloß im belichteten
Theile. Wer etwa glaubt, dass die starke Erwärmung des
Stanniols durch die Sonne am Unterbleiben der Stärkebildnng
schuld sei, mag dm Versuch mit einem quer durchschnittenen,
langen, etwa zwei Emtimetrr dicken Kork machen. Die beiden
Stücke werdm durch zwei Stecknadeln so hintereinander befestigt,
dass das Blatt dazwischen liebt.
Sehr schön gelangen mir auch die mit Algm diesbezüg­
lich angestellten Versuche. Am Wege nach Seyrlufrr passiert
man einen Tümpel und bald daraus einen Bach. In beiden finden
fich sehr schöne Spiralbandalgen') (Spiroxvra spec.), von betft«
übrigens die im Bach vorkommende massenhaft Gipskrystalle
in den Zellen führt. Daheim lässt man einen Theil in einem
Teller mit Wasser der Sonne ausgesetzt stehm, dm andern
ebenso untergebrachten stellt man in eine dunkle Tischlade. Ent­
färbt man nun die Algm mit concmtriertem Chloralhydrat (ein
sehr gefährlicher Giftstoff!) und färbt ste mit schwacher Jod-
lösung, so zeigt fich unter dem Mikroskop das maffmhafte Vor­
handensein von Stärke in dm belichteten Algen durch das die
ganze Zelle erfüllende Auftretm blasser gequollmcr Körnchen
an. während die Zcllm der in der Lade aufbewahrt gewesmen
Algm gelb gefärbt sind. Die Entfärbung mtt Alkohol oder
Chloralhydrat ist nöthig, weil sonst die blaffe Färbung der
Stärkekörnchcn durch die grüne der Chlorophyllkörper verdeckt
wird und nur eine braune Mischfarbe erscheint. Die chemische
Untersuchung der Stärke ergibt, dass fie der Formel (0, H„ O s) n
folgt, im Molekül also 6 Atome Kohlenstoff nebe» Wasser­
stoff uud Sauerstoff im wafferbildenden VerhälMiS austreten.
Ans der atmosphärischm Lust muss also der Kohlenstoff. bei
Tropaeolum, bei Spttogyra aus der im Wasser gelöstm Luft
flammen. Ein weiterer Versuch wird uns aber auch den ge­
heimnisvollen Vorgang während der Assimilation der Erllärung
näher bringen.
Wir bringm einen Zweig der um Linz schr häufigen
Wasserpest') (Elodea ranadonsis) in ein durchsichtiges Glas-
gefäß, das mit kohlensäurereichem Waffer (Qucllwaffer mit etwas
Siphonwafler) gefüllt ist, einen anderen Zweig in aus-
gekochtes, aber erkaltetes. Beide Gläser werdm dem Sonnen­
lichte ausgesetzt. Bald steigm aus dem ersten Gesäße Luftblasen
auf, die man sammeln kann, während aus dem zweitm Gesäße
nur einige Bläschm hin und wttder emporsteigen. Man wird
nun glauben, die Bläschm find Kohlensäure. Wie erstaunt
dürste aber der Leser sein, der dies« einsachm und so lehr-
') Aus Amerika eingeschleppt.
*) Wegen der in Fomr von DpiralLSnderN «mSgLilbttett
Chlorophyllkörper so genannt..
reichen Versuch macht, wen» er einen glühmden volzfpa««
die aufgefangene Lustart taucht und ihu sosort unter lebhaftem
Glanze lichterloh brmue» sicht. Das Gas. das dem belichteten
Waffer entsteigt, ist Sauerstoff und stammt nicht aus dem
Waffermolekül (Unterbleiben der Sauerstoffentwicklung im zweitm
Glase), sondern aus dem Kohlendioxyd-Molekül! Und der
Kohlenstoff? Ja der ist in die Wanze gewandert und Hilst
ihr, dm Körper weiter anSzubanm. Der Vorgang ist etwa
folgender:
6 00,+ 5 H, 0- C, H,„ 0,+ 6 0,
Kohlendioxyd Wäger Starte Sauerstoff
Das heißt: 6 Moleküle Kohlendioxyd mehr 5 Molekülen
Waffer lttfern 1 Molekül Stärke und 6 MolMle Sauerstoff.
Daraus ergebm sich zwei wichtige Gesetze der Affimllation:
1. Die Pflanze erzeugt aus Kohlensäure
und Wasser ei« Kohlenhydrat (hier Stärk.«)
nebst Sauerstoff, den sie wieder fortschafft.‘
2. Die Menge des anfgenommenen Kohlen-
dioxyds (6 Moleküle) ist gleich der Menge der*
ausgegebenen Sauerst»ffes (6 Moleküle).
Mtt nicht grünen Pflanzm getingen die früher beschriebe­
nen Versuche ebensowenig wie mtt grünen Pflanzen, die mau
im Dunkeln aufgezogen hat »nd die deshalb chlorophyllos bleiben"
(sogenannte etiolicrte Pflanzen). Die bezügliche» Versuche lasse»
sich unschwer anstellen. *)
Welche Rolle das Chlorophyll bei der Assimilation stiieltz
ist noch nicht aufgeklärt, was darüber bekannt ist, soll in Kür^e
noch besprochm werden.
Zuvor möge aber «och ei« Wort darüber Platz furios,
ob wirklich die Stärke, nach der Gleichung zu schlicßm, das erste.
Affimilationsproduct ist. Sachs wmigstenS behauptet es, und
factisch lässt fich die Stärke stets nachweisen, wmn auch die
Hauptfactorm, Licht und Kohlendioxyd, nur ganz kurze Zett
den chlorophyllhältigen Pflanzen gebotm werden. Daraus kan«
man aber noch nicht schlicßm, dass wirklich Stärke das erste
Affimilationsproduct ist. Neuere Versuche haben diese Annahme
sogar als falsch bezeichnet. Es büdet sich vielmehr zunächst eine
Glukose s) (Traubenzuckerart) und aus dieser die Stärke, wiv
Böhms, Baeyers und Loews Versuche überzeugend nach-,
wessen. .■>
Böhm entstärkte Blätter, indem er die Vebsuchspflanze
einige Stunden an einem dunklen Orte beließ. Hierauf bestrich
er einzelne Blätter mit Zuckerlösung und brachte die Wanze,
unter Kohlensäureabschluss ins Sonnenlicht. In den mtt Zucker­
lösung behandelten Blättern bildete fich Stärke, in den andere«
nicht. Der Versuch gelang auch, wmn zuckerähnliche Substanzen
(Glycerin, Mannit und Dulcit) den Blättern gebotm wurden.
Loew entdeckte die Formose, eine unzweifelhafte Zucker­
art, durch Behandlung von Formaldehyd (H• CHO) mit Kalk­
hydrat. In der Pflanze entsteht nach Loew zunächst Formal­
dehyd (wahrscheinlich aber Methylal CH, (OCH s )„ weil
Formaldehyd giftig auf die Pflanze wirkte und Versuche damit
im Gegensatze zu dm mtt Methylal *) angestellten ungünstig aus­
fielen. Aus der Formose( 6. H,„ 0 6) bildet fich zunächst Glu­
kose und daraus Stärke. Zweifellos ist aber auch nach dies«
Annahme die Assimilation ein RednctionsprocesS:
6 60, ft- 6 8,0= 0, H„ 0, ft- 6 0,.
Glukose
Das weitere Schicksal der Affimilattonsproducte, die Ent­
stehung von Eiweißstoffm, Fetten rc. aus Kohlehydraten, oder
auch die Rückbildung der Kohlehydrate aus diesen Stoffen,
kann hier nicht besprochm werdm. Es sei einstweilen nur so viel
mitgetheilt, dass der erste Vorgang ein Reduettons-, der zweite
ein OxydotionSprocess ist.
Die Menge des für dm AffimilationS-ProcesS zur Ver­
fügung stehmden Kohlendioxyds ist ungeheuer, selbst wmn man
bedenkt, dass 10.000 Liter Lust bloß 2 (zwei!) Gramm Kohlm­
stoff enthalten. Ein Baum von 100 Centnern Trockengewicht
enthält etwa 2500 Kg.— 2,500.000 Gramm Kohlenstoff. Um
diese Menge Kohlenstoff aufzunehmen, warm nach dem Obigen
12 Millionen Cubikmeter Lust nöthig. Wie viel Cubikmcter
Kohlenstoff benöthigen nun alle Bäume, Sträucher und Kräuter
der Erde! Die vorhandene Mmge reicht jedoch vollständig auS,
da fie stets emcuert wird durch die aüSgeathmetc Kohlen­
säure der Menschen, Thiere und, wie wir noch sehm werden, auch der
Pflanzen, sowie durch die in den Ocfen der menschlichen Wohnungen,
der Industrie-Unternehmungen rc. gebildeten Verbrennungsgase:
Ein erwachsener Mmsch athmet täglich 245 Gramm Kohlmstoff
(entsprechend 900 Gramm Kohlendioxyd) auS, olle Menschen der
Erde, circa 1400,000.000, etwa 340,000.000 Kilogramm Kohlen­
stoff. Nach Credner liefem ferner die auf der Erde jährlich
geförderte Kohlen (460,000.000.000 Kg.) 1,285,000.000.000
Kilogramm Kohlensäure, die der Atmosphäre übergeben, fich
durch Diffusion und Windbeweanng gleichmäßig vertheilt.
Ungeheuer ist aber auch die Mmge der jährlich prv-
duciertcn Assimilate. Ein Zimmer von 10 Meter Länge, fünf
Meter Breite und vier Meter Höhe enthält Kvhlmdioxyd für
etwa 60 Gramm Stärke! Im Jahre 1884 betmg die deutsche
Emte bloß in Roggm, Weizen und Gerste über 10,000,000.000.
Kilogramm. Welche Menge von Asfimilatm!
Aus dm geschildertm Versuchm ist dem gmeigten Leser
die Thatsache klar gewordm, dass vier Factorm hervorragmd
am Znstandckommm der Assimilate bethciligt find: Chlorophyll,
Licht, Kohlendioxyd und Waffer. Eine gewiffe Spur von Wärme
ist ebmfalls unerlässlich. Es ist nur noch unsere Aufgabe, einer«
setts die Art Md Weise, wie die einzelnen Factorm thÄig find,
kennen zu lemen, anderseits auch die Kraftquelle zu ermitteln,
von der die grüne Wanze die zur Asfimilations-Thätigkeit nöthige
Energie empfängt.
Es wurde schon in der Einlcüung daraus hingewiesen,
dass das Chlorophyll oder Pflanzengrün bloß in mm dem
Lichte ausgesetzten Pflanzmtheilen sich vorfindet. Das Chloro­
phyll ist bei dm höheren Wanzm in Form kleiner Körnchm
von grüner Farbe an den oberflächlichm Theilm überall, jedoch
nur bei stader Vergrößerung sichtbar. Am zahlreichstm trifft
man diese grünen Körperchen (Chloroplastm) an der Oberseite
der Blätter im sogmanntm Pallisaom- oder Asfimilations-
Gewebe, währmd die locker gefügtm Zellm der Blattuntersette,
das sogmannte Waffergewebe, wett weniger Chlorophyll führen.
Die Unterseite der meistm Blätter ist daher graugrün, die Ober­
seite dMkelgrün.
(Schluss folgt.)
') Sehr empfehlenswerte Anlettungm find«» sich in: M.Oelr,
pflanzenphyfiologssch« «ersuche für die Schule «. Brannschweig, «ie-
weg u. Sohn, 1893. Preis geb. 4 M. 80 Pf.
*) Bei Tropaeolam Rohrzucker.
*) Entstärkte Fäden von Spirogyra, mtt Formaldehyd behalt»
delt starben ab. mtt Methylal lieferten sie bald Stärke. Dies« «ersuche
wurden ebenfalls unter Einfluss des Lichtes Md m-t-e Abschluss der
Kohlensäure gemacht
Berantwortttlb« Redactmr Dr. Statt R. v. GSr»er.

