
[ 2023-06-29 10:38:05.867 - 19000511 - Seite 1 ]
Mt Pokvttsaünmg int
Jnlande:
ILO
5.40
10.80
21.60
Dys-s-reise:
Für Sin) «ld Urfahr:
Monatlich^. K 1.20
Merteljährig„ 3.60
Halbjährig.* 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in baS Hau»
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Aurgabe, «It ««»«ahme der Sonn- und i,
«m */,7 Uhr abend». Sch tust der An!eraten-1„
str denselben Tag 18 Nhr mittag».
Ale «»»auren-Exped itionrn übernehme« Inserate str
die.TageS-Post-.
he, welche verschlossene» Thiftrebrtese«
de», wird keine Haftung übernommen.
Monatlich.
Bierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
108«
Die Kerliner Kaisertage.
Berlin, 6. Mai. Abends. (Eig.-Ber.)*)
dr. p. Die Berliner Kaisertage, so hat der Volksmund
ias Fest der Großjährigkeits-Erklärung des dwtschen Kron­
prinzen getauft, haben heute ihr Ende erreicht. Und in der
That, Kaisertage waren es, denn wenn auch das Fest dem
deutschen Kronprinzen galt, so standen doch in Wahrheit die
beiden Kaiser, die Repräsentanten des deutsch-österreichischen
Bundes, im Mittelpunkte des Festes. Und noch genauer aus­
gedrückt, war es die ehrsurchtgebietende Erscheinung des greisen
Kaisers Franz Josef, welche diesen Mittelpunkt der Festlichkeiten
bildete, denn mst feinem und zartem Empfinden trat Kaiser Wilhelm
überall bescheiden zunick, um alle Huldigungen der Fürsten und
des Volkes dem ehrwürdigen Kaiser Franz Josef als dem älteren,
dem erfahreneren und weiseren, als demjenigen zuzuwenden, dem
sie in erster Reihe gebürten.
„ Wer die Berliner Kaisertage miterlebt hat, der wird den
riefen Eindruck dieser Feste nicht so bald vergessen. Nicht den
äußeren Prunk, nicht die verschwenderische Prachtentfaltung war
es, welche dem Feste seinen Charakter gab, sondem die un­
gezwungene, auS dem Innern kommende Herzlichkeit, mit der
( stnz Berlin dieses Fest mitfeierte. Der Berliner ist sonst nicht
o leicht zu begeistern und seine etwas radikalen Anschauungen
machen ihn sonst wenig geneigt, die Feste der Fürsten zu den
eigenen zu machen. Bon all dem aber war in den jetzigen fest­
lichen Tagen nichts zu bemerken. Der Berliner war völlig aus
sich heraus gegangen und die ganze Stadt machte den Eindruck
eines einzigen riesengroßen Festplatzes. Wahrhaft herzerquickend
und rührend aber war die ungekünstelte und stürmische Herzlich­
keit, mit der die Berliner den Kaiser Franz Josef begrüßten,
wo er sich auch nur auf dm Straßen und Plätzen sehen ließ.
Wer es bisher noch bezweifelt hätte, der konnte sich in diesm
Tagen aufs neue davon überzeugen, dass kein fremder Fürst in
Deutschland auch nur annähernd so herzliche Sympathien genießt
wie Kaiser Franz Josef. Der alte Kaiser! Dieser viel­
sagende Ruf ertönte allenthalben, wo sich der Wagen des Kaisers
Franz Josef auch nur von fem blicken ließ. In diesem kurzm
Worte: „Der alte Kaiser" ist viel ausgedrückt. Es liegt darin,
dass das deutsche Volk .sich bei dem Anblick des Kaisers Franz
Josef an dm von ihm innig verehrten und geliebten Kaiser
Wilhelm l. erinnert, der sich durch die gleiche Leutseligkeit, durch
die gleiche unerschöpfliche Güte auszeichnete. Erinnert doch Franz
Josef auch schon äußerlich, sowohl im Gesichte wie in der Hal-
ttrng, ganz auffallend an den alten Kaiser, wie Wilhelm T. all­
gemein hieß. Die gleiche Verehrung, wie sie dem Kaiser Franz
Josef in ganz spontaner Weise von dem Volke dargebracht
worden fft, ist auch in dm Auslassungen der gesammten reichs­
hauptstädtischen Preffe zum Ausdrucke gelangt. Vom extrmr
*) Raummangels wegen kommen wir erst heute dazu, diesen
Brief unseres Berliner Mitarbeiters zu veröffentlichen. Die Red.
£
iUtatura ruck Admivistr«ti»»:
Linz, Promenade 23.
Telehhon-Nummer 248.
eigen* SerfchteiPUeUe»?
»rs-hr. Hanptftraffe 24: Weis, «ackerst«»» 9.
Verschleiß stellen:.
«ahahas: AeitnngSverschleig, Blnuianerltraffe 57, Da«a
»affe 15, Donanlände lodere) 55, Dauauläude (untere) MI
Eisentiandftrade 4L, Elisadethslraffe 8, xiadrikSftraffe llq
seignUOraße 29, (Stäben 11, Harrachftraffe 24, Herren^
ffraüe 41, Hesgaffe 4, Hmnbaldtftraffe 1, Kapuziner»
straffe 43, Kedlerstraffe 33», Klanen,straffe 14, Laab-i
straffe 24, «andftraffe 70, Sesslnqqaffe 10, Reichsstraffe 13,j
ReichSstraffe 45, RönrerstraffelS, Schillerstraffe 34,«tarffem-
bergstraffe 47, Stifterstraffe 22. Vattskftstraffe 13. Voll«
garteustraffe 24. Waldegg HO. I
Manusertpte werde» nicht zurückgesandt, anontzme Mt^
eheilungen nicht berücksichtigt.
Linz, Freitag den 11. Mai 1900.
conservativen Flügel bis hin zur radical-demokratischen Richtung
war Uebereinstimmung und Wetteifer darin, dem Herrscher des
österreichisch-ungarischen Reiches Verehrung und die herzlichsten
Sympathien zu bezeugen. Sieht doch jeder Deutsche m dem
Kaiser Franz Josef dm Fürsten, der die deutsche Tradition des
Hauses Habsburg verkörpert uud der in dm unseligen, centri«
firgalen Bestrebungen, welche die österreichisch-ungarische Monarchie
noch immer erschüttern, den ruhenden Pol in der Erscheinungen
Flucht bildet. Diese Liebe und Verehrung, welche der Kaiser
hier gmießt, trat auch deutlich und spontan in die Erscheinung
bei dem Besuch, den Franz Josef gestern seinm „Franzem", dem
Kaiser Franz-Garde-Grenadierregiment, erwies. Mit Recht
konnte der deutsche Kaiser zu seinem hohen Verbündeten sagen,
dass jeder deutsche Soldat von denselben Gefühlen für ihn erfüllt
sei wie die Franzer. Aber nicht nur jeder deutsche Soldat, son­
dern jeder Deutsche bringt dem Kaiser Franz Josef die gleichen
Gefühle herzlicher nnd ehrerbietiger Verehrung entgegen.
Die emmte Bekräftigung der „unverbrüchlichen Freund­
schaft", welche die beiden Reiche verbindet, gibt dem Feste der
Großjährigkeit des deutschen Kronprinzen seine hohe polstische
Bedeutung. Und diese Bedeutung hat sich noch dadurch zu einer
länzenden Manifestation für den Dreibund erweitert, dass auch
er italienische Thronfolger als der berufene Vertreter des
dritten Dreibundstaates zu dem Feste erschienen war, um seiner­
seits für den unerschütterten und unerschütterlichen Bestand des
Dreibundes, dieses Friedmsbundes par excellente, Zmgnis ab­
zulegen. Wer, der ein Politisches Urtheil über die Lage in Europa
hat und aus der geschichtlichen Entwicklung zu lerne« weiß,
könnte auch darüber im unklare« sein, dass der Dreibund ein
unabweisbares Bedürfnis, eine zwingende Nothwendigkeit für
die Ruhe, für den Frieden der betheiligten Länder ist! Die
Existenz der drei Reiche ist in der jetzigen Weltlage, wenn nicht
an dies Bündnis gebunden, so doch Durch dasselbe verbürgt,
und jedes für sich allein hätte sich längst in einen Krieg um
seine Existenz verwickelt gesehen. Wir wollen nicht die vielleicht
unlösbare Rechnung aufmachen, welches von den drei Reichen
die größten Vortheile vom Dreibunde gmießt, denn das
Wesentliche ist, dass alle drei außerordentliche Vortheile von ihm
genießen. Hat sich doch Oesterreich-Nngam durch den Dreibund eine
Rückendeckung gegen Russland geschaffen und sich seine Position
auf dem Balkan gesichert, ist doch Deutschland durch den Drei­
bund gegen alle Pläne Frankreichs, mit Hilfe Russlands_ den
Zustand vor 1871 wiederherzustellen, gewappnet, und ver­
dankt doch Jtalim diesem Bunde, dass es zu einer Großmacht
erstarkt ist und ohne Sorge davor zu sein braucht, dass cs je
zu einem Vasallenstaate Frankreichs herabfinken könnte.
Was auch immer in der Zukunft Schoße schlummern und
welche Ereignffse auch unserm Erdtheil erschüttern mögen, diese
nme, mächtige und wirkungsvolle Bekräftigung deS Dreibundes
ist uns eine Bürgschaft dafür, dass der Dreibund unerschütterlich
sortbestchm und nach wie vor dem Gange der europäischen
Politik seine Richtung vorzeichncn wird. Das werdm sich die­
jenigen Mächte gesagt sein kaffen müssen, welche auf eine
Schwächung oder einen Zerfall dieses Bündnisses spemliertm
XXXfI. Jahrgang.
und sich mit Abfichtm trugm, die— wir erinnern nur an btej
jüngsten Vorgänge auf dem Balkan— de» Frieden Europas
zu bedrohen geeignet waren. J
Und doch stellt der Dreibund keinerlei Bedrohung andere«
Mächte dar. Das Ziel des Dreibundes ist lediglich das, dem
jetzigen Zustand in Europa zu sichern und lediglich durchs
Desensivmaßregel« eine Politik zu verhindern, welche darau«
gerichtet ist, diesen statns quo nach der einen oder anderem
Richtung hin zu verhindern. In diesem Sinne konnte Kais«
Franz Josef den Dreibund mit Recht als ein Bollwerk de«
Friedens und Kaiser Wilhelm ihn als einen Hort des Friedens
feiem. Wenn auch der Dreibund einstmals als ein Abwehrbundi
gegen die beiden Mächte gegründet wordm ist, welche Fürst!
Bismarck als die „Hechte im europäischen Karpfmteich" bezeichnet!
hat, gegen Frankreich nnd Russland, so hat man doch heute!
allenthalben, wo man aufrichtig gesinnt ist und ehrliche Politik
treibt, eingesehen, dass der Dreibund keine Spitze gegen irgend!
eine andere Macht mchält und dass er lediglich Ziele verfolgt^
welche in wohlverstandenem Interesse jeder Macht liegen. Dassj
diese Erkmntnis durch die Feste in Berlin, durch die offenen;)
aus ehrlichem Herzen stammenden Worte des Kaisers Franz
Josef und des seines treuen Bundesgenossen, des Kaisers Wilhelms
eine neue Stärkung erfahren hat, das sehen wir als die nicht;
minder bedeutsame Wirkung der Berliner Kaisertage an, wie die
erneute Stärkung und Bekräftigung, welche die deutsch -- öster­
reichische Freundschaft, welche der Dreibund in diesen Festtage»
erfahren hat. _________________
Rundschau^
Zur Geschichte der Kaiserreise.
^ Zur Geschichte der Kaiserreise bringt der „Berliner Locab-
Anzeiger" nachstehende bemerkenswerte Mittheilungen, die dem
Blatte während des Kaiserbesuches von „authentischer Quelles
und zwar von einer Persönlichkeit zugegangen find, die infolge
ihrer Stellung mit dm intimsten Vorgängen am Wiener Hofe
vertraut sein muss": Die Verhandlungen über die Reise deS
Kaisers Franz Josef nach Berlin wurden österreichischerseits nicht'
von der hiezu am füglichsten berufenen Persönlichkeit, dem öfters
reichisch-ungarischen Minister des Aeußern, Grasen Goluchowski^
geführt, sondem ausschließlich und unmittelbar zwischen Herrsche«
und Herrscher von einem Manne, der hiezu wohl die Berufung^
nicht eigmtlich aber dmTüc! hatte: dem Fürsten Max Egon;
zu Fürstenberg. Dieser hohe Cavalier, der allem Anscheine
nach berufen ist, in der österreichischen Politik noch eine groß«
Rolle zu spielen. Und der sich auch großer Gunst bei Kaiser;
Wilhelm erfreut, schien durch seine doppelte Staatsangehörigkeit:
und durch seine pcrsönlichm Beziehungen zu beiden Monarchen:
in diesem Falle ant besten geeignet, etwa als außerordentlicher,
Botschafter die Frage der Zwei-Kaiser-Zusammenkunst in FlusSi
zu bringen. Die Ueberraschung der politischen Welt, als sie von)
der bevorstehenden Kakserreise erfuhr, war eine vollständige; st«
war so groß, dass sie im ersten Augenblicke zu Missverständnissen!
und Verstimmungen führte. In Wien wie in Berlin gab eS)
Die arme Eomtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(5. Fortsetzung.)
Oben hielt man in einem ziemlich geräumigen Gemache.
Das spärliche Licht fiel auf altersblaffe, schadhafte Tapeten, auf
einm einst wohl sehr wertvollm Teppich und aus Möbel, die
sich noch eher einen Schimmer fürstlicher Pracht gerettet hatten.
ES war bitter kalt in dem Zimmer und daher begreiflich, dass
die Damen ihre Ueberkleider nicht ablegten. Die Gräfin übergab
der Alten bloß ihren Fächer und den Capnchon. Leon« blieb
zögemd stehen. Sie erwartete noch immer— die ärgerliche
Strafpredigt der Mutter, denn diese hatte aus dem ganzen Heim­
wege geschwiegen, in die Wagenecke gedrückt, so dass Leona an­
fangs gemeint hatte, sie schliefe. Beim hereinfallenden Lichte
einiger Straßenlaternen, an denen man voröberfuhr, hatte sie
aber die strengen Augen in ihrem weißen Gesichte offen ge­
sehen— und immer angstgeduckt dem Hagelwetter cntgegen-
gestarrt, das doch in der nächsten Minute auf sie niederprasseln
musste.
Und auch jetzt noch immer nichts?
Die Gräfin warf vom Spiegel ans einen Blick hinter
sich nach der Tochter und der Magd, die jede auf sie warteten.
Ne räusperte sich und griff sich an die Kehle, wo sie etwas zu
beengen schien.-*
„Geh' zu Bett, Kind!" sagte sie dann mü eintöniger
Stimme. „Du bedarfst der Ruhe."
Leona neigte demüthig das Haupt, lispelte einen Gute­
nachtgruß und schickte sich an, das Zimmer zu verlasien.
„Ach ja," rief ihr die Mutter nach, „Du hast vielleicht
Hunger, da wir das Souper versäumt haben?"
„Nein— danke. Gute Nacht!" Damit klappte die Thür
hinter ihr zu, und in daS bleiche Gesicht der alten Gräfin stieg
eine flüchttge Nöthe.
„Das Souper versäumt?" sagte jetzt die Magd mtt einer
groben Stimme, bei der es einem ganz unheimlich werden konnte.
„Aha! Hab' ich mich doch gewmtderl, was Erlaucht heute schon
so früh heimkämen.".
Die Gräfin räusperte sich fortwährend, griff nach dem
und jenem auf dem Spiegelttschchen uud wurde ewig nicht fertig.
Dabei sah man, wie verdrießlich ihr die hartnäckige, breitspurige
Gegenwart der Person da hinter ihr war. Mehrmals setzte sie
an und wieder ab, ehe sie sich mit einer stolzen Bewegung um-
drehte und die ganz eigenthümlich klingende, weil zugleich hoch­
fahrende und ängstliche Frage chat: „Nun, Marianne? hat sie
mir noch was zu fagm?"^
„Hm. Erlaucht wissen doch," eutgegnete die Alte mtt
brummigem Glrichmuth, auf ihre verschränkten Arme nieder^
sehend, die sie mit ihren derbknochigen Händen an den Ellen­
bogen gepackt hielt. „Erlaucht versprachen doch— das
Geld zu bringen, das wir für morgen und die ganze Woche
brauchen."
Da war es heraußcn, was die Gräfin doch auch erwartet
batte. Und jetzt durchrüttelte es sie mit einem kalten Schauder.
Sie schalt sich offenbar selber, dass sie so feig gewesen, erst diese
schrecklich deutliche Bemerkung herauszufordern, der sie mtt einer
Erklärung hätte zuvorkommen können, wie sie doch jetzt erst recht
nicht zu vermeiden war.
„Ach, Marianne!" seufzte sie, sich trostlos in einen Scffel
finken lassend, und stockte.
Die sonst gleichsam erloschene» Augen der Magd flammten
jetzt zornig auf.
„Was? Soll das heißen— Erlaucht kommen ohne die
300 Mark?"
Frau Adelgmide antwortete nur durch ein heftiges Nicken
und ließ den Blick am Boden.
„Hat Ihnen die Fürstin nichts gegeben?" fuhr die andere
in ihrer unerbittlichen Grobheit, die die Dinge stets beim kürzesten
Namen nannte, fort.
„Ach, du mein Gott!" stöhnte die Gräfin gequält auf.
„Verstehst Du denn nicht? (In besonders schweren Stunden
redete sie die Alte mit Du an.) Wir sind— zufällig— ge-
nöthigt gewesen, früher zu gehen, als... und kurz und gut,
es schickte sich keine Gelegenheit, die Fürstin Liebenberg— um
diese Gefälligkeit zu bitten ..."
„Na, da find wir in einer schönen Patsche! Ich habe
keinen rothen Heller mehr im Hause."
Frau Adelgunde streifte einen dünnen, goldenen Armreif
ab, das einzige Schmuckstück, das sie trug, das einzige Schmuck-
stück, das sie besaß. Es war der letzte Rest von Familicnprrtioscn
und einst wohl weniger ob seines geringen Wertes, als wegen
seiner feinm Emailarbeit angeschafft.
„Da, veräußere das morgen— und last' mich in Ruhe!"
Marianne warf einen verächtlichen Blick auf den Reifen
und barg ihn unter ihrer groben blauen Schürze, gieng aber
nicht. Sie war zäh und unbarmherzig, wie das verkörperte
böse Gewiffen.
„Damit kann ich g'rade die dringendsten lausenden Aus­
gaben bestreiten. Aber die Rechnung des Fleischers, des Bäckers,
des Milchhändlers, des Futterlieferanten ..."
Die Alte hätte ihre Liste noch lange fortgesetzt, hätte
sie die Gräfin nicht mit einem Laut der Verzweiflung unterbrochen.
„Ahl— Hör' doch auf! Hat es denn jetzt einen Zweck,
mich mit diesen Dingen zu Tode zu martern?"
Marianne zuckte die robusten Achseln.
„Gut, ich schweige ja. Aber was nützt es? Morgen müsS
ich ju doch wieder davon anfangen."
„Ja, morgen, morgen!" ächzte die Reichsgrästn, sie mit
einer müden Gebcrde verabschiedend. „Jetzt gehe Sie! Ich ent-
kleide mich allein."-
Die Alte verschwand mit mürrischem Gehorsam, und Frau-
Adelgunde raffte sich auf, sich in ihr Schlafzimmer zu begeben.'
Dieses Schlafzimmer war ein einfensteriges Cabinct mit ein-,
fachem Kalksarbenanstrich und machte in seiner Einrichtung schon
den Eindruck kahler Dürftigkeit. Die Gräfin warf auch hier ihre:
Kleider noch nicht ab; den altmodischen indischen Shawl enger um oie
fröstelnden Schultern ziehend, schritt sie in dem kleinen Gemache:
auf und nieder. Ihr Blick streifte zuweilen ängstlich das Bett
an der einen Wand: sie wusste wohl, dass dieses Lager ihr heuttz
nicht so bald erquickendes Vergessen gebracht hätte. Dann blieb;
sie am Fenster stehen, mit ihrer Stirn die kalte Glasscheib«
wärmend. J
Seltsam, wie diese Frau sich nun verändert hatte! War!
das noch die stolze Erlaucht, die im fürstlich Liebenberg'schew
Hause mit all dem Selbstbewusssein aufgetreten, das zweiund-
dreißig nachweisbare Ahnen nur je verleihen können? Dies^
Verwandlung war in dem Augenblicke vor sich gegangen, in;
welchem sie durch die Gitterpforte ihrer Behausung geschritten/
war. Da hatte sie die furchtbare Ernüchterung wie ein Gruft-:
hauch angefallen, den magnetischen Einfluss zerstörend, unter;
welchem sie sich wieder einmal auf Stunden den Vornehmsten)
als ebenbürtig hatte fühlen dürfen; da war sie bis ins kleinste)
der würdige Spross der Carignans gewesen, die zur Stunde)
noch eine europäische Königskrone schmückt. Dabei hatte sie sich)
durchaus keine Gewalt angethan, beileibe nein; derjenige, der eSs
um ein Tüpfelchen im gebärenden Respect versehen hätte, würd«
sofort das Uebergewicht der grando dnmo zu fühlen bekommen;
haben, die in diesem Lande außer dem Herrscherhause keinen;
höheren Familienrang über sich anzuerkennen brauchte. Die vcr-<
witwete Reichsgräfin von Hohenau war herablassend, wenn sie;
selbst das fürstliche Geschlecht der Liebenbergs mit ihrem Verkehr)
beehrte, und wer sich ihres Umganges nicht rühmen durste, dem
hätte niemand zum Hochadel gerechnet. So war ihre Gegenwart
in einem Hanse ein allmählich allgemein anerkanntes Diplom
für zweifellose Vollbürtigkeit geworden, und sogar ihre groß«
Armut, von der jedermann wusste, verlieh ihr einen gewiffen,
Nimbus, denn Gräfin Adelgunde bewies, wo sie sich zeigte, dass
Vornehmheit, wie sie sie verstand, nicht vom Geldbesitz abhängig!
ist. Und nun, wo sie aus jenem Zauberkreis getreten, wo sie
zur Nachtseite ihres sonderbaren Doppelleben? zurückgekehrt war^
da tauchte sie schaudernd in den Schlamm der ekelhasten Noth
hinab, da rüttelte sie des Elends grausam rohe, rücksichtslose
Hand, da peitschte sie die Geißel der Sorge in das Martyrium
hinein, mü dem sie sich jenen kurzen Tramnwaudel erkaufte.>
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:05.867 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Freitag
Diplomaten, Vertreter auswärtig« Mächte, welche sich verletzt
Ahlten, dass man auch ihnen gegenüber das GcheimniS gewahrt
habe: vor allem Graf Nigra um> Graf Lanza, die Botschafter
Italiens am österreichischen und am deutschen Hose. In der
Consultä zu Rom hatte man, als die Nachricht kam, nicht gleich
eine Erklärung zur Hand und wurde misstrauisch. Zum Glücke
fiel eS iu Berlin und in Wien nicht schwer, die Bedenken der
Italiener zu zerstreue» nud die Borstellnugeu des Grafen Nttra
Wer das, wie er sagte, befremdende Vorgehen in völlig
Befriedigender Weise zu beantworten. Der Vollständigkeit halber
fftt noch hinzugefügt, dass auch die Botschafter Großbritanniens
stu Wien und Berlin, Sir H. Rumbold und Sir Frank Lascclles,
ldtt Nachricht von der Kaiserreise erst aus den Zeitungen erfuhren.
Abgeordnetenhaus.
Iu der gestrigen Abendfitzung wmde die Quoten-Depu-
statiou gewühlt «nd eine Ersatzwahl für die Delegationen
Vollzog en.
? In die Quoten-Depntation wurden gewählt die
sAbgeordneten: David Ritter v. Abrahamowicz, Dr. Forscht, Pradr,
Witter v. Jaworski, Dr. Kathreiu, Dr. Meng«, Povsche, Kaiser,
Dreiherr v. Schwegel, Karl Max Graf Zedtwitz.
! Zm» Delegierten aus Kärnten an Stelle des Abg. Dr. Lemisch,
Welcher sein Mandat in die Delegation niedergelegt hat, wird gewählt
kd« Abg. Hinterhub«. Da derselbe Ersatzmann war, wird zur Wahl
seines Ersatzmannes geschritten und btt derselbe« b« Abg. Dobernig
tzm» Ersatzmanne gewählt.
Parlamentarisches.
Der Verband der Deutschen Bolkspartei unterzog
st» seiner gestrigen fast dreistündigen Sitzung die Sprachen«
Gesetzentwürfe einer eingehenden Berathung, in deren Ber-
Laufe au dm Vorlagen, insbesondere an jener für Mähren, eine
stcharfe, abfällige Kritik geübt wurde. Hiebei gab der Verband
seinmüthig der Anficht Ausdruck, dass die Regierungsvorlagen,
jwelche dm in der VerständigungS-Conserenz deutscherseits er-
chobenen Forderungen nur in ganz unzurcichmdem Maße Rech­
nung tragm, in ihrer derzeitigen Fassung an»
annehmbar sind. Der Vorstand wurde angewiesen, diese
irmmutthige Anschauung der Partei in der Obmännerconferenz zu
jvertretm.
Abg. P r a d e äußerte sich in der Sitzung in eingehender
Weise über die Sprachengesetzvorlagen, die er in ihrem über-
jwiegeudm Theile als für die DeuMen nicht acceptabel bezeich-
Mete. In erster Reihe wurde von ihm die Bestimmung ange­
kocht«, dass in dm dmtschm Gebieten czechische Eingabm sollen
angenommen werden müssen; desgleichen perhorrescierte er, dass
sin den deutschen Gebieten, in denen bisher deutsche Beamte an­
gestellt find, die Kenntnis der czechischm Sprache verlangt wird.
Äls eine Hauptbedingung der Deutschm bezeichnete er die For-
derung, dass in deutschm Gebietm nur deutsche Beamte ange«
Httllt werden.
Abg. Dr. Chiar i betonte in Besprechung deS mährischen
Entwurfes, dass dieser die Deutschen nach keiner Richtung hin
Befriedige, denn der Entwurf biete den Deutschen weit wmiger,
jals selbst die Czechen dm Dmtschm in der Berständigungs-
jCouferenz concedierten.
— Von der jungczechischen Parteileitung wurde folgmdes
-Commuuique ausgegeben: Im Czechmclub theilte der Bice-
wbmann Dr. Pacak die Zuschrift Dr. Engels betreffend
seinen Verzicht auf die Stelle eines Obmannes mit. Es wurde
einstimmig beschloßen, die Resignation Dr. Engels nicht an­
zunehmen und ihm das vollständige Vertrauen und zugleich
Den Wunsch auszusprechen, er möge diese Function wieder über«
Nehmen. Sodann wurden einige taktische Angelegenheiten er­
örtert und beschlossen, die Mitglieder der parlamentarischen
-Commission zu ermächtigen, dass fie an einer eventuell einzu­
berufenden Versammlung der parlamentarischen Commission oer
Rechten theilnehmen. Es wurde ein Obstructionsrath gewählt
Nud die entsprechenden Obstructions-Maßregeln getroffen. In
Wezng <mf die ärarischen Mauten wurde beschlossen, die noth-
jwmdigen Schritte zu unternehmen, damit das dieselben auf­
hebende Gesetz endlich der Sanction unterbreitet werde. Mit
Rücksicht auf die gegenwärtigen politischm Zustände und auch
hie bisher nicht revocierte Resignation des Dr. Engel beschloss
her Club, dass die beiden Viceobmänner Dr. Pacak nnd
Dr. Stransky kein Mandat in den Budgetausschuss der
Delegatiou anzunehmm, sondern in Wien ständig zu verbleibe»
haben. Es wurde ferner beschlossen, den Clubs der ehemaligm
Rechtm ein Memorandum zu überreichen, worin die Ün«
annehmbarkeit der von der Regierung eingebracht« Sprachen-
tgeschentwürfe dargelegt und die Obstructron der Czechen be­
gründet wird. Mit der Ausarbeitung dieser Denkschrift wurde
Die parlamentarische Commission des Clubs betraut.
Der Reuustundentag im Bergbaue.
Der socialpolitische Ausschuss des Abgeordneten­
hauses hielt gestern eim Sitzung ab, in welcher die Frage der
Kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue wieder zur Verhandlung
Dam. Der Referent Dr. F o r s ch t erinnert daran, dass ihm und
jden drei gewählten Correfercnten vom Ausschüsse der Auftrag
vertheilt wurde, auf Grund des bekanntm Referentenentwurfes
während der parlamentarischen Pause gemeinschaftlich mit der
Regierung eine defiustive Gcschesvorlage auszuarbeiten, welche
jbttm Zusammentritte des Abgeordnetenhauses dem Ausschüsse
Vorzulegen wäre. Er habe es für feine Pflicht erachtet, durch
Vereisung einzelner Kohlenreviere sich über eine Reche grund-
,Legender Fragen chunlichst Klarheü zu verschaffen. Auf Grund
her gesammelten Erfahrungen und eingcholten Informationen
fand sich der Referent veranlasst, an dem ursprünglichen Ent­
würfe einige Aenderungen vorzunehmm. Sodann setzte er sich
mit dem Ackerbau-Ministerium ins Einvernehmm, wobei er
erfuhr, dass die Regierung ihrerseits die Ausarbeitung einer
selbständigen Gesetzesvorlage in Angriff nehme und dieselbe
beim Zusammentritte des Reichsrathcs aus eigener Jnstiative
einzubringen gedenke. Infolge dessen wurde von der Aus­
arbeitung eines gemeinschaftlichen Entwurfes abgesehen. Der
Referent verliest sodann seinen neuredigierten Gesetzentwurf,
welcher gegenüber seinem ursprünglichen Entwürfe besonders iu
Den ßZ 3, 3 und 4 sachliche Aenderungen aufweist, und stellt
folgenden Antrag:
. Der socialpolitische Ausschuss wolle dm Bericht des Re­
ferent« über die Vorarbeüen zur Verfassung eines definitivm
Gesetzentwurfes über die Kürzung der Schichtdauer zur Kenntnis
mehmen und die Regierung auffordern, ihren bereits fertig­
gestellten Geschentwurf dem Abgeordnetenhause ehethunlichst,
spätestens im Laufe der nächsten Woche vorzulegen.
■ Dr. Verkauf verlangt, dass die Regierung aufgefordert
werde, doch im Laufe dieser Woche dm Gesetzentwurf
einzubringen. RegierungSvcrtreter Hofrath Zechn er erklärt,
dass die Regierung einen Gesetzentwurf bertttS ausgearbeitet
habe, für dm nunmehr die Borsanction eingeholt werden
Nlüffe. Bei der Abstimmung wird der Antrag des Ref eren ten
«ugcnommea.
TageS-Post.-
GewerbrauSschust. m
Der GewerbmuSschusS hielt gestern unter ^dem Vorsitze
feines Obmannes v. Zalkinger eine Sitzung ab, m welcher
zu dm zahlreich« schriftlich Md telegraphisch erngelmrgten
Kundgebung« und den durch Deputation« auS all« Thaten
deS Reiches vorgebrachten Bitt« wegm Abändemng der 88 59
Md 60 der Gewerbeordimng Stellung genommen werden sottte.
Nach dm einleitmden Wort« des Obmmmes beantragte Abg.
Dr. Weiskirchner nachstehende Resolution: „1. Mn
Rücksicht auf die aus allen Theilen des RttcheS anhergttangttn
Zuschriften auS dm Kreisen der Gewerbetreibenden spncht der
Gewerbeausschuss dm dringenden Wunsch aus, dass fem Beruht
über die Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordmmg
ohne Verzug der wefterm Berathung im Plmum des Hauses
»nterzvgm werde; 3. der Gewerbeansschuss erwartet, dassnlle
Partttm des HanseS bereit find, dm berechtigtm Forderungen
des Gewerbestandes Rechnung zu tragm und dm Berathungen
gewerblicher Reformgesetze keine Schwierigkeitm zu bereiten;
3. der Gewerbeausschuss fordert die Regierung auf, umverweult
die versprochen« umfangreichen Vorlagen, welche sich auf dre
Amdemng der Gewerbeordmmg beziehen, im Hanse einzubringen.
Dr. S ch ü ck e r weist auf die an ihn gelcrngien zahlreichen
Telegramme hin und stimmt der Resolution zu. Er macht Bemerkun-
gm gegen die ObstrnctionStaktik d« Jungqechen, welche jedoch auf
den Widerfvtuch d« anwttendeu Bertret» derselben stoßen.— Erb
bttout, dass die jungczechischen Abgeordneten im Gewerbeausschuffe
für die weitestgehenden Reformen stttS ttntraten nnd nun durch dre
Obstruction diese Reformen verzöge«. Er tritt für eine Resolutton
des Gewerbeausschufses gegen die czechische Obstruction bezüglich d«
Abänderung der ßtz 59 nnd 60 d« Gew«beordnung ein.—
Glöckner erklärt, dass ein solch«Beschluss von Seite des Gewerbe-
auSschustes vorangehen müsse, ehe man an di« Czechen behufs Aus­
schaltung der Obstruktion herantrtten könnte. Auch stt d« Gew«be-
ausschuss verpflichtet, diesen Schritt zu thun, nm den Gewwbetrewm-
den zu zeigen, dass et ernstlich gewillt sei, die Borlagen zu «ledigen.
— Dr. R. v. Placzek ist der Ansicht, dass d,e Annahm«
ein« solchen Resolution geeignet wäre, die allfällige Ausschaltung
der Obstruction für die B«athung des fraglichen
Gesetzentwurfes zu verhindern. D« Obmann deS Gewerbe-
Ausschusses möge an den Jungczechen-Club «neu diesbezüchlichen
Wunsch achten. Dies wäre discutabel.— A d a m e k verwabrt sich
gegen die Resolution und bestreitet die Competenz deS Ausschusses,
eine solche zu b«athen und zu beschließen.— Schneid er beantragt
Berbandlungen mit dem Fnngczechen-Elub, um das Zustandekommen
d«Borlage zu ermöglich«.— Polzbofer ist dafür, dass der Ge-
W«be-A«sschuss Stellung nehme, um so mehr, da aus allm Theil«
des RttcheS die gleich« Forderungen des Gewerbestandes «hob«
w«d«.— Brzeznowsky ist für dm Antrag des Abgeordnet«
Schneid«.
Auf Antrag deS Abg. Erb wird die Debatte geschlossen.
Foerg bedauett, dass einem rein sachliche» Anttage mit
Missttau« begegntt w«be, und hebt die Nothwendigkeit gewerblich«
Reform« hervor.— Bendel erklärt, dass in der Resolution keine
Pattei genannt und die Empfindlichkeit der Jnngczech« unbegründet
sei.— Dr. Freiherr v. P r a z a k verwahtt sich dagegen, dass ttn
Ausschuss sich an politische Parteien mit Kundgebungen wende, findet
dattn ein gefährliches Präjudiz und protestiert gegen einm derartig«
Missbrauch ttnes Ausschusses.— Die jungczechischen Aus­
schussmitglieder verlassen hieraus den Saal, wo­
durch der Ausschuss beschussunfähig wird.
In der nun folgenden Besprechung der zurückgeilieb«« Mit-
glieder des Ausschusses ettlätt Obmann v. Z a l l i n g e r, er müsse sich
gegen den Borwurf des Missbrauches eines Ausschusses verwahren,
»nd es sei eigenthümlich, einen solchen Borwurs zu erheben nnd sott«
zugehen, ohne die Antwott des Obmannes zu hör«._ Er verweist
auf seine einltttmdm Worte, 'die versöhnlich und geeignet war«,
eine Verständigung nttt dem Jrmgczechm-Clnb in dies« Frage her-
beizuführ«.
Ungarische Betrachtungen.
Die Bndapester Blätter beschäftigen sich aufs eingehendste
mit den gestrigen Vorgängen in unserem Abgeordnetenhause.
Der „Pest« Llöyd" verweist darauf, dass eine Verfassung, die
durch die Völk« selbst zugmnde gerichtet wird, unhaltbar ist,
auch wenn sie von der Krone geschützt und gestützt wird. Nur
könnten die Czechen sich verrechnen, wenn sie mttnen, dass aus
dm Zusammenbruch der gegenwärttgm Constitution eine
föderalistische folgen würde. Da hätte auch Ungarn ein gewich­
tiges Wort mitzusprechm. Mtt einem österreichischen Föderativ­
staat könne Ungam kttne Gemeinschaft pflegm. Dasselbe Blatt
veröffentlicht eine czechische Zuschrift, in welcher gesagt wird,
dass die Czechen auf das äußerste gefasst sind und sich vor dm
Neuwahlen ebenso wenig fürcht« wie vor dem Absolutismus.
Die Wattezeit für die Czechen, heißt es dattn weüer, sei zu
Ende, fie würden alles aufbiete», um die parlamentarische
Maschine zum Stillstand zu bringm, nachdem für die Regierung
einzig und allein der Wille der Deutschm maßgebmd sei.
„Budapest! Naplo" ficht kttne» anderen Ausweg als die Si­
stierung der Verfassung.
„Magyar Httlap" sagt dm Czechm, wenn fie in der
Obstruction verharr«, dasselbe Schicksal wie das der Warschauer
und Pos«« Pol« voraus. Dieselbe Anficht vetttttt „Pcsti
Naplo", doch hofft das Blatt »och imm«, dass es nicht zum
Absolutismus komm« werde.
Der „Egyetertes", Organ der Unabhängigkeüspartti,
ftagt, was die ungarische Regierung für den Fall ein« öster­
reichischen Berfaffungskttsis vorzukehren gedenke, Md ford«t den
Ministerpräsidenten auf, die bezüglichen Pläne bekanntzugeben.
Sehr interessant äußett sich d« clericale „Alkotmany".
Das Blatt schreibt: „Alle Anzeichen sprechen dafür, dass in
Oesterreich das zwanzigste Jahrhundert mtt dem Absolutismus
beginnen werde. Dies« Absolutismus kann jedoch uur ttn
provisottsch« Zustand sein, weil man gebildtte Völk«— unb
als solche müssen wir die österreichischen Völler trotz des Be-
nehmms ihrer Abgeordnttm halten— nicht mehr mit dem
Absoluttsmus regieren kann. D« Absolutismus kaM nur dazu
dtmen, dass die Völk« Oest«reichs zu ttn« anderen V«fassuug
gelangen, welche die heuttgen staatsrechtlichen und Verwaltungs-
zustände radikal abändern würde. Es muss nun «ur die Frage
aufgeworfen werden, ob es in Oesterrttch Staatsmänn« gibt,
die zu solcher radical« Arbttt fähig sein werden. Die nächste
Zukunft kann eine smsationelle Wendung in d« Geschichte Oester-
rttchs herbeiführm, und wir Ungarn find infolge des Dualismus
hiebei eine schr interessierte Partei."
Der Krieg in Südafrika.
D« Vormarsch d« btttischen Hauptarm« geht mm an
dm ZandflusS, und es scheint in der That, dass die Buren bort,
also noch vor Kroonstad, sich dem weiteren Vordringen wid«.
setzen werdm. Zwei R«ognostterMgs-Bctvcgungen der b«tttenm
Truppen hatten nur den Erfolg, die Anwesenheit des Gcgn«s
iu einer den Angttff ausschließendm „erheblichen Stärke" zu
constatieren. Lord Robetts wird sich also zweifellos bald mtt
seiner ganzm Stteitmacht vor Smalderl in Marsch setzen, um
die ftindlichen Stellungen am Zaudfluss anzugreifm od«, was
btt seinm wett üb«legmen Kräften noch mehr Erfolg verspricht,
rechts und links auszugrttfm und die Bnrm durch Umfassungs-
^manöver zu delogieren. Vou kr mm veredrijftm Colorme Ruutflo.
11. Mai 1900 Nr. 1081
Brabant hött man nur, dass fie kttnm Feind mehr vor sich
ficht, fei« „Vaschwindm" bebautet dm größt« Erfolg, dm die
Buren nnt« den obwaltmdm Umständm erziclm konntm;
fie warm in ihr« exponietten Stellung btt Tabanchu in «nskr
Gefahr. Sollten sie östlich ausgewichen sein, bmra wäre die rechte
Flanke der Colonne RMdle nicht ganz fttt.
Lord Rob«ts steht nun mit sttnem Gros in dem bon
dm Flüssen Bet und Zand gebildet« Delta, Hauptquartim
Smaldeel. Ungefähr auf gleicher Höhe von ihm östlich steht
Gen«al Hamilton btt Welgelegm (nördlich vou Wynbnrg) Md
noch weit« östlich marfchierm Rundle und Bravant. Das
gemeinsame Ziel dieser Colonne» ist Kroonstad, wohin «ufr
Lord Methuen westlich von Boshof üb« Hoopstad gelang« svE
Was dm Erfolg deS ganzen Vormarsches abschwächt, ist
die Kunst d« Buren, sammt allen ihr« TranspottcoloM«
spurlos zu verschwindm, wenn fie ttne Stellung aufgegeb«
haben. Englischerseits schreibt man das Gelingm dieses „Sich-
falvi«ens" der Mithilfe der Freistaatburen zu, welche ttotz d«
Proclamation Lord RvbettS nicht in ihr FriedenSidhll zurück»
gekehrt find. So lauge die Buren sich dm drohmdm englisch«
„UmarmMgm" z» entziehm wissen, bebautet die Erfolge Ro­
betts nur ttn Borwättskommen, ab« keine Schwächung d«
burischm Streitmacht, die in stärkere» Strlluugm noch gefähr­
lich werdm kann.
Wie dem „Standard" aus Smaldeel ganeldet wird,
schttne die Proklamation Lord Robetts wenig gewirkt z« habe»,
denn alle Farm« würd« von dm Männern verlassen. DaS
Bieh und die Pferde wurden beschlagnahmt. Die Gttchicklichkttt,
mit d« die Bure» mü dm Wagenzügen mtschlüpfm, wirke
nied«drückend auf die Stimmung der Truppen. Als die engli­
schen Trupp« in Smaldeel ankam«, sttm die Sin» mtt
ihren Ochsenwage» nur 5 Meilen von dm Engländer» entfernt
gewesen.
D« „Times" wttd ans Bulawayo vom 39. April
gemeldet: Ob«st Plum« habe noch imm« das Lag« von
Salisbury üme. 100 MaM Verstärkungen sttm zu ihm ge­
stoßen. Bei d« gettngm Stärke der Truppm, vM welch« ein
großer Theil krank sei, stt keine Arusficht Vorhand«, Mafekmg
z» entsetz«. General Carttngton wird demnächst in Bnlawayn
erwartet. Für die Truppm wttd ein Lag« vorbereitet.
Gemeinderath -er LandeshauplstaLt §iry.
14. Sitzung am 9. Mai.
Btt Beginn d« Sitzung v«las der Borfitzmb«, Bürgermttst«
Poche, ttne Zuschrift des Testamentsvollstreckers deS vsstorben«
Grafen AlchaM, Her« Dr. B n s ch m a n n, d« bekanM gebt, dass
der Erblass« in seinem Testamente vom 25. Ottob« 1891 u. a,
folgendes BermächtniS anordnete:
1. Eine Stiftung im Betrage von 5000fl. auf dmNamm
mttner verewigten lieben Mutt«, d« Frau Clementine Brüst»
Althann geb. Gräfin Pejacievich, fttt die Arm« d« Stadt Linz.
2. Eine Stiftung im Betrag« von 5000 fl. auf dm
Namen meines verstorben« theueren Katers, des Her« Michael
Alfred Grafen Althann, weiland k. k. Gubemialrathes in Linz, für
das von d« Stadtgemeinde Linz «baute od« zu «bauend«
Waisenhaus.
Diese Stiftn^« find jedoch erst nach dem Ableb« d«
Universalerbin, d. i die Witwe des Erblass«?, Frau Carola Gräfin
Althann geb. Baronin Grammont, zu begründen nud auszuzahlen,
und steht bitt« von d« Stistungscapitoilim für Lebzttten der frei«
nnd unv«kümm«te Fruchtaenuss zu.
Uebtt Antrag des Bürgermeisters wird das Andockn de»
Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen geehrt.
Dm weit«« Sitzungsbericht trag« wtt »ach.
Abschied des Bürgermeisters Poche.
Rach dem letzt« Punkte der Tagesordnung, welch« dtt
Bettfication der Gemttnderathswahlen bettaf, «griff Bürg«-
mttst« Franz Poche, der heute nach einer sechsjähngm
Thätigkctt als Bürgermttst« znm lchtmmale dm Vorsitz führte,
das Wott, um an den versammelten Gemeinderath AbschiedS-
worte zu richt«. Vorh« stellte der Bürgermeister die Anstaae,
ob es den He«en genehm stt, wenn« die constituier«oe
Sitzung für Mittwoch den 16. d. M. einberufe, welcher An-
stage Zustimmung folgte. Bürgermeister Poche fühtte sodam
aus, dass nach dem Ergebnisse der heuttgen GemeinderathS-
wahlen die Rtth« zum Austtitte die Herren Mathias
Schachermaeyr, Johann Gröbl und ihn (Poche) tteffe.
Herr Schachermayer habe dem Gemttnderathe seü dem
Jahre 1886 ununterbrochen Mgehött und habe d« zwtttm
Section, dem Schulwesen und anderen Comitös seine Dienste
gewidmtt; H«r Gröbl gehötte seü 1895 dem Gemcinderathe
an und habe sich um das Armeuwesen verdient gemacht; er
glaube im Sinne des Gemeinderathes zu handeln, wenn er dm
genanntm He«en btt ihrem Scheid« aus dem Gemeindnathe
den v«bindlichsten Dank für ihre Mühcwalümg zum Ausdrucke
bringe und sich die Ermächtigung «bitte, den betten Herren
den Dank des GemeinderathcZ schriftlich bekannt zu geb«.
(Beifall.)
Nunmehr komrnt d« Bürgermeister auf sttne Person z»
sprechm und betont, dass heute dtt letzte Sitzung sei, in welcher
ihm dtt Ehre zutheil w«de, als Bürgermeist« der Landes­
hauptstadt Linz in der Mitte des Gemttnd«athes zu wttlm.
In zwei Wahlp«ioden stt ihm das große Bettrauen entgegen­
gebracht Word«, dass er an die Spitze der Leitung der Stadt
Linz gestellt wurde und in welch« Wttse« daS seinerzett ge­
gebene V«sprechen erfüllt habe, das müssen die GemeinderSth?
und die Bevölk«ung beutthttleu. Er glaube, dass, wmu etwas
zum Nutzen und Frommen der Stadt e«eicht worden stt, dies
hauptsächlich dem einmüthig« Zusanunmwttkm allm Gemeinde-
räthe zu danken stt.
Nun warf Redn« einen Rückblick auf all dasjenige, was
unter seiner Anutsfühimng geschaffen wurde. Er verweist dies­
bezüglich auf dtt zweite Donaubrücke, die Heu« dem Verkehre
übergeben werden wttd, auf die Attion d« Herstellung einer
Bahnverbindung Linz—Eferding— Waizenkirchen— Pmerbach;.
fern« auch darauf, dass in baulicher Beziehung dtt Stadt Linz
ttnen bedelttenden Aufschwung genommm habe, auch dtt Capi-
tofiai,, die zur Schaffung von Anlagen verwendet worden sei«
(Elusabeth-Ouai, Marktplatz, Verschönerung der Promenade,
Ausgestaltung des Volksgattens rc.), auf dtt BildungSanstaltm,
die gefchaffm wurden oder im Wmden begriffen find (JubiläumS-
fchule, Eisenbahn-Akademie, dtt zu schaffmde Vororteschule, für
welche bereits die Gründe angekauft find), auf die santtärm
Verbeffmungen Md Einrichtung«, die in den letztm sechs Jahr«
geschaffen wordm find (Schlachthaus und Canalbauten), ersteres
Wohl nach jahrzehntelang« Berathung« rc. Diese Einrichtungm
YEN große Summen verschlungm und wem auch z. B. dtt
Herstellung von Canälm kttne fruchtbringmde Auslage fei, so
Lege der Hauptnutzm darin, dass die Gesundheit d« Bevölke­
rung gefördert werd«, das Wohl ein Hauptcapital stt und gute
Fruchte trag« werde. Auch die Förderung des ArmenwefmS
hebt der schttdeude Bürgermttst« hervor und bmührt dann jene
ArPelegmhttte^ dtt der uumittelbarm Zudmst -uur AuWhrMLs


[ 2023-06-29 10:38:05.867 - 19000511 - Seite 3 ]
Abc. 108 Linz, Freitag
vorbehalten seien, wie der Ausbau deS Mg. Krankenhauses, die
Erwerbung der Tramkaserne und die Regulierung der Land­
straße. Diese Einrichtungen kosten viel Geld und er glaube,
dass der Gemeinderath nicht gut gethan habm würde, wenn er
immer gesagt hätte, er habe kein Geld, er könne nicht- machen.
Die Stadt Linz sei in einem bedeutendem Aufschwungs
begriffen, was zu ersehen sei aus der Zunahme der Bevölkerung,
aber auch aus den Agenden, welche die Gemeinde betreffen, die
in exorbianter Weise steigen. Im Jahre 1893 betrug die Zahl
der behandelten Stücke 148.000, im Jahre 1899 163.000, ohne
dass das Beamtenpersonal wesentlich vermehrt wurde; die
Conccptsbeamtenstellen sind sich sogar gleichgeblieben. Er sage
nun Dank für die gewährte Unterstützung seitens der Herren
Vicebürgermeister und sehe sich auch veranlasst, hier i» öffent­
licher Sitzung bei seinem Scheiden den Beamten der Stadt­
gemeinde den verbindlichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Er könne versichern, dass einzelne unter den Beamten wahre
Perlen seien und viel arbeiten; wenn diese nicht mehr im Dienste
der Gemeinde stehen, werde eine bedeutende Vermehrung der
Stellen platzgreifen müflen. Wenn sich die politischen Ver­
hältnisse bester gestalten werden im Vaterlande, so werden sich
auch die Verhältnisse der Stadt bester entwickeln und dieselbe
eines weiteren Aufschwunges theilhaftig werden. Endlich bittet
der Bürgermeister, die Herren mögen ihm rin freundliches An«
dmken bewahren, und spricht nochmals den Dank aus für die
ihm gewordene Auszeichnung, an die Spitze der Stadt gestellt
worden zu sein, ebenso dafür, dass chm jederzeit so freundlich
entgegengekommen wurde. Er schloss mit den Worten: „Leben
Sie wohl'."
Bei den Schlussworten hatte» sich sämmtliche Gemeinde-
räche von den Sitzen erhoben.
Vicebürgermeister Dr. Lampl richtete sodann einige
Worte an dm scheidenden Bürgermeister und sagte, die Stunde
sei gekommen, in der zu aller tiefster Bedauern die Gemeinde
den Bürgermeister verliere und scheidm sehen müsse. Es dränge
den Gemeinderach, dem Scheidenden für seine in jeder
Richtung so ersprießliche Thätigkeit den Dank auszusprechen; er
(Redner) habe schon gestern Gelegenheit gehabt, in vertraulicher
Weise diesen Dank namens des Gemeinderathes, der Beamten­
schaft und der ganzen Bevölkemng auszusprechen und alle Ver­
dienste des Bürgermeisters hervorzuheben; es gezieme sich aber
auch, dass dies in öffentlicher Sitzung geschehe, wenn sich der
Gemeinderach auch vorbehalte, den Dank in anderer Weise dem­
nächst in solenner Form zum Ausdrucke zu bringen. Er wolle
kurz wiederholen, dass der Herr Bürgermeister für die Gemeinde
geradezu ein liebevoller, sorgsamer Hausvater war, der den
Haushalt stets in bester Ordnung gehalten habe; er wolle hervor­
heben, dass bei allen großen und wichtigm Angelegenheiten,
welche zur Förderung des materiellm und geistigen Interesses
der Bewohnerschaft geführt haben, der Bürgermeister stets mit
leuchtendem Beispiele vorangegangen durch trme Mitarbeiter­
schaft und das rastlose Bestreben, das Beste schaffm zu helfen;
er habe sich stets in allen öffentlichen Angelegenheiten als treu
deutscher, freiheitlich und fortschrittlich gesinnter Mann bewährt;
er war ein strenger, pflichtgetreuer, aber auch ein sehr liebens­
würdiger Chef des Gemeinwesens, der jedermann, ohne Unter­
schied, gleich freundlich und mit Unbefangenheit entgegengekommen
sei. Der Beamtenschaft war er ein wohlwollendes Oberhaupt
gewesen, der er liebenswürdig entgegenkam. Endlich erkannte
Redner die Objektivität an, von der sich der Bürgermeister hier
stets leiten ließ, und sprach demselben für alle Verdienste, die er
sich um die Gemeinde erworben, namens des Gemeinderathcs,
der Beamtenschaft und der ganzen Bürgerschaft den wärmsten
Dank aus und bat ihn, den Gemeinderäthen ein freundliches
Andenken zu bewahren, sowie dieselben der hochgeschätzten Per­
sönlichkeit des Bürgermeisters und dem verdienstvollen Wirken
desselben stets ein fteundliches Andenken bewahren werden.
Nachdem Bürgermeister Poche für die fteundlichen
Worte gedankt hatte, ergriff namens der Mitglieder der
Deutschen Volkspartei GR. Eder das Wort, welcher Nach­
folgendes sprach:
Ihre Amtsthätigkeft hat sich in erster Linie durch her­
vorragende Pflichttreue und allergrößte Objektivität ausgezeichnet.
Wir haben alle Ursache, hicfür dankbar zu sein und seien Sie
überzeugt, dass wir Sie mit Bedauern scheiden sehen und Ihnen
stets ein fteundliches Andenken bewahren werden.
Es wurde sodann die öffentliche Sitzung geschloffen und
unter dem Eindrücke der vorangeführten Kundgebung die ver­
trauliche Sitzung nicht mehr abgehalten.
Eorrespondenze«.
Waizenkirchen. 6. Mai. (Dilettanten-Theater.) Am
4., 5. und 6. d. M. gelangte durch hiesige Dilettanten das vieractige
Nolksstück „Jägerblut" von Benno Ranchegger in den zu derartigen
Aufführungen wohl nicht zu geräumiaen BaaUocalitäten des Herrn
Stegner zur Aufführung. Die hiezu erforderliche Bühne wurde neu
angefertigt, da die frühere unbrauchbar geworden war. Die Herren
Seyr, Hruböck, Enzlberger streckten das biezu nöthige Material vor,
blS eS durch den Reingewinn der Vorstellungen abgezahlt werden
kann. Bei der Herstellung der neuen Bühne machten sich besonders
verdient Herr Oellingw, der mit äußerst geschickter Hand die Theater-
Decorationen malte, femer die Herren Steindruck«», Degendve und
Meindl, welche die Gerüstarbeiten besorgten, und Herr Eder, der in
geschmackvoller Weise den neuen Vorhang mit dem Motto der Waizen-
kirchener Liedertafel zierte. Das größte Verdienst gebürt jedoch dem
kürzlich nach Waizenkirchen gekommenen Steueranttscontrolor Herrn
Petter, der nicht allein mit großer Opferwilligkeit an der Herstellung
der Bühne arbeitete, sondern auch der Gründer und Leiter der
Mlettanten-Gesellschast ist. Er spielte in der obengenannten Auf­
führung die Rolle de? Dorfbaders mit schauspielerischem Talente und
wurde auch während des Spieles wiederholt acclamiert. Weiter
machten sich um die Aufführung noch verdient Frau Jung (Loni),
Herr Kolmhofer, Herr Meindl und Frau Schöffl, Fräulein Th. Moser,
die Herren Gubo, L. Degendve, Steinbruckner, die Fräulein Lehner,
Griesl, die Herren Seyr und J.Degeneve. Der zahlreiche Besuch wird
hoffentlich unsere einheimischen Kräfte zu neuen Aufführungen
anspornen.
Step». 8. Mai. (Frühlingsconcert des Männer-
aesangvereines „Kränzchen".) Am Samstag den 5. d. M.
fand im Hotel „Schiff" das Frühlingsconcert statt, welches sehr gut
besucht war. Einer der schönsten musikalischen Genüffe konnte man
bei diesem Concerte finden. Das Programm zeigte durchgehends Erst-
aufführungen des Gesangvereines, war bestens zusammengestellt und-
sämmüiche Nummern desselben wurden tadellos executiert. Der Erfolg
war daher ein durchschlagender, was der große Beifall bewies. Haupt­
sächlich gefiel Herr Ed. Köstler als Solist in den beiden Weinzierl'schen
Chören „Die Donausage" und „Lacrimae Christi“ und durch seine
schöne Vortragsweise und durch seine bekannt gute Stimme. Dass der
gemischte Chor, welcher die Chöre „Frühling" von Nicolai v. Wilm,
„In die Ferne" von Krng-Waldsee und „Waldveilchen" von Dregert
vorzüglich sang, vom Publicum fteudigst begrüßt und durch großen
Beifall ausgezeichnet wurde, kann nicht unerwähnt bleiben. Außer
den genannten Chören sang der Verein noch den Pache'schen Chor
„Hüttcheu so traut", die beiden reizenden Chöre aus „Heinz von
Tages-Post._
Teichen" „Die Hahnenfeder nickt am Hut" und „Schau mich an und
küsst mich, Gretel", von Rudolf Wagner und „Deutsches Reiterlied"
von Martin Plüddemann, welches wie mancher anderer Chor infolge
des großen Beifalles wiederholt werden musste. Dem strebsamen
Vereine, der so Vorzügliches leistet und speciell dem wackeren Chor­
meister Franz Bayer, welcher den Verein auf diese künstlerische Stufe
brachte, ist zu dem Erfolge zu gratulieren. Die Musik besorgte ein
Streichorchesier der Bürgermusik unter der tüchtigen Leitung des Herrn
Albert Pfändtner.
Amstette», 8. Mai. (Burenfest.) Am Donnerstag den
24. d. M.. im Falle schlechter Witterung am darauffolgenden Sonn­
tag den 27. d. M., ‘f,3 llhr nachmittags, findet im Brauhausgarten
zn Amstetten, ein großes Burenfest statt, das von den Männerg'esang-
veretnen Amstetten, Euratsfeld, Göstling, Haag (Mederösterreich),
Höllenstein, Pöchlarn, Rosenau, Scheibbs, Ulmerfeld und Waidhofen
an der Dbbs veranstaltet wird. Die Bortragsordnung umfasst nebst
der Festrede und Vorträgen der Stadtmusikkapelle Ämstetten 5 Ge-
sammtchöre ntü Orchesterbegleitung, gesungen von etwa 180 Sängern,
nämlich: „Die sechs altniederländischen Volkslieder" von Kremser,
das „Burenlied", „Siegesgesang der Deutschen nach der HermannS-
Schlacht" von Abt, „Deutscher Vvlksruf" von Reitter und „Im
deutschen Geist und Herzen sind wir eins" von Kremser. Der Rein­
ertrag wird einer bestehenden Sammlung für verwundete Buren zu­
gewendet. Das Fest soll eine unpolttiscke Kundgebung für unsere im
schweren Kampfe gegen Gewalt und Unrecht ringenden Stammes­
genossen im fernen Südafrika sein und ist bei der allgemeinen Theil­
nahme, welch« die Deutschen an den in letzter Zeit leider ungünstigen,
aber noch lange nicht aussichtslosen Geschicken ihrer heldenhaften
Brüder nehmen, eine große Betheiligung mit Sicherheit zn erwarten.
Insbesondere wird auf ein geschloffenes Erscheinen von Gesang­
vereinen— so weit sie auch nicht Veranstalter sind— Turn-, Rad­
fahrer- und sonstigen nationalen Vereinen mit Abzeichen und Fahnen
gerechnet, da diese Bereinigungen vielfach mit Freuden Gelegenheit
nehmen werden, der in alle» deutschen HeMN glühenden buren-
fteundlicheu Gesinnung Ausdruck zu verleihen.
Tagesnemgkeiten.
sA«8 dev „Wiener Zeitung Verliehen: Dem
Bezirkshauptmanne Dr. Heinrich Ritter Geitler von
Armingen in Prag der Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes.— Ernannt: der Bezirkshauptmann
Josef Blizenec in Melnik zum Statthaltereirathe in Prag;
der Rechnungsrath Arthur Viehisch zum Oberrechnungsrathe
bei der Finanz-Landesdircction in Prag.
(Tumulte in der Wiener Universität.) Die Tumulte,
welche sich, wie berichtet, vorgestern in der Äula ereigneten,
haben sich gestern in verstärktem Maße wiederholt. Schon vor
11 Uhr hielten etwa 800 dcutschnationale Studenten das Vesti­
büle besetzt und harrten der noch in den Vorlesungen befind­
lichen Mitglieder der katholischen Verbindungen. Kaum waren
dieselben im Vestibüle erschienen, begannen die Scandalscenen.
Die katholischen Studenten wurden umringt und verhöhnt. Man
versuchte, sie aus der Aula hinauszudrängen. Die katholischen
Studenten aber leisteten Widerstand. Die Pedelle versuchten die
Streitenden zu trennen, jedoch vergeblich. Immer mehr wuchs
die Erregung, immer ärger wurde das Schreien und Stoßen,
bis um 12 Uhr nach einem kurzen Handgemenge die katholischen
Studenten aus dem Vestibüle hinausgedrängt wurden.
Man riss ihnen hiebei die Bummler vom Kopfe, die Bänder
von der Brust und zerriß dieselben. Einzelnen Studenten wurden
hiebei auch die Kleider zerriffen. Von beiden Seiten regnete eS
Stockhiebe. Erst als der Rector Professor Dr. Wilhelm
N e u m a n n erschien, trat einigermaßen Ruhe ein. Der Rector
richtete an die Studenten eine kurze Ansprache, in der er sie
aufforderte, sie mögen den guten Ruf der Universität nicht durch
turbulente Scenen schädigen und jede weitere Demonstration
unterlaffen. Er begreife wohl, dass Grund zur Aufregung vor­
handen sei. Er werde die Angelegenheit vor den akademischen
Senat bringen, der die Sache gewiss im wohlverstandenen In-
tereffe der Studentenschaft erledigen werde. Auch ein deutsch-
nationaler Student suchte beruhigend aus seine Collegen einzu­
wirken. Wir haben— sagte er— unseren Zweck erreicht und
die Clericaleu hinausgedrängt. Hier ist eine freie deutsche und
keine katholische Universität. Die Worte wurden beifällig auf­
genommen, doch hielt die Erregung an. Unterdeffen hatte eine
starke Abtheilung Polizei die Rampe vor der Universität be­
setzt und versuchte von da aus in den Streit einzugreifen. So­
gleich machte alles Front gegen die Polizei. „Hier ist nicht das
Parlament!" ries man der Polizei entgegen.^ Hier dürst Ihr
nicht herein!" Die Studenten pfiffen und johlten ununter­
brochen. Man beschüttete die Policisten mit Mehlst au b. Ein
Student eilte zum Buffet, nahm dort eine Syphonflasche und
spritzte deren Inhalt unter ohrenbetäubenden Heil-Rufen seiner
Collegen auf die Wache. Bei diesem Rencontre wurden fünf
Studenten, welche sich auf die Rampe hinausgewagt hatten,
arretiert. Während der Tumulte, die auch unter den Passanten
der Ringstraße großes Auffehen hervorriefen, versuchte von der
Straße aus ein Priester in die Universität zu gelangen. Doch
tauchte alsbald ein Wachmann zu Pferd an seiner Seite auf,
um ihn zu mahnen, im Augenblick diesen Besuch zu Unterlasten.
Der Priester machte hierauf Kehrt. Die Studenten begleiteten
diesen Vorgang mit stürmischen Beifallskundgebungen. Nach
1 Uhr erschien eine große Abtheilung Wache, vom Parlament
kommend, und zerstreute zunächst das auf der Ringstraße ange­
sammelte Publicum. Dann wurde die Wache von der Rampe
zurückgezogen. Bald darauf verließen die Studenten in geschloffenen
Reihen das Vestibüle. Auf der Straße zerstreuten sich die
Gruppen langsam, womit die Deinonstration ihr Ende erreicht
hatte. Rector Neumann berief für gestern nachmittags den
akademischen Senat zu einer außerordentlichen Sitzung ein.
(Maßregelung eines Militärarztes.) Wie aus Graz
berichtet wird, wurde Dr. I. F., klinischer Arzt in Graz, durch
ehrenräthliches Erkenntnis seiner Officierscharge für verlustig
erklärt, weil er, obwohl in Civil und nicht während der Zeit
seiner militärischen Dienstleistung am 23. April 1899 an dem
deutschnationalen Parteitage in Gostensaß in Tirol theilgenomnien
und beantragt hat, es möge dem Reichsraths-Abgeordneten Wolf
telegraphiert werden, dass ihm die Versammlung der Deutsch­
nationalen Tirols, als ihrem Führer, treudeutschen Gruß ent­
biete. Der gemaßregelte Arzt war früher in Tirol und hatte,
weil ihn die klerikalen Blätter Tirols denunciert hatten, selbst eine
ehrenräthliche Untersuchung verlangt. Bis zum Herbste war von
dieser Angelegenheit nicht die Rede. Als der Arzt aber nach
Graz übersiedelt war, wurde er von dem ehrenräthlichen Officiers-
ausschuss des 7. Infanterie-Regiments noch einmal einver­
nommen. Vorgestern erhielt Dr. F. das aus Innsbruck vom
28. März datierte Urtheil, dass er den Stand verletzt und in
einer das Officiersdecorum verletzenden Weise in öffmtlicher
Versammlung seiner politischen Gesinnung Ausdruck verliehen
habe, weshalb er seiner Charge verlustig erklärt wurde.
(Ein Wahnsinniger im Abgeordnctcnhause.) DaS
ungarische Abgeordnetenhaus hatte vorgestern einen merk­
würdigen Gast. Zwei arme Leute aus einer Gemeinde des,
11. Mai 1900 Seite 3
Barser Comitates brachten einen „gemeingefährlichen Wahn­
sinnigen" in das Haus, um die Erlaubnis des Ministers des
Innern zur Unterbringung des Kranken in einem öffentlichen
Spital zu erwirken, da man ohne eine solche Erlaubnis keine«
Kranken auftimmt und die Leute auch kein Geld hatten, um
den Unglücklichen in seine Heimat zurückzubefördern. Allein den
guten Leuten gieng es mit ihrem Anliegen zunächst schlecht.
Sie sprachen nur slovakisch und niemand unter den von ihnen
Angesprochenen verstand ihre Sprache. Da kam der Abg. Geza
Polonyi. Er entnahm den Reden der drei Slovaken, dass einer
von ihnen wahnsinnig sei und dass die zwei Begleiter vergeblich
bemüht waren, ihm die Aufnahme in den drei Budapester öffent­
lichen Jrrenheilanstalten zu erwirken. Sowohl im Leopoldi-,
wie im Engelsfeld und auch aus der Beobachtungsabtheilung
des Rochusspitales wurden sie abgewiesen. Nun standen sie
rathlos da und sie meinten, dass es die Pflicht des Abgeord­
netenhauses sei, für die Unterbringung des geisteskranken Mit­
bürgers zu sorgen. Einige Minuten später war die Sache in
Ordnung. Der sprachenkundige Volkstribun hatte die beiden
Begleiter des Patienten zum Kuckuck gejagt und an die Polizei
telephoniert, dass im Abgeordnctcnhause ein wahnsinniger Bauer
erschienen sei, den man schleunigst nach dem Spitale befördern
solle. So geschah es. Die Policisten bemächtigten sich deS
Geistesgestörten sofort und führten ihn ab. Nun wird er ent­
weder in einem Spitale untergebracht oder nach Hause geschafft
werden— seinen Begleitern ist also jedenfalls geholfen.
(Der Process Philipp.) Paris, 9. Mai. Das Zncht-
polizeigericht verhandelte heute über den Fall Philippin
Abwesenhest des Angeklagten. Philipp ist, wie erinnerlich,
jenes vor mehreren Monaten aus dem Marine-Ministerium
entlassene Individuum, das sich in allerlei schwindelhaste Ge«
schästsunternehmnngen eingelassen und in seinen Geldbedräng-
niffen sogar an den englischen Botschafter Monsen nachstehendes
Schreiben gerichtet hat: „Herr Botschafter! Mit Doctor Leyds
in Beziehungen stehend, wurde ich von demselben im Laufe oeSi
Monates November aufgefordert, zettweilig in Dienste der Re­
gierung von Transvaal zu treten und mich mit den Ap-
provistonierungs« und Kriegsmaterial-Lieferungsfragen ic. zu
beschäftigen. Ich acceptierte und erbat mir einen sechsmonat­
lichen Urlaub. Höhere Umstände zwangen mich, bis zum
15. Jänner die Summe von 25.000 Francs aufzutreiben. Ich
biete Ihnen hiemit meine Dienste an. Nachrichten von höchster
Wichtigkeit, die ich Ihnen geben werde, werden, wie ich denke,
der englischen Regierung mehr als wertvoll sein." Das Zucht-
Polizeigericht verurtheilte Philipp wegen Indiskretion uud Be­
truges in contumaciam zu vier Jahren Gefängnis und 1000
Francs Geldstrafe. 1
(Der Ausbruch des Besuv.) Der Vesuv, der seit
nahezu dreißig Jahren geschwiegen hatte, ist in voller Eruptton.
Weithin dröhnt sein grollendes Donnen:. Mächtige Lavamaffen
entströmen seinem Krater. Obwohl den Anfiedlungen, die sich
an den Abhängen des Berges hinziehen, im Augenblicke keine
Gefahr droht, "find die Landleute in größter Sorge um Lebe»
und Gut. Im Jahre 1871 hatte sich nach einem Jahrzehnt,
verhältnismäßiger Ruhe— der gewaltige Berg schweigt nie
völlig— ein großer Ausbruch durch ähnliche Erscheinungen
angekündigt, wie sie sich jetzt zeigen. Im April 1872 machte sich
dieses Toben in einem ungeheueren Lava-Ausbruche Lust. Von
allen Seiten strömte die glühende Maffe hernieder. Die Oft«
schäften Massa und San Sebastian» wurden zum großen Theile
zerstört. Dreißig Meilen weit trug der Wind die Asche, eine
1300 Meter hohe Rauchsäule stieg zum Firmament. Trotz einer
gewissen Aehnlichkcit, welche die Erscheinungen, die diesem Ans­
prüche vorausgiengen, mit denen des Jahres 1871 ausweisen,
glauben die Gelehrten des Vesuv-Observatoriums, dass allzu
große Gefahr nicht zu besorgen sei. Gestern find folgende Nach­
richten eingelangt: Portici, 9. Mai. Der Ausbruch deS
Vesuv erneuert sich in schrecklicher Weise. Von dem Obser-
vatorinm wird gemeldet, dass die seismographischen Instrumente
außerordentlich bewegt sind. Ueber dem Vesuv erhebt sich eine
riesige Feuersäule. Die Erdstöße sind sehr stark.— Resina,
9. Mai. Die Eruptionen des Vesuv haben nachgelaffen; die
Explosionen haben fast vollständig aufgehört. Das Vesuv-
Observatorium theilt mit, dass die Gewalt der Ausbrüche au
Stärke verliert und der Besuv sich wahrscheinlich beruhigen
dürfte. Die Bevölkerung verhält sich ruhig.
(Schiffskatastrophe.) Melbourne, 9. Mai. Das
Segelschiff „Sierra Revada" ist auf der Fahrt von Liverpool
nach Melbourne geschestert. Nur 5 Mann der Besatzung wurden
gerettet, 22 Manu, darunter der Capttäu, dürften umS Leben
gekommen sein.>
(Dynamit-Explosion.) Herenthals sPelgien)^
9. Mai. Gestern nachmittags fand in der Dynamitfabrik, welche
sich in der Umgebung der Stadt befindet, eine Explosion stellt^
der der zwei Personen getödtet wurden.\
(Tollkühne Leistung eines einbeinige« Radlers.)'
Die sensationellste Attraction des berühmten Circus im Madison
Square Garden in Newyork ist gegenwärtig eine mehr als
halsbrecherische Productton, die ein gewiffer „Proseffor" KU»
Patrick auf seinem Zweirad ausführt. Der Radkünstler, dem.
das rechte Bein bis zur Hälfte des Oberschenkels fehlt— es
musste ihm vor Jahren nach einem Bicycleunfall amputiert
werden —, legt täglich zweimal vor einer athemlos verharrenden
Zuschauermengc eine Recordfahrt im wahrsten Sinne des Wortes
zurück, indem er auf einem gewöhnlichen Pneumatikrover eine
ziemlich steile, 150 Fuß lange Holztreppe hinabrast. Es bedarf,
oer Muskelkraft von hundert starken Männern, um diese Art'
Jakobsleiter aus der schwindelnden Höhe des CircusdacheS, an
dem sie während des übrigen Theiles der Vorstellung befestigt
ist, mit dem einen Ende auf die Manege herniederzulassen/
Sobald der Artist zu Rad am Eingang der Manege erscheint,^
empfängt ihn der übliche tosende Applaus. Sich leicht ver­
neigend, fährt er in schnellem Tempo einigcmale um den Ring«
Dann springt er elegant vom Sattel, ergreift eine bereitgehaltene,
Krücke, und mit deren Hilfe ersteigt er langsam, Stufe für!
Stufe aufmerksam prüfend, die hölzerne Treppe, bis er hoch;
oben im Schatten des Daches den Blicken fast entschwindet/
Dort wartet bereits seine inzwischen in die Höhe gewundene
Maschine auf ihn. Diener helfen ihm hinauf, halten ihn mtte
das Rad, um auf ein gegebenes Zeichen den Verwegenen los"
zulaffen, der nun mit fabelhafter Schnelligkeit die furchtbare-
Niederfahrt beginnt. Ungefähr in der Mitte der Leiter wird
das Tempo so wahnsinnig, dass der roth und weiß kostümierte!
Radler auf seinem durchwegs vernickelten Stahlross nur noch'
mit einem feurig leuchtenden Streifen Aehnlichkcit hat. Ju
kaum zehn Secunden spielt sich der aufregende Vorgang ab,,
dann fährt Kilpatrick wieder mit seinem Rad in mäßiger Ge-!
schwindigkeit um die Manege und nickt lächelnd dem sich wie)
toll geberdenden Publicum zu.


[ 2023-06-29 10:38:05.867 - 19000511 - Seite 4 ]
Setter
Lmz, Freitag
TageskalrnLer.
Freitag, den 11. Mai. Katholiken: Gangolph. Protestanten:
Adalbert.— Sonnenaufgang 4 Uhr 28 Minuten.— Sonunmnta-
Gaog 7 Uhr 25 Minuten.
Witterung vom 10. Mai.
Barometer tzhgrvmetcr «agerftmlt
Anzer Hghe WerreThkhe
« Uhr abends.. 731%. 755%, 54°/. 165-2» ober Null
<8 Uhr früh... 733%, 756%. 82°/. 177%.„
<4 Uhr nachm... 732%. 756%. 88«/. 172%.„.
; Thermometer vom 9. Mai 4 Uhr nachmittags bis 10. Mar
>4 Uhr nachm. Maximum+ 15« C. (-)- 12« 91.1. Minimum -f 10® C.
V+ 8« R.).— Städtisches Sttombad Wasser 10«.— Riesenhos
Wasser 12°.
Witterungstelegramm: Wien, 10. Mai. Ein Luftdruck-
dntnimum per 740 bis 745 Millimeter beftndet sich über Russisch-
Polen, ein zweites an der Ostküste von Italien; das Maximum per
770 bis 765 Millimeter befindet sich an der Westküste von Norwegen;
Mäßige nordwestliche Winde, vorwiegend trüb, zeüweise Niederschläge,
ckühl voraussichtlich.„,
Volksküche: Erdäpfel- und Nudelsuppe, Rindfleisch «nt Linsen,
Iwetschkenwuchteln, GrieSschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Li«;: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstrabe, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallette nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und «Brunnen; DreifaltigleitSsäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und PSstlingberg mit der
elektrischen AdhäfionSbabn: Säle des Kaufmännischen VereinShanseS;
ZohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
^Nachrichten ans Gberösterreich und Sahburg.
Linz, am 10. Mai.
(Reife der erzherzoaliche» Familie «ach Cuns)
Man schreibt uns ans Wallsee, 9. d. M.: Kurz vor dem
Eintreffen des Postdampfers Franz Josef" traf Erzherzogin
Marie Valerie mtt dm jugendlichen Prinzm Franz Karl
«nd Hubert, sowie den Prinzessinnen Elisabeth und Hedwig am
Landungsplätze der Dampfschiffe ein und erwartete im Hof­
wartesalon die Ankunft des Dampfers, welche um 1 Uhr
-30 Minuten nachmittags erfolgte. In der Begleitung der hohen
Frau befanden sich außer den erzherzoglichen Kindern die Hof­
damen Gräfin Kornis und Gräfin Bombelles, sowie ein Groß­
theil des Gefolges. Nachdem die hohen Herrschaften das Schiff
betreten hatten, wurde auf der Landungsstelle und auf dem
Schiffe die kaiserliche Standarte gehisst. Sodann erfolgte die
Abfahrt nach Mauthausen, wo der Dampfer »m 3 Uhr eintrifft.
"Der Aufenthalt auf Schloss EnnSegg wird sich auf einige
Wochen erstrecken, doch blieb der jüngste Prinz, Theodor, und
/ein Theil deS Gefolges in Wallsee zurück. Zum Abschiede der
»erzherzoglichen Familie hatten sich viele Wallseer eingefundm.—
'AuS Mauthausen a. d. Donau wird uns unterm 9. d. M.
"berichtet: Nachdem hier bekannt wurde, dass Erzherzogin Marie
Valerie sammt Gefolge heute mittels Postschiff von Wallsee in
Mauthausen circa 3 Uhr nachmittags eintreffen wird, wurden
sämmtliche Häuser mit Fahneu geschmückt und hatte sich ein sehr
zahlreiches Publicum am Donauquai eingefunden, um der Erz­
herzogin seine Huldigung darzubringen. Da ein officieller Em­
pfang nicht angesagt war, war beim Landungsplätze nur Bürger­
meister Leop. Heindl mit 2 Mitgliedern der Gemeindevertretung,
. sowie die Schuljugend erschienen, welche unter Führung des Lehr­
körpers, vom Dampfschifi-Landungsplatze, besten Ponton Flaggen­
gala trug, während die Landungsbrücke mit einem Triumphbogen
geschmückt war, bis zur fliegenden Brücke, die ebenfalls im Flaggen­
schmucke mit einer Willkommen-Pforte prangte, Spalier bildete.
Punkt °/.3 Uhr traf mittels Ueberfuhr Erzherzog Franz
Salvator mit seinem Kammervorsteher Baron Lederer hier
-ein und wurde am Brückenköpfe von Bürgermeister Heindl ehr­
erbietigst begrüßt. Letzterem wurde die erbetene Begrüßung der
Erzherzogin huldvoll zugestanden und erkundigte sich der Erz­
herzog in leutseligster Weise über locale Verhültniffe. Inzwischen
war auch Bezirkshauptmann Graf Ezdorf aus Linz in Gala­
uniform eingelangt uud in das Gespräch gezogen wurde». Um
3 Uhr 5 Minuten kam das Personenschiff „Franz Josef", welches
die kaiserliche Standarte gehisst hatte, in Sicht und legte vier
Minuten später am Landungsplätze an. Der Erzherzog begab
sich sofort aufs Schiff, woselbst die Begrüßung seiner Gemahlin
«nd der vier Kinder in herzlichster Weise erfolgte. Beim
Verlaffen des Schiffes wurde die Erzherzogin, welche in
einfacher Reisewilette erschien, von Bürgermeister L. Heindl
ehrfurchtsvollst im Namen der Bevölkerung begrüßt und ihr
Von Frau Eugenie Heindl ein Bouquet aus Maiglöckchen,
welches mit Bändern in den Landesfarben geziert war, über­
reicht, welches die Erzherzogin huldvoll dankend entgegen nahm.
Die erzherzogliche Familie begab sich sodaun sammt Gefolge
«nd Dienerschaft zur fliegenden Brücke, um mit derselben über­
zufahren, die am anderen Ufer bereit stehenden Wagen zu be­
steigen und die Reise nach Enns fortzusetzen. Einen unvergess­
lichen Anblick gewährte es, als die Erzherzogin mit den jugend­
lichen 2 Prinzen und Prinzessinnen während der Ueberfahrt auf der
fliegenden Brücke immer und immer die von Seite des Publicums
und der Schuljugend dargebrachten Ovationen dankend erwiderte.
— Aus Enns, 9. b. M., wird uns geschrieben: Die Stadt
EnnS prangt heute im Fahnenschmücke, eine ftcudige Stimmung
hatte sich unserer Bevölkerung bemächtigt, gall es doch, die
Tochter unseres geliebten Monarchen, die ob chrer Herzensgüte
und Bolksfteundlichkeit allverehrte Erzherzogin MarieBalerie,
welche mit den erzhe^oglichen Kindern bei ihrem Gemahl Erz­
herzog Franz Salvator im Schlöffe Enns egg, der
Frau Karoline Landgräfin Fürstenberg, geb. Fürstin Auersperg,
gehörig, auf mehrere Wochen Aufenthalt zu nehmen sich entschlossen
hatte, festlich zu empfangen. Schon um 2 Uhr hatte sich vor der
durch den großen Park führenden Schlossauffahrt, am unteren
Theile der Mauthausener Straße, woselbst eine Ehrenpforte errichtet
war, zahlreiches Publicum eingefunden. Die Feuerwehren Enns
uud Kronstorf mft der Musikkapelle, sämmüiche übrigen Vereine
mit ihren Fahne« bildeten ein Spalier. Die Schulkinder,
darunter sehr viele weißegekleidete Mädchen, waren längs der Zu­
fahrt bis an die Schlossrampe aufgestellt. Um 3 Uhr 40 Minuten
verkündeten Pöllerschüffe das Nahen der hohen Frau, welche
daun auch an der Seite chres Gemahles und den zwei kleineren
Kindern unter den Klängen der Volkshymne, von den Cor­
porationm und dem zahlreichen Publicum ehrfurchtsvoll begrüßt,
m das Schloss Ennsegg einfuhr. Das erzherzogliche Paar
grüßte, von dem herzlichen Empfange sichtlich erfreut, lebhaft
nach allen Seiten. Im zweiten Wagen folgten die Leiden
größeren Kinder, weiter folgte der Bezirkshauptmaun Herr
Graf Ezdorf, das Gefolge und endlich die Dienerschaft.
Im Schlosshofe selbst hatten die Gemeindevertretung, die Offi-
nere, der Clerus, die Beamten nnd Vorstände der Vereine Auf­
stellung genommen. Bürgermeister Victor v. Scheuchenstucl be­
grüßte die Erzherzogin namens der Stadt Euus mit herzlichen
Worten, wofür die hohe Frau huüuwllst danve. Nach Vorsteümrg
Tages-Potz.
des Clerus «nd Schulleitung trug der Schüler Karl Schölnbauer ein
vom Lehrer Hermann Prechtl, Mitglied der deutsch-österreichifchen
Schriftsteller-Genossenschaft stammendes Gedicht vor, ebenso die
Schülerin Olga Eckl, welche der Frau Erzherzogin auch ein schönes
Bouquet überreichte. Die Erzherzogin beehrte den Stadtpfarrer
Bincenz Mllnauer, Oberstlieutenant Karl Büchler, Bezirksrichter
Dr. Edmund R. v. Dornfeld nnd Ober-Baucommissär Georg
Eckl mit Ansprachen. Beim Eintritte in das Schloss überreichte
das Leine Töchterchen des Schlossverwalters Bohutinsky der
Erzherzogin ebenfalls ein Blumenbouquet. Abends halb
9 Uhr brachte» die Feuerwehr-Mufikkapelle und der Mäuner-
aesangverein „Concordia" der erzherzoglichen Familie vor
dem Schlosse ein Ständchen in Verbindung mit einem
durch die vereinigte Feuerwehr Enus-Kronstorf uud tz dem
Beteranenvereine ausgeführten imposanten Fackel- und Lampion­
aufzug. Der Gesangverein trug hiebei den Chor „Der junge
Rhein", Gedicht von Erzherzogin Marie Valerie, vertont von
Herrn Mathias Leutgäb, Pens. Schulleiter in Enns, sowie den
Chor „Fürs Vaterland" in bester Weise vor. Die hohen Herr­
schaften sprachen den Veranstaltern ihre Freude über die hübsche
Kundgebung aus. Ueber 1000 Personen wohnten dem Ständchen
bei und brachten beim Abzüge iu begeisterten Hochrufen ihre
Verehrung und ihre Freude über dm ehrendm Besuch der Erz-
Herzogin zum Ausdrucke.
(Promotion.) Der Statthalterei-ConceptSpraktikant in
Graz, Franz Büchner, wurde am Dienstag dm 8. d. M.
an der Karl Franzens-Univerfität in Graz zum Doctor beider
Rechte promoviert.
(Todesfall.) Am 8. d. M. verschied in Urfahr Herr
Karl D e i ch e r, Hauptmann- Rechnungsführer d. R., im
83. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Freitag den
11. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause, Hauptstraße
Nr. 29, aus statt.
(Verein der Techniker in Oberosterreich.) Samstag
dm 12. d. M. findet eine Wochenversammlung statt.
(Schützeneorps Micheldorf.) Bon dort schreibt man
uns: Im August findet die Fahnenweihe des hiesigen Schützm-
corps statt. Frau Schreiner, Gasthofbefitzerin, soll zur Fahnen-
pathin auserkorm fein.
(Das uuiformierte Ehrengardecorps Schlierbach)
wird am 13. d.M. sein 66. Gründungsfest, verbunden mit der
60jährigen Jubelfeier seines Hauptmannes Herrn Michael
Hubinger, abhalten, zu welchem Feste schon über 500 Schützen-
corps- und Veteranemnitglieder ihre Betheiligung zugesagt haben.
Auch fünf Musikkapellen werdm anwesend sein. DaS Programm
ist nachstehendes: Am Vorabmd dm 12. Mai: Zapfenstreich;
am Sonntag dm 13. d. M.: 5 Uhr früh: Tagreveille;
Empfang der ankommendm Vereine und Corporationm;
Abgabe der Fahnm bei der Fahnenwache; «m 10 Uhr
vormittags: Ralliierung und Aufstellung am Kirchmplatze und
Abmarsch zur Feldmesse; '/,11Uhr: Celebricmng der Feldmesse
im Stistshofe in Schlierbach und Festansprache, gehalten vom
Abte Gerhard Haslroither; Bertheilung der Erinnerungsbänder
an die erschimenm Vereine und Corporationm durch die hiezu
berufenen Ehrenjungftaum; Defilierung vor den anwesenden
Honoratioren, Rückmarsch in dm Kirchmhof, daselbst Abgabe
der Fahnm an die Wache; zum Schluffe Mittagessen in beiden
Gasthäusern (Rumzucker und Wörndl); 3 Uhr nachmittags: Fest­
concert der Schlierbacher Musikkapelle in I. RumzuckerS Gast-
haufe; bei eintretmder Dunkelheit: Illumination des Gastgartens.
(Ballonfahrten.) Am 12. d. M. wird, wie bereits ge­
meldet, abermals eine intemationale Ballonfahrt zu wissen­
schaftlichen Zwecken stattfinden und es werden bei dieser Gelegen­
heit von Wien aus ein bmannter und ein unbenannter Ballon
hochgelaffen werden. Es wird wiederum an alle Leser des
Blattes die Bitte gestellt, etwaige Beobachtungen über vorüber­
fliegende oder niedergehende Ballone ehestens einzusmden an
Prof. Hermann Bauernberger, Urfahr-Linz, Petrinum.
(Erster oberösterreichischer Geflügelzuchtverein Linz.)
Das Programm für die am 12., 13. und 14. d. M. in Linz
stattfindende Geflügelausstellung ist nachstehendes: Samstag,
12. d. M.: 8 Uhr früh Beginn der Ausstellung; abmds 8 Uhr
im Bildersaale des Kaufmännischen Vereinshauses Begrüßungs­
feier (Musik, Concert und Borträge des Herrn I. Honig aus
Kremsmünster). Sonntag, 13. d. M.: 10 Uhr vormittags
Brieftauben-Wettflug Linz— Wien mit 200Brief­
tauben; 11 Uhr vormittags Hauptversammlung des Verbandes
österreichischer Geflügelzüchtervereine im Rathhaussaale (Franz
Josef-Platz); gemeinsames Mittageffen um 1 Uhr im Hotel
„Erzherzog Karl" (Elisabeth-Quai). Anmcldungm wollen bis
12. Mai abmds bei der Vorstehung des I. oberösterreichischm
Gcflügelzuchtvereines gemacht werdm. Abmds zwangslose Zu­
sammenkunft in einem Restaurant, worüber noch Näheres bekannt­
gegeben wird. Montag, 14. d.M.: 9 Uhr früh mittels Separat-
wagm Fahrt auf den Pöstlingberg mit der elektrischen Bahn.
Nach eingehender Rundficht wird im reizenden Bergbahn-Hotel
ein Frühschoppen eingenommen. Rückfahrt um 11 Uhr vor­
mittags.
(Trabersportliches.) Das Gestüt Kaplanhof hat
im Wiener Eröffnungs-Meeting 10.750 Kronm an Preism ge­
wonnen und nimmt den zweitm Platz unter dm gewinnreichm
Ställen ein. Der Erfolg scheint der populären schwarz-gelben
Dress auch im Wiener Frühjahrs-Meeting treu bleiben zu
wollen. „Trolley Girl" kam am ersten Tag, Sonntag dm 5. d.,
im Amber (-.-Preis auf den zweüen Platz, und die 3jährige
braune Stute „Exquisit", welche Heuer zum erstenmale heraus­
gebracht wurde, errang sich im Zuchtfahren für Dreijährige den
dritten Preis. Dienstag dm 8. d. holte sich „Trolley Girl"
den Adria-Preis im Betrage von 2100 Kronm nnd im Preis
von Thumisch gewann Adolf W. dm zweitm Preis. In
dm Wiener Rmnen saß, wie gewöhnlich, Herr Adolf Winkler
jnn. hinter den Kaplanhofern. In Obernberg am Inn steuerte
am 6. d. der Trainer des Gestüts Kaplanhof Herr Thomas
Schiederer den 3jährigen oberösterreichischen braunm Hengst
„Blondin" zum Sieg.
(Neueste Entscheidungen über Stempelgebüren.)
Es dürste für viele unserer Leser von Interesse sein, die neuesten
Entscheidungen des Finanz-Ministeriums über Stempelgebüren
und Gebürenbehandlungm. wie sie seit 1. Jänner 1900 ver­
lautbart wurden— kurz skizziert uud nur häusiger vorkommmde
Fälle genommen— Lnnen zu lemen:
1. Auf eine Anfrage wurde eröffnet: Me Rekurse des Ver­
pflichteten bei der Execution auf daS bewegliche Vermögen unterliege»
ohne Rücksicht auf den Wert deS in Frage kommenden Streitgegen­
standes dem Stempel von 1 K vom ersten Bogen und dem Stempel
von 24 h von jedem weiteren Bogen. 2. Jede Verlängerung einer
Schurfbewilliguug unterliegt einer Gebür von 2 K. 3. Urtheile in
Streitigkeiten auf Anerkennung der Vaterschaft zu einem unehelichen
Kinde unterliegen dem Stempel von 5 K, wenn auch außer dem
Anspruch« auf Anerkennung der Vaterschaft und Kindesalimentation
seitens der Kindesmutter eiu Anspruch auf Ersatz der von ihr bereits
bestrittenen Alimentation erhoben wird. 4. Für die Anmeldung zur
Erlangung von W^n- mä Mumtion-^eleitjcheinen, sofernfieftr
11. Mai 1900 Nr. 108
Form einer Eingabe überreicht wird, ist der Eingabestempel per 1 L
zu entrichte«. Wird die Eingabe mündlich gemacht und zu Protokoll
genommen, so vertritt das Protokoll die Stelle der Eingabe und
unterliegt dem gleichen Stempel. 5. Di« EmpfangSbestättgungru der
Parteien über Zinsen und Coupons von gerichtliche« Depositen, welch«
zur Sicherstellung von Gebaren hinterlegt wurden, unterliegen der
Stempelgebür nach Tarifpost 47, lit. c des Gebürengesetzes.
6. Quittungen über fruchtbringend angelegte Dienstcauttonen, wenn
diese rückgestellt werden, sind gebürenftei. 7. Gesuche um Rückstellung
vpn Dienstcauttonen, bezw. von Theilbeträgen erlegter Dienstcauttonen,
dann Gesuch« um Devinkulierung der für MenstcanttonSzwecke er­
legten Wertpapiere unterliegen der Stempelgebür von 1 K von jedem
Bogen. Empfangsbestätigungen über rückerstattete CautionSbeträg«
oder -Wettpapiere sind stempelftei, auch wen« fie von Rechts­
nachfolgern (z. B. Erbe») ausgestellt werden. 8. Im Falle der Aen­
derung in dem Werte deS Streitgegenstandes durch Einschränkung
S estringierung) deS Klagebegehrens ist für die Bemessung der Ent-
eidnngSgcbür nicht der Wett des ursprünglichen, sondern der de»
eingeschränkten Stteitgegenstandes maßgebend. 9. Eine Stempel- und
Gebürenbefteiung bei Löschung mehrerer kleiner Satzpostrn IrKt ein
bei der gleichzeitigen Löschung mehrerer solcher Satzposten ohne Rücksicht
auf den Gesammtbetrag derselben, wenn die für einen und denselben
Gläubiger auf Grund derselben Urkunde eingetragenen Forderungen,
bezw. Rechte ohne Nebengebüren zusammen den Bettag von 200 K
nicht überschreiten. 10. Bescheinigungen politischer Behörden, auch
Urkunden, welche gemäß deS Gesetzes vom 31. März 1875 (R.-G.-Bl,
Nr. 52) stempel- und gebürenftei sind, find, sofern diese Bescheinigungen
zur Durchführung der Löschung einer Leinen Satzpost erforderlich find,
gebürenftei.
(Die Folge» des SchueeballeusystemeS.) Bekanntlich
haben in jüngster Zeit nationale Abgeordnete deS Landes Ober­
österreich Stellung gmommen gegen das von der Schwerer
Firma „Nelkm-Pam" bei einem höchst unreellen Uhrenhandel
eingeführte Schneeballensystem, das geeignet ist, unsere Uhrmacher
und Private zu schädigen. Wie wohl berechtigt der Warnruf
unserer Abgeordneten war, beweist uns ein aus dem KremS-
thale am 9. d. M. zugegangener Bericht.
DaS gefährliche Schneeballensystem hat im KremSthal« und, so
weit uns bis jetzt bekannt, in den Gettchtsbezirken Neuhofen und
Kremsmünster bedauerlicherweise Eingang gefunden und an die
Hunderte von Personen können sich heute schon zu den Opftrn der
famosen Firma Nelken-Pam zählen. Es ist unglaublich, wie rasch sich
dieser verdannnenswette Auswuchs deS Handels mit Uhren verbreitet
hat. Das ttauttge Verdienst, diesen Handel eingefühtt und in that­
kräftigster Weise betrieben zu haben, gebütt einigen Herren deS OtteS
Achleithen, Bezirk Neuhofen. Durch die blendende Ausstattung und
außerordentliche Billigkeit der auf Nelken-Pam-Att nach Achleiten ge­
kommenen Uhren verführt, fiengen anfangs März dieses JahreS auch
schon einige Bürger und Bauern des GettchtSbezirkeS KremSmünster
an, mit den ftaglichen, bei diesem Handel vorkommenden Coupons
ein Geschäft zu betteiben. Gerade wegen deS Umstandes, dass sich
anfangs gutsttuiettere Leute mit diesem Handel befassten, ist eS er­
klärlich, dass sich derselbe so stark ausbreitete. Bis nun wurde sicher­
gestellt, dass im GettchtSbezirke KremSmünster annähernd 400 Coupons
in den Handel gebracht wurden, wofür Nelken-Pam, da er für «ine»*
Coupon 4 K 20 h bekam, im gesummten das nette Sümmchen von
1680 X einheimste. Doch das tst noch viel zu genug gegenüber dem
wirklichen Bettage, denn wie viele Personen werde» den Ankauf solch«
Coupons, einerseits weil sie sich schämen, andersefts weil sie sich vor
Bestrafung fürchten, verschweigen. Es kan» daher mit Sicherheit be­
hauptet werden, dass aus dem Gettchtsbezttke KremSmünster allein
mindestens 2000 K in die Schweiz gewandert sind (wie wird der
Herr Nelken-Pam sich ins Fäustchen lachen!), wofür im ganzen 10,
sage zehn Uhren, hieher kamen, wovon 9 im Besitze von wohlhabenden
Hausbesitzern sind und nur eine einzige ein Bauernknecht hat. Im
Gerichtsbezirke Neuhofen dürste eS noch bedeutend ärger ausschauen, in­
dem daselbst der Handel länger und intensiver bettteben wurde. Ein Gast­
witt in Achleiten soll so glücklich und allein im Besitze von 9 derarttgen
Uhren sein. Vom Gendarmetteposten- Kremsmünster, dessen Com­
mandant Wachtmeister Weidlinger beretts Ende März d. I. gegen
diesen Unfug kraftvoll einschritt, wurden bis jetzt bei 100 Personen
wegen unbefugtem Handel mtt derarttgen Coupons im Sinne des
8 59 der Gewerbeordnung zur behördlichen Anzeige gebracht Bo»
den ins Kremsthal gekommenen wenigen Uhren sind 2 bereftS wettloS,
indem die eine nicht znm Gehen zu bttngen ist, bei der andern
aber das gehoffte Gold zum Messing wurde. Hoffentlich wird dieser,
neuerliche Warnruf die Bevölkerung des Landes vor weiterem Schad«,
bewahren.
(Eiu zehnjähriger Knabe als Lebensretter.) Am
9. d. M.. zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags, waren mehrere
Schulknaben an der Oberen Donaulände in der Nähe „beim
Urlaubstein" an der Donau mit dem Auffangen von Treibholz
beschäftigt. Dabei geschah es, dass sich der 11 Jahre alte Volks­
schüler Paul Pöstinger, Taglöhnerssohn, wohnhaft Obere
Donaulände Nr. 107, zu weit vorbeugte, das liebergewicht
bekam und in die Donau stützte. Der Obere Donaulände Nr. 77
wohnhafte, 10 Jahre alte Volksschule! und ColporteurSsoh»
Rudolf Katzlinger, welcher dies sah, sprang schnell herbei
und rettete den Pöstinger, welcher bald von den Wellen der
Donau forgeriffen worden wäre, mittels Haken aus seiner pein­
lichen Lage. Der dem Ertrinken nahe gewesene Knabe gieug,
»ach Hause und befindet sich ganz wohl.
(Brände.) Aus Vöcklabruck wird uuS unterm
9. d. M. geschrieben: Heute 3 Uhr früh kam iu der Ortschaft
Regleiten, Gemeinde Ampflwang, ein Schadenfeuer zum
Ausbruche, dem 5 Objecte zum Opfer fielen. Die Ursache deS
Brandes ist unbekannt, doch vermuthet man Brandlegung: hiebei
giengen auch Fahrnisse und Vieh zugrunde.— Zum Brande
in Dionysen wird uns aus Traun, 9. d. M., noch berichtet:
Die Gattin des Hausbesitzers W., in dcffen Haus der Brand
ausbrach, wurde auf Veranlassung des Staatsanwaltes durch
die Gendarmerie als der Brandlegung verdächttg dem LandeS-
gerichte in Linz eingeliefert. Hoffentlich stellt sich ihre Uu-
schuld bald heraus, da nachgewiesen ist, dass der Schornstein
sehr schadhaft war.— Aus Wels wird uns vom 9. d. M.
geschrieben: Heute, abends 6'/. Uhr. figualificrte die städtische
Thurm- und Feuerwache einen Brand im Stadtrayon, und in
kurzer Zeit rückte die schnell versammelte Feuerwehr an deu
Brandplah ab. Im Hause der Frau Magdalena Fritsch,
Untere Ringstraße Nr. 1, uud zwar iu dem Keller des
Vrctualienhändlers Wiefinger war cm Kellerfeuer zum Aus-
bruche gekommen, welches jedoch in kurzer Zett gelöscht wurde.
Dasselbe dürste durch Hineinwerfen eines glühenden Cigarren-
stummcls oder Zündhölzchens bet dem Kellerfenster durch eine»
Passanten entstanden sein. Im Keller befand sich Stroh,
auf welches Weinfässer gelagert waren. Auch gestern
wurde ein Landfeuer während des heftigste« SturmeS
signalisiert. Es brannte das sogenannte Weichsel-
bcrumerhaus in Schauersberg nächst der Tramrwehre,
der Umon Elektricitäts- Gesellschaft gehörig, nieder. Viele
bei dem Baue des Elektricitätswerkes beschäftigte Arbetter find
durch diesen Brand um ihre ganze Habe gekommen.—
SRan schreibt uns aus Ampflwang unterm 9. d. M.:
Heute um 3'/, Uhr früh wurden die hiesigen Bewohner durch
Feuerlärm aus iftm Schlafe geweckt; es brannte die Ort-
Redleithen, Gemeinde Ampflwang. Mtt unglaublicher
Schnelligkeit verzehrte das entfesselte Element fünf Bauernhöft.
Dre Feuerwehren abeitete» mtt großem Eifer und Geschick. Am
Brmckplatze waren erfchieue» die Feuerwehren Qkersberg.


[ 2023-06-29 10:38:05.867 - 19000511 - Seite 5 ]
Nr. 108
Stnv
Frettag
Ampflwang, ZeÄ am Peüensürst, 'Puchkirchen, Neukttchm,
Ungenach und Franzenburg, außerdem die Spritze aus Weg»
l-ithen, Gemeinde Neukirchen, und die Brauereisvntze von Zipf,
sowie auch die Abtheilung Schlag«, Gemeinde Ampflwang.
Die Verunglückten find schwer betroffen, da die meisten gering
verfichert find. Abgebrannt find: Anton Holl (Dorninger),
Johann Schlager (Loi), Franz Schachermeier (Hanis),
Anton Achleithner (Hötzinger), Anton Haselberger
(Stenger). Leider fiel auch ein Menschenleben zum Opfer,
die aüe Frau Haselberger wollte, wahrscheinlich in größter
Angst, noch Betten in den Keller tragen, wo fie den Erstickungs­
tod fand. Die Frau war nahe dem 70. Lebensjahre. An drei
Stück Rindvieh mm'ste die Nothschlachtung vorgenommen werden
und drei weitere Stück verbrannten. Die Ampflwanger hatten
erst vor drei Jahren einen großen Brand zu verzeichnen. Es
»fite sehr wünschenswert, wenn die Opferfreudigkeit der Be­
völkerung nicht erlahmen würde, damit die Betroffenen bald
wieder ihre Häuser aufbauen können.
(Fiirst-Erzbischofwahl in Salzburg.) Bo« dort wird
U»S gemeldet: Bei der heute (Donnerstag) vorgenommenen Wahl
eines Fürst-Erzbischofs wurde Weihbischof Johann Katsch­
thal er zum Fürsterzbischof gewählt.
(Irrsinnig geworden.) Man schreibt uns aus Steyr,
8. d. M.: Heute vormittags musste der Sohn des hiesigen
Privaten und Hausbesitzers Karl Holub, namens Karl Holub,
wegen plötzlicher Jrrfinnsanfälle mittels Wagen in die Irren-
anstalt Niedernhart überführt werden. Der Unglückliche, welcher
Pharmacie studierte, erfreute fich hier einer allgemeinen Be-
liebthest.
(Vereinsbildungrn.) Die Statthalter«! hat den rechtlkchen
Bestand der Vereine: „Freiwillige Feuerwehr zu Klein;eil, Bezirk
Rohrbach; Arbeiter-Radfabrverein „Vorwärts" für Traun und
Umgebung und Ebenster Schachclub mit dem Sitze in E b e n s e e
nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt und findet die
Bildung der Ortsgruppe Windischgarsten des oberbsterreichischen
Bienenzüchtervereines mit dem Sitze in Windischgarsten, dann der
Ortsgruppe Kirchdorf des DildungS- und Unterstützungsvereines
für Oberösterreich in Steyr nicht zu untersagen und die Statuten
des PferdeverficherungS-Bereines in Pettenbach zu genehmigen.
(BereinSauflöfungen.) Die Ortsgruppe Steyr des Ver­
bandes der Arbeiter beiderlei Geschlechtes der Lebensmittel-Industrie
Oesterreichs, dann der Dachschanbenverein der Gemeinden Hörschrng,
Oftering, Kirchberg, Pasching und Leonding haben
fich aufgelöst.
(Statutenänderung.) Die Statthaftere! hat de» rechtlichen
Bestand des Turnvereines in Braunau am Inn nach den ge­
änderten Statuten bescheinigt.
(BerschänernngSverekn OttenSheim) Samstag den
18. b. M. findet um V,8 Uhr abends im Gasthause der Frau
Magdalena Leibetseder die Generalversammlung des BerschönerungS»
vereines von OttenSheim statt.
(Radfahrervereine.) Aus Braunau, 1. b.M., schreibt man
unS: In der am 30. v. M. abgehaltenen Generalversammlung deS
Radfahrervereines Braunau wurden nachstehende Herren in den Aus­
schuss gewählt: Med.-Dr. Adalb. Pascher zum Vorstande und Richard
Hebenstreit, Finanzwach- Commifiär, zu dessen Stellvertreter; Josef
Windsperger, Apotheker, zum Cassier; Franz Paroubeck, Cafetier, zum
Schriftführer; Julius Gracher, Maschinenmeister, und Paul Bögl,
Strvmaufseher. zu Fahrwarten. Die Standartenweih« des Vereines
wird am 8. Juli abgehalten und damit drei Rennen und abends ein
Concert im Gastgarten des „Hotel Fink" verbunden werden. Weiter
wurde Bezirkshauptmann Dr. Adolf R. v. P i t n e r einstimmig zum
Ehrenmitgliede gewählt.— Man schreibt uns aus Kremsmünster:
In der am SamStag den 28. v. M. stattgefundenen diesjährigen
Generalversammlung des Radfahrervereines „Kremsmünster", welcher
zwanzig ausübend« und zwei unterstützende Mitglieder zählt und im
abgelaufenen Bereinsjahre 28 Ausfahrten unternahm, wurde dem am
5. Februar verstorbenen Casfier Herrn v. Eiberg sen. ein warmer
Nachruf gehalten. Bei der hierauf vorgenommenen Neuwahl der
Functionäre wurden die Herren Meinschad (Borstand), M. Narbes-
huber (Borstandstellverter), Schmidt (Schriftführer), HäuSl (Cassier),
Ebinger (erster FabrwaE, v. Eiberg (zweiter Fabrwart) und Locher
zum Beiratb gewählt. Mit Rücksicht auf den günstigen Caffestand
stellte Herr Meinschad den Antrag, dem hiesigen Verschönerungsvereine
den Betrag von 10 K zu spenden, welcher einstimmig angenommen
wurde. Ein Antrag, in den frequenteren Gasthäusern des Mattles
für Kremsmünster vorübergehend besuchende Radler Bogen behufs
Verhaltung zur Leistung von kleinen, für die Straßenräumer zur
befferen Herbaltung der Straßen bestimmten Beträgen aufliegen zu
lasten, wurde angenommen.— Aus Zell am See schreibt man
unS unterm 1. d. M.: Bei der letzthin im Bereinslocal« im Hotel
„Electra" abgehaltenen Generalversammlung wurden gewählt die
Herren: Vorstand: E. Schützn«, Stellvertreter: L. Burger, Schttft-
und Cafienwart: A. Schlemmer jun., erster Fahrwart: I. Stallinger,
zweiter Fahrwart: C. Gutjahr, erster Beirath: C. Haidinger, zweiter
Beirath: P. Mksch. Es wurde der Beschluss gefasst, einer Unfall­
versicherung beizutreten, und nachdem bereits Offerte vorliegen, die
Ausarbeitung dem Ausschuffe überwiesen.
(Genossenschaftliche Krankencaffe Euaelszell.) Man schreibt
uns: Für Sonntag den 6. d. M. wurden die Mitglieder der genoffen-
schaftlichen Krankencaffe Engelszell zur Generalversammlung
eingeladen. Leider ist es aber stets der Fall, dass die General­
versammlung bei der ersten Anberaumung nie abgehalten werden
kann, obwohl laut Statuten nur ein Viertel der Mitglieder anwesend
zu sei» brauchen. Me wenig aber die Mtglieder sür diesen Berein
Jntereffe zeigen, der doch nur für die Wohlfahrt der Arbeiterschaft
geschaffen wurde, geht daraus hervor, dass die am 6. d. M. ab-
gehaltene Generalversammlung von sieben Personen besucht war.
Davon waren fünf von Wesenufer, ein Gewerbe-Jnhaber von
Engelszell und Nummer sieben war der Herr Schriftführer, welcher
der Besitzer des Gasthauses ist, wo die Generalversammlung abgehalten
werden sollt«. Selbst der Herr Obmann war nicht anwesend. Wenn
man für ein derartiges Institut, zu welchem Beiträge zu leisten man
gesetzlich verpflichtet ist, so wenig Jntereffe zeigt, selbst der Herr Ob-
mann ohne die geringste Entschuldigung ausbleibt, so verdient wohl
ein solches Vorgehen, in der Oeffentlichkeit besprochen zu werden.
Vielleicht trägt dies doch dazu bei. dass fich endlich die Herren Mit-
glieder aus de« langjäbrigen Winterschlaf «mporraffen und mehr
Jntereffe für dieses zu Gunsten der Arbeit« geschaffene hnmauitäre
Unternebmen zeigen.
(StelluugSergebuiffe.) Mau schreibt unS an» Krems-
Münster unt« dem 9. d. M.: Bei der am 36., 87. und 38. v. M.
in Kremsmünster vorgenommenen Affentierung wurden von 385
Stellungspflichtigen 104 assentiert, und zwar am 26. April: Markt
KrewSmüaster von 5 Stellungspflichtigen 3. Land LremSmünst« von
36: 8. Eberstallzell von 39: 9. Ried von 28: 6. Wartberg von
87: 12. Fremde von 13: 7. Am 27. April: Eipbachzell von 35: 7.
Et. Marien von 39: 7. Neuhofen von 21: 7. Puching von 26: 12.
Wrißkirchen von 20: 5. Fremde von 8: —. Am 28. April: Bad
Hall von 6: 1. Pfarrkirchen von 20: 5. Rohr von 7: 1. Allham-
»on 12: 5. Egerndorf von 8: 2. Kematen von 31: 4. Piber-
bach von 12: 3. Fremd« von 11: 1.
(RettmrgSabtheilung der freiwillige« Feuerwehr fiiaj.)
Am 7. d. M. wurde dem Fleifcherlehrling Karl Schneider, der
durch den Hund feines Lehrherrn einen Biss in die rechte Hand er­
litt, in der Rettungsstation ein Nochverband angelegt.— Am 8.d.M.
um 5»/, Uhr nachmittags wurde d« Monteur Emil Abend vom
Elisabethbad in Urfahr, woselbst derselbe plötzlich erkaufte, in dar
Allgemeine Krankenhaus überführt.— Um 7 Uhr abends desselben
Tages wurde dem Zimmermanne Anton Gstöttenmaier, d«
durch -ine» Axchieb eine schwer« Verletzung am linken Handrücken
erlitt, in der Rettungsstation die erste Hrlfe geleistet.— Am 9. d. M.
R» «jyi* Uhr "«sn-iee-P« wurde da SeichaBchiffe Anton
Tages-Post.
in das Allgemeine Krankenhaus und um 6 Uhr nachmittags dn in
d« Manger'scheu Holzhaudlung in Urfahr in Dienst stehende, 46 Jahre
ave Pferdeknecht Franz Jungmayr, da durch einen Hufichlag
eine» rechtsseitigen doppelten Rippenbruch «litt, in dar Spital d«
barmb. Brüder überführt.
(Unglücksfälle.) Man schreibt uns ans Grein, 9. d. M.:
Ein großes Unglück ist üb« eine Familie in Darnach herein­
gebrochen: Der Bauer Johann Aigner in Darnach Nr. 13 (Hof-
stötter) hat mit seinem Schwag« Leopold Weber am 8. d. M. mtt
einem Ochsenfuhrwerk um circa halb 9 Uhr früh Baumstämme,
welche er zum Flößen vor länger« Zeit verkauft hatte, aus dem
unweit seines Anwesens gelegenen Walde längs der bergigen Wald-
lisiere geführt, wobei Web« auf der Thalseite deS B«ges und Aigner
neben ibm daS schwer« Fuhrwerk begleitete». Plötzlich riss eine Kette,
ein mächtiger Baumstamm kam ins Rollen und Web« stürzte, vom
rollenden Baume gedrückt, mtt diesem zu Boden. Sein Schwag«
Aigner wollte ihm helfend beispringen, doch auch« wurde vom
Baume noch erfasst und ebenfalls zu Boden geworfen. Web«, d«
im Alter von 45 Jahren steht, «litt schwere innere Verletzungen,
denen er im IO 1 /« Uhr vormittags «lag. Aigner hingegen ist mit
leichten Quetschungen und dem großen Schrecken davongekommen.
Weber hinterlässt eine Familie mit siebe» unversorgten Kinder».
Mögen fich edle Menschenfreund« finden, die der hart geprüften
Familie, den armen Kindern, helfend beispringen.— Ein großes
Unglück hätte fich auch am 7. d. M. nachmittags bei Grein abspielen
können. Bei der Straßenübersetzung Tiefenbach—Grein fuhr der
Kutscher eines in der Umgebung von Grein sesshaften Arztes mit einem
Wagen, in welchem sich vier Damen befanden, in dem Momente noch
üb« den Bahnkörper, als der in Grein um 3.18 Uhr nachmittags
eintteffende Personenzug dieselbe Stelle zu passieren hat. Nur bet
Geistesgegenwart des Lokomotivführers und der Aufmerksamkeit des
ganzen ZugpcrsonaleS ist eS zu danken, dass ein großes Unglück
vahütet wurde; hatt neben dem Fnhrw«k blieb der Zug stehen,
eine Secunde »och und die Jnfaffen wären unrettbar verloren ge­
wesen. Gegen den Kutscher wurde die Anzeige erstattet.— Man
schreibt unS aus Grieskirchen unterm 9. d. M.: In den Nach-
mittagSstunden ereignete sich hierorts ein bedauerlich« Unglücksfall,
dem bald ein Menschenleben zum Opf« gefallen wäre. Bei dem
Geschästshause deS Herrn Seiberl waren mehrere Arbeiter mit dem
Umbaue des Hauses beschäftigt, wobei plötzlich eine mächttg« Stütze
deS aufgestellten Gerüste? umstürzte und bei ihrem Falle de» 56 Jahre
atten Maurer Johann Kaser aus Gallspach so unglücklich zu
Boden schleuderte, dass selber auß« nicht unbedeutende» Quetschungen
mehrere Ripvenbrüche erlitt. Da Bedauernswette wurde nach An­
legung eines Nothverbandes durch den eiligst zur Stelle gekommenen
Herrn Dr. v. Paustng« mittels eines Wagens in seinen Wohnott
Gallspach kansportiett.
(Gerüsteinsturz.) Aus Böcklabruck wird uns unterm
9. d. M. berichtet: Gestern früh wurde mtt d« Aufstellung des
Gerüstes behufs Anbringung der am 24. d. M. zu enthüllenden
Bruckner-Gedenktafel am Haus« deS Kaufmannes Karl Kling« be­
gonnen. Abends ereignete es sich, dass ein schadhafter Querbalken
brach und die zwei bort beschäftigten Maur«, sowie der am Gerüste
fich befindlich« Bauzeichner H«r K i n n a st herunterstürzten, ohne sich
hiebei, abgesehen von ein paar geringfügigen Schürfungen, zu ver­
letzen. Die Schuld an dem Unfälle kifft die mit d« Gerüstherstellung
beaufkagten Arbeiter und daS Aufsichtsorgan, da selbe kotz des vom
Baumeister erhaltenen Auftrages, die größte Sorgfalt hiebei an den
Tag zu legen, einen schadhaften Balken verwendtten.
(Unschuldig deS Randes nnd Mordes verdächtigt.) Wie
unS aus Salzburg nnt« dem 9. d. M. berichtet wird, wnrde
der Müll«gehilfe Sebastian W e i» z e r l aus Kärnten von einem
Gendarmen des Postens L e n d auf der Gasteinerstraße verfolgt. Bei
dem Ansichttgwerden des letzteren sprang Weinzerl in d« Nähe d«
Klammsteinkapelle über das Straßengeländer und verschwand in der
Tiefe gegen die Ache zu. Am andern Tage gelang es dem Gendarmen,
denselben Man» in Hofgastein festzunehmen, besten Personsbeschreibnng
mtt dem Manne übereinstimmte, der am 35. v. M. nächst H a l l e i n
den Anton Gerbl räuberisch angefallen hatte nnd auch Aebnlichkeit
mit dem vom Kreisgerichte Rieb wegen Morde? an der Matt« Pum-
berger im Breitgstauderholze nächst Ried verfolgten Manne aufwies.
Der letzterwähnte Mord ettolgte bekanntlich am Ostermontag, 16.V.M..
nachmütags. Weinzerl wurde der That um so mehr verdächtigt, als
er beim Erblicken des Gendarmen die Flucht ergriff und einen ge­
fährlichen Sprung in die Tiefs wagte, der einem jeden leicht gefährlich-
ja lebensgefährlich w«den konnte. Er wurde zu«st dem Bezirks,
gerichte Gastein und sohin dem Landesgericht« Salzburg eingeliefert,
wobei sich aber besten volle Schuldlosigkeit herausstellte, indem er zur
Zeit des Mordes tm weit entfernten TamSweg im Lungau war
und auch vom angefallenen Gerbl nicht als d« Tbäter bezeichnet
wurde. Der bei ihm wahrgenommene größere Geldbesitz, welcher den
Berdacht noch erhöhte, klätte sich gleichfalls zu seinen Gunsten auf,
und so kam eS, dass Weinzerl am verflossenen Mittwoch (9. d. M.)
wieder auf freien Fuß gesetzt und die Untersuchung gegen ihn ein­
gestellt wurde. Hätte er nicht die Flucht ergriffen, so wären ihm wahr­
scheinlich diese Unannehmlichkeiten erspatt «blieben.
(Zechprellerei.) Der nach Grünau, Bezirk Gmunden, zu­
ständige, 33 Jahre alte SchiffmannKarlGrafinger wurde gestern
in Urfahr von der dottigen Sicherheitswache in Haft genommen und
dem Gerichte üb«geben, weil er in einem Gasthause zechte, ohne Geld
zum Zahlen zu haben.
Telegraphischer Foursberrcht.
Course aus Wien am ly. Mai 1800.
Me Course für Aktien verstehen sich vom 26. Apttl an p« Stück
in Ikonen.
Bavierrente 98.80
Silberreme 98.25
Goldreme 116.85
Oesterr. Kronenrent« 4*/» 97.95
Ungar. Goldrente... 116.90
„ Kronenrente.. 92.40
1860er Loie, Fünftel.. 157.50
1860er Lose. Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 163.25
Oesterr.-ungar. Bank.. 1778.—
Creditactie» 727.75
Ungar. Creditactie»... 732.50
Anglobank 291.—
Unionbank 591.—
Bankverein 517.50
Länderbank ...... 451.50
Rmckbabn 6250.—
Domm-Dampfschiffattieu. 700.—
Staatsbahnactren.... 640.—
Südbahn 110.50
Alpine Montan .... 529.50
Böhmische Montan... 1534.—
Rrma......... 611. 1
Poldi 510.—
London 242.75
100 Reicksmatt ...» 118.30
Navoleonsd'or 19.27
Italienische Banknoten. 90.90
Ducaren. 11.37
100 Rubel 256.—
Oberöst. 4°/,LandeSanleben 99.50
4*/» o.-ö. Hypoth.-Psandbr. 98.50
Oberöst. Sb. T. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priortt. «. 91.—
Oberösterr. Bankaktien.. 600.—
Kleinmünckener Spinnerei 159.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmunden« Elektricität»«
PrioritätS-Actien...—
Türk« 116.—>
Böbm. Zucker.....—
Salgo-Tarjaner.. 641.—
Flau.
Börse fit landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 10. Mai. (Drahtbericht der „TageS-Post".) Trotz flauerer
auswättig« Bettchte hat die Tendenz neu«dings an Festigkeit ge­
wonnen, da ungünstige Bettchte üb« den Feldstand in Ungarn zu
Käufen anregten.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.10, 8.11; H«dstwetzen
3.25, 8.26; Herbstroggen 7.43, 7.44; Mai-Junirogge» uotiette 7.25
bis 7.30; Mai-Junihafer 5.52 bis 5.54; Herbsthaf« 5.64 bis 5.86;
Mai-Junimais 5.88 bis 5.90; Juli-AugustmaiS 5.99 bis 6.01;
August-SeptemberrepS 13.— bis 13.10. Alles in Kronen und Heller»
p« 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 4500 Metercentn« Mais.
11. Mar 1900
Seite 8
Drahtnachrichten der „Tagespost".
Abgeorducteuhau».
Wie«, 10. Mar. Die heutige Sitzung des Abgeordnete»*
Hauses begann mit der Verlesung des Einlaufes, der fich äußerst:
umfangreich gestaltete. Die Abg. Dr. Lueger und Genossen
überreichten folgenden DringlichkeitSantrag: Die Re-:
aierung wird aufgefordctt, im Jntereffe deS österreichische«:
Staatscredites zur Wahrung der ungehemmten wirtschaftlichen^
Entwicklung der österreichischen Länder, zur Vermeidung einer-,
neuerlichen Belastung der Steuerträger des Reiches, in eine Bv-i
fteiung der ungarischen Staatspapiere von ders
österreichischen Rentensteuer unter keinen Umstände«!
zu willigen. Dieser Antrag ist von zahlreichen Mitgliedern ver-s
schiede«« Parteien deS Hauses unterzeichnet. .1
Dr. v. Hofmann und Genoffen stellen ei« Antrag
wegen Abänderung des§ 16 des Pensionsgesetzes vom 14. Mai
1896. Sokol und Genoffen interpellieren den Landcsvertheidi-
gungs-Minister wegen angeblicher Beschimpfung von Reservisten
des 28. Infanterie-Regiments durch einm Osficier. Dr. Ver­
kauf und Genosse» interpellieren den Eisenbahn-Minister
darüber, wie er die jahrelange Verschleppung der Angelegenheit
des zweiten Geleises der Nordweftbahn durch die
Eisenbahnverwaltung rechtfertige, und ob er gewillt sei, die Ge-;
sellschaft endlich zur sofortigen Erbauung eiues zweiten GelersrK
zu verhalten. Dieselben Abgeordneten interpellieren weiters den
Minister, ob er gewillt sei, zu verhindern, dass an die Actionäre
der Südbahn Dividenden gezahlt werden, insolange die Gesell­
schaft nicht den Anforderungen der Betriebssicherheit vollkommen
entsprochen und die Entlohnung ihres Personals in angemessener
Weise geregelt hat, sowie ob der Minister eventuell bereit sei,
zu diesem Zwecke mü der Sequestration der Südbahn
vorzugehen.
Interpellationen werden überreicht von Dr. von
Hofmann an den Ersenbahnminister betreffend die Herab­
setzung der Frachtsätze, insbesondere der Kohlentarife der
Graz—Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschast; von
Lorber an den Finanzminister betreffend die Abweichung der
österreichischen Fünfkronenstücke von der durch die kaiserliche
Verordnung vom 31. September 1899 verlantbarten Münzen-
zeichuung; von Lorber, Hueber, Böheim und Genoffe«
an den Unterrichtsminister betreffend die Stellung der Werk­
meister an den staatlichen gewerblichen Unterrichtsanstalte«;
von Dr. Kopp, Noske, Wrabetz und Genoffen an de«
Ministerpräsidenten betreffend die Wiener Gemeinderathswahl:
Es wird hierauf zur Mittheilung der überreichte»
Petitionen geschritten. Dr. Gregr beantragt, diePetition
der Gemeindeverketung Chotze« wegen Flussregulierungen iw
Böhmen vollinhaltlich ins stenographische Protokoll aufzunehmen!
und über diesen Antrag in geheimer Abstimmung zu beschließen^
Ueber den Antrag auf geheime Abstimmung beantragt er dies
namentliche Abstimmung, eventuell die namentliche Abstimmung
über den meritorischen Antrag. Mit diesem Antrage Gregrs ich
die jungczechische Obstruction wiederaufgenommen.,
Wvhlmeier erklätt fich diesem Antrage anzuschließen, ihn aber!
zugleich dahin zu erweitern, dass unter Einem d« Beschluss
gefasst werden solle, alle dem Hause gegenwärtig vorliegende«
Petitionen dem stenographischen Protokolle beizuschließen. (Wider-!
sprnch bei den Jnngczechen.) j
Kramarsch bemerkt, dass der Antrag Wohlmeier »ach,
der Geschäftsordnung unmöglich sei. Als seinerzeit von bey
Linken mtt namentlichen Abstimmungen gearbeitet towcbt, habet
man auf der Rechten eine ähnliche Frage in Erwägung gezogen^
allein man sei aus juridischen Gründen davon abgekommen. EA
würde auch nichts helfen, den Antrag anzunehmen, sagt Redner,'
denn dann komme ich sofort mtt dem Gegenankage: Bitte, dies«
oder jene Petition nicht anzunehmen. J
Kramarsch verweist auf§ 71 der Geschäftsordnung^
worin ausdrücklich nur von der Verlesung einer Petition ge­
sprochen wird. Im gleichen Sinne spricht Dr. Herold, dev
unter anderm sogt: Damtt College Wvhlmeier ein Vergnüge»
hat, beantrage ich, über seinen Antrag in geheimer Sitzung
zu verhandeln (Hetterkeit), und darüber, ob die geheime Sitzung
anzuordnen sei, namentliche Abstimmung. (Neuerliche Heiterkeft
rechts, Widerspruch links.) Falls mein Antrag auf geheime,
Sitzung abgelehnt werden sollte, beankage ich namentliche Ab­
stimmung über den Antrag Wohlmeier. (Widerspruch links.H
Zum Präsidenten gewendet, ftagt Redner: Muss ich daS an«
schriftlich einbringen? Präsident: Gewiss! j
Der Präsident ertheilt nunmehr dem Abg. Placzen
das Wort. Dr. Herold: „Aber ich bin ja noch gar nicht fertig?
Wenn Sie glauben, dass Sie durch derartige Artträge unsere,
Obstruction lahmlegen* Dr. Mayreder: „Sie ist schon lahm­
gelegt am nächsten Donnerstag!" Herold: „Wenn S« das!
behaupten, dann können Sie noch die Erfahrung machm, dass,
Sie im Unrechte sind, wenn Sie uns durch Terrorismus dapy
zwingen." Dr. Steinwender: „Das ist kein Terrorismus!^
Dr. Herold: „Wenn Sie aber schon das Plaisir habe«)
wollen, über diese «Arche zu verhandeln, so wnde ich gegew
diesen Anttag Wohlmeicr folgende Erklärung abgeben.'
Redner setzt nun plötzlich in czechischer Sprache seineRedtt
durch etwa eine Viertelstunde fort. Dr. Mayreder ttonifiertt
in mehreren Zwischenrufen das czechische Idiom. Rufe bei daq
Czechen: „Schweigen Sie!" „Sie find ein Narr!" Mayreder^
(zu Kramarfch): „Haben Sie das gesagt?" Kramarsch: „Ichs
habe mtt Ihnen gar nichts zu reden!" (Große Unruhe.)]
Herold setzt sodann seine Rede in deutscher Spracht
fort und kündigt an, dass er fich, wenn der Präsident dakj
Anttag Wohlmeier zur Abstimmung bringen sollte, sofort znml
Worte melden nnd imstande sein werd«, drei Stunde« un-i
unterbrochen zu sprechen. Placzek wendet sich gleich-f
falls gegen den Antrag Wohlmeier und schließt mtt den Worten;!
„Der Wohlmeier ist ein Schlaumeier!" s
Horiea bemerkt, dass der Präsident fich der AufsaFungi
des Antragstellers nicht anschließen könne, da er stmst der»
Parlamentansmus nnd der Geschäftsordnung einen Stoß ver^
setzen würde. Der Präsident will eben diesen Worten;
HoricaS eine Erwiderung entgegensetzen, zugleich aber erhebt s
Wohlmeier und erklärt, dass er seinen Antrag zur»
ziehe, da er nicht als Förderer der Obstruction gelten wol
Hierauf begann die erste namentliche Abstimmn»
Bielohlawek sagt bei seinem Namcnsansrnse: „Nein:
tausendmal nein! Sogar die Czechen verlassen den Saal;
ein Schwindel!" BrzeznowSky: „Zwangsjacke!"
Nach drei namentlichen Abstimmnngm, in welche»
Antrag Gregr abgelehnt wurde, erklärte der zweite Vicepräfident:
Dr. Z a c e I, dass nur 98 Abgeordnete ihre Stimmen bei der!
namerttlichen Abstimmung abgegeben haben; da aber zur B e-^
schlnssfähigkeit des Hauses 100 Abgeordnete gehör«, so,
müffe er im Sinne der Geschäftsordnung die Sitzuu«
schließe«. Ae Lücke «hob gegen dicyes Lmgehe» tag«


[ 2023-06-29 10:38:05.867 - 19000511 - Seite 6 ]
'Veite 6
tzmz, Freitag
Dr. Funke Protest, der Vorsitzende reagierte aber nicht darauf,
sondern erklärte, dass die nächste Sitzung schriftlich
bekannt gegeben werden würde. Man glaubt allgemein,
dass die nächste Sitzung Donnerstag stattfindet.
Wien, 10. Mai. In der heutigen Sitzung des Ab-
S eordnetenhauses überreichte Prof. Erb eine Anfrage an den
jinanzministcr bezüglich der Besteuerung des Gewerbe-, Spar-
r Vorschussvereines in Wels.
Zur innere« La«,^.
Wien, 10. Mai. Ueber die heutige Sitzung der Ob-
männer-Conferenz der Linken wurde folgendes Com«
munique ausgegeben: Die Obmänner-Conferenz der vereinigten
deutschen Parteien hielt heute um 10 Uhr vormittags eine Be«
rachung ab. Auf Grund eingeholter Zustimmung aller be­
theiligten Parteienverbände beschloss die Obmänner-Conferenz,
die Sprachengesetzentwürfe einer eingehenden Prüfung
«ud Begutachtung zu unterziehen und sich zu diesem Behufe
durch Beiziehung der Mitglieder der Verständigungs-Comerenz
zu verstärken. Die nächste Sitzung dieser erweiterten Conserenz
wird voraussichtlich zu Beginn der künftigen Woche stattfindm.
Wien, 10. Mai. Die österreichische Quoten-
Deputation ist heute zusammmgetrcten. Die czechischen
Mitglieder derselben versuchten, einen neuen Verschlep­
pungsantrag einzubringen, wonach als Grundlage für die
Quote die Kopfzahl der Bevölkerung zu nehmen sei. Dieser
Antrag wurde abgelehnt und beschlossen, die Verhandlungen auf
der Basis der letzten Abmachung, bei welcher ein Schlüssel von
65 6 zu 34*4 vorgeschlagen wurde, zu führen. Die Mitglieder
der österreichischen Quoten-Deputatiou begeben sich am nächsten
Donnerstag nach Budapest, wo die Verhandlungen mit der
ungarischen Quoten-Deputation beginnen sollen.
Wien, 10. Mai. Wie die „Neue Freie Presse" meldet,
haben die Führer der Rechten sich in officieller Weise an die
Führer der Linken mit dem Vorschlage gewendet, cs möge von
Älen Parteien unter Verzicht auf die erste Lesung
der Sprachengesetze der Einsetzung eines Sprachen­
all s sch usses zugestimmt und letzterem eine Frist
zur Beendigung seiner Berathungen gesetzt werden. Wäh­
rend der Äusschussberathungen mögen die Verhandlungen
über alle nicht dringlichen Regierungsvorlagen zurückgestellt
werden. Unter dieser Bedingung machte sich die Rechte an­
heischig, die Czechen zum vorläufigen Aufgeben der
Obstructiv» zu bewegen. Die Obmänner-Conferenz der
Linken berieth über diesen Vorschlag und erklärte, dass sie in
demselben die Absicht einer ernsten und aufrichtigen Bekämpfung
der czechischen Obstructiv» nicht erblicken könne. Von dieser
Erklärung wurde dem Obmanne der Majorität, Herrn v. Ja-
worski, Mittheilung gemacht.
Tumulte an der Wiener Universität.
Wie», 10. Mai. (C.-B.) Heute erneuerten sich an der
Wiener Universität die Studenten-Unruhen in ver­
stärktem Maße, so dass ein starkes Wacheaufgebot einschreiten
Musste.
Wien, 10. Mai. Der Rector der Universität hatte
heute die Vertreter aller farbentragendcn Verbindungen zu sich
veschieden' und theilte ihnen mit, dass der akademische Senat
die strengsten Maßregeln beschlossen habe, falls sich die
tumultuösen Scenen wiederholen sollten. Er appellierte aber
»och einmal, und zwar zum letztenmale an die bessere Einsicht
der Studentenschaft.
Trotzdem aber wiederholten sich heute die Tumulte in
der Universität. Die Studenten verlangten, dass die Polizei
die Aula nicht betrete. Während des Tumultes packten nun
einige clericale Studenten einige dcutschnationale, rissen sie aus
der Universität heraus und trugen sie über die Rampe hinab,
um sie dort den Händen der Polizei zu über­
liefern. Dieses Vorgehen rief begreiflicherweise einen wilden
Sturm der Entrüstung unter den deutschnationalen Studenten
hervor. Die Pedelle versuchten umsonst Ruhe zu stiften.
Der Senat hat, wie verlautet, den Studenten ohne
Unterschied bis auf weiteres verboten, mit Band und Kappe in
der Universität zu erscheinen.
Gegen 12 Uhr sollen weitere vier Studenten verhaftet
worden sein.
Schließlich wurden die Mitglieder der clericalen Verbin­
dungen unter allgemeinen Rufen: „Hinaus mit den Cleri-
ealen! Abzug!" aus der Universität herausgedrängt.
Die Deutschnationalen halten nämlich Zuzug aus den vcrschie-
dmen Hörsalen erhalten.
Eine Abordnung der Clericalen begab sich von der
Universität in das Abgeordnetenhaus, um dort bei
Dr. Ebenhoch Beschwerde zu erheben. Ebenhoch war jedoch
nicht im Hause. Die Deputation trug daher ihre Beschwerden
dm christlichsocialm Abg. Dr. W e i ß k i r ch n e r und Kletzen-
bauer vor und beklagte sich über den Terrorismus der
Deutschnationalm. Dr. Weißkirchner erklärte sich bereit,
zu interpellieren, doch sei eine Interpellation während der
czechischen Obstruction ziemlich aussichtslos. Der clericalen
Deputation waren mehrere hunderte dcutschnationale Studenten
von der Universität bis zum Parlamente gefolgt. Bor dem
Parlamente kam es noch einmal zu heftigen Scenen
zwischen beiden Parteim.
> Ei« uumeuschlicher Vater.
Wir», 10. Mai. Unter einem furchtbarm Verdachte
wurde gestern das Zeitungsausträger-Ehepaar Josef und Karoline
O t t verhaftet. Es wurde nämlich die Anzeige erstattet, dass das fünf
Jahre alte, unehelicheKind Josef M asz spurlos verschwunden
sei. Josef Ott gab zuerst bei seinem Verhöre an, dass er aus
Furcht, weil er selbst dem Kinde einen Abccss geöffnet habe, dm
Leichnam zerstückelt und verbrannt habe. Er gab an, dass seine
Frau an der That völlig unbetheiligt sei. Er ist im Jahre
1870, seine Frau 1875 geboren. Das Ehepaar hatte sieben
Jahre in wilder Ehe gelebt und erst im Februar vollzog sich
die Legitimations-Ehe.
Wien, 10. Mai. Der fünfjährige Josef Masz soll an­
geblich an Diphtheritis gestorben sein und dann vom
eigenen Vater im Küchenherde verbrannt worden sein.
Aus polizeilicher Quelle geht den Blättem eine Darstellung des
Falles zu, wonach Ott, einem scharfen Verhöre unterzogen, ge­
standen habe, dass der Knabe an Diphtheritis gestorben sei, dass
er vorher einen Arzt zur Behandlung des Kindes nicht heran­
gezogen hätte, dass er den Leichnam des Knaben zerstückelt
und im Küchenherde verbrannt habe. Die Nachkam hörten
öfter Weinen und Schreien aus der Wohnung Otts, woraus
sich ergab, dass der Kleine von seinen Ellern in unmensch­
licher Weise misshandelt und drangsaliert wurde. Ost
sahen sie das Kind mit Verletzungen am Körper.
Wie«, 10. Mai. Viele Umstände sprechen nach einer
audcrm Version dafür, dass Josef Masz überhaupt
nicht krank gewesen und von Ott beseitigt worden sei.
Eine Gerichtscommission erschim gestern nachmittags und nahm
die Asche des Herdes, in der sich Knochenbestandtheile vor­
gefunden haben sollen, in Beschlag. Oll verwickelte sich in
seinem Verhöre in Widersprüche und gab nach längerem Ver­
höre dem Commisiär an, dass er dem Kinde den linken
Fuß weggeschnitten habe. Begreiflicherweise erregt die
That in der Bevölkerung großes Aufsehen.
Auswärtige Nachrichten.
Paris, 10. Mai. (C.-B.) Der König von
Schweden wird Ende dieses Monats die Ausstellung
osficiell besuchen.
Madrid, 10. Mai. (C.-B.) Ministerpräsident Sil-
vela bestreitet, dass eine Ministerkrisis unmittelbar bevorstehe.
Der Vesuv.
P-rliei, 10.Mai. (C.-B.) Die Ausbrüche des Vesuv,
welcher nur wenig Asche auswirft, werden immer seltener.
Auch das unterirdische Getöse wird nicht.mehr vernommen. Die
Gefahr wird als verschwunden bellachtet.*
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Mai. „Reuters Bureau" meldet aus
Kimberley: Gegenwärtig ist hier ein Process gegen
hundert des Aufruhrs beschuldigte Capholländer im Gange.
Bisher wurde die Verhandlung gegen drei derselben durch­
geführt, welche der Gerichtshof aber freisprach.
London, 10. Mai. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Belgelege (?): Die englischen Truppen sind hier eingerückt, ohne
Widerstand zu finden.
Dasselbe Bureau meldet aus T a b a n ch u: Die Buren
verlegten das Hauptquartier der vor kurzem hier
concenttiert gewesenen Stteitmacht von Ladybrand nach Elohe­
land und nabmen eine stack Stellung in der Nähe des
Maquatling-Pasfes ein.
London, 10. Mai. (C.-B.) Rach einer Meldung der
„Daily Mail" aus Lourenzo-Marquez vom Gestrigen
verlautet dort aus guter Quelle, der Sitz der Regierung des
Oranje-Freistaates sei bereits nach Heilbronn verlegt worden.
London, 10. Mai. (C.-B.) Die „Morning Post" meldet aus
Ladyfmith: General Buller erließ am 1. Mai eine
Proclamation, in welcher er bekannt gibt, dass die Bewohner
Natals, welche den Feind jetzt verlassen wollen, freundliche Auf­
nahme finden, da diese Personen eine mildere Behandlung ver­
dienen als diejenigen, welche nach dieser Aufforderung noch
gegen die Engländer weiterkämpfen würden.
London, 10. Mai. Marschall Roberts telegraphiert:
Wir haben den Zandfluss überschritten, die Buren haben zwar
noch ihre Stellungen inne, wir drängen sie aber allmählich
zurück.
Köln, 10. Mai. Der Special-Kriegsberichterstatter der
„Kölnischen Zeituug" meldet aus Pretoria, im obersten
Commando derBuren sei insofern ein Wechsel eingelletcn,
als dem Gehilfen des Obcrcommaudanten B o t h a ein größerer
Einfluss auf die Pläne und die Ausführung derselben eingeräumt
wurde. B o t h a habe der Regierung erklärt, dass er das Com­
mando niederlege, falls die Regierung den Befehl gebe, die
Johannesburger Minen zu zerstören, da er einen Krieg gegen
eine feindliche Armee, nicht aber gegen das Privateigenthum
führe. Er erhielt darauf die Versicherung, es sei nicht beabsichtigt,
einen solchen Befehl zu geben.
Wien, 10. Mai. (C.-B.) Unter der Leitung des General­
stabschefs Freiherrn von Beck traten heute gegen 50 Generale
und Staboberofficiere eine gwße Generalstabsreise über Oeden-
burg nach Kaposvar an.
Trauteuau, 10. Mai. (C.-B.) In der Flachsspinnerei
Alois Ha äse in Niederaltstadt wurde gestern der Bettieb mit
fast 700 Arbeitern weitergeführt.
Teplitz-Schöuau, 10. Mai. Das Herrenhausmüglird
Graf W e st p Halen ist gestern gestorben.
Preßburq. 10. Mai. Der hiesige Advocat Dr. Johann
Mayer hat sich in einem Anfalle von Geistesstörung er­
schossen.
Theater, Kunst und Literatur.
Liuz, 10. Mai.
* Zum Schluffe der Saison gab es gestern noch eine
Neuhcü: das vieractige Volksstück „Um Haus und Hos"
von Franz Kranewitter. Das Stück, mit dessen Auf­
führung Linz der Reichshauptstadt vorhergegangen ist, soll eben­
so wie des Dichters „Michel Geißmair" im Winter am Deutschen
Volkstheater in Scene gehen. Seine Erstaufführungen hat es
in Innsbruck, wo Kranewitter wohnt, erlebt. Es ist ein Tiroler
Bauernstück, auf des Dichters heimatlichem Boden spielend, und
bewegt sich um das uralte und so viel Tragik enthaltende Capitel
der Uebcrgabe des Hofes zu Lebzelten. Im Mittelpunkte der
Handlung steht ein Weib von ungemein entwickelter Willenskraft,
das den Mann vollständig beherrscht und ihn bei den: Kampfe
um Haus und Hof von Verbrechen zu Verbrechen lleibt. Krane­
witter ist ein starkes dramatisches Talent, der sein Problem mit
eiserner Faust erfasst und rücksichtslos, nicht nach links und nicht
nach rechts schauend, durchsühtt, aber deshalb auch ein craffes,
jeder Milderung förmlich ausweichendes Nachtstück des Lebens
geliefert hat. Eine weitere Besprechung des Stückes behalten
wir uns vor.
Bei einem solchen Drama davon zu reden, ob es „ge­
fallen" habe, wie die landläufige Theaterfrage lautet, wäre wohl
müßig. Aber packende, schauerliche Wirkung vermag Kranewitter
sich wohl zu erzwingen. Der Dichter war bei der gestrigen Auf­
führung anwesend. Dem ersten Acte folgte Beifall, der sich nach
dem zwetten, dem wirksamsten, deratt verstärkte, dass auch der
Dichter dankend auf der Bühne erschien. Eine echte, kräftige
Tiroler-Gestalt mft blondem Bart- und Haupthaar, eine Brille
vor den treuherzigen Augen. Nach dem dritten■ Acte, dem
nassesten des Stuckes, in dem ein Brudermord auf offener
Scene sich abspielt, mischte sich in den Beifall Opposition, die
durch Zischen ihre Meinung kundgab, doch siegte der Applaus
und der Dichter konnte sich wiederholt dankend verneigen. Auch
ein Lorbeeckanz und eine Blumenspcnde wurden ihm überreicht.
Der Schlussact ließ kühler, es ist der schwächste. Den Eindruck
der ehrlichen kraftvollen Arbeit nahm man aber mit nach Hause,
trotz aller unheimlichen Gefühle, die das Stück erweckt.
Die Aufführung war eine sehr gute. Im Mittelpunkte
derselben stand Fräulein K ö ch l in der Rolle der unheimlichen
Lena, die dcnkrast-und willenlosen Hies despotisch regiert, der ihr
zuliebe zum Verbrecher wird. Die Lena hat cinm gewissen
verwandten Zug mit der Hanne Schäl in Hauptmanns „Fuhr­
mann Henschel". So wie die Hanne, wurde auch die Lena
durch Fräulein Köchl eine prächtig durch- und ausgearbeitete
Figur. Gleich vorzüglich war Herr Lenoir als Lotter, der
Bruder Lenas. Herr Lenoir schuf aus ihm eine lebenswahre
Gestalt des heimtückischen Trinkers und Vagabunden. Den alten
11. Mar 1900 Nr. 108
Klotzenbauer gab Herr Mahr in seiner steifen Weise und mit
seinem falschen Pathos. Den wichttgsten Moment seiner Rolle,
als der alte Bauer, der sich so lattge gegen die Uebcrgabe des
Hofes wehrt, dann doch die Uebergabsu-rkunde unterschreibt, ließ
er fallen, wodurch die plötzliche Sinnesänderung unverständlich
wurde. Als der Sohn den Alten mit Gewalt zum Tische
schleppt und ihm die Feder in die Hand zwingt, da fällt dem
Alten ein. dass er es vor Jahren mit seinem Vater ebenso ge­
macht und der Gedanke „Vergeltung" schießt ihm durch den
Kopf und lässt seine Kraft zusammenbrechen. Das gieng, wie
gesagt, verloren. An dem Franz hatte Herr Claar äugen-
scheinlich kein Vergnügen: es ist das auch eine vom Dichter
wenig glücklich ausqearbeitete Figur. Undankbar ist auch die
Rolle des Hies, dieses Jammermenschen ohne Kraft und Saft,
mit der sich aber Herr Waßmuth ganz gut abfand. Eine
kleinere Episode brachte Fräulein v. Schweighardt (die
Ursch) sehr gut zur Geltung. Fräulein Else Müller über-
raschte in einer vorzüglichen Maske, spielte auch gut, nur liegt
ihr der Dialect nicht. Die übrigen Mitwirkenden haben keine
Gelegenheit hervorzutreten. Die Episode des Winkclschreibers
hätte vielleicht bester gewirkt, wenn Herr Fritzberg seine
Rolle gelernt hätte. Die Hauptdarsteller verdienten den Beifall,
den sie fanden.
Linz, 10. Mai.
(Aus der Theaterkanzlei.) Freitag geht der lustige
Schwank „Als ich wiederkam" in Seme.— Samstag
wird Kranewitters Volksstück „Um Haus und Hof" zum
erstenmale wiederholt.— Sonntag gelangt Kadelburg-Blumen­
thüls Lustspiel „Im weißen Rössl" zur Ausführung. Wert­
marken behalten bis inclusive Sonntag ihre Giltigkeit.>
Aus dem Gerichtssaale.
GrieSkirche«, 1. Mai.
(Unbefugter Hanfierhaudel.) Am 28. April fand gegen
Francisca Täubler eine Hauptverhandlung statt, bei der sich di«
Angeklagte wegen Übertretung des§ 354 St.-G. zu verantworten
hatte. Der Sachverhalt war folgender: Francisca Täubler, zu­
ständig nach Taufkirchen, verehelicht und wohnhaft in Ried,
gieng in hiesiger Gegend mit dwerfen Heilmitteln, welche sie angeblich
nur für das Vieh verkaufte, hausieren. Dabei wurde sie vom Gen­
darmerie-Postenführer in Neumarkt in der Nähe von Pötting auf­
gegriffen, ihr die Waren abgenommen und gegen dieselbe die Straf­
anzeige beim Bezirksgerichte Grieskirchen erstattet. Die konfiscierten
Waren bestanden aus Jerusalem-Balsam, Rosenbusch-Balsam, Blut­
reinigungschee, Viehpulver, Schweinepulver re. Die Angeklagte wurde
zu vierzehn Tagen Arrest, mit einem Fasttage verschärft, ver-
urtheilt.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Körle vom 9. Mai.
Die weitere Verstauung der maßgebenden AuSlandsplätze, zu­
mal der Berliner Börse, wo der Montanmarkt neuerdings heftigen
Bewegungen unterworfen war. blieb auf die allerdings an sich
schwache Tendenz der hiesigen Börse heute ohne wesentlichen Einfluss,
denn trotzdem die Spekulation auch heute die größte Reserve beobachtet
bat und das Geschäft in den engsten Grenzen gehalten wurde, konnten.
sich die Course doch im allgemeinen während des größeren Theiles deS
Verkehres behaupten und schlossen gegen gestern nur mit relativ un­
bedeutenden Einbußen. Speciell der Montanmarkt, welcher durch di«
beunruhigenden Nachrichten von dem amerikanischen Eisenmarkte am
ehesten tangiert werden konnte, sprach sich relativ nicht schwach aus,
was auch von den internationalen Effecten gill, die, von der Arbitrage'
in großen Posten gegeben, hier— allerdings bei weichenden Coursen
— wiÜige Aufnahme gefunden haben und sich sogar gegen Schluss
mäßig zu erbolen vermochten. Renten erhielten sich hei geringem Ver­
kehre beiläufig auf dem letzten Stande. Valuten und Devisen be­
kundeten anfangs infolge des Rembour- Bedarfes der Effecte»-»
Arbitrage eine steifere Haltung, schwächten sich aber im weiteren Ver­
laufe wieder ab und schloffen sogar unter der gestrigen Notiz.
(Douau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.) Der soeben tt
schienen« Geschäftsbericht der Donau-Dampfschiffabrts-Gesellschaft gibt
ein nichts weniger als steundliches Bild der Verhältnisse, unter denen
das Unternehmen im abgelaufenen Jahre gearbeitet hat. Dasselbe
hatte einerseits unter der Ungunst der Transportverhältniffe, ander­
seits unter der außerordentlich verschärften Concurrenz zu leiden. Me
Betriebsergebniffe des Jahres 1899 finden ihren ziffermäßigen Aus­
druck in einem Reinerträgnisse von 466.091 fl., welches gegenüber
jenem des Vorjahres eine Verminderung um nahezu die Hälfte,
nämlich 465.589 fl., zeigt. Diese Verschlechterung des Gesammtresnltates.
beruht ausschließlich auf dem ungünstigen Ergebniffe des Schiffahrt?-:
betrieb«s,deffenRechnung mit einem Verlustsaldovon262.006fl. abschließt.
Die Ergebniffe der verschiedenen Betriebe stellen sich unter Berücksich­
tigung des BerlnstsaldoS aus dem Schiffahrtsdienste zusammen aus
721.982 fl. (— 560.624 ft.), die Eingänge an Zinsen per 71.837 fl.
haben abgenommen um 6009 fl., und ist der Saldovottrag per
30.445 fl. um 13.000 fl. geringer. Dagegen verminderte sich das
Zinsenerfordernis der Anlehen um 21.614 fl., und wurden von der
Forderung an das Pensionsinstitut 50.000 fl. gegen 143.180 fl. ab­
geschrieben, so dass sich die schon eingangs constatierte Verschlechterung
der Erträgnisrechnung um 465.589 fl. ergibt. Die Schuld deS
Pensionsfonds von ursprünglich 1,043.180 fl. steht nunmehr mit
50.000 fl. zu Buch. Bezüglich der Verwendung des ReinerträgniffeS
per 466.091 fl. beantragt die Verwaltung, eine Dividende von
8 fl. per Actie (gegen 16 fl. im Vorjahre) zur Bertheilung zu bringen.
Auf die von der Staatsverwaltung erhaltenen unverzinslichen Zufchüffe
hat die Gesellschaft diesmal eine Quote von 65.346 fl. (— 67.889 ft)
zurückzuzahlen.— Die Generalversammlung findet mn
17. d. M. statt.
Wie«, 9. Mai. (Spiritus.) Trotz anhaltender Geschäfts-,
losigkeit war die Tendenz behauptet, und für prompte contingentierte
Ware wurde wieder X 41.80 bis K 42.20 notiert.
Budapest, 9. Mai. (Getre id eb öri «.; Weizen bei mäßigem
Ausgebote und schwacher Kauflust ruhig; einige tausend Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel gleichfalls
ruhig tendierend. Termine wenig belebt, etwas schwächer.
Weizen pro Mai K 7.76 bis K' 7.77, pro October K 7.95
bis K 7.96, Roggen pro Mai bl 6.85 dis K 6.90, pro Oktober
K 7.— bis K 7.01, Hafer pro Mai K 5.04 bis K 5.05, pro
October K 5.29 bis K 5.30, Mais pro Mai K 5.64 bis K 5.66,
vro Juli K 5.70 bis K 5.72, Kohlreps pro August L 12.80 bis
Stimmen Es dem Kublirum.
Dank.
'Frau und Herr Schachermayer haben anlässlich ihrer
Uebersiedlnng von Urfahr nach Linz dem Knabenhorte in Urfahr
50 Kronen gewidmet. Für diese hochherzige Spende sei hiemit der
wärmste und beste Dank ausgesprochen.
Urfahr, am 8. Mai 1900.
Für das Knabenhort-Comitä i» Urfahr:
Franz Strauß. Josef Grillmayr, Karl Kren»,
Obmann. Casfier. Schriftführer.'


[ 2023-06-29 10:38:05.867 - 19000511 - Seite 7 ]
Nr. 108 Linz, Freitag
Sehr geehrte KeSsction!
Die in Ihrem werte« Blatte vom 10. d. M. kundgemachte
gerichtliche Versteigerung meines Hauses Nr. 27 der Wiener
Reichsstraße in Linz wurde bereits vor längerer Zeit eingestellt,
nachdem ich mich mit dem betreibenden Gläubiger vollständig
geeinigt hatte. Ich ersuche höflichst um Aufnahme dieser Zeile«.
Linz, am 10. Mai 1900. Hochachtungsvoll
1674H Berorrica Dudek.
Dergnugungs-Aryetger.
KmdschaMichrs Meater in Kuj.
Direktion! Blteev Eavar.
^ .., Freit-r beit 11. Mai 1S0Q._
Mtfang */«8 Uhr. Cab« V,te Uhr.
188. KBomtemtttMtjorfUlIuüff (neruder Tag).
. »arU»ark«» gütig, SitrielldiHtK reib. Rertnciten zilUg.
Als ich wiederkam.
Schwank br hrei «cte« »on Olkar «lume-th-l nutz Sust-b »adchd«,.
«egiar L-mS Slam.
Wilhelm Giesecke Rubels Lenoir»
Dr. Otto Sied er, Rechtsanwalt ............. .Kan» Elaar.
Ottilie, besten Frau Marte Ferro».
Dr. Waltber Hinzelman» »Fr. Schmibt-Renner.
chabi Palm, MalertuElse Müller.
Fanni Palm, ihre Schwester.. Flor.». Schweigbarbt
Leobolb Branbmetzer. Wirt,pnu weiße» «Ss»l- Ernst Tantenbahn.
Josefa, «ine Frau Der- Röcht.
Frebt v. Zeck. Obetlientenant Laurenz Waßmnth»
Nstestor B-rnbach. ................... Hau» Raabe.
Emmy, leine Frau .................... Hello Ballot.
RechtSaüwalt Arndt Fritz Fritzberg.
sbteUllan fü« Stnz. Samataa bat 12. Mai (Piertelich. qrün. ung. r.)
Ja Haas anb jjof*. Somltog bai IS. Mai lMerteNch. weiß, ger. T.1 »Im weißen
nsßl-. Montag den 14, Mat (Merielich. gelb, rrnger. T.) .Drei Paar Schube"
lAbichiebSborstellurg des Frl. Tdereie Schiner). Dienstag den 15. Mai (Mertelsch.
twtb, ger. T.) Jbie Näherin" sLbschiebSborstellnng bei Herrn Ernst Tantenbahu).
C. Roitllner's Thkilter Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 824.
3as gtablitianfttt ist ririttriifr belen-btet.
Hatt ui töilidi ickniitimtk ffliilltteirütBisi
8 Favorites
baS großartigste Damen-Ensemble der Gegenwart, trete« nur »och
einige Tage auf.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
1653 C. Roithner, Direetor und Bescher.
MS. Das Etablissement ist stündlich zu de« coulantesteu
Dediugmlgeu zu verkaufen. Die Direktion.
Elektrische Bahn
Tages-Poft.
11. Mai 1900
Seite 7
1671 1 1
Freitag
ZainiDger
Adressen
aller Berufe und LAnder zur Ver-
Beladung von Offerten behüte Oe*
Schiffsverbindungen mit Porto-
garantie im Internat. Adressen-
Buraau iotef Rotenzweig& Söhn«,
Wien, I., Bickerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 8156.
Prosp. frco. 1349 2010
Dank.
auf den
POstHngherg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
thai, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Xugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
I 34 i ion 21 bahnbenfitzuner 1 Krone, Kinder 50 Heller.
mäm Machen
Dampfschiffstationen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatsbahnen RotteneM-Lacken und Gerling der Mühlkreis­
bahn. Herrliche lass, wind- u. staubfrei. Nadelwald, individ. Behandlung aller
Herven-Vearalglen. besonders Ischias, Migräne Lähmungen
und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Gute* Wiener Küche.
Sehr gute, unverfälscht» Weine. Prospecte frei. Badearzt: Dr. MCat^lneer.
Besitzer: A. Ziegrler. 1565 20 4
KLr die aufrichtige Theilnahme anläsÄich der Ablebens unseres unvergesslich« Galle«»
»ater«, Bruder«, Schwager« «nd Onkels, de« Herrn
Josef VrandstSdtar
d-rgerl. «ksstrschmird >. Schleistmrlstrr, Mitglied mhrmr Pttri«
für die zahlreiche BechMgung am Leichenbegängniffe, wie für die vielen Kranzspenden sag«
wir allen Verwandt«, Freunden und Bekannten unseren tiefstgefühlt« Dank, insbesondere
dem hochwürdigen CleruS für die Führung des ConducteS, nameMlich Sr. Gnad«
Hochwürd« Her« Leopold Dullinger, dem hochwürdigen Her« Obmann des kath.-patr.
CassinoS Monsignore Dr. Mahböck, Sr. Gnaden dem hochwürdig« Her« Domcapitnlar
Anton Helletzgttlber, Präses des St. Josefi-Bereines, und den Herren Borstand, und Ans-
schnssmitqliede« desselben für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse, dem löbl.
Beteranenvereine, der Genossenschaft der Messer- und Z«gschmiede. der Losgesellschast
Eintracht" für di« Theilnahme au der Begräbnisfeier und die schöne Kranzspende, wie
all«, die da» Andenk« des theuren Verstorben« ehrt«.
Linz, am 10. Mai 1800.
Wre iieflvauernbe (§i)c*£fro
sammt Kinder
Koni titth Leopoldlne.
Die Freiherr Mayr v. Melnhof’sche GutsverwaltunBf
in S*alzl>Ti, ref nimmt bis iticl. 31- IVCai d. «T. Offerte auf die loea
Bahn in 8 Abtheilungen zum Verkaufe gelangenden circa 8500 Festmeter
Fichten- und Tannen- und circa 400 Festmeter Buchen^
lllötzer entgegen. (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Vertreter für österreichische Mühle
für Oberösterreich gesucht
Offerte erbeten unter -Mühlenvertreter“ Wien, VIL, Zieglergasse,
restante. 1548 3 3
Junger, lediger, geprüfter
KessetHeizer:
zu einem kleinen Dampfkessel per sofort gesucht. Derselbe muss auch
andere Arbeiten in der Brauerei mitmachen. Anfragen mit Zeugnissen
an die Schlossbrauerei Greinburg, Post Grein a. d. Donau. Lohn
nach llebereinkommen.^" 3 1
Tüchtiger erster Assistent
auch in der Retoache tüchtig, wird für die Sommersaison
gesucht.
18f4 3 2
Photograph Balde in Salzburg.
Senlenerport—Ausstand.
Ein im Seusengeschäste sehr erfahrener, gut situierter, durchaus
vertrauenswürdiger
Moskauer Uerlreter
derzell in Wie«, mit feinsten Referenzen, der auch Delcredere-
Uebernahme nicht ausschließt
sicht hie VcrtttlW (sröRtrtr Senfeuwerfe
für die nach Moskau gravitierenden Gouvemements, insbesondere
auch für die Plätze Wladimir und Rylsk, eventuell für ganz Rufs'
land. Gefällige Anträge unter „Routiniert und vorsichtig U. O.
870" an Haaseustei«& Vogler, Wie«, X. ises 11
Pier goldene Medaillen.
Caeao Küfferle
iß unerkannt 6 er gesündeste, reinste
und billigste Gaccro.
In '/« und Kilo-Alechbüchsm.
In Linz zu bezieh« durch die Herr«: G. M. v. Haselmatzrs
Erbe«, J.Cusolle« Resse, I. N.Maurbard» Paul Kern,
Paul Ruppe, Josef Ruppe» Robert Kobinger, Max
Christ, Leopold Leidenmülluer, Math. Kislinger, Alois
Egger, Josef Danzmaper, A. Hofstätter, Avotbeier.
August R. Fuck«, Alois Kavier, Aos. Ttarmüdlner.
-zofef Breuer. Georg Sckachinger, Franz Preuner.
M. Wolfsjäger, S. söböndoier, A. Ramiauer, Otto
Pohle, Franz Obpacker, Karl Mislik, Josef Staudacher.
Joh. Eftermann, Clemens Tomafi, Jos. Putzinger.
In Urfahr bei ^of. OvpiL, Avorb., Karl Eberstaller.
Ant. Mittcbdör^er, G. Pfeiffer, Han« Buchberger,
August Lackner. In Mattighofen bei I. Posckinger. Jo
Kremsmünster bei Josef Kofler, Avotbeker. In Enns bei
Franz X. Wegerftorfer. In Pettendach bei Max von
Gröberer» Apotheker. Zn Böcklamartt bn Jos. Rauscher.
Jos. Küfferle 1c So. i« Wieu.
1078 S
8tetu frisch
geröstet ohne |eda
künstliche Zuthat,
'i, Kilo eo bis ISO Keller
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
346 i 63 m Ecke der Herrenstrasse.
109 8 9(|
Dis Stellenvermittlnnga -AhüieÜTmg de«
Wiener kanimänniseheii Vereins
WIKS. I., JobAnneswMse 4, 1. Stock
tm»fleb!t stck» braaeebTUn tbcit Sie»* mtb der Drovnl, ;irr»etetzan» Mcanta SoftSW
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Französische, waschbare
Fnßbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böd«,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Men, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Grab« Nr. 42. 23913
Bäckerei
gutgehendes Geschäft in einem
'rößeren Orte, wird zu pachten ge­
sucht. Adr, i. d. Exp- d. Bl. 9851
Kayers SLlinil-KllutichukpjlLAer
ist ein tdämtUti Mittel zur gründliche-, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
HShnkraugrn, Zchwiklen und harter Daus.
1 Loudert dieses bestbewShrtcn P-laitsrS sammt genauer Gebrauchsanweisung lostet
30 kr, in die Provinz SS Ir. gegen Einsendung des Geldbetrages in Marken.
Bestellungen find zu richten an die Avotheke „zum römischen Kaiser", Wien.
Stabt, Wollzeile 13. Hugo Bacher. Apotheker. 1668 21 1
Depot in Linz: Hofstätters Erden, Franz Josefplatz.
NchSsifi Miaus
in einem Markte Oberösterreiohs, einstöckig, mit schönem Garten
und Gemischtwarenhandlung, ist wegen UebersiedJung
ZU
Adresse L d. Exp. d. Bl.
1637 3 2
Viel besser als rothe Putzpomade ist
fi lohns-
Pntz-Eitract
von
Kur echt mit Schutzmarke:
(Hobos iw rothen Querstreifen,
Fritz Behub jan., Leipzig.
Ueberall vorräthig.
1210 4 2
1. Wiener Kinder-Confeetio«
Linz, Grad« 21, empfiehlt zur
Saison anerkannt geschmackvollste
Kleidchen in crtm, färbig u. Wasch-
stoff« in nie gesehener Auswahl
und zu bMgsten Preisen. Firm­
kleider nach Maß und auch lagernd.
Schürz« in großer Auswahl.
B. Homola, Graben 21. 10028
Eideuböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade M, „RuppehauS"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen «.Stickerei-
hütchen. Alle Mode«ifle«ngen
werden chie u. geschmackvoll effec-
tniert. Aufgeputzt um 30 kr.10061
Fleischhauerei
ist sofort zu verpachten, eventuell
auch zu verkauf«. Adr. i. b. Expe-
dition d. Bl. 10128
Linz, Graben 36 T0163
echte ungarische Schweinsette
64 kr. per Kilo
Kartoffeln. ... 4 kr. per Kilo
Zwiebeln 8„„,
Gries ...... 16„
Medewerkäufer bedeutend billiger.
Blumenpflanze«
gemischt, per 103 Stück 30 kr.; Molen,
kräftige Pflanzen, in den schönsten
Sorten, sind abgebbar bei Firma
Seywald, Herr«straße 23. 10201
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekochter, so auch Zunge, Westfälcr,
Wiener-, ungarische- u. Beroneser-
Salami, polnischeJagdwurst,deutsche
Cervelat- und Schlackwurst, 10 Deka
(gemischt) 30 bis SO Heller. Ange­
führte Würste sind auch bei der
größten Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. Alle Artikel sind auf meinem
Wunsch von der städt. Nahrungs­
mittel- u. Unlersuchuugsanstalt
auf Reinheit nuv Güte geprüft.
— Sonn- und Feiertage »ur von
8 dis 11 Uhr vormittags ge­
öffnet. Robert Kobinger, P«menade
Nr. 21, Ecke der Herreustraße. 10208
Mädchenblousen
Kleidchen, Knaben- Waschcmzüge,
Ruderleibchen, Battisthütchen und
Häubch«, sowie Schürzen empfiehlt
in reicher Auswahl 1. Linzer Kinder-
confection Adolf Richt«, Linz,
Herreustraße L. 10819
Großer Klerdersalon
sammt Schule ist Familienverhält-
niffe halb« ab 1. Juli zu über­
nehmen. Sichere Listen;. Samt
Pölten, Linzetstraße 20. 10358.
Ceylon-Kaffee
schönster Sötte, per Kilo fl. 1.90;
gelbe Kaffees, per Kilo fl. 1.20,
empfiehlt Clemens Tomafi, Pfarr­
platz 18. 10380
in großer Auswahl zu den bMgsten
Preisen in derParfumene tz. Quaiser,
Herren straße 3. 10341
Das photographische Atelier
Aug. RaffelSberger, Wien, XIX/2,
Nussdorferplatz, übe«immt Negativ-
retouche, Copie«na von Matritze«
und vollständige Ausfertigung der
Abzüge, sowie Reproduttionen und
Bergröhe«ngen zu mäßigen Preise»
bei schneller u. schöner Ausfüh«ng.
10368
Gasthaus
ist ab 1. August zu
Adr, i. d. Exp, d. Bl
verpachten
10408
Ehe
Sie Fußbobmfarben kauftn, mach«
Sie einen Versuch mit Lieb«auer«
Higonolfarbe, per Kilo 1 fi., iu
^/.Stunde trocken, Grundfarbe.streich-
fettig, 50 kr. per Kilo, Bmnsteinlack-
farbe, per Kilo 1 fl., bei Abnahme
von 5 Kilo SO kr., alles übrige
zu billigst« Fabrikspreis«. Zu
hab« in der Linzer und Weißen-
-erger Lack«. Firnis- u. Farben--
Industrie mit Dampf- u. Wasser»
betrieb. Niederlage Linz, Rudigier-
straße 11. 10403
Todtt 10418
all« Raüm, Mäusm, Wanzm,
Mott«, sowie sämmtlichem Unge­
ziefer durch Josef Kubal, ernte.,'
gepr. Jnseetenvettilger, Urfahr-Linz,
Rndolfstraße 7. Aufträge überallhin..
Verschiedene».
Staatsbeamter
sucht dringend 300 fl. anhmrchmE
Anttäge sub „Gute Verzinsung^
hauptpostlagernd Linz erdeten. Stag
gegen Scheül. 10310s
Alleinstehende Fra»!
erhält gegen Leine BerrichMng«!
stete Wohnung. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 1039
Goldene Uhr ic
wurde am 9. d. M. zwischen Hinters
brühl und Fabrik im Hasel«stabe«t
verlor«. Gegm Finderlohn abzu-s
gcke» bei Fr. Steinbach, Hir'
Hausbesitzer
Beamter, wünscht sich ehesten« vnSl
Fräulein oder kinderloser Witwa
mit Bermög«, nicht unter 8 Mll«^
zu verehelichen. Mchtononyme An-i
träge bis 15. d. M. unter.Glückauf
1900/10348* fl, b.# fr &SL
bettn.


[ 2023-06-29 10:38:05.867 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8
Tages-Poft.
11. Mai 1900
Linz, Freitag
Nr. 108
Jin „»lein«» A»,ei»er" rönnen Annonce» mit
Bub ohne Adresse erscheinen und wird Audluust
in unserer Administration und den Berschleißftellen
in llrsahr, H-uulstraß« 21, Wcl», BückerstratzeS, mt>
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leiuer Anietger.
Preis: Jede« Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als puei Worte
gerechnet. Mindeftgedür «0 Heller für jede »nf.
nähme. Inserate mit mehr ali» 100 Worten werden in
den .«leinen Anzeiger' nickt ausgenommen.
Z« vermieten.
Hochfeine Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, find
Mt vermieten und mit August zu
pichen, «ollsfeststraße 16 undW^
Elegante Wohnungen
find ab Ängusttermin Starhemberg
praße 58 zu vermieten. Dieselben
bestehen aus: ganzem 1. Stock (Ab­
schluss), 3 großen Zimmern, Cabinet,
Balkonzimmer, Bade- und Dienst­
botenzimmer, Küche mü Speise,
Keller, Boden; im 2. Stock 2 Zimmer,
Balkonzimmer, Mche und Zugehör;
ebenfalls im 2. Stock Zimmer,
Labinet, Küche und Zugehör; im
Parier« Zimmer, Cabinet u. Küche.
Nähere? Goethestraße 51, Part. 10166
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Kj
und Zugehör, mit 2 Eingängen, ist
ab Ängusttermin zu vermieten.
Keplerstraße 33 d. 10349
Schöne» große Wohnung
im 2. Stock, gegen Süden, mit zwei
Zimmern, Cabinet, Küche, Speise
1 L Glasabschluss, ist an eine ruhige,
tinderlose Partei ab Ängusttermin
zu vermieten. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 10351
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche u. Balkon
ist ab Augusttermin zu vermieten.
Schubertstraße Nr. 34, beim Haus­
meister. 10413
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit Küchen- n. Wohn­
zimmer sammt Zugehör, ist ab
Augusttermin an eine ruhige Partei
zu vermieten. Urfahr, Rudo lfstraßelü.
10237
Schöne Wohnung
in Urfahr, auf der Hauptstraße, nahe
der Brücke, bestehend aus 4 großen
Zimmern, Küche und Zugehör, ist
sofort zu vermiete». Stbr i d. Expe­
dition d. Bl. 10378
Schöne Wohnung
ist Mitte Mai zu vermieten. Kapu
zinerstraße Nr. 6. 10350
Schöne Wohnungen
im 1. Stock mit 2 Zimmern, zwei
Cabinetten, Küche. Glasabschlnss u.
Zugehör: im 2. Stock mit 1 Zim
mer, 2 Cabinetten, Küche, Glasab­
schluss u. Zugehör sind ab August
trrmin zu vermieten; im Parterre
mit 2 Zimmern, Küche, event, auch
als Comptoir oder Verkaufsgewölbe
geeignet, ist per sofort oder ab
Äugusttermin zu vermieten. Urfahr,
Kaarstraße Nr. 4, nächste Nähe der
Hanptstraße und der Tramways
Haltestelle. 10428
Große Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, 2 Ca­
binetten, großer Küche, Dienstboten-
zimrner, Badezimmer, 2 Vorzimmern,
2 Eingängen, im 1. Stock, sowie eine
kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet, Küche
und Vorzimmer, im 2. Stock, find
zu vermieten und ab Augusttermin
zu beziehen im neuerbanten Hause,
Fadingerstraße 20. Näh. Fadinger-
straße 24. Parterre. 10367
Wohnung
mit Zimmer u. Cabinet ist an eine
anständige Partei ab 15. Mai zu
vermieten. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 10418
Wohnung
mit Zimmer und Küche oder mst 4
Piecen zu vermieten. Urfahr, Hagen-
straße Nr. 5. 10421
Wegen Domicilwechsel ist eine
Wohnung
bestehend aus 2 Cabinetten, Zimmer
und Küche, ab Augusttennin unter
der Hand zu vermieten. Adreste i. d.
“ d. B l. 10338
Wohnung 10346
bestehend aus Zimmer u. Küche, ist
Wiener Reichsstraße 49 ab August-
termin zu vermieten. Zins 92 fl.
Kinderloses Ehepaar sucht in der
Nähe der Pionnier-Kaserne eine
Wohnung
womöglich Zimmer, Cabinet und ü nt) g—7 Uhr abends.
Küche. Offerte unt. „Sonniges Heim^
10143" mitPreisangabebis längstens
15. Mai a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Gegen Schein. 10143
Wohnung
Wohnung
mst 5 großen Zimmern, Cabinet,
Balkon, drei Eingängen oder vier
Zimmern, Cabinet, Küche ist ab
Augusttermin zu vermieten. Näh.
Graben 2, 2. St. rechts. 10161
10363
für sich abgeschlossen, bestehend aus
drei Wohnräumen, Mädchenkammer
sammt Zugehör, außerhalb Linz,
möglichst nahe der Stadt, wird zu
mieten gesucht. Anträge sammt
Mietzinsangabe unter „B. 100/
10363" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Wohnungen
mst Erker u. Terrasse, beim Bolks-
garten, 350 fl., ganzer 1. Stock
560 fl. Jahreszins, sind im Neubau
Schützenstraße zu vermieten. 10221
Wohnung
2 Zimmer, Cabinet, Küche, Wasser-
leitung und Zugehör, Gaffenfront
Parterre, Gartenfront 1. Stock, ab
Augusttermin zu vermieten. Lessing-
gafse Nr. 9. Auskunft Nr. 12,
1. Stock. 10355
Kleine Wohnung
in Urfahr, Im Thal 11/13, ist zu
vermieten und sogleich zu beziehen.
10246
Kleine Wohnung
für zwei Personen, die zugleich Haus­
arbeit verrichten, und auch ein leeres
Cabinet sind sogleich zu beziehen.
Bürgerstraße Nr. 5. 10375
Kleine Wohnung
ist sofort zu vermieten. Schlofsergaffe
Nr. 4, 3. Stock. 10364
Kellerwohnung
mit Zimmer u. Küche ist ab 15. Mai
zu vermieten. Zins 9 fl. Scharitzer-
straße^l^a. 1 0361
Wohnung und Gewölbe
Karl Wiserstratze Nr. 17, Parterre,
1 Zimmer und ebenso große Küche;
Eckgewölbe sammt anstoßendem
Wohnzimmer ab August oder sofort;
Wohnung mit schöner Fernsicht, im
3. Stock, zwei Zimmer, Küche und
Cabinet, Erker, Flügelthüren und
Parketbüben, ab August beziehbar.
10169
Schöne Sommerwohnung
am Hange des Pöstlingberges, ganz
nahe einer Haltestelle u. Waldung,
mst 2 Zimmern und Mche, ist zu
vermieten. Adr. i. d. Erv..d. Bl. 10376
Möbliertes, großes Zimmer
mit separiertem Eingang ist>
einen oder zwei Herren sofort zu
vermieten. Urfahr, Rosenauerstraße
Nr. 27. 10427
Freundliche Wohnung
vis-ä-vi« dem Kaufmännischen Ver­
einshaus«, Lustenauerstraße Nr. 6,
1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
Cabinet und Mche, ist ab August-
termin zu vermieten. Näh. Spittel-
pnese 6, beim Bäcker. 10377
Hübsche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
Parterre, mit Gartenanssicht, Hum-
jboldtstraße Nr. 18, ist ab August-
termin an eine kinderlose Partei zu
vermieten. Näheres beim Hauseigen­
thümer daselbst. 10354
Zwei hübschc Wohnungen
sin 1. Stock, mst 2 großen Zimmern
und Küche, südseüig gelegen, und
rin« Wohnung mst großem Zimmer,
Cabinet und Küche sind Humboldt-
straße 34 ab Äugusttermin zu ver­
mieten. 10362
Gaffenfettige Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet u. Küche
ist Lustenauerstraße Nr. 14, 1. St.,
von stiller Partei sogleich zu be-
ziehen. 10357
Hochparterre-Wohnung
Urfahr, Kapellengasse Nr. 5, mst
2 Zimmern, Cabinet, Küche u. allem
sonstigen Zugehör, ist abAugusttermin
zu vermieten. Näheres nur im
1. Stock. 10345
Große «. kleme Wohnungen
darunter der ganze erste Stock mit
Badezimmer, elegant mst allem
Komfort ausgestattet, Glasabschluss,
Klopfbalkon, harte Fußböden, elek­
trische Beleuchtung, vom August­
termin beziehbar, sind zu ver-
mieten. Waüerstraße 5. 10339
Wohnung
bn 2. Stock, mit schöner Aussicht,
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet,
Küche sammt Zugehör, ist ab August-
termin an eine anständige, stabile
Partei zu vermieten. Näh. Stockhof-
firaß« 15, Parterre.'
Unmöbliertes Zimmer
im 2. Stock ist an ein einzelstehendes,
solides Frauenzimmer zu vermieten
und ab Augusttermin zu beziehen.
Adr. i. d. Exp. d. BI. 10403
2 elegant möblierte Monat­
zimmer, separiert, schönste Platz­
aussicht, sind sofort oder ab 15. Mai
beziehbar. Franz Josefplatz Nr. 36,
2. Stock. 10300
Kanzlei-Localitäten.
Im Hofstöckel des Hanfes Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Lokalitäten ab 1. Angnst
d. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma W. Hoffelner,
Rathhausgaffc. 10070
Familie
mit 3 Kindern sucht ab August-
termin eine Wohnung mit 2 Zim­
mern, Cabinet, Küche und Zugehör,
Hochparterre, 1. oder 2. Stock, Zins
bis 260 fl. alles in allem, zu mieten.
Gefl. Anträge unt. „W. P. 10394"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 10394
Anständige Bedienerin
welche einen Tag in der Woche
waschen muss, wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 10385
Nette Bedienerin
wird gesucht. Ad. i. d. Exp, d. B110425
Tüchtiges Stubenmädchen
mst langjährigen Zeugnissen wird
anfgenonnnen. Landstraße Nr. 38,
2. Stock, Thür rechts. Vorzustellen
! zwischen. 0, 9—9 Uhr vormittags
• 10390
Offeire Stellen.
■9* Bei Tienst-Aner'-tetnugen genüge»
Zeugnis- Abschriften; die Expedition
tan» tetnerlei Haftung für die ttftct*
elluiia von Brief-Beilagen übernehme»,
>eU die einlaufende» Brie!« de» tleber-
bringer» der Jnjeratenschem« wieröflurt
übergebe» werde».
Solider, junger Mann, ans
gutem Hanse, der sechs Gym-
uasialclaffen mit gutem Erfolge
absolvierte, findet als
Praktikant 10176
Stelle in grösserer Apotheke
? egen freie Wohnnng und Be-
östigung und nach einem Jahre
Taschengeld. Offerte befördert
sub „Acskulap 5000“ Rudolf
Moffe. Wien. L. Seilrrstatte 2.
Tüchtiger Commis
der Brrmischtwarenbranche, welcher
sich auch zur selbständigen Leitung
einer Filiale eignet, wird sofort
accevtiert. Offerte wolle man unter
Chiffre „I. B. 59/10406" a. d.
Exp. d. Bl. einsenden. 10406
Wägenlackierer
und zwei Sattlergehilfe«, die
mit Geschirrarbeit gut umgehen
können, werden für dauernde Be­
schäftigung sofort aufgenommen bei
Bincenz Rauscher, Sattler in Alten-
felden (Mühlkreis). 10396
Maler
werden aufgenommen und dauernd
beschäfttgt bei M. Bernklau, Lang-
gaffe 7. 10384
Friseurgehilfe
wird aufgenommen bei Mathias
Schmidt, Urfahr, Hauptstraße. 10423
Verlässt. Tapezierergehilfe
findet Arbeü bei Josef Änzinger,
Hofberg. 10412
Tüchtiger Hosenschneider
wird ausgenommen und dauernd
beschäftigt bei M. Herda, Schneider­
meister, Pfarrplatz. 10395
Lnufbursche
mit gMem Zeugnis wird über die
Saison aufgenommen in der Ge­
mischtwarenhandlung Joh. Lainrer,
Auffee (Steiermark). 10031
Lehrjung«
mit guter Schulbildung wird bei
Rudolf Schmid, Gemischtwaren­
handlung in Wallsee a. d. Donau,
aufgenommen. 10372
Fräulein
welches im Schoßennäheu sehr
tüchtig ist, wird ausgenommen und
dauernd beschäftigt. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 10213
Altstadt Nr. 30
ist ein Gewölbe, ganz oder getheilt,
zu vermieten: ferner ein möbliertes
Monatzimmer, Aussicht auf die
Promenade. Näheres bei der Haus­
frau. 9942
Schönes Gewölbe
mst Schaufenster ist Urfahr, Haupt­
straße 29, sofort zu vermieten. 10422
Schönes Gewölbe
auf ftequentem Posten ist sofort zu
vermieten. Adr. i.d. Exp. d. Bl. 10245
Gewölbe
mst Cabinet, Küche u. Kellermagazin
ist Volksfeststraße 4 ab Augusttermin
zu vermieten. Auch ist daselbst eine
größere und eine kleinere Wohnung
zu vermieten. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 10281
Gewölbe
in Urfahr, auf der Hauptstraße,
sammt Magazin u. separiettem Hof,
Dringendgesuchtwird einetüchtige,
perfect und flink arbeitende
Damenschneideri«
anständiges Fräulein. Wohnung
und Verpflegung im Hause nebst
gutem, den Fähigkeiten entsprechen­
dem Gehalt. Nur tüchtige Kräfte
wollen sich melden, wenn möglich
mit Beischluss einer Photographie,
und adressieren an Frau Marie
Bscheid, Damenschneiderin in Zell
am See. 10366
Zum Nähenhelfe»
für Kleider wstd ein Mädchen so­
fort aufgenommen. Adresse i. d
Exp. d. Bl. 10386
Perfekte Herrschaftsköchin
gesucht. Lohn 18 fl. Eintritt ab
31. Mai. Zeugnisse u. Photographie
mit Angabe des Alters einsenden.
Schloss Schallaburg, Westbahn­
station Loosdorf, Baronin Tinty.
10150
Mehlfpeisköchin
Braten-, Kaffee- und Privatköchin,, v-
Herd-, Salat-, Hau?-u. Abwa ch^ Stelst.^ach »Ewatts als An
—-—-^ fangerm. Adr. l. d. Exp. d. Bl. 10409
Mädchen *>344
welches allein kochen und schön
Zimmer auftäumen kann, sucht
Stelle bei kleiner Familie. Nähe«?
bei Fr. Schmidt, Bethlehe mstr. 30.
Ordentliches Mädchen
für alles sucht Stelle, am liebsten,
wo selbes im Kochen vorwättS
kommen kann; kann auch waschen
und bügeln. Näheres Urfahr, Maxi-
mflianstraße 20, im Hof«, bei Pirkl-
bauer. 10414
Besseres Kindermädchen
mst guten Jahreszengnifsen, welches
auch im Nähen bewandert ist, wrrd
für drei Kinder im Alter von
U Jahren bis vier Jahren sofort
aufgenommen bei Frau MizziDink-
hanser.Advvcatensgattin, Gmunden.
10275
Mädchen
welches selbständig koche« kann und
gute Zeugnisse besitzt, wird sofott
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
dstion d. Bl. 10182
. Mädchen
(Anfängerin) wird tagsüber gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 10417
Nettes Mädchen
wird in einem Fleischhauer- und
Selchergeschäfte aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 10410
Dienstmädchen
welches verlässlich ist, die häuslichen
Arbeiten verrichtet u. kochen kann,
wstd aufgenommen. Näh. Urfahr,
Rndolfstraße 28. 10415
Hausmädchen
wird Römerstraße 4 sogleich auf­
genommen. Lohn 6 fl. 10407
Mädchen für alles
wird auf 14 Tage als Aushstfe
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
dstion d. Bl. 10389
Stellengesuche.
Uhrmachergehilfe 10270
jung, mit guten Zeugnissen und
completem Werkzeuge versehen, sucht
dauernde Beschäftigung. Anträge
erbetenauJosefHinternberger.Nieder-
ranna, Post Hofkirchen, Mühlkreis.
Junger, starker Bursch«
17 Jahre alt, sucht Stelle in einem
Geschäftshaus; geht auch als Schank­
bursche. Näheres Martinsgaffe 4
10360
Junger, kräftiger Bursche
vom Lande, sehr solid, sucht in
einem Hotel, Gasthof oder größeren
Geschäftshause «.Hausknecht dauernd
unterzukommen. Geneigte Anträge
unter „Fleiß 10370" a. d. Expe­
ditton d. Bl erbeten. 10370
Vierzehnjähriger Bursche
mit guter Schulbildung, körperlich
und geistig gesund, sucht eine
Schlosserlehrlingsstelle in Linz. Ge­
neigte Anttäge unter „Lehrbefließen
10371" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
10371
Als Wirtschafterin
wünscht eine Witwe mit einem
vierjährigen Mädchen bei einem
Geschäftsmann, am liebsten auf
dem Lande, unter bescheidenen An­
sprüchen Stelle; selbe ist im Häus­
lichen und auch bei Gattenwittschaft
praktisch, anch geht selbe zu allein
stehender Dame oder zu älterem
Ehepaar. Znschttften unter Chiffre
„M. D. 36" St. Georgen an der
Gusen erbeten. 10184
Köchin
(Böhmin), welche gut kochen kann
und alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, gute Zeugnisse besitzt, sucht
Stelle. Maria Theresiastraße 27,
1. Stock. 10391
Ordentliche Fra«
sucht ein größeres Bedienen. Tunnnel-
platz 17. 10347
Als Kammerzofe
oder besseres Stubenmädchen sucht
ein 21 jähriges Mädchen, Beamtens-
waise (Anfängerin), Stellung bei
einer Herrschaft. Dasselbe besitzt
Fettigkeit im Fttsieren, Bügeln,
Kleidermachen u. Weißnähen, sowie
anch in anderen Handarbeiten. Ein-
ttitt sofott möglich. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 10359
Stubenmädchen
sucht sogleich Stelle; geht anch aufs
Land. Näheres bei Frau Hofer,
Unionstraße 25. 10392
Nettes Stubenmädchen
welches servieren, frisieren, glanz­
bügeln u. auch etwas nähen kann.
Mädchen, besseres Kindermädcheir,
Wchencassierin, Kellnettn und
...=„ Wäscherinnen werden sosott auf- sucht Stelle;
für jedes Geschäft geeignet, auch für^ genommen. Vorgemerkt sind: Entree- -wätts. Gefällige Znschttften unter
Werkstätte, istzu vermieten. Adresse köchin, Hotel- und Gasthofzimmer-- „Sstebsam 10408" a. b. Exp. d. Bl.
Perfektes Zimmermädchen
~ geht auch nach aus-
i. d. Exp. d. Bl.
10379! Mädchen, Zahlkellnettnnen. Stellen-! erbeten.
Vermittlung Mstschdörfer,
ZU mieten gesucht. Kirch-Ngasse.
10408
Urfahr,! Ordentliches Mädchen
; welches alle häuslichen Arbeiten
wstd
Werkstatt oder Gewölbe
als solches verwendbar, wird gesucht, sofort aufgenommen
10856 Adr. i. d. Exp. d. Bl 10365 Exp. d. Bl
Druck und Verlag von I. Wimmer. "" """ ~""
ffttttc Bedienerin i verrichtet und etwas kochen kann,
für die Vormittagsstunden sucht Stelle. „A. L.“, Klosterstraße
Adresse i. d. Nr. 16, 2. Stock, bei Frau Linzer.
10388l 10393
Eiserner Sparherd
bereits neu, ist billig zu verkaufe».
Urfahr, Maximilianstraße 82, 2. St.
rechts. 10420
Eiserner Sparherd*
billig, wird zu kaufen gesucht. Brief«
unter „L. M. 19/10292“ a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 10282
Junges, anständiges Mädchen
sucht Stelle zu alleinstehender Frau
oder kleiner Famstie. Hirschgaffe 29.
10387
Junges, nettes Mädchen
welches frisieren und Kleider machen,
anch sonstige Handarbesten kann,
sucht Stelle als Stubenmädchen.
Näherer Fignlystraße 24, Parterre.
10274
Uäufe «. Verkäufe.
Eckhaus
auf der Landstraße ist mst oder
ohne Baugrund aus freier Hand
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition^. Bl. 10110
Zu verkaufen ist in Satzburg
nn noch neun Jahr«
steuerfreies Zinshaus
mit Laden, welches bestens geeignrt-
ist zur Capitalsanlage.um 38.000 fl.,
ZinserträgniS 3240 fl. netto. Hoch­
wassergefahr ganz ausgeschlossen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 9680
Gut gebautes Hans
2 Stockwerke, mit gut gehendem
Gemischtwarengeschäft, ist preis­
würdig zu verkaufen. Das Haus
befindet sich in ttner Provinzstadt
(Saisonstadt) mit 6000 Einwohnern
in schönster Lage und mit bedeuten­
der Industrie, im Lande Satzbnrg;
ist im schönsten Platze der Stadt
und am Haupteingang. Ist auch zu
jedem anderen Geschäfte geeignet,
besonders für eine Weinhandlung,
indem schöne Kellerräume im Hanse
sind. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 10183
Nahe bei Kremsmünster (Ober­
gymnasium) ist ein solid gebautes
Wohnhaus
mit sechs großen Zimmern, Küche,
ttnigen Kammern, Gatten, sehr
gtttcm Quellwaffer, verkäuflich. Nach
einigen Aenderungen eine prächtige
Villa. Bahnverbindung mit Wien
siebenmal im Tag. Auskünfte bei
M. Narbeshuber, Baumeister in
Kremsmünster. 10404
Verkäufe.
Fleischhauergeschäft, inmitten
der Stadt Linz, mit Eiskeller und
Bodenräumen, wird sammt den
hiezu erforderlichen Fahrniffen billig
verkauft. Zins 450 fl.: monatlicher
Umsatz 2800 fl.
Gasthaus in einem schönen
Mattte, mit 25 Joch Grund, darunter
5 Joch schlagbarer Wald, wird
Familienverhältnisse halber um
12.500 fl. verkauft. Anzahl. 6000 fl.,
der Rest kann zu 4 °/ 0 liegen bleiben
Im Realitäten-Berkehrsgeschäst des
Franz Pühringer, Graben 9.10397
Suche Gasthaus
mst Realität (Preis 4000-5000 fl.)
zukaufen. Adr, i. d.Exp. d.Bl. 8167
Mühle
mit drei Gängen, guter Wafferkrast,
mechanischer Einrichtung, 10 M-
nuten von Reichenau a. d. Gusen
entfernt, ist krankheitshalber aus
fteier Hand zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 10430
Delikatessenhandlung
ist sofort wegen Krankheit der Be-
sitzettn abzulösen; selbe ist im besten
Bettieb, am schönsten Posten der
Stadt, gewiss lebensfähig, auch für
eine Frau oder Anfänger paffend.
Zuschriften unter „Schönes Stäbchen
in Steiermark 10373“ a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 10373
Papiergeschäft
ist in Graz wegen wirklich düngender
Abreise um 280 fl. abzulösen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 10343
Größere, alte Holzhütte
9-20 Meter lang, 4'80 Meter breit,
mst Pultdach, hart gedeckt, ist billigst
abzugeben. Goctheftraße 12. 10147
Wegen Abreise
sind sofort sehr billig zu verkaufen:
Ofen, Speiskastl, Nachtkastl, Tisch,
Sessel, Bettstatt, Karniesen u. Ver­
schiedenes. Urfahr, Maximilian­
straße 68, 1. Stock. 10419
Wegen Üebersiedlung
ist ein tragbarer Kachelsparherd zu
verkaufen. Urfahr, Blütenstraße 13.
10424
Für Gastwirte
Gartenlaternen» System Halbätth,
vettauft der Bicycle-Club. Wein-
gartshofstraße 5. 10134
Elegante Eredenz
und Trumeaukasten mit hohem
Spiegelaufsatz sind umzugshalber
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 10135
Stellage«. Putt und Hängen
lampe sind billig zu verkansen.
Graben 36. 10164
Fahrrad
elegantes gutes Fabttkat, neuer
Modell, Express-Solingen, ist mst
Garantie sehr billig zn verkaufen.
Goethestraße 23, Patter«. 10383
ahrrad
neues Modell, sehr gut erhalten/
ist preiswett zu verkaufen. Näheres
Schmidchorstr. 3 im Gewölbe 10398
Tadelloses Fahrrad'
ist wegen Abreise für 75 fl. zu ver­
kaufen. Pfarrgasse Nr. 11, 3. Stock.
Thür 15. 10381
Dreiradler
ist zn verkaufen. Langgaffe Nr. 10,
1. Stock. 10382
Bierräderiger Kinderwagen
noch gut erhalten, ist sehr billig zu
verkaufen. Humboldtstraße 39, Patt,
links. 10401
Zwei schöne Epheustöcke^
mit ganz neuen Kübeln find in der
Bolksgatten-Restauration zn ver­
kaufen. 10400
Ein sehr gutes, figurantes
Pferd
8jähng, 15 V, Faust hoch, wird
wegen Ueberzahl billig verkauft.
Verwalter Friedwagner, Helfen­
berg. 10374
Reitpferd
Fuchswallach, 15°/< Faust hoch.
7 jähttg, vollkommen truppenvettraut
und gesund, figurant, ruhiges Tem­
perament, auch eingefahren, ist zu
verkaufen. Näheres im Reschauer-
HanS im Stall. 10337
Zwei weiße Foxterriers
vorzügliche Rattenvettilger, für
Stallungen, einer 8 fl., der zweite
12 fl. EnnS, Reinthalgaffe Nr. 24,
Fischer. 10353
St. Bernhardshund
1 Jahr alt. knrzhaattg, weiß; eine
schottische Schäferhündin, 6 Monate
alt, sind zn verkaufen. Urfahr,
Maximstianstraße Nr. 82, ebenerdig
links. 10411
Bruteier
von «inrassigen, glattbeiuigen
schwanen Langshan (sehr schwere
Thiere) werden abgegeben. E. Riedl,
Kapuzinerstraße 64. 10194
Allgein. Verkehe.
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolüur dient,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zn haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Rr. 42
23908
Tanzfaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Plattn-Holz-
brandapparat für Hand- «. Fnß-
bettteb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-,Email-u. technische Knopffarben,
einzeln als auch vollständig ttn-
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Mme. Sonnenschein
Modistin, Promenade 11, Sparcaffe-
gebäude, empfiehlt ein großes Lager
in Damen-, Mädchen und Kinder­
hüten (Specialitäten) in anerkannt
geschmackvoller Ausführung zu den
billigsten Prüfen. 4879
Strohhüte
werden zum Putzen und Umformen
angenommen, sowiennr, wie bekannt,
schön geliefert in der Sirohhutfabttk
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Kein Staub mehr!
Dusileß' Fußbodenöl für stark fre-
quentiette Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zn haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Strohhüte
werden am schönsten und schnellstens
nach den neuesten Formen in eigener
Werkstätte geliefert bei Benedikt,
Spittelwiese 5, La ndstraße 11. 7774
Bernstein- Fußbovenlackfarbe
ist die älteste, renommietteste und
garanttett einzig beste von AloiS
Kapler, Hofgaffe 3. 9335
Oelfarben 933«
zum Selbstanstrich aller denkba«n
Gegenstände in bester Dualität zu
haben bei Alois Kapler, Hosgasse 3.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen«;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nächst
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans).— Werden auch
ausgeliehen. 100651
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Gör««.

