
[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 1 ]
Vemspreise:
Für Lnq Md Urfahr:
Monatlich. K 1.20
BirneljSbrig„ 3.60
Halbjäbriq.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14. 0
Mit PoKderseudMg iw
Jnlaudr:
Monatlich. K 1.80
Meneliährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Zustellung in das Haus
per Monat 20 ü
Einzelne Nummer 10 b.
«nSgabr, mit «usnahme der Sonn, und »eitrtage, tägli*
tim V,T Uhr abenbS. Schluss der Anlcraten-Uebernichnie
sür denselben Tan IS Uhr mittags.
Alle Amtonceu-E^bebilionen übernehme» Inserat« für
die »TageS-Boft-,
Für Oriainal-Zeugnisse, welche verschlossenen Thtssrebriesen
beigeschlossen werden, wird leine Aastung übernommen.
Redaction und AdmiuiSrattru:
Linz. Promenade 23,
Televbon.Nunnner 218.
Eigene Berichleihstelleu:
ckrsahr, H-uptstrabe L4: weis. «-«erftra»» 9.
Berichleißstrllen:
Bahnhof: fieitungsverlchleitz. Blnmanerstrahe S7, Dom-
gage 16. Tonauliinde (oberes SS, Donaulande (unteres 11,
Eijenbanbitrahe 45, Eliladethltrafie 8, FadritSttraße 11,
Fignlbstrahe 29, Slraben 11, Harrachftrahe 24, tzerren»
ftroftc 41, Sofgaüc 4. Sumboldtitrasie 1, Karuzincr-
ftrofit 43, Kevlerstrahe 33ii, sNammstratie 14, rand-
i,raste 24, Sandttraste 7», Lefsinggage 19, ReichSftrahe 13,
ReichSstrastelb, RömrMrastrl8, SchiUerftraste 34,Starhem.
bergftraste 47, Stifterftraste 22, BoltSIeftftraste 13, Volk»-
garteniirast« 24 Waldegg Iw.
Marmscrtpte werde« nicht zurückgesandt, nniWhme, Sttb»
theilnage» nicht berücksichtigt.
SS.
Der Kohlenarbeiter-Ausstand.
Wie«, S. MStz.
—s— Nun ist also auch der socialpolitische Ausschuss des
Abgeordnetenhauses energisch in die Arbeit getreten, um die Vor­
bedingungen für eine ersprießliche, beide "Streittheile möglichst
zufriedenstellende Lösung des Kohlenarbeiter-Strikes zu schaffen.
Freilich wenn in unserem Abgeordnetenhause der Gemeingeist nur ein
wenig das Uebergewicht über den Parteigeist hätte, dann wäre
es möglich gewesen, schon vor einer Woche mit den Arbeiten
des Ausschuffes zu beginnen. Aber da muss jedes Fractiönchen
zuvor das Licht seiner politischen Weisheit leuchten kaffen, und
der Wert eines Redners wird in unserem Parlamente nur nach
der Dauer seiner Reden geschätzt. Von einer eigentlichen Debatte
kann gar nicht mehr gesprochen werden, noch weniger von einer
Führung derselben durch den Präsidenten; denn bei uns darf
bei der Behandlung jedes Gegenstandes über alles gesprochen
werden, mag es auch in einem noch so entfernten oder gar
keinem Zusammenhange mit dem Gegenstände der Verhandlung
stehen. Die Verhandlungen des Ausschusses sind befristet; cs
würde sich recht sehr empfehlen, dass fich das Abgeordnetenhaus
auch für seine diesbezüglichen Verhandlungen im Plenum einen
Termin setzte und das Herrenhaus dann nicht zögerte, die Sache
auch schnellstens zu erledigen; denn es hat allen Anschein, als
sollte der furchtbare Strike nicht früher ein Ende nehmen, als
bis die Arbeiter vollkommen im klaren sind, was sie von dem
Parlamente zu erwarten haben. Der Kohlenarbeiter-Ausstand
hält nun schon volle neun Wochen an. Und vom 1. März
wird aus dem Rossther Strikegebiete gemeldet, dass die Einfuhr
zur Frühschicht ungünstiger war alstags vorder, und im Ostrau-
Karwiner Kohlenreviere allein striken 23.000 Arbeiter. Einen
so ungeheuer ausgedehnten und hartnäckigen Arbeiterausstand
haben wir in Oesterreich noch nicht erlebt, und machen sich die
Wirkungen desselben schon auf die weitesten Schichten der Be­
völkerung bemerkbar, so find die Folgen desselben kaum ab­
zusehen. Einer so bedeutsamen Erscheinung in unserem Wirt-
schaftsleb n gegenüber soll die öffentliche Meinung fich bemüben,
einen möglichst unparteiischen, unvoreingenommene^ Standpunkt
zu gewinnen. Wenn wir deshalb auch keineswegs jedes Wort
unterschreiben, wa? der Abgeordnete Verkauf uud die übrigen
socialdemokratischen Redner im Abgeordnetcnhause vorbrachten,
vielmehr manche Aeußerung derselben für sebr parteiisch gefärbt
halten, so können wir doch ebenso wenig, vielleicht noch weniger
den Ausführungen Dr. v. Demels und selbst nicht jenen
Dr. SchückerS in allem beipflichten. Mit den Gewerken sym­
pathisiert wohl in ganz Oesterreich kaum ein Mensch, der nicht
einen speciellen Grund zu einer solchen Sympathie hat: das
Verhalten der Kohlenbergwerks- Besitzer war den strikenden
Arbeitern gegenüber von allem Anfange an so schroff und ab­
lehnend wie nur möglich, und nicht genug daran, eS blieb sich
auch gleich gegenüber allen Vermittlungsversuchen der Regierung.
ES ist nur zu verwundern, dass die allgemeine Empörung sich nicht
noch viel mehr gegen die Protzenhastigkcit der meisten Gewerken
Linz, Dienstaa den 6. Marz 1900.
kehrte. Die Bergwerksbefitzer betrachteten von allem Anfange
an den ganzen Strike zu sehr als eine bloße Machtfrage. Aber
gerade ihr starr ablehnendes Verhalten macht den Ausstand erst
zu einer wahren Machtprobe. Dr. v. Demel entschied allerdings
die Frage sehr einfach: Die Arbeite» sind contractbrüchig ge­
worden, der Contractbruch ist unter'allen Umständen strafbar,
also kann es kein Verhandeln geben. Dann wäre freilich auch
das Gesetz über die Einigungsömt^ ganz überflüssig. Zwei
Thatsachen sind unleugbar: erstens dass die Kohlenbergwerke im
allgemeinen in den letzten Jahren wenigstens im Durchschnitte
einen sehr hoben Gewinn abwarfen, an dem die Arbeiter keines­
wegs entsprechend participierten, und zweitens dass die Arbeit
in den Kohlengruben eine schwierige, gefährliche und ungesunde
ist. Es ist keine überspannte Sentimentalität, sondern nur der
Standpunkt der Humanität, den wenigstens jeder Gebildete ein­
nehmen sollte, dass der Arbeiter keine bloße Maschine ist,
die man schonungslos abnützen darf, sondern dass seine
Gesundheit möglichst geschont werden muss, und dass
er unter allen Umständen Anspruch auf ein menschen­
würdiges Dasein hat. Auch müffen die Arbeitgeber endlich
dahin kommen, in den Arbeitnehmern einen gleichberechtigten
Factor zu sehen und dürfen in der Organisation und Coalition
der Arbeiter nicht ohneweiters etwas Unstatthaftes, einen Ueber-
griff der Arbeiter erblicken. Es wurde z. B. als ein reiner
Uebermuth, ja förmlich als etwas Sträfliches gedeutet, dass in
Böhmen auch Arbeiter in den Strike getreten, die eigentlich für
fich gar keine speciellen Forderungen zu stellen und gar keinen
Anlass zum Ausstand haben, sondern lediglich deshalb striken,
um damit ihren strikenden Genossen in anderen Kohlenrevieren
zu Hilfe zu kommen. So scharf jede gewaltthätige Verhinderung
Arbeitswilliger zu verurthcilen ist, so kann doch auch in einer
solchen freiwilligen, ungezwungenen Gemeinbürgschast, wie sie
jene Arbester bewiesen, kein billig Urtheilender etwas Straf­
würdiges und Berdammenswertes erkennen, sondern wird eher
einem solchen Gemeinfinn seine Achtung nicht versagen können.
Wenn gesagt wird, der Kohlenarbeiterstrike müffe unter allen
Umständen so schnell als möglich unterdrückt werden, weil jede
Lohnerhöhung doch nur von den Consumenten getragen werden
müffe und nicht von den Gewerken, so ist das ja leider richtig,
allein die Kohlenbergwerks-Befitzer haben es auch verstanden,
die Kohlenpreise zu erhöhen, ohne zugleich den Lohn ihrer
Arbester zu steiaern, und an den hohen Kohlenpreisen tragen
auch die Zwischenhändler west mehr Schuld; es wäre weit mehr
angezeigt, entschieden gegen den unverschämten Kohlenwucher
aufzutreten und nicht die Arbeiter ällciiz dafür büßen zu lassen.
In erster Linie aber bezwecken die Kohlenarbeiter mit ihrem
Ausstande eine Verkürzung der Arbestszcit und wer, der nicht
von bloßer Profitwut beherrscht ist, sollte einem solchen Ver­
langen nicht sympathisch gegenüber stehen? Die Arbeit in den
Kohlengruben ist eine sehr schwere. Der Arbeiter muss bei dem
Scheine seines Lämpchens oft in einer unerträglich hohen Tem-
! peratur aushalten, die Arbeit oft auf dem Rücken liegend,
j kniend oder im Wasser stehend verrichten, er ist fast stündlich
> in Lebensgefahr, seine Arbeü ist also gar nicht zu vergleichen
XXXVI. Jahrgang.
mit der eines Fabrikarbeiters, und er hat deshalb gerechten Au-
spruch darauf, dass das Maximum seiner Arbeitszeit ei«
geringeres sei als bei der Arbeit in den Fabriken, im Durch­
schnitt genommen. Dagegen wird allerdings eingewendet: dcnm
sei unsere Kohle nicht mehr concurrenzfähig gegenüber der
preußisch-schlesischen, weil deren Abbau infolge der Mächtigkest
und der günstigen Lagerung der Flöhe ein viel leichterer sei.
Darauf erwiderte ein südmährischer Abgeordneter sehr zutreffend:
„Ich habe zwei Weingärten, den einen in sehr günstiger Lage,
den anderen in ziemlich schlechter. Der erste trägt mir ver­
hältnismäßig fast doppelt so viel als der zweite. Folgt daraus,
dass ich den Arbeitern in dem zwesten nur die Hälfte Lohn
gebe oder von ihnen verlange, dass sie doppelt so lang arbeften?
Nein! Man darf die natürlichen Unterschiede in der Rentabilität
nicht durch die Lohnhöhe und Arbeitszeit auszugleichen ver­
suchen." Nach der Schablone allerdings, wie es die Social­
demokraten wollen, wird fich die Arbeitszeit nicht bei alle«
Kohlenbergwerken gleich machen lassen, aber zwischen dem Un­
möglichen und dem Möglichen liegt ein weiter Spielraum und
jeder Menschenfreund kann nur wünsche», dass bei der Ent­
scheidung. inwieweit eine Verkürzung der Arbeitszeit möglich ist,
der Profit des Unternehmers nicht als der allein ausschlag­
gebende Factor in Rechnung gezogen werde. Die Kohlenwerks-
befitzer haben fich übrigens durch ihr ganzes Verhaften eben so
wenig als Freunde der Industrie wie als solche der Arbeiter
bewiesen, sondern fich allen Bevölkerungskreisen gegenüber ledig­
lich auf ihren rein egoistischen Standpunkt gestellt.
Rundschau.
Zur iuuere« Lage.
Die am Samstag abgeschloflene Debatte über das
Regierungsprogramm hat nur insofern eine Klärung der
Situation gebracht, als daraus unzweideutig erhellte, dass auch
diesmal die parlamentarische Mühle klappern, aber kein Kor«
mahlen wird. „Kein Friede, kein österreichisches Parlament,
keine Bersaffungl" lautete der Kriegsruf des Abgeordnete«
Dr. Stransky, und der Generalredner, der Jungczeche
Dr. P a c a k, stimmte in diesen Ruf ein, indem er sagte: „Ohne
Sühne und ohne Gesundung der Wunde, die man dem czechische»
Volke geschlagen, gibt es keinen Frieden." Das Parlament steht
also vorläufig wieder unter dem Zeichen der Obstructiv«. Weiter
erhellte aus der Debatte, dass alle Parteien wenigstens dem
wirtschaftlichen Programme der Regierung sympathisch gegenüber­
stehen. Die Frage aber, auf welchem Wege eine beide Theile,
die Deutschen und Czechen, befriedigende Lösung der nationale«
Streitfragen zu finden wäre, bleibt nach wie vor ungelöst. Dass
die Verständigung der Deutschen mit den Czechen durch die int
Abgeordnetenhause abgeführte Debatte keine Förderung erfahren
hat, ist leider unzweifelhaft, man kann eS daher bedauern, dass
das Parlament einberufen wurde oder werden musste, che die
Verständigungs-Conferenz, i« welcher die Gegensätze viel weniger
aufeinander platzten, zu einem Abschlüsse wenigstens über die
hauptsächlichsten Streitfragen gelangt ist.
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
fl. Fortsetzung.!
Nach diesem Entschluffe wurde Elisabeth ruhiger. Die
Aussicht, ein neues Dasein in gesicherten Verhältnissen beginnen
zu können, hob und kräftigte sie. Wieder aufathmen dürfen in
der freien Natur, im Kreise angenehmer Pflichten, welch ein
Glück! Die Vorsehung hatte es gut mit ihr gemeint, noch in
der zwölften Stunde war die Rettung in so freundlich verbeißen­
der Gestalt erschienen, und voll guter Vorsätze schritt sie der
Wielandstraße zu, wo sie bei einer steinen Beamtenfamilie ein
kleines dürftiges Zimmerchen im Hinterhause bewohnte.
„Es ist solch ein verlassenes, kleines Wesen, meine Groß­
nichte. die kleine Pia; wollen Sie mir versprechen, sich recht
mütterlich des Kindes anzunehmen?"
Die Worte Frau v. Korsörs hallten noch in ihrem Innern
«ach; ah, ob fie wollte! Ein mutterloses, verlassenes Kind! Wie
ttes der Gedanke fie ergriffen hatte, so seltsam weh- und sehn­
suchtsvoll; und das blasse Bild eines anderen steinen kranken
Mädchens, das längst unter dem Friedhofhügel schlummerte, zog
a» ihrem Geist vorüber und füllte ihr die Augen mit Thränen.
Nach dem milden Winter hat der ungewöhnlich warme
April seinen Blütenreichthum verschwenderisch über den alten
Park von Brendau, der sanft ansteigend das schlossartige Wohn­
haus mit seinen Ställen und Nebengebäuden umgibt, ergossen;
auf dem großen Rasenplätze stehen zerstreut dunkle Edeltannen
und schlank aufstrebende Birkenbäumchen, zwischen deren weiß­
lichen Stämmen die epheubewachsene Front des stattlichen rothen
Herrenhauses sichtbar wird. Ueber dem Ganzen leuchtet der
Abendsonneuschein eines still und heiter zur Ruhe gehenden
Tages.
In dem seftwärts parterre gelegenen, etwas dürftig ein­
gerichteten Gartensalon, deffen Flügelthüren heute zum ersten­
male der frühlingsduftenden, warmen Lust geöffnet standen, lag
nachlässig in einen Schaukelstuhl gelehnt eine junge Dame, an-
scheinend auftnerksam in die Lectüre eines Romanes vertteft; auf
dem zarten Körper mü den schmalen Schultern trug fie den zier-
lichen Kopf mft seinem bräunlichen Löckchengewirr leicht gesenkt,
während auf den blaffen, unregelmäßigen uud mehr Pikanten
als hübschen Zügen der Ausdruck einer tiefwurzelnden Un­
zufriedenheit lag.
Plötzlich klappte fie das Buch zu und schleuderte es mit
einer Geberde des Widerwillens in die nächste Ecke des Salons.
Frau Professor Jakobine Holding, die mft Nähen beschäftigt
unwett der offenen Thüren saß/hielt inne und wandte das große
rothe Gesicht, deffen Züge ins Brette und Stumpse übergegangen
waren, ohne für die entschwundene Anmuth der Form durch
geistigen Ausdruck zu entschädigen, der Tochter zu, die erst vor
einigen Tagen nach Hause zurückgekehrt war, nachdem fie lange
in verschiedenen Pensionen und schließlich mehrere Jahre bei
einer kränstichen Freundin in Nizza verlebt hatte.
„Aber Kind, Du solltest das kostbar eingebundene Buch
doch sorgfältiger behandeln," äußerte fie ein wenig vorwurfsvoll.
„Schlimm genug, Mamachen," entgegnete Ilona, während
fie fich fröstelnd fester in den großen schottischen Shawl hüllte,
den fie mit Vorliebe oft den ganzen Tag über trug, „dass der
Verfasser dieses erbärmlichen Machwerkes die Stirn besitzt, sein
aller Sittlichkeit Hohn sprechendes Pamphlet auch noch in kost­
barem Gewände dem deutschen Volke zu bieten!"
„Ich finde es unnöthig, fich über eine so gleichgittige
Sache zu ereifern, liebes Kind; man braucht die Geschichten
solcher Autoren ja nicht zu lesen. Mir ist es bei weitem wich­
tiger, dass heute Abend die von der Korsör in Berlin engagierte
Erzieherin Pias eintrifft, da ich wahrhaftig noch nicht weiß, wie
man sich am besten zu diesem mir, offen gestanden, ziemlich un­
willkommenen Fräulein stellt. Es war nicht ganz taktvoll von Sven
Elvard, anstatt mir die Wahl einer passenden jungen Dame für
das Kind meiner verstorbenen Nichte zu überlassen— seiner
Tante Adelheid den Auftrag zu ertheilen."
„Ein Beweis," erwiderte Ilona, während der weltver­
achtende Zug um ihren Mund einem leise spöttischen Lächeln
wich, „dass Sven Elvard seine Tante doch noch ein wenig höher
schätzt als Dich, und ihrem neidlos edlen Charafter unbegrenztes
Vertrauen schenkt, trotzdem Du ihr, so lange ich zu denken ver­
mag, mtt unversöhnlichem Hass gegenüberstehst."
Frau Professor Holding antwortete nicht sogleich—
Ilona hatte den wunden Punkt ihres Lebens berührt. Sven
Elvard, der Besitzer von Brendau, dessen nach der Geburt des
ersten Kindes verstorbene Gattin die verwaiste Nichte der Frau
Profeffor gewesen war, an der fie Mutterstelle vertteten hatte,
hatte ihr mtt der ihm eigenen Großmuth das Parterregeschoss
seines Hauses eingeräumt. Von hier aus hatte daun die zu
Herrschaft und äußerlichem Glanze stark neigende Frau all­
mählich die Lcttung des ganzen Hauswesens an sich zu ziehen
gewusst, doch irgend welchen Einfluss auf die persönlichen
Neigungen Sven Elvards zu gewinnen, war ihr bis dahin nicht
gelungen.
„Wenn ich keine besondere Zuneigung sür Adelheid von
Korsör zu empfinden vermag, meine liebe Ilona, so wird das
wohl seine trifttgen Gründe haben, und traurig genug ist es,
dass Sven eine solche sichtliche Bevorzugung nicht meidet! Aber
es könnte vielleicht schon anders sein, wenn nicht gewisse Leute
ihr Trotzköpfchen aussetzten und meine gelegentlichen Andeutungen
zu ignorieren beliebten, die doch nur das Allerbeste für meine
Tochter im Auge haben."
Ilonas röthliche gradlinige Brauen zog fich zusammen
und ihre Züge nahmen vorübergehend einen harten Ausdruck
an. „Was meinst Du, Mama? Du weißt, ich bin zum Räthsel-
räthen wenig veranlagt und liebe die Offenheit!"
„Ich dächte, Kind, dass von einem Räthsel hier nicht die
| Rede sein kann. Du bist alt und verständig genug, um wohl zu
1 wissen, was ich meine."
„Ich vermuthete es allerdings, Muüing, sei nicht böse.
Leider muss ich Dir jedoch die Versicherung geben, dass diesmal
Dein als scharf und durchdringend gerühmter Verstand Dich im
Stiche ließ— wie das den klügsten Müttern ihren missrathenen
Töchtern gegenüber zuweilen passiert. Ich sage Dir, Sven Elvard
dentt nicht im entferntesten daran, in mir die Nachfolgerin meiner
Cousine Witta zu suchen, und ich bin ihm deswegm nichts
weniger als böse."
„Du solltest diese außerordentlich wichtige Angelegenheit
wirklich etwas ernster nehme», Ilona!"
„Aber weshalb, da an die Erfüllung Deiner heimliche«
Wünsche doch absolut nicht zu denken fft! Und es wäre in der
That auch allzu viel verlangt," fuhr Ilona in ihrem, einen
leisen Spott verrathenden Tone fort, „fich in mich zu verlieben,
die Frau von Landmark in Nizza neulich das wandelnde rothe
Gespenst genannt hat, was, beiläufig erwähnt, merkwürdig zu­
treffend ist. Was nun aber mich selbst betrifft— denn gänzlich
wirst Du bei dieser geplanten Heirat meine Sümme doch wohl
nicht übergehen wollen —, so gestehe ich Dir mtt meinem oft
geschmähten schroffen Freimnth, dass ich Sven Elvard als
Freund und Schwager schätze, ihn jedoch nimmermehr zum Mann
mochte. Er ist ein Träumer, ein zugeknöpfter, verschlossener
Mensch, der wenig über das Räthsel des Daseins zu grübeln
und sich in der eigenen Tadellosigkeit zu sonnen scheint."
Frau Professor Holding seuszte; des Mädchens Natur
stand so ganz und gar im Widersprüche zu ihrer eigenen. Bon
Jugend an von dem Ehrgeiz beseelt, eine möglichst einflussreiche
und beneidenswerte Stellung in der Gesellschaft einzunehmen,
sah sie einst zu ihrem größten Kummer sich gezwungen, mtt dem
vermögenslosen Doctor und späteren Profeffor der Philosophie vor-
lieb zu nehmen, um dann den heiß begehrten Rang und Reich­
thum sür die Kinder zu erstreben, die ihre BemHnngeu nicht
zu würdigen verstanden.
„Liebes Kind," begann fie mtt unterdrückter Heftigkett,
„Du sprichst in den Tag hinein, ohne zu bedenken, dass Dir
kein größeres Glück widerfahren könnte, als wenn Sven Elvard
auf den Gedanken käme, Dir seine Hand zu bieten. Jetzt hast
Du noch mich: aber was in aller Welt soll aus Dir werden
wenn ich nicht mehr bin? Womtt willst Du Dein Leben fristen?
Ans Deinen Bruder Frithjof kannst Du Dich nicht verlassen er
wttd mtt fich selbst zu kämpfen haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 2 ]
Veite L Lmz, Dienstag
Die VerfiändigmigS^ouferenz soll erst in der nächste«
Loche wieder zu einer Sitzung zusammentreten, in welcher jchoch
keine meritorischm Verhandlungen stattfinden, sonder» darüber
berathen werden soll,ob die böhmische und mährische Sectio» während
der bevorstehenden Landtagssefiion in Prag, beziehungsweise in
Brünn, die Verhandlungen fortsetzen sollen, in welchem Falle
jedoch die definitive Beschlussfassung über ehielte Vereinbarungen
dem Plenum der Conferenz vorzubchalten wäre.
DaS Abgeordnetenhaus wird in dieser Woche vom Mittwoch
augefangm täglich Sitzungen abhaltm. Da die Wahl des ersten
Bicepräfidenten als erstes Gcgmstand auf der Tagesordnung
der Mittwochsitzung steht, so finden, wie ein Montaasblatt
meldet, um ein einheitliches Vorgehen der Parteien der Rechten
zu erziclm, Mittwoch vormittags Berathungen sowohl des
Executives inites der Rechten als auch der Parteien
derselben statt. Das Executivcomtte wird den vom Abgeordneten
Grafen Palfsy angeregten Vermittlungsantrag, die
Stelle des zweiten Bicepräfidmten, auf welche Dr. 8 u p u l in
loyaler Weise z» verzichten erklärt, dem Abgeordneten Docwr
Zac ek zu übertragen, um die Jungczechen zu befriedigen, wo«
gegm den Parteien der Rechten freie Hand bezüglich der Wahl
des ersten Bicepräfidmten zugestanden wird, zur Annahme em­
pfehlen. Man erwartet, dass der Jungczechenclub seinen gestrigen
Beschluss, an der Aufstellung eines slavischen Candidaten für
die erste Dicepräfidentenstelle festzuhaltm, revocicren und es
vermeidm wird, in dieser Frage fich von der Katholischm
Volkspartei und dem Polenclub, die entschlossen find, den Ab«
gcordnetm Probe zum ersten Bicepräfidenten zu wählm, zu
trennen.
Am Mittwoch und Donnerstag soll das Abgeordnetenhaus
die Ministeranklage gegen das Cabinet W i t t e k und das
Gesetz wegen Abänderung einiger Bestimmungen des Rente n-
steuergesetzes erledigen, die Sitzungen vom Freitag und
SamStag sollen der zweiten Lesung der Vorlage wegen Be­
willigung des Recrutcncontingents gewidmet werden,
um, wenn bis dahin der Bericht des Socialpolifischcn Ausschusses
über die in Angelegenheit des Kohlenarbeiter-Strikes
und Einführung der Achtstundenschicht eingebrachten DringlichkestS«
antrüge vorliegt, bereits zu Beginn der nächsten Woche mst der
Verhandlung desselben im Plenum zu beginnen.
Rechte und Majorität.
In den letzten Tagen war bekanntlich wiederholt von dem
bevorstehenden Zerfalle der Majorität die Rede. Dies gibt einem
„hervorragenden Mitgliede der Rechten", das uns nicht unbekannt
scheint, Veranlassung zu tiefsinnigen Betrachtungen über den
Unterschied, der zwischen „Majorität" und „Rechte" besteht.
Letztere bilde die Gesammtheit jener politischen Parteien, welche
auf dem gemeinsamen Boden des autonomistischen Programmes
stehen, die Majorität aber werde durch die arithmetische Sumnie
jener Sümmen gebildet, über welche diese Parteien verfügen.
Nun sei es sehr wohl denkbar, dais diese arithmetische Summe
eine Aenderung erfährt, dass also die bisherige Majorität als
solche zu bestehen aushört, ohne dass deshalb auch der Bestand
der Rechten in Frage kommt. Das beißt: die Obstruction könne
wohl bewirken, dass sich der Verband löst, welcher die Stimmen
der autonomistischen Parteien znsammenhält. Aber eS fei ganz
ansgeschlofien, dass die Frage der Obstruction oder sonst eine
Frage der Taktik imstande wäre, das gemeinsame Programm
der Rechten und damit auch den gemeinsamen Sammelplatz der
autonomistischen Parteien aus der Welt zu schaffen. Es sei also
nicht ein und dasselbe, ob die Majorstät zerfällt oder ob die
Rechte zerfällt. Das „hervorragende Mitglied der Rechten"
kommt dann zu Conclusioncn, die wir kurz wie folgt zusammrn-
fastcn: Wird der (gegenwärtige) Majoritätsverband wirklich
gelöst, so wird die jungczechische Obstruction vollständig frei
und wird jede positive Arbeitsleistung des Parlamentes ver­
hindern und eine etwa neu sich bildende Majorität, die nicht
zugleich die Rechte ist, könnte nicht zur plastischen Bethätigung
gelangen, sobald und solange ihr die Rechte gegensätzlich gegen­
übersteht. Das Beste wäre daher nach Anficht des „Hervor­
ragenden", dass die Rechte die Majorität bleibt und eine ziel«
bewusste.Staatspolitik müsste ihr eifrigstes Bemühen darauf
richten, nicht die jungczechische Obstruction an fich, sondern deren
Ursache zu beseitigen, sie müsste trachten, das Zugeständnis
der iuteruen czechischen Amtssprache in irgend eine für die
Deutschen annehmbare Form zu bringen. Ja, da liegt eben dev
Hase im Pfeffer. Und angenommen, dass es gelänge, diese an­
nehmbare Form zu finden, haben denn die Deutschen nicht auch
Forderungen, welche wieder die Czechen nicht anerkennen wollen,
wie z. B. die deutsche Staats- oder Vermittlungssprache? Was
denn dann, wenn die Deutschen wieder zur Obstruction schreiten
sollten? Wird dann das Parlament positiv arbeiten können?
DaS Rechmexempel des „Hervorragenden" stimmt also nicht.
Di« Delegationen.
Die nächste Tagung der Delegationen soll, wie dem
„Prager Abendblatt" auS Ofen-Pest geschrieben wird. in der
That schon im Mai in Ofen-Pest stattfinden, und dieser An«
gelcgenheü hat die Anwesenheit dcS Grafen Goluchowsst dort­
selbst gegolten.
Ungarisches AbgrordnrtenhauS.
In der letzten Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses kam wieder einmal ein JncompaiibilitStSfall, die Ver­
bindung des Abgeordnetcnbcruses mit gewinnbringenden Privat­
geschäften, zur Behandlung. Der der Unabhängigkcitspartei an­
gehörende Abg. Ugron wird nämlich beschuldigt, dass er für
das ganze Siebenbürgener Corpsgebiet Haferlicfcrungen
im Ausmaße von 220.600 Metercentner, angeblich aus seiner
eigenen Fechsung, übernahm und diese Lieferung dann an den
Großhändler Jeremias B a r u ch gegen eine Provision von 20 kr.
per Metercentner weitergegeben habe. Vor Uebergang zur Tages­
ordnung fragte nun Abg. R a k o v s z k y an, warum der zur
Revision des Jmcompatibilitäts-Gesetzes vor zwei Jahren ein­
gesetzte Ausschuss noch immer keinen Bericht erstattet habe. Redner
wies auf die Angriffe hin, welchen der Abg. Gabriel Ugron
wegen seiner Haferliesernngen an das Militärärar in berichten
Zeit ausgcscht war, und verlangte die dringliche Einberufung
des Jncompatibilitäts- Ausschusses. Abg. Olay crstärt, er
wundere fich, dass der Abg. Rakovszky bezüglich des Abgeord­
neten Ugron nicht die Consequenz gezogen habe. Redner
wolle dies nachholen und melde die Haferliesernngen Ugrons
in formeller Weise als einen Jncompatibilitätsfall an. Da
RakovSzky auch Anspielungen ans eine incompatible Stelle im
Biccpräfidium des Hauses gemacht hatte und der Biceprüsident
Tallinn, der erst jüngst zum Directionsmitgliede der Ofen-
Pester Bankvereins- Aktiengesellschaft gewählt
worden war. diese Anspielung aus sich bezog, brachte der Ab­
geordnete Gajari auf Ersuchen Tallians auch diesen Fall zur
Kenntnis des Hauses, damst derselbe an den Jncompatibilitäts-
Ausschuss geleitet weiche.
TageS-Post.
Arbeiter-Temoustratiou i« Wie«.
Gefler« vormittags saud auf der Wiener Ringstraße eine
Demonstration der Arbetter gegen die neue Wahlordnung in
Gemeinde und Landtag statt. An derselben betheiligten fich vier-
biS fünftausend mtt rotben Nelken im Knopfloche geschmückte
Männer, welche in „Pfui!"-R»fe ausbrache«. Im übrigen ver­
lief aber der Arbettercorso ruhig, und eS wurde» im ganzen
nur zwei Verhaftungen vorgenommen.
Der Krieg i« Südafrika.
Die jüngsten Ereigniffe auf dem südafrikanischen Kriegs­
schauplätze haben bei keinem der beiden Streittheile dieFriedenS-
neignng gefördert. Die „Times" schreiben nämlich, nichts könnte
für das Reich verhängnisvoller sein, als irgend ein Zeichen von
Schwäche settenS der Reichsregierung oder irgend ein Anzeichen
von Geneigtheit, sich dem Spruche anderer Mächte zu unter-
werfen, oder ein Zögern, der ganzen Welt klar zu machen, dass
nach der Herausforderung, welche England zutheil gewordm,
und nach den Opfern, die eS gebracht, dir gesammten Buren-
Republiken mit den übrigen Theilen von Südafrika unter der
Herrschaft der Königin vereinigt werden muffen. Diese Pnnkte
seien jetzt so gut wie erledigt.
Eine Depesche aus Pretoria hinwiederum bestätigt den
Beschluss der Präsidenten Krüger und Stejn, den Krieg
bis aufs äußerste fortzusetzen und keinerlei Intervention anzu­
rufen und nach einer Unterredung des Berichterstatters einer
deutschen Zeitung mtt dem Stellvertreter des Dr. Leyds van
Boeschooten und des Legationssecretärs van der Hoeven
ist die Transvaal-Gesandtschaft in Brüffel der Meinung, dass
die polifische Situafion keineswegs beeinflusst wird durch das
heldenmüthige Opfer Cronjes. Beide Republiken stehen nach der
Ueberzeugung der beiden Herrm fest zu einander und alle eng­
lischen Künste, die angewendet werden, um fie zu trennen, sind
nutzlos. Was die militärische Lage betrifft, so muffe vorerst in
Betracht gezogen werden, dass der Verlust von etwas mehr als
3000 Mann mtt augenscheinlich geringem Kriegsmaterial wohl
eine bedeutendere Schwächung an Menschenmaterial bedeutet,
jedoch zugleich als Krastmeffer anzusehen sei, der angibt, welche
Anstrengungen englischerscitS gemacht werden müffm, um den
Rest der burischen Heeresmacht niederzuwerfen. Noch haben beide
Republiken über 50.000 Mann Kcrntruppen im Felde, ohne die
anderen Zugänge zu rechnen. Jedenfalls dürste fich nach Anficht
der Herren eine Concentration auf Winburg im Centrum des
Oranje-Freistaates vollziehen, um die Linie Harrysmith (an der
Bahn von Ladysmith nach dem Oranje-Freistäat) und anderseits
die nach Heidelberg (an der Bahn von Ladysmith noch Pretoria
südlich von diesem) zu decken. Jedenfalls müsse Cronje selbst
damit einverstanden gewesen sein, dass man ihm nicht mit
ganzer Macht zu Hilfe kam. Er opferte sich «nd einen Theil
seiner Streitkräste, um den besten Theil seines Materials und
eine größere Anzahl Truppen zu retten.
Auch dem Berichterstatter des „Berliner Tageblatt" er­
klärte die TranSvaalgesandtschast, dass die Lage keines­
wegs verzweifelt sei. General Joubert sah bereits am
27. Oktober in einem Berichte, welchen er dem Präsidenten
Krüger übersendete, die Nothwendigkeit voraus, schließlich das
besetzte englische Gebiet zu räumen, weil die Burenmacht für
eine andauernde Offensive nicht ausreiche. Der eigentliche
Krieg werde jetzt erst beginnen. Die Welt werde bald
sehen, dass der englische SiegeSjubel verfrüht und übertrieben
war, und dass die beiden Burenstaaten nicht so leicht zu bestegen
find. Lord Roberts tpird fortan jeden Schritt vorwärts schwer
erkämpfen müffen, «Ä so mehr, als die Buren wissen, dass
England die Annexion ihres Vaterlandes anstrebt. Die Ge­
sandtschaft Transvaals hält nach wie vor an der Ueberzeugung
fest, dass England imstande sein werde, die Buren endgiltig zu
bezwingen.
London. 4. März. „Reuters Office" meldet au?
Dordrecht vom Heutigen: Die unter dem Befehle des Generals
Brabants stehende Colonial-Division greift, nachdem sie die ganze
Nackt hindurch marschiert ist, heute di« Buren an, welche eine starke
Stellung bei LabuschagneS Nrk (?> innehaben.
S i d n e y, 4. März. (Reuter-Meldung.) Chamberlain hat
hiebei das Ansuchen gerichtet, die australische Colonie möge
weitere 2000 Mann für den Dienst in Südafrika stellen, wobei
er bemerkte, dass die Reichsregierung die Kosten tragen werde. Der
Premierminister der australischen Colonie» beschloss, das Ansuchen da­
hin zu beantworten, dass die Colonien bereit seien, weiter kräftig
mitzuwirken.
Berlin, 3. März. Ueber die vertrauliche Anfrage
Chamberlai ns in Sidney telegraphiert der Londoner
Correspondent des „Berliner Tageblatt":
Im vatriotischen Paroxismus ist hier die Rertter-Nachricht un­
beachtet geblieben, wonach Chamberlain in Sidney angefragt haben
soll, ol die Colonien Australiens in der Lage seien, noch weitere
2500 Mann für Südafrika zu stellen. Gestern abends stellte
es sich heraus, dass die Anfrage eine vertrauliche war und de» Ansatz
enthielt, falls britische Truvpen anderweitig gebraucht würden. Heute
erfahren wir, dass dieselbe Anfrage vertraulich in T o r o n t o (Canada)
gestellt worden ist und dass der Gouverneur Lord Minto nach
einer Conferenz mit dem Cabinet 12,000 weitere Freiwillig« in AuS-
sicht stellte. Auch wurde von Chamberlain bereits CanadaS Anerbieten
angenommen, durch Stellung einer Garnison für Halifax di« britischen
Truvvrn daselbst für eine anderweitige Verwendung fiel zu machen.
In Australien scheinen die Dinge nicht so ganz glatt zu verlassen.
Man scheint wissen zu wollen, was da« Wort „anderweitig" bedeutet.
Geheim« Cabinetsberathüngen haben in verschiedenen Staaten statt­
gefunden. Doch weigern sich die australischen Premiers, bekannt zu
geben, um was es sich handelt. Sie erklären, eS handle sich um Dinge
von höchster Wichtigkeit. Der Premier von NeusüdwaleS erbat von
Chamberlain durch Kabeltelegramm die Erlaubnis, de» Inhalt seiner
Depesche mittheilen zu dürfen. Chamberlain erwiderte, er wolle zu­
nächst beim Kriegsamt anfragen. Augenblicklich sei nicht abzusehen,
gegen wen die britischen Truppen verwendet werden sollen, wenn
damit nicht der Afrikanderbond in Schach gehalten werden soll.
Der letztere bar seinen C o n g r e s S aufgeschoben, weil die Maschine
zu schnell und zu laut arbeitete. Doch heißt es, dass D e v i l l i e r s,
Hosmeyr und Dr. Tewater im Begriffe stehen, nach England
zu kommen, wo sie offenbar für einen Frieden-Vertrag nach
den Wünschen deS Bonds arbeiten sollen, während am Cap alles für
einen Coup vorbereitet wird, falls man sich hier widerwillig zeigt.
Vorstehendes ist nur eine Vermuthung. Anderseits ist mir aufgefallen,
dass man auf die Forderung von so dringend benöthigten Pferden
aus Indien erwiderte, man könne keine dort entbehren.
R e w y o r k, 4. März. Der „World" veröffentlicht ein Kabel­
telegramm des TranSvaalgesandten Dr. L e y d S, worin dieser erklärt,
das» die Buren jetzt Frieden zu schließen wünschen, jedoch auf
der Forderung der Unabhängigkeit bestehen.
Obstruction in der italienische« Kammer.
In der italienischen Kammer kam eS, als der Präsident
aus die Frage^ der äußersten Linken, oft ihr das Recht zustehe,
über die Gewährung eines Urlaubes an einen Deputierten die
namentliche Abstimmung zu verlangen, eine verneinende Anwort
ertheilte und die Kammer diese Erklärung des Präsidenten zur
Kenntnis nahm, auf der äußersten Linken zu turbulenten Scenen.
Es wurde auf die Bänke geklopft und die wettere Abwicklung
der Tagesordnung verhindert. Als auch nach einer Unterbrechung
6. März 1900 Nr. 52
der Sitzung dieselben Scenen fich wiederholten, musste die
Sitzung geMoffm werden.
Kleine Chronik.
Madrid, 4. März. Der Ministerrath beschloss,
7 Millionen Pesetas, welche vom außerordentlichen Kriegsbudget
noch zur Verfügung stehen, zum Ankaufe von Schnellfeuer-
kanonen zu verwenden.
Constantinopel, 3. März. Rach Berichten auS UeSküh
weigern sich die dortigen Albanesenchefs, vor der Untersuchungs-Com­
mission zu erscheinen. In der Moschee seien 4000 Albanesen zusammen­
geschart. Die muselmanischen Geschäfte sind geschlossen. AuS den um­
liegenden Ortschaften heranziehende Albanesengruppen werden von
Truppe» am Eintritte in Uesküb verhiudett.
EorrespondenM.
AremSmünster. 28. Februar. (F a f ch i n A s u n t e r h a I-
tung des Radfahrervereines.) Unter den vielen hier all,
jährlich stattfindenden Carnevalsvergnügnngen erfreut sich die vom
hiesigen Radfahrvereine geboten« Faschingsunterhaltung stets einer
besonderen Symnathie jenes Publicum?, welches nicht bloß tanzen,
sondern auch wieder einmal herzlich lachen will, es waren auch Heuer dem­
zufolge die mit Radfahr-Emblemen und Wahlsprüchen mächtig deco-
nerten Saallocalitäten des Herrn E. Schuel schon lange vor Beginn
bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Das Programm war ein sehr reich­
haltiges und abwechslungsreiches und bürgte für einen fröhlichen und
genussreichen Abend, der den Veranstaltern alle Ehre machte. Bon de»
Vorträgen seien besonders erwähnt: „Das Pferd ohne Fehler", komisches.
Duett, gesungen von den Herren Lochner und Meinschad, „DieTratsch-
mirln", komisches Quattett, vorgetragen von vier Herren in Frauen­
kleidern, und das von Herrn Meinschad gebrachte Couplet „Das ist
zumHaar ausreiß'n"; besonders letzterer war es, der durch seine löst,
liche Komik wahre Lachsalven erregte. Sehr gut gebracht wurden auch
der einoctige Schwank „DaS verhängnisvolle Fahrrad" und die em-
actige Poffe „Der listige Radfahrer oder Der geprellte Bürgermeister",
beide von Herrn Merzeder; in letzterer erregte Herr König, der den
gepreüten Bürgermeister urkomisch brachte, schallende Heiterkeit. Eine.
Glanznummer deS Abends bildete „Die Gründung des Männer-
gesangvereineS von Kamerun", komische Scene für fünf Männer­
stimmen. Nach all den wirklich gelungenen Vorträgen, bei denen das
Publicum nicht auS dem Lachen herauskam und infolge dessen die
fröhlichste Sttmmung platz griff, war es vorauszusehen, dass dem
nunmehr folgenden Tanzkränzchen bis in die frühHen Morgenstunde«
mit Eifer und Fleiß gehuldigt werden wird.
Haslach, 28. Februar. (Liedertafelabend.) Sonntag
den 25. d. hielt der hiesige Sängerbund un?« der Leitung des Ober­
lehrers A. Bohmann im Gasthaus des Herrn F. Mathie seinen dies»
jährigen Juxabend ab, der sehr zahlreich besucht war. Den Eingang
des reichhaltigen Programm? bildete der flotte Marsch „Unter dem
Doppeladler", gemischter Chor von Wagner. Diesem folgte das
bumoristische Duett „Der Weinreisende" von Genäe und das komische
Franenduett „Durchgefallen" von Baselt. Dann folgte die Komödie
„Räuber Jaromir und Prinzessin Pninpfa". Den Glanzpunkt deS
Abends bildete die Parodie von Thiele „Des Sängers Fluch". DaS
KönigSpaar, die beiden Sänger und der Chor leisteten im Gesang«
vorzügliche?. An dieses reihte sich ein musikalischer Scherz. Das
Fahnenlied der Buren von Ad. Kirchl für gemischten Chor rief große
Begeisterung hervor. Nach diesem folgte zwischen frischen Nadelbäumchen
ein „Jaga-Frübstück" von Genäe, wo zwei stramme „Jaga" sich gegen­
seitig nette „Bär'n" aufbanden. Großen Effect machte der Aufmarsch
zur Bauernhochzeit von Koschat im Nationalcostüm. Sämmtliche
Sängerinnen und Sänger erschienen in den originellsten Anzügen,
die Altsrau eine imposante Gestalt, die jugendliche Braut mit Goid-
baube geschmückt. Dann folgte das Rauchfangkehrerquartett und den
Schluss deS Programmes bildeten Vorttäge unseres rühmlich bekannten
Streichquartette?. Den Mitgliedern des Damenchores und des Sänger­
bundes möge der gelungene Juxabend ein Ansporn sein, auch in Zu­
kunft stramm zusammenzuwirken.
Steyr, 28. Februar. (Feuerwehrball.) Am letzten SamStag
fand in den Casino-Saallocalitäten des Michael Pflügt der Ball der
städtischen freiwilligen Feuerwehr statt, welcher einen großartigen Ver­
lauf nahm. Die Saallocalitäten waren mit Guirlanden und Feuer-
wehr-Emblemen sehr schön decoriert. Die Saallocalitäten waren bis
auf das letzte Plätzchen dicht besetzt und der so außerordentliche Be­
such gab Zeugnis, welch großer Sympathie sich die Feuerwehr bei de»
hiesigen Bevölkerung erfreut. Man bemerkte unter andern Bürger­
meister Johann Redl, Bicebürgerineister Victor Stigler mit mehreren
Gemeinderäthen, Kreisgerichtspräsident Adolf Eigl, Bczirkshauptmann
Ferd. Rippelly, Oberstlieutenant Otto von Bonelli mtt mehreren
Officierrn, mehrere Officiere de? hiesigen bewaffneten uniformierten
Bürgercorps, eine Deputatton des I. Militär-Vetcranenvcreines in
Steyr. Ferner waren erschienen: die Waffenfabriks-Feuerwehr, sowie
die Ortsfeuerwehren von Garsten, Trattenbach und Unterhimmel.
Bei den ausgezeichneten Klängen der Feuerwehr-Kapelle unter der
tüchttgen Leitung des Albert Psändtner wurde der Tanz vom Comite-
Obmann Karl Fischer mit der Löschmeisters-Gattin Frau Therese
Prinz eröffnet. Die Quadrillen leitete mit großem Geschick Franz
Geyer jnn. Es herrschte bald 'eine recht kameradschaftliche CarnevalS-
stimmung. Die wunderbar ausgeführten Damenspenden von der
Firma Alois StiaSny in Steyr fanden ungetbeiltes Lob. So kan»
die Feuerwehr mit gerechtem Stolz auf ihren Ball zurückblicken und
das rührige Ballcomitä mit dem Erfolge vollauf zufrieden fein.
Peuerbach, 1. März. (F a s ch i n g z u g.) Der am Fasching-
dienStag bierselbst stattgehabte Faschingzug ist trotz der äußerst un­
günstigen Witterung sehr gut verlaufen, und war auch der Zuzug ans
der Pfarre und den umliegenden Orten ein verhältnismäßig guter.
Man rmrsS den Veranstaltern vollstes Lob spenden, und verdienen
insbesondere Herr Bäckermeister Ließberger, Herr Ortncr und die
Burschenschaft allseitigen Dank und Anerkennung. Es war kein«
Kleinigs-it, mit verhältnismäßig geringen Mitteln einen solchen
Rarrenzug zn veranstalten, da seit langer Zeit kein solcher mehr statt­
gefunden hatte und kein Stück mehr an solchem Tand und Flitter
vorhanden war. Vivat segnen»! Hervorgehoben muss auch werden,
dass sich die Sammler emgegen mancher Vorperioden ziemlich bee
scheiden führten und sich trotzdem ibre ottginellen Holzschnhcassrn
völlig füllten. Recht gelungen war auch das 'Radlbock-Handicap, nur
wäre eben besseres Wetter zu wünschen gewesen, um die Sache noch
schwieriger zu gestalten. Leider niusste eine sicherlich prächtige Programm­
nummer, wohl auS Borurtheilsgründen, entfallen.
Raab. 1. März. (Faschin g szug.) Der am Fasching-
dienStag m Raab stattgefundene FaschingSzug wurde leider durch
das plötzlich am Morgen dieses Tage? eingetretene heftige Regenwetter
sehr beeinträchtigt. Richt nur dass auswärtige Zuschauer nur sehr
wenig kamen, sondern eS wurden auch durch den bis nachmittags
anhaltenden Regen v'ele der außerhalb deS Marktes wohnenden ZugS-
theilnehmer, darunter einige Gruppenwagen, abgehalten, sich zu be­
theiligen. Trotzdem und obwohl um 1 Uhr erst der Beschluss gefasst
wurde, den Zug dennoch abzuhalten, daher nur eine ganz kurze Zeit
zu den letzten Vorbereitungen vorhanden war, entwickelte sich derselbe
um ‘/»3 Uhr doch recht hübsch. Mit Rücksicht darauf, dass mit den
langen, schweren Gruppenmagen ein Umkehren im durchweichten
Wiesenboden sehr erschwert war, musste von einer Aufstellung des
Zuges bei Brünning Umgang genommen werden und begnügte man
sich mit einem zweimaligen Umzuge durch die Straßen des Marktes.
Zwei Prächtig costümierte Herolde, sowie verschiedene Ritter und
fremdländische Ofsiciere bildeten die Spitze des Zuges. Hierauf folgte>
! die möglichst getreu costümierte Musikkapelle eines Burencommandos,
! geführt von einem hünenhaften Tambourmajor mit langwallcndem
Barte. Den ersten Wagen bildete eine Gruppe bättiger Binder, an
einem riesigen Bierfasse (70 Eimer) beschäftigt, bei der Arbeit geneckt
von Gnomen und Heinzelmännchen. Mitglieder des Raaber Turn­
vereins, alle in kleidsamen Turnertricots mit eigenartigen hübsche»
Mützen, bildeten auf einem kolossalen, aber geschmackvoll decorierte«
Brückenwagen die nächste Gruppe; am aufgestellten Spannreck wurden
von Turnern und Clowns komische Uebungen ausgeführt während


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr. 52
Seite 8
3
andere mit Riesenhanteln, ^Achsen und »Gewichte» sich producierten.
Reizend war die nun folgende Grupp«: Aus einem großen Brücken­
wagen war eine offene Waldgegend mit einem Zelt zu seben, vor
welchem vier ungarische Zigeunermusiker in Nationaltracht auf Baum-
stücken herumsaßen und ihre eigenen Weisen ertünen ließen, während
au einem über einem offenen Feuer hängenden Kessel eine bildhübsche
jung« Zigeunerin, der Kleidung nach jedenfalls die Tochter eines
reichen Häuptlings, sich beschäftigte und zwei hefige kleine Zigeuner­
kinder im MooS des Bodens spielten. Der nun folgende reich dekorierte
Wagen zngte acht saubere, nett gekleidete Wäschermädel in vollster
Thätigkeit. Fünf Gigerln vom reinsten Wasser hatten den nächsten
■ Wagen inne, in ihrer Art sich und die Zuschauer unterhaltend. In
einem prachtvollen Divanwagen hatte gravitätisch Achmet JSmael
Pascha von Arabien mit sechs hübschen Haremsdame» in reichen
orientalischen Gewändern Platz genommen. Ein Burencommando,
geführt von einem Feldcornet, brachte eine Abtheilung gefangener
Engländer und eskortierte dieselben nach dem Lager. Diesen folgte
ein Wagen, ein Bergwerk darstellend, in welchem Bergknappen mit
Haue und Hund hantierten und in einem alten Schacht der Berggeist
sich zeigte. Den Schluss de? Zuges bildete mit drei Wagen der
Zigeunerhäuptling Riva mit seinen zum Tbeile in der kleidsamen
Tracht der spanischen Zigeuner erschienenen Leuten, die nach echter
t igeunerart sofort mit den Zuschauern allerhand anzubandeln wussten.
ass zwischen den einzelnen Gruppen eine Schar übermüthiger Clowns
und Hanswurste ihr lustiges Wesen trieben und noch allerlei Volk,
als Dudelsackpfeifer, Rastelbinder und Weckleute, darunter ein äußerst
komisches Ehepaar, von dem das Weib den Mann auf einem Zwei-
radler mitzog rc. dem Zuge folgte, ist selbstverständlich. Auf dem
Postplatze, vor und im Saletl des Hergberger'schen Gasthauses war
ein Raritäten-Cabinet und Panorama aufgestellt, in welchem die
unbeschreiblichsten Sachen zu sehen waren. Während sofort nach dem
Zuge in zwei Gasthäusern für die Landbevölkerung Landler-Tanzmusik
veranstaltet war, fand dann abends beim Hofwirt großer Maskenball
statt, welcher sowohl von Masken als anderen Ballgästcn riesig be­
sucht war und deffen Erträgnis dem Comite die finanziellen Sorgen
dieser Faschingsvergnügungen erträglicher machte.
Maulhause«, 1. März. (Faschingszug.) Am Fasching-
dienstag den 27. Februar machte sich schon in den Bormiltogsstunden
trotz des Regens ein außergewöhnlich reger Straßenverkehr bemerkbar,
indem hie und da Masken sichtbar wurden. Endlich gegen Mittag
hörte der Regen auf und als um halb 1 Uhr die Geschütze der Eng­
länder und Buren den Beginn des Kampfs dröhnend verkündeten,
wurde auch der Himmel heiter und schaute unter Sonnenglanz auf
daS Schlachtfeld hernieder, auf welchem Hunderte und Hunderte von
Menschen um gute Aussichtspunkte förmlich kämpften. Nun wurden
die ersten (natürlich retirierenden) englischen Patrouillen bemerkbar,
denen bald das Gros, unter persönlicher Führung General BullerS
mit seinem Generalstabe, alle hoch zu Ross in sehr hübschen Costümen
fohle. Noch ein letzter verzweifelter Versuch, ein heißer Kamvf bei
HemdlS Gastgorten, bei welchem die Geschütze der Engländer große
Lücken in die Reihen der anstürmenden Buren rissen, dann waren sie
in die Falle gerathen und mussten die weiße Fahne hissen, denn von
allen Gesten kamen die markigen, sonnverbrannten Gestalten der
Buren mst ihrem herkulischen Führer hoch zu Ross an der Spitze
herangestürmt, deren Feuer sie nicht standhalten konnten. Dieses
Kampfipiel bildete die Einlestung des Faschingszuges, der auf der
Promenade Ausstellung nahm und sich um 2 Uhr in Bewegung
setzte. Unter Borantrüt eines beristenen Herolds folgte die aus­
gezeichnete Buren-(Beteranen-)Kapelle auf einem Wagen, sieben,
wahrhaft reizende Untersbergzwerglein, auf einem Rießenfasse ein
herrlicher König Gambrinus mit zwei Knappen, eine aus 20 Mann
bestehende Musikkapelle in seccessionistiichem Stile, eine aus zwanzig
Paaren bestehende hochelegante Bauernüochzest, die Bäuerinnen durch­
wegs in seidenen Original-Costümen mit Goldbauben, Dr. Eisenbarth
mst seinen Gehilfen, in einem Wagen einen Patienten mstfübrend,
ein Photograph der großartige Momentaufnahmen machte, eine Mord­
geschichte ans dem 16. Jahrhundert, eine stramme Akrobatentruppe,
die gezähmten Thiere aus Kleebergs großer Menagerie mit ihrem
berittenen Direktor und schließlich „Ohm Paul" aus einem von zwei
riesigen Mastochsen gezogenen Plachenwagen, auf dem sich eiuige ver­
wundete Buren und Engländer befanden und dem das Armeekorps
der Buren mst ihren Führern, Pseiffern, Marketenderinnen rc. die
gefangenen Engländer in der Mitte folgte. Der Zug bewegte sich von
der Promenade durch die Postgaffe längs des Donauquais bis ans
Ostende des Markes und dann zurück über den Hauptplatz, auf
welchem auf einer Bühne die Production der Akrobatentruppe, der
Thiere, insbesondere der sogenannten drei „Ronacher-Eseln", eine
schwierige Operation Dr. Eisenbarths rc. stattfand, worauf sich der
Zug in die schon früher bestimmten Gastbauslocale vertheilte. Fast in
jedem derselben waren wieder besondere Sehenswürdigkeiten vorhanden
und durch Riesenaufsckristen bemerkbar. So lockte ein ebenso riesiger
wie heiserer Congoneger zum Besuche von Kierbergs Menagerie; ein
Professor der „Prähistorit" zur Besichtigung seines kunsthistorischcn
Museums: drei wirklich reizende Türkinnen auf „einen Schwarzen"
im pikant dekorierten türkischen Kaffeebaus, eine mollerte" Wirtin
ließ im „Wiener Rathhauskeller" das Beste hoffen, Hillerbrands Farm
hieß Buren und Engländer willkommen und ein ausgesteckter „Henriger"
versprach einen guten Tropfen. Leider waren diese und die hier noch
nicht aufgezäblten „Wiener Restaurants" nicht imstande, die nach
Tausenden zählenden Besucher zu faffen, die in Sevaratzügen per
Bahn, dann mittels Wagen und zu Fuß aus allen Richtungen und
Gauen herbeigeströmt waren, um diesen in jeder Hinsicht wohl
gelungenen Faichingszug zu besichtigen. Abends fanden in vier Gast­
häusern Tanzunterballungen statt, in welchen sich ein fröhliches
Maskentreiben entwickelte, das bis in die Morgenstunden währte,
ohne dass die geringste Störung eintrat. Der angestrebt finanzielle
Erfolg des Festzuges wurde voll und ganz erreicht und gebürt dem
Comitä der Dank für den Entwurf und die Durchführung des'elben;
ebenso gebürt aber auch der Dank der Arbeiterschaft, die ungefähr
230 Mann stark, am Faschingszuge sich betheiligte, für die strengste
Aufrechthattung der Ruhe und Ordnung Sorge trug, so dass nicht
der geringste Misthon die Festfreude störte. Der enteile, nicht un­
bedeutende Reingewinn wftd der hiesigen Suppenanstalt zugute geführt.
Vöcklabruck, 1. März. (Faschingsfest der Paix.
hanslia.) Einen würdigen Abschluss des heurigen Faschings bildete
der am Faschingdienstag im Kies-Huemer'schen Gasthofe stattgefundene
Friedenskongress zwischen den Buren und Engläirdern. Schon am
Nachmittage langte der Aschanti-Geiangverein „Brüllaria" (Lieder­
tafel) hier ein und wurde von der städtischen Musikkapelle vor dem
Thore der Stadt empfangen; hierauf war festlicher Umzug durch die
Stadt, wo die schwatzen Gestalten von dem massenhaft angesammelten
Publicum durch freundliche Zurufe, Blumen- und Kranzspenden geehrt
wurden und selbe sodann in verschiedenen Gasthäusern ihre heimat­
lichen Gesänge zur Freude der hiesigen Bewohner erschallen ließen;
hiebei machte man die angenehme Bemerkung, dass dieselben den ober-
österreichischen Dialect meisterhaft beherrschen. Um l/ s 8 Uhr abends
erfolgte von Seite der Theilnehmer der Einzug zum Friedenskongress
und bot derselbe ein großattig schönes Bild. Der Saal war in einen
Lagerplatz der Buren umgewandelt, mit erbeuteten Trophäen, Fahnen,
Gewehren, Kanonen rc. äußerst hübsch ausgestattet, und brannte im
Lager sogar ein Feuer zur Bereitung der Menage. Die in großer
Anzahl erschienenen Damen hatten meistens das Costüm der Buren­
weiber gewählt, doch auch andere Costüme waren vertreten, doch ist
eS nicht möglich, die einzelnen Costüme besonders zu erwähnen, reizend
Waren alle Damen. Die Landeshauptstadt hatte als Vertreterin ein
allerliebstes reizendes Baby hieher entsendet, welches sich die Herzen im
Fluge eroberte. Die Herren waren diesmal größtentheilS im Costüm
schienen, und zwar als Buren, Engländer, Goldgräber rc. Nach
Verlesung der Friedensvwclamation trat der Tanz in seine Rechte
und wurde bei den flotten Weisen der hiesigen Bürgercorpskapelle
demselben bis in die frühesten Morgenstunden gehuldigt. Bon aus­
wärts waren sehr viele Gäste anwesend.
Ischl. 3. März. (F a s ch i n g s z L g e.) Nicht nur der Fasching-
dieuStag brachte uns diesmal das herkömmliche Schaustück eines bunt­
bewegten Aufzuges, auch schon der Fafchingsonntag hatte einen solchen
un Gefolge. Es war die „Hcxetgcsellschaft", die Sonntag den 25. Fe-
bruar nachmittags ihre bereits erwähnte Ausfahrt machte, welche sich
z» einem höchst originellen und gelungenen FaschingSzug gestaltete.
Bon der Brauhaus-Restauration („Auer Wastl") zogen sie a»S, die
Hexelfrennde, mft einem Borreiter („Wilder") «nd Vorläufer (Clown)
an der Spitze, dann kamen ein Ungar und ein Croate in Original-
kostümen, wefter „Ly-Hung-Tfchang", der bekannte ausgezeichnete
Arrangeur, mft den beiden Alt-Jschler Typen „Bader Jagerl" und
Gesponsin einhergefabren, ihnen folgte als besonderes Schaustück der
Wagen mft dem „Hexeuthurm", auf welchem, einen Besen schwingend,
die leibhaftige Hexe thronte, dann der mft Larven auf Stangen,
Blumengewinden, bunten Bändern und den Hexelkarten geschmückte,
an allen Theilen bemalte und vergoldete Gesellschaftswagen, auf
welchem die Hexelfteunde in den buntesten Costümen und bis zur
Unkenntlichkeit maskirt Platz genommen batten: es folgte dann ein
weiterer Wagen mit dunkel gekleideten Insassen und den Schluss
machten zwei höchst gelungene Beduinen mit einem kleinen Mohren
am Bedientensitze. Inmitten des ZugeS gewahrte man noch einen
gar seltsamen Ritter, einen Bajazzo, der auf einem Ochsen ritt. Um
den originellen Zug zu beleben, fehlte auch nicht die Musik und so
bewegte sich derselbe über die Esplanade, durch die Wiererstraße, über
den Kreuzplatz, Poststraße und Kaiser Ferdinandplatz, machte bei
Herrn I. Stöger, Gastbof „znm goldenen Hufeisen", halt und zog
dann wefter über die Traunbrück« in den GrieS, wo bei dem Hotel
„znm schwarzen Adler" abermals halt gemacht wurde, endlich wieder
zurück zu einer weiteren Umfahrt mit mebreren Stattonen im Markte.
Das Wetter war prachwoll, ein ganzer Frühlingstag, daher gab eS
auch Zuschauer »n die Tausende und war man einstimmig des Lobes
voll über den gelungenen Auftug, Um den sich die besagte Gesellschaft
und ibr Arrangeur viel bemüht und reichlich verdient gemacht haben.
— „Auf nach Brasilien" lautete die Devise am Fasching-
dienStag, wo die Schützengeftllichaft beim „Sandwirt" und eine Tisch­
gesellschaft bei der „Stadt Salzburg" ein Schaustück boten, dem der
Gedanke zugrunde lag, Answanderer nach Brasilien und Goldsucher
werden von Piraten (als Buren gekleidet und adjustiert) überfallen,
woraus sie »ach mehreren Schlachten ftiedlich und qemeisam die Reffe
fortsetzten. Es war ein schönes, buntbewegtes Schamviel, welches sich
da in den Sttaßen und aut den größeren Plätzen Ischls abw'ckelte.
Die Brasilienfabrer. auf zwei stolz „einhersegelnden", reich bewimvelten
Schiffen vertheilt, in Costümen aus aller Herren Länder und als
Mattosen, begleitet von einer Musikkapelle, zogen von der „Stadt
Salzburg" aus über den Kreuzvlatz und durch die Postsiraße auf den
Kaffer Ferdinemdplatz, die Pftaten (auf drei Wagen vertheilte, aus­
gezeichnet kostümierte Buren, darunter auch fesche Marketenderinnen,
sowie die martialisch aussehenden berittenen Buren) ebendortbin durch
die Wiererstraße und Schutgaffe, worauf unter Commandorufen und
Trompetenstgnale» als erster Angriff ein lebhaftes Fenergefecht ent­
brannte, durch Landraketen bewirtt, während die beiderseitigen
Kanonen ihre Geschosse in buntem Allerlei abgaben. Lauter Beffall
mischte sich in den „wilden Kriegslärm", worauf in entgegengesetzter
Richtung gefahren und geritten wurde, so dass es am Kreuzplatze zu
einem zweiten Waffengange unter weithin hörbaren Schüssen kam.
Nach kaum einer Stunde war das kriegerische Schausviel, welches
beiderieittg mit großem Aufwande von Mühe und Kosten, Geschick
und Routine infteniert war, zu Ende und man zog in geschlossener
Reibe nach Pfandl, wo das dortige Gasthaus bald bis auf das letzte
Plätzchen oecupiett war und ein buntes, fröhliches Treiben herrschte.
Gegen 7 Uhr erfolgte die Rückkehr nach Ischl. Es braucht wobt nicht
erst erwäbnt zu werden, dass eine unabsehbare Zuschauermenge auf
den Sttaßen sowohl wie von den Fenstern aus den seltenen Auftug
verfolgte und das Gebotene mit verdientem Beifalle belohnte.
Windhosen an der MbS, 1. März. (Faschingslieder-
tafel.s Seit einer Reibe von Jahren bat der hiesige Männergesang­
verein von der Veranstaltung einer Faschingsliedertafel Abgang ge­
nommen. Heuer stellte sich derselbe mit einer solchen im Saale des
Hotels „zum noldenen Löwen" ein. Das Programm war ein durch­
wegs hnmoristisches, darunter einige Nummern, welche geradezu groß­
artigen Lacherfolg auftuweisen batten. Der Besuch war enorm. Dabei
herrichte eine so drückende Schwüle im Saale, dass mehreren Personen
unwoül wurde. Der Gesammtverein brachte den Cbor „Alle drei" von
Kristinus, ent Dopp-lguartett die Parodie auf „Erlkönig" von Koch
v. Langentreu in wirksamster Weise zum Vottrage. Die Hauvtnummer
des Abends war die romantisch-komische Overette „Die Airikanerin"
von Höpfner. Die Hanpttollen lagen in den Händen der Herren:
Fliegler, Tivpl, Kirchberger, Rosko, Mabringer, Riedmüller und
Völker. Die Aufführung war in Bezug auf Gesang und Spiel muster-
giltig und brachte große Heiterkeit bervor. Urkomisch wirkte eine von
Herrn v. Bukowicz dirigierte Damenkapelle «'Herren des Hausorchesters),
die besonders in Bezug ans Cosiümierung, wie nickt minder durch
das statte Sviel ungemein gefiel. Die komische Scene „Das ver­
hängnisvolle Ständchen" von Wagner, vorgetragen von den Herren
Guffenbauer, Macho, Kollnitz, Cramer und Kirchberger, erzielte durch
das vräcktige Sviel und den ulkigen Schluss großen Heiterkeitserfolg.
Der Knalleffect des Abends war jedoch für die drei letzten Nummern
aufbehalten. „Die höchsten Böbm" von Schild, vorgetragen von den
Herren Pobl, Leutner, Hopve und Bischur, sämmtlich höchst originell
kostümiert und aus wirklichen Jnstruinenten spielend, wirften zwerch­
fellerschütternd auf die Zuhörer. Herr Fliegler hatte mit seinem
„Raritätensammler" von Maxstedt ein« vorzügliche Wahl getroffen.
Wie immer, entledigte sich auch hiebei Herr Fliegler seiner Aufgab« in
glänzender Weise. Den Schluss des Programms bildete das „Polnische
Judenqnartett" von Neumann. Vorgetragen wurde dasselbe von den
Herren Pobl, Bukowicz, Hopve und Leutner. Bei dieser Nummer
wollte das Publicum vor Lachen nicht zur Rübe kommen. Der Verein
hätte kaum vier andere Sänger gefunden, die ihrer Aufgabe so ge­
recht geworden wären wie die obgenannten Humoristen. Die Regie
bei der Operette und den einzelnen Scenen batte Herr v. Bukowicz.
Nur seinem Bemühen ist der schöne Erkolg des Abends zu danken.
Herr Chormeisterstellvertteter Kirchberger besorgte in anerkannt tüch-
tiger Weise das Studium des musikalischen Theiles. Was den Saal
anbelangte, war derselbe wieder viel zu klein. Beleuchtung und Be­
dienung, wie bei solchen Anlässen gewöhnlich, äußerst mangelhaft,
so das? die Besucher in dieser Beziehung höchst unbefriedigt nach
Hause giengen. Herr Lahner hat mit seinem Saale in Waidhofen das
Monopol und insolange ihm nicht eine ordentliche Concurrenz ent­
steht, werden die Klagen, welche eigentlich verdienten, energischer fest­
genagelt zu werden, nicht aufhören.
Seitenftetten, 3. März. <T h e a t e r.) Nach langer, beinahe
einjähriger Paule war es den Bewohnern unseres Marktes wieder
gegönnt, von dem aus uneigennützigen Damen und Herren sowohl
unseres OrteS, als auch von dem benachbarten St. Peter in der An
in Stand gehaltenen Dilettantentheater einer Aufführung beiwohnen
zu können. Schon der Zweck, dem dieses Theater huldigt, verschönt
und veredelt dieses seltene Vergnügen, gilt es doch, die nötüiaen
Subsidien für die Christbaumfeier im laufenden Jabre herbeizuschaffen.
Was vereinte Kräfte alles leisten können, hat auch iffcse Aufführung
gezeigt. Laut Programm sollten aufgeführt werden „Die drei Frauen­
hüte" von Brentano und „Unterm Pantoffel", aber infolge plötzlicher
Verhinderung eines Mftwirkenden musste das erste Stück entfallen
und es wurde dafür „Die Zerstreuten" von Kotzebue eingeschaltet.
Trotz der kurzen Zeit, die den Svielern für Proben zu Gebote stand,
erntete das Stück doch großen Applaus. Besonderen Effect erzielte das
zweite Stück. Wider Erwarten guten Erfolg hatte auch die Juxlotterie.
Das sehr zahlreiche Publicum war recht vergnügt. Herzlicher Dank
gebürt auch dem liebenswürdigen Gasthosbesitzer Herrn Georg Pfaffen-
eder, der durch seine Gefälligkeit die Aufführung wesentlich erleichterte.
Das nächste Dilettantentheater findet im Mai statt. Etwaige Spenden
zu Gunsten einer Cbristbanmfeier für arme Schulkinder in Seften-
stetten wollen an das im voraus beglichst dankende „Christbaum­
comite zur Unterstützung armer Schulkinder" in Settenstetten (N.-Oe.)
gesendet werden.
Ausser, 3. März. (Todesfall.— Ans dem Gemeinde-
aus s ch u s s e.) Gestern starb hier der bürgerliche Sattlermeister und
Reasitätenbesitzer Herr Josef S ch w a r z im 65. Lebensjahre. Der
Verstorbene war vor nun fast 40 Jahren als Sattlergehilfe nach
Aussee gekommen, hatte sich da als Meister angesiedelt und war bald
durch Fleiß und günstige Verhältnisse zu Wohlhabenheit und Ansehen
gelangt. Er bekleidete durch viele Jahre hervorragende Stellen im
öffenftichen Leben, war Gemeinde- und Armenrath. Obmann des
6. M»rz 1900
SparcaffeanrschufleS, Mtglied der Curcommission, der Kirchen-
concurrenz-AnSichuffeS. Auch bei Gründung der Gewerbegenoffenschaft
wirkte er sehr verdienstlich und stand durch viele Jahre als Obmann
an der Spitze dieser Körperschaft. Er war Mitglied der Feuerwehr
und durch eine Reibe von Jahren auch Mitglied der Liedertafel
Auffee, die ihn anch zu ihrem Ebrenmftgliede ernannte. Herr Schwarz
hinterlässt seiner Familie ein ansehnliches Vermögen. Die Beerdigung
fand Sonntag nachmittags unter Theilnahme der Corporatioae» und
Vereine statt.
Unser GemeindeauSschusr hielt am 17. v. M. eine Sitzung ab,
in welcher über ein mft der Bauabtheilung der k. k. Forst- und
Domänendirection Gmunden zu tteffendeS Uebereinkommen
wegen der Traunverbauung beim märftischen Schlachthaus«
Beschluss gefasst wurde. Die Gemeindevertretung erklärt« sich im
Principe mit der Abtretung des Grundes, sowie Ablösung der Brüh­
halle unter der Bedingung einverstanden, dass die Gemeinde für den
abgettetenen Grundtheil einen ebenso großen am oberen Ende der
Trauninsel, auf der das «Schlachthaus steht, unentgeltlich erhält und
dass die Brühhalle auf Kosten des Traunregulierungsfonds, und zwar
um 3 Meter länger als jetzt wieder hergestellt werde. Auch muss
Sorge gettagen werden, dass während der RegulierungSarbeiten der
Schlachthausbettieb keine Störung erfahre. Auch wird die Ableitung
des sogenannten Eisenpfundgrabens über die Trauninsel unter der
Bedingung bewilligt, dass dä? k. k. Eisenbahnärar sich mittels
Reverses zur Tragung der Kosten verpflichtet, sowie znr Vergütung
aller der Gemeinde etwa dadurch erwachsenden Schäden. Mehrere
Ansuchen um Fiakerconcessionen wurden abgewiesen. Dem Kaufmann«
Herrn Heinrich Becht in Auffee wurde die Aufnahme in den
Gemeindeverband bebpfs Erwerbung der österreichischen Staatsbürger­
schaft bewilligt. Der Curcommission wurde ein Darlehen von 3000 K
gegen vierpercentige Verzinsung, rückzahlbar in zwei Jahresraten
ä 1500 K, gewährt. Zur dringend nothwendigen Regulierung der
Hauptstraße im unteren Martte wird beschlossen, mit dem Besitzer des
Hauses Nr. 147 Herrn Hollwöger, der das Anbot machte, gegen eine
Vergütung von 4000 K um eine Klafter aus der jetzigen Front
zurückzufahren, in Unterhandlung zu tteten.
Tagesneuigketteu.
(Aus der „Wiener Heilung".) Ernannt: Der
kaiserliche Cabinetssecretär Hofrath Karl König v. Aradvar
zum Sectionschcf.— Verliehen: Dem Zahnarzte Dr. Karl
Jarisch in Wien der Titel eines Regierungsrathes.
(Tie neuen Fünfkronenstücke.) Mit der Ausgabe der
neuen Fünfkronenstücke soll am 15. d. M. begonnen werden.
Von den in beiden Staatsgebieten zunächst insgesammt zu
prägenden 64 Millionen Kronen dieser Münze entfallen
44'8 Millionen Kronen, also 8'96 Millionen Stücke, auf Oester­
reich und 19 2 Millionen Kronen, also 3 84 Millionen Stücke,
ans Ungarn. Die Ausprägung wurde durch Abgabe von 32 Mil­
lionen Gulden in Sllberguldenstücken ermöglicht.
(Der Kohlenarbeiterstrike.) Vom 4. d. M. liegen
über den Stand des Kohlenarbciterstrikes nachstehende Meldungen
vor: Brüx: Gestern wurden aus der Grube 404 Waggons
Kohle gefördert und 24 Waggons vom Depot verladen. Heute
wird wegen der Sonntagsruhe gefeiert. Die Gewerken werden
in der Frage der Arbeitszeit vor der Entscheidung durch das
Parlament keine Verfügungen treffen und machen die Regelung
der Lohnverhältniffe von den Umständen abhängig, die durch
allfällige gesetzliche Erschwernis deS Bergbaues geschaffen werden.
— Dur: Gestern wurden im Braunkohlenbecken Auffig-Komotan
1117 Waggons Kohle gefördert.— Karlsbad: Die Situation
ist unverändert.— Roky can: Heute wird wegen der Sonntags­
ruhe gefeiert.— Trautenan: Im Schatzlarer Kohlen­
reviere find gestern 295 Mann, darunter 71 Häuer angefahren.
Im Allsstande befinden sich 1099 Mann. Die für heute in
Schatzlar und Lampersdorf angezeigten öffentlichen Versamm­
lungen, in welchen über die politische und wirtschaftliche Lage
der Bergarbeiter gesprochen werden sollte, wurden aus formellen
Gründen untersagt.
(Fabriksbrand.) Die der Petersburger Firma Brandt
u. Co. gehörige Flachsspinnerei- und Säckefabrik in Melenki
(Gouvernement Wladimir) ist am Samstag abgebrannt. Der
Schade beläuft sich auf 900.000 Rubel. Die Fabrik beschäftigte
5000 Arbeiter.
(Tödlicher Absturz.) Ueber die bereits gemeldete Ver­
unglückung des 16jährigen Franz G a s p e r l vom Hundskogel
schreibt man uns aus A u s s e e: Am 27. Februar mittags
unternahmen die Grundlseer Burschen Franz Gas perl,
16 Jahre alt, Josef Strimitzer, 16 Jahre, und Michael
Strimitzer, schon im Mannesalter stehend, einen Aufstieg
auf den sogenannten Almberg am Grundlsee, gleich hinter dem
Hotel Schraml. Der Aufstieg gieng in der Richtung gegen den
Hnndskogel. Unterhalb der Spitze desselben setzten sich die
Bergsteiger nieder, um zu jausen, da glitt Franz Gasperl
plötzlich aus und stürzte über eine Steilwand ab. Er wurde,
am Kopfe stark verletzt, von seinen Kameraden zu Thale ge­
bracht. Am 28. Februar erlag er seinen Verletzungen.
(Schwere Anklage gegen einen Notar.) Gegen den
Notar Hugo Rottlenthner in Joslowitz bei Znaim wird,
wie die „Oesterr. Bolksztg." meldet, die schwere Beschuldigung
erhoben, er habe Depots im Betrage von 4000 fll, die ihm
anvertraut wordm, unterschlagen. Das Kreisgericht Znaim hat
gegen ihn die Untersuchung eingeleitet. Rottleuthner wurde über
Antrag der Notariatskammer in Brünn durch das Oberlandes-
gerichts-Präfidium vom Amte suspendiert. Infolge der Ent­
deckung dieser Malversation hat fich der Beamte Rottlcuthners
namensGratian So b o tka bei einem Selbstmordversuche schwer
verletzt. Der Sollicitator Tuschka wurde verhaftet und ein
«Schreiber namens Feichtinger suchte das Weite.
(Zehn Gebote znr Wohnungseinrichtung) stellt
F. Avenarius im „Kunstwart" auf; sie lauten im Auszüge:
1. Richte Dich zweckmäßig ein!— 2. Zeige in Deiner Wohnung
Deinen Geist!— 3. Richte Dich getrost nach Deinen Geld-
Mitteln ein!— 4. Vermeide alle Imitationen!— 5. Gib
Deiner Wohnung Leben!— 6. Du sollst nicht pimpeln!—
7. Fürchte Dich nicht vor der Form!— 8. Fürchte Dich nicht
vor der Farbe!— 9. Strebe nach Ruhe!— 10. Führe auch
Kunst in Dein Heim!— Gut, sagt der Leser, wie aber mach
ich's, dass meine Wohnung stilvoll werde? Stil— das Wort
hat eigentlich dreierlei Sinn. Historischen Stil nennen wir die
Formensprache einer besttmmten Kunstculiur, z.B. der Renaissance,
der Gothik. Sachstil nenne ich die Kennzeichnung von Material
und Zweck durch Form nnd Farbe. Persönlichen Stil schließlich
nennen wir dm Widerschein des MenschengeisteS, der eine Sache
gemacht hat. auf seinem Werke. Folgst Du all' den Geboten,
die wir besprochen haben, so hat Deine Wohnung Sttl im
höchsten Maße. denn sie hat Stil in jeder Art. Und sie ist dann
auch mehr als eine Wohnung, sie ist ein Heim.
(Wenn ich ein Mann wäre!) Das soll der Traum
vieler Frauen sein. Allgemein herrscht die Meinung, dass fich
die meisten Frauen nach den Vorrechten sehnen, die heute allein
dm Männem gehören. Eine Zeitschrift hat diese Frage nnn
an eme Anzahl von Frauen gestellt, die in der Kunst. Wiffen-
schast und Gesellschaft bedmteude Stellungen einnehmen, und fic


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4
Lin;, Dien-tag
Nr. 52
hat viele interessante Antworten erhalten. Die meisten Franm
find mit ihrem Los sehr zufrieden und möchten durchaus nicht
mit dem Manne tauschen. MrS. R. H. Gavage, die Ver­
fasserin von „Meine officielle Frau", glaubt überhaupt nicht,
dass eine Frau je wünschen könnte, ein Mann zu sein. „Zu
welchem Zweck sollte sie das wünschen?" ruft sie aus. „Sie hat
die doppelte Macht, Glückseligkeit und Bequemlichkeit. Wenn
eine Frau ehrgeizig ist, braucht sie die nöthige Arbeit nur halb
zu thun und ihre Reize machen daS übrige. Für weniger Talent
erntet sie mehr Lob. Wenn sie indolent ist und den LuxuS liebt,
kann sie sich verheiraten und den Mann die ganze Verant­
wortung tragen lassen, während sie bequem im Lehnstuhl fitzt.
Es ist schade, dass die Frauen daS Glück, zu dem sie geboren
find, nicht würdigen. Die Welt ist für die Frauen gemacht,
und auch der Mann ist es." Die Bildhauerin Gettrude
St. Hart schreibt: „Als Mann würde ich dasselbe wie alS
Frau thun, ich würde also die Kunst studieren und mich bemühen,
als Bildhauer etwas zu leisten. Als Mann könnte ich jedoch
schneller Fortschritte machen, denn ich wäre dann nicht mit „Geduld,
Anstand und Unterröcken" behaftet. Die Kleidung, die eine
Frau heutzutage trägt, gewährt ihr, wenigstens bei meiner Be­
schäftigung. nicht die volle Bewegungsfreiheit." Eine ton­
angebende Dame der Gesellschaft sagt: „Wenn ich ein
Mann wäre, würde ich mich bestreben, das Beste des Lebens
mir zu eigen zu machen. Ich würde mit Leib und Seele mich
der Athletik widmen und meine Körperkräfte entwickeln. Ein
Mann muss muskulös sein. Ich würde versuchen, mir eine
Seele in einem gesunden Körper zu schaffen. Wenn ich ein
Mann wäre,— aber ich bin doch sehr froh, dass die Natur
mich zu dem gemacht hat, was ich gerade bin."— „Wenn ich
ein Mann wäre," sagt eine andere Dame der Gesellschaft, „wäre
ich ehrgeizig. Ohne Ehrgeiz ist das Leben nichts, und der Ehr­
geiz besteht darin, sich über jeden anderen Mann zu erheben,
im Heer und in der Marine, im Handel und im Staatsleben.
Mein Ehrgeiz bestände darin, andere Menschen zu regieren,
meine eigene Macht zu fühlen. Schließlich würde ich das Herz
einer guten Frau zu gewinnen suchen, und da ich selbst eine
Frau gewesen bin, es auch zu halten wissen. Denn wir Frauen
lernen endlich, dass, obgleich ein Mann viele Herzen erobern
kann, er doch nur eine wahre Liebe hat." Die Schriftstellerin
Mrs. W i l l e t würde viele Dinge thun. „Wenn ich ein Mann
wäre, würde ich— eine Frau sein wollen. Ich würde
den Frauen, die Befitzthum haben, das Stimmrecht geben. Ich
würde die Frauen ebenso wie die Männer besolden. Ich würde
das ganze Jahr Mistelzweige am Kronleuchter hängen lassen.
Ich würde daran denken, dass meine Schwiegermutter die Mutter
meiner Frau ist. Ich würde mein Haus zu meinem Lieblings­
club machen. Ich würde mein Leben verfichcru. Ich würde
niemals behaupten, dass ich eine Frau verstände. Ich würde
kein hübsches Schreibmaschinenfräulein engagieren. Und— ich
würde keine Frau heiraten, die ein Mann sein möchte."
Hageskalender.
Diru-tag. 6. März. Katholiken: Friedrich. Protestanten:
Fridolin.— Sonnenaufgang 6 Uhr 34 Minuten. Sonnenuntergang
5 Uhr 50 Minuten.
Witterung vom 5. März.
Barometer Qtntoiutct SöfierSoitS
Sinjcr Höhe Meerethdh»
8 Uhr abend».. 734%. 758%» 45% 851» ober Null
8 Uhr früh... 738%. 782%. 75-,. «8%„„
t Uhr nachm... 738%. 762%. 44«,. 55%„.
Thermometer vom 4. März 4 Ubr nachm, bis 5. März
4 Uhr nachm. Maximum— 2“ C. (— 2“ SR.). Minimum —12'* C.
— 10« 9U.
MtteruugStelegrmum: Wie», 5. März. Mn Luiidruck-
minimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich an der Ostküste von
Italien, ein zweites über Russisch-Polen; das Maximum ver 775 bis
770 Millimeter befindet sich nördlich von Irland; schwache nördliche
Winde, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge, kalt
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Trbsenpüre, Leber-
knödel mit Kraut, Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Mnvfängnisdom;
Museum FmnciSco-Carolinum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn» und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule aus dem Franz Joieivlatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Böstlingberg mit der
elektrischen Adbänonsbabn: Säle des Kaufmännischen BereiasvauseS;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 5. März.
(Hofnachricht.) Aus Gmunden, 4. d. M., wird unS
geschrieben: Königin Marie von Hannover begibt sich in
den nächsten Tagen von hier nach Wien und wird im Palais
des Herzogs von Cumberland in Penzing Wohnung nehmen.
Die Rückkunft nach Gmunden ist nach den bisherigen Disposi­
tionen für anfangs Mai angesetzt.
(Ernennung.) Der Eisenbahnminister hat an Stelle deS
S m Vorstande der hiesigen Heizhausleitung ernannten Maschinen-
bercommissärs Herrn Josef Wimmer den Maschinen-Ober«
commissär der Staatsbahndirection in Wien Herrn Otto
Dittes zum Borstandstcllvertreter der Heizhansleittmg in Linz
«nannt.
(Anerkennung der LebenSrettnngS-Taglia.) Die Statt-
halterci findet dem Karl Achleitner, Taglöhner in Abwinden,
Gemeinde Lustcnberg, in Anerkennung der von ihm unter eigener
Lebensgefahr am 16. August 1899 bewirkten Rettung des Land-
wchr-ZugsführerS Emil K r e n n vom Tode des EttrinkenS aus
d« Donau die Lebensrettungs-Taglia zuzuerkennen.
(Todesfälle.) Am 3. d. M. starb hier Frau Louise
Jäger von Waldau, geboreneLanggruber, inr 69. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 6. d. M. um
halb 3 Uhr nachmittags vom Hause Sandgasse Nr. 12 aus
statt.— Aus Salzburg, 4. d. M., wird uns berichtet: In
Bern verschied am Samstag der berühmte Alpinist Ludwig
Purtscheller, k. k. Uebnngsschullehrer. Der Beinbruch, den
et erlitten, war vollständig gcheift und wollte Purtscheller am
9. d. M. hier eintreffen. Infolge Influenza bekam er eine
Entzündung beider Lungenflügel und verschied gestern.
(Verlobungen.) Fräulein Jda von Pichl. Tochter des
Revidenten der Staatsbahnen und Hausbesitzers Alexander von
Pichl, hat sich mit dem Assistenten der Staatsbahncn Herrn
Wilhelm Hagen in Gmunden verlobt.— Fräulein Emma
Berger, Tochter deS weiland Herrn Franz Berger, HonS-
und Realitütenbefitzers in Wiener-Neustadt, verlobte sich mit
Herrn Josef Heisig, Burcauchef der Firma M. DukeS Nach­
folger, Wien.
(Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.) Diese
Medaille wurde verliehen der Auwnia Wies«, gewesene Tabak-
fabrik-Arbeitcrin in Linz.
TageS-Potz.
(AnSgezeichneteOendarmen.) Der Minist« für LandeS-
vertheidigung hat nachstehende Gendarmen des KronlandeS
Salzburg in Anerkennung der aufopfernden und erfolgreichen
Thättgkeit anlässlich der im Monate Septemb« vorigen Jahres
eingetretenen Hochwasser-Katastrophe mit Belobungszeugnissen
und Remunerationen aus den Gendarmcrie-Belohnungs« und
llnterstützungsfondS betheitt: den Postenführer Alois Czermin
und die Gendarmen Titular-Postenführ« Johann Faxner
und Johann N a g l des Postens Oberndorf, ferner de» Gen­
darmen Titular-Postenführ« Franz Rzehorz des Postens
Eben und dm Gendarmen Titular-Postenführ« Fridolin
Gtuchlik des Bezirkspostens Salzburg.
(Staatsbeamtenkasino in Linz.) Am Samstag den
3. d. M. hielt da? Staatsbeamtcncafino im landschaftlichen Re-
doutensaale einen Unterhaltungsabend ab, der sich eines außer­
ordentlich guten Besuches zu erfreuen hatte. Da für ein ge­
diegenes Programm Sorge getragen war, wurde den anwesen­
den Mitgliedern und Gästen des CafinoS ein recht vergnügter,
genussreicher Abmd geboten. Derselbe wurde eingeleftet mit drei
Vorträgen der Musikkapelle des 4. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger, worauf dann verschiedene andere Borträge solgtm.
In Fräulein Anna Sch »bau er, welche die „Brautlied«"
von Peter Cornelius sang und als Daranfgabe „Vorsatz", Lied
von Robert Danzer, lernten wir eine recht angenehme jugend­
liche Sängerin kenne», die sich auch des größten Beifalles zu
erfreuen hatte und, wie eben schon erwähnt, sich zu einer Zu­
gabe gezwungen sah. Im Duett aus „Titus" von W. A.
Mozart, gesungen von dem vorgenannten Fräulein mit Fräu­
lein Anna Königstorfer, überraschte uns letztere durch
ihren ungemein saftigen und klangvollen Mezzosopran: beide
Sängerinnen hatten sich de? größten Beifalles zu «freum.
Fräulein Anna Königstorser sang noch zwei Lieder von
Schumann, und zwar „Jemand" und „Ich kann's nicht fassen"
mit tiefer Empfindung und guter Schule. Nun kam ein Violin-
solo an die Reihe, vorgetragen von Herrn Adolf G ö r i s ch, der
im letzten Augenblicke statt des int Programme angegebenen
Herrn Franz Hub« diese Numm« übernommen hatte. H«r
Gört sch spielte ein Adagio aus dem großen Biolinconcerte
von B«iot und eine Polonaise von Sitt, und der als treff­
licher Geig« bekannte Vortragende fand allgemeine Anerken­
nung. Den Clavierpart hatte Frau Görisch übernommen,
während die Begleitung der vorgenannten Sängerinnen am
Clavi« Herr Franz Huber besorgte. Ein Damenquartett, be­
stehend auS den Fräulein Jda. Josefine und Marie Hörlez­
eder und Fräulein Johanna Zappe, brachte zwei aller­
liebste Quartette, „Stixenlied" von Ignaz Grub« und „Der
Goldschmiedgefell" von Dr. Wilhelm Kienzl zu Gehör. Die
vi« Damen, welche sehr gut zusammengesungen sind, mussten
noch ein Quartett zugeben, und zwar „Grüß dich Gott" von
Kristinus. Nunmehr brachten die Herren Ernst Fürböck und
Alois Königstorser auf dem „Verophon" einige Stücke
zu Gehör, welche die beisälligste Ausnahme fanden. Große
Heiterkeit erweckten die lustigen Declamationen des Herrn Hugo
Rabl, d« sehr gute Dialectdichtungm von Purschka, Stielet u. a.
vortrefflich wiedergab. Herr Rabl konnte nicht genug zugeben,
so sehr belusttgten seine Borträge. Den Glanzpunkt des Abends
bildete ab« die große italienische Oper „Francesca da
Rimini" von Karl Conradin. ES ist wohl schon sehr lange
Zeit her. dass diese einaktige Oper in Linz von Liedertaflern
zur Aufführung gelangte, infolge dessen sie kaum mehr gekannt
ist und diesmal gleich einer Novität wirkte. Diese »oxiorn seria“
in einem Acte ist eine vortreffliche Parodie auf die italienische
Opernmufik und hat auch diesmal wieder einen stürmischen
Erfolg davongetragen. Seinerzeit wurde sie hier das erstemal
unter der Direktion des jetzigen Mozarteums-Directors Hummel
aufgeführt, und zwar in einem Herrenabende der Liedertafel
„Frohsinn", worauf daun noch vier bis fünf Aufführungen
dieser köstlichen Opernparodie folgten. Später wurde sic
noch einmal unter der Leitung des Kapellmeisters Flodcrrr mit
großem Erfolge in Scene gesetzt. Diesmal nun hatten die Leiter
des Casinoabcnds die glückliche Idee, mit „Francesca da Rimini"
h«auszurücken und, dank der vorzüglichen Vorführung, fand sie
auch die richtige Ausnahme. In erst« Linie ist die Prima­
donna affoluta Signora Emma W a m m c r l zu nennen, die
den parodi«enden Ton in einer ganz ausgezeichneten Weise
traf und Prächtig sang. Ihr zur Seite stand der Tenorist
Signore Luigi Haslinger, der durch seine ungemein sym­
pathische Stimme besonders wirkte und im Vereine mit Frau
Wammer! stürmischen Beifall einheimste. Auch die beiden
Darsteller der Bösewichtc, die Bassisten Signore Loos und
Signore Stüber, wussten ihren Rollen dramatische Kraft zu
»«leihen und halfen redlich mit zu dem vollkommenen Gelingen
der Ausführung. Als Leiter derselben fungierte Herr Ignaz
G r u b e r. d« auch die Clavierüegleitung in bester Weise be­
sorgte. Somit verlief denn der vom Staatsbeamten-Casino
veranstaltete Unterhaltungsabend in einer wirklich sehr gelungenen
Weise, und das Gebotene fand die vollste Anerkennung all«
Anwesenden, die sich in äußerst animiert« Stimmung bis znm
Schluffe des Abends befanden.
(Club der Beamten d«r österreichischen Staats-
bahuen in Linz.) Mit dem Häringschmaus, der am letzten
SamStag im Volksgartensalon stattfand, veranstaltete der Club
seinen letzten Unterhaltungsabend im ersten Vereinsjahre. Den
Bemühungen des Ausschusses und insbesond«e seines Obmannes,
der mit dem Arrangement dieses Festes betraut wurde, ist cs
gelungen, auch diesen Abend zu einem ebenso schönen als ge­
müthlichen, man möchte fast sagen familiären zu gestalten. Der
Saal bot ein äußerst hübsches und erfrischendes Bild: hohe
Waldbäume, üppig grüne Blattpflanzen und blühende Blumen
waren in geschmackvoller Anordnung überall angebracht. In d«
Mftte des Saales stand eine Pyramide von Blattpflanzen und
Blumen. Rechts und links davon je eine lange Tafel der
Delicateffenhandlnng Kern. Auf diesen erblickte man zwischen
Blumen und Blättern allerlei Leckerbiffen und buntbezettclte
Flaschen. In dieses Stilleben kam aber sehr bald eine begehr­
liche und erfolgreiche Zerstörungslust. Und zum Schluffe war
von all den verlockenden Herrlichkeiten nichts mehr zu sehen—
als die Blumen und Blätter und allenfalls leere Flaschen. Die
Kapelle d« Radetzky-Veteranen spielte unter der Leitung ihres
wackeren Kapellmeisters Herrn Pöschl in gewohnter lobens­
wert« Weife. Sie kam ab« mit der VottragSordnung nicht zu
Ende. denn sehr bald regte sich die Tanzlust. Es drängte die
Jugend und auch die „gesetzteren Herren" zum Tanze. Demselben
wurde mit vielem Eifer und unermüdlicher Luft blS 4 Uhr ge­
huldigt. Herr Hofrath Dr. Mess erklinget, Staatsbahn.
director-Stellvertret« Oberinspector Carmine und Verkehrs-
chef. Oberinipector K a l usch ke, waren als Mitglieder des Clubs
erschienen. Di« Clubanaehörigen sowohl als auch die zahlreichen
distmauierten Gäste konnten daS schöne Fest in gehoben«
Stimmung vollbefriedigt verlassen.— Die Hauptv«sammlung
des Clubs wud am 22. d. stattfinde«. ö
6. Mär; 1900
(Alpenverein, Sektion Linz.) Mittwoch den 7. d.
Skiopttkon-Abend. Es werden Ansichten aus Schweden und
Norwegm, fem«Bild« ans der Zett der Hochwasser-Katastrophe
1899 mit Linz, Wels, Steyr, Ebensee, Ischl und Gmunden vor-
geführt. Beginn 8 Uhr abends.— Der am 28. Februar ob-
gehaltene Faschings-Herrenabend »«lief in ftöhlicher Fastnachts-
stimmung. Man sah gelungene Costüme in reicher Zahl. erfreute
sich an den vorzüglichen Darbietungen des Festcomiles und
wurde durch die heitere Laune aller irgend wie Mitwirkenden
schließlich selbst in dm Freudentaumel mitgerissen. Der Besuch
des Abends ließ— offenbar mit Rücksicht auf die zahlreichen
anderweittgm Faschingsfeste— zu wünschen übrig.
(Eislauf beim Bolksqarteu.) Der Linzer Bicycl«lnb
hat gestern mtt der neuerlichen Herstellung einer Eisbahn be-
gönnen, und wird einen Theil der ganzen Fläche, wenn die
kalte Wftterung noch heute nachts anhält, den Eissportfreunden
am Dienstag den 6. d. M. zur Verfügung stellen. Die vor­
gerückte Jahreszett und die außerordentlich warme Temperatur
haben Veranlassung gegeben, den Platz schon abzuräumen und
werden deshalb die Eislänfer gebeten, für die voraussichtlich
nur kurze Zeit der Eisdau« auf den sonst auf dem Eislaus­
platze des Linz« Bicyclcclub eingeführten Comfort Verzicht zu
leisten.
(UnterhaltungSabend der Musikoberjäger.) Wir
machen nochmals auf den am 7. d. M., 8 Uhr abends, im
städtischen Volksgartensalon stattfindenden Unterhaltungsabend
der Mufikoberjäg« deS 4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäg«
aufmerksam. Bei der Beliebtheit, deren sich diese Unterhaltungm
in Linz erfreuen, ist ein starker Besuch zu erwarten, und die
Mannigfaltigkeit des Programmes stellt einen vergnügten Abend,
zu welchem alle Freunde der Regimentsmusik geladen sind, in
Aussicht. Sollte unliebsamerweise jemand bei Ausgabe der Ein­
ladungen übersehen worden sein, so ersuchen die Oberjäger, sich
schriftlich oder mündlich an den Regimentstambour Ä o h a c
oder Oberjäger Hartig. Fabrikskajerne, Musikstöckl, 2. Stock,
wenden zu wollen.
(Jahresversammlung der freiwillige» Feuerwehr
der Laudesharrptstadt Linz.) Am 17. d. M., 8 Uhr abends,
findet im Saale „zum schwarzen Bären", Herrenstraße, die
34. Jahresversammlung der freiwilligen Feuerwehr Linz mit.
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Entgegennahme des Jahres­
berichtes. 2. Neuwahl des Commandos. 3. Anträge der Mit­
glied«. Zu Punft 3 wird bemerkt, dass Anträge von Mit­
gliedern acht Tage vor der Versammlung schriftlich bei dem
Commando angemeldet werden müssen.
(Unduldsamkeit.) An die löbliche Redaction der „TageS-
Post" in Linz! Mit Bezug auf§ 19 des Pressgesetzes werden
Sie höflichst ersucht in der nächsten od« nächstfolgenden Nummer
folgende Berichtigung zu der in Nr. 51 vom 4. März 1900
Ihres Blattes erschienenen Notiz „Unduldsamkeit" zu bringen.
Unwahr ist, dass an der Hüttenmeyr „alle Versuche gemacht
worden sind, um sie zum Uebertrttte in die katholische Confessio»
zu bringen". Wahr ist. dass die genannte Person öfters sagte,
sie habe die Absicht, katholich zu sterben, worauf erst der Spital-
Priester, auf ihren ausdrücklichen Wunsch einige, aber stets kurze
Besuche bei der allgemeinen Krankenvisite machte. Unwahr ist,
dass „schließlich der Kranken die Alternative gestellt wurde,
entweder bis znm Abend des betreffenden Tages das apostolische
Glaubensbekenntnis abzulegen, widrigenfalls sie aus dem Spitale
entfernt würde". Unwahr ist auch, „dass somit nichts anderes
übrig blieb, als die Frau bei elendem Wetter in das Diakonissen­
haus nach Gallneukirchen zu überführen." Wahr ist, dass eine
solche Alternative weder bei dieser, noch überhaupt jemals bei
einer andersgläubigen Person— es befinden sich häufig solche
im Spital— von uns gestellt wurde. Wahr ist ferner, dass
dieser Krankentransport gerade an diesem Tage „bei elendem
Wetter" lediglich auf Veranlassung des protestantischen Pastors
in Linz erfolgt ist. Linz, den 4. März 1900. M. Johanna
V ö g e r l, d. z. Oberin der Elisabethinen.— Zur Beurtheilung
dieser Berichtigung bemerken wir Folgendes: Die Bekehrungs-
Versuche werden in diesen Zeilen selbst zugegeben, insofern der
Spitalspricster „einige" Besuche bei der Kranken geniacht haben
soll. Dass diese Besuche lediglich aus den Wunsch der Kranken
erfolgten, darf um so mehr bezweifelt werden, wenn man ander­
seits erwägt, dass eine Person, die die Abficht hat, von ihrem
Glauben abzufallen, sich doch kaum von ihrem Pastor wird be­
wegen lassen, bei elendem Wetter und in höchst leidendem Zu­
stande die Fahrt nach Gallneukirchen zu unternehmen. Hiezu sei
noch bemerkt, dass im Vorjahre unter 4 zum Katholicismus
übergetretenen Personen zufälligerweise auch gerade 2 Frauen
waren, die, im Spttale der Elisabcthinen liegend. Plötzlich das
lebhafte Bedürfnis empfanden, „katholisch zu sterben"! Sich
hieraus die betreffenden Schlüsse zu ziehen, überlassen wir
unseren Lesern.
(Aufstellung von Briefkästen.) Demnächst gelangen die
in Linz und Urfahr noch vorhandenen Briefkästen alter
Construction mit Blecheinsätzen zur Auswechslung gegen solche
des Systems Wlcek neuest« Type, von welch letzteren bereits
im October 1898 eine Anzahl im Weichbilde der Stadt Linz
aufgestellt wurden. Gleichzeitig werden an den Häusern Bürger-
straße 63, Figulystraße 29 und Urfahr. Rudolfftraßc 30, an
welchen Punkten dermalen keine Briefkästen sich befinden, solche
neu angebracht.
(Gastfreundschaft beanspruchende Hirsche.) Aus dem
Salzkammergute, 4. d. M., wird unS geschrieben: Dass
t irsche sich zähmen lassen, beweist die bekannte „Grethet", eine
irschkuh im Offensecgebietc, die sich seit Jahren tagtäglich im
kaiserlichen Jagdschlösse selbst zu Gaste ladet. Auch der Gast­
geber Liedaucr in Scharnstcin hatte noch vor ganz kurzer
Zeit einen Capitalhirsch, der von de» Gästen mit Kaffee, Wein,
Zwieback rc. regaliert wurde und ganz zutraulich im Orte pro-
meni«te, ohne von den anderen Erdcnpilgcrn besondere Notiz
zu nehmen. Derlei „Eingeh«" könnte man sich gefallen lassen,
doch gibt es auch eine andere Sorte, auch sogenannte „Eingeher",
die sich im Winter sehr unliebsam bemerkbar machen. Bekanntlich
wird hier das Hochwild Vortheilhast gehegt. Wilde Kastanien,
Hafer, Kukuruz, Malzkcime und süßes Heu vereinen Hunderte
von schönen Exemplaren bei den Futterplätzen im Winter. Doch
trotz dieser Fürsorge schweifen die „Eingeher" einzeln umher und
statten den Getreidefeldern und Gatten Besuche ab. Da wird
ein Acker aufgewühlt, dort die Obstbäume abgeschält rc. Die
Zuttaulichkeit dieser „Thierchen" in der Zeit der Noth ist ganz
großartig. Kam kürzlich ein „Sechser"-Hirsch an ein Bauern­
haus bei Ischl herangeschlichen in nächtlicher Stunde. An der
Hausmauer stand ein mageres Gräschen; an diesem wollte er
seinen Hunger stillen. Er mochte sich schon einige Zeit gelabt
haben, da auf einmal „Tschinl", und die Scheiben eines Fensters
waren mit den Geweihen eingestoßen. Infolge des Klirrens
erhob et stolz sein Haupt und— empfahl sich. Ein „Zehner"
hält am Zaune eines Gartens Siesta. Die Gipfel jung« sasttger
Bäumchen hatten ihm vottrefflich gemundet. Man ruft ihm zu.
Was geht das ihn an? Da fällt ein Schuss, selbstverständlich^


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 5 ]
fit. 52 Lmz, Drenöialj
nur ein blinder. Was chnt der Hirsch? Er steht ans, zeigt sich
in voller Lebensgröße, blickt nach dem Jäger mü>— legt sich
ruhig wieder nieder. Gartengewächse und Blumenstöcke sind für
Hirsche im Winter Leckerbissen und werden des NachtS mit
Vorliebe aufgesucht. Nicht selten trifft ein Besitzer, wenn er
abends nach Hause kommt, so ein „Prachtexemplar" von einem
Hirschen vor seiner Hausthür und kann warten, bis er durch die
Gnade des Hirsches in sein Bett gelangen kann. Gewöhnlich
behaupten diese Thiere ganz ungeniert ihr Feld. Man schont die
Thiere, so viel man kann, und versucht, selbe durch manche
Mittel von den Wohnstätten der Menschen zu verscheuchen. Doch
manchmal, wenn so ein nichts weniger als harmloser „Eingehcr"
nicht zum Verlassen des Platzes zu bewegen ist, nun, dann
freilich bläst eine blaue Bohne eines kühnen Weidmannes dem
unliebsamen Gaste das Leben aus.
(Eine hochinteressante Skitour) unternahmen, wie uns
auS dem Salzkammergut unterm 4. d.M. berichtet wird,
vor einigen Tagen die Herren Oberlieutenant v. Aigner und
Oberlieutenant Gilnereiner, beide vom Cavallerie-Tele-
araphencurs, mit zwei Unterofficieren vom 21. Feldjägerbataillon,
sowie der beiden tüchtigen Führer Andrä Unterberger und
Johann Seethaler aus Hallstatt zur Simonyhütte. Der Auf­
stieg erfolgte bei herrlichstem Wetter, gestaltete sich jedoch sehr
schwierig, da die Schneeverhältniffe mit dem bis zu 50 Centi-
meter tiefen Neuschnee das Aufwärtsschreiten wesentlich hemmte.
Nach neunstündigem anstrengenden Marsche wurde die Schutz­
hütte erreicht und daselbst übernachtet. Am nächsten Tage wurde
um 9 Uhr vormittags der weitere Aufstieg über den Gletscher
theilweise mit norwegischen Schneeschuhen (Ski) ausgeführt und
um %2 Uhr die Warte (Dachsteinwand) erreicht. Nach drei­
viertelstündigem Aufenthalte traten die kühnen Bergsteiger, voll­
beglückt über das Gesehene, die Abfahrt über den wunderbaren
Gletscher mit Ski an. Sämmtliche vier erreichten in 5—6 Mi­
nuten die Moräne nächst dem Schutzhause. Die beiden Führer
folgten in einer Stunde und waren erstaunt über die Energie
und Ausdauer der Fahrer. Am weiteren Rückmarsch« konnten die
Ski nur mehr bis Wiesberg und „alten Herd" in Verwmdung ge­
nommen werden. Um 9 Uhr abends langten die Herren wohl­
behalten im Hotel „grüner Baum" in Hallstatt wieder an.
(Bom Wetter.) Heute früh hatten wir in Linz
-12 Grad Kälte.— Aus Mondsee, 4. d. M., wird uns ge­
schrieben, dass seit Donnerstag den 1. l. M. hier und in der
Umgebung Schneestürme herrschen. Der Schnee liegt meter­
hoch. Der Zug von St. Gilgen nach Salzburg musste
sich an manchen Stellen oft mit voller Kraft durcharbeiten.
Ende Februar war ein Frühlingswetter von 6 bis 8°R. Wärme,
so dass die Finken, Stare, Amseln, Bachstelzen ihren Frühliugs-
gesang hören ließm. Plötzlich überNachtverstummte derGesang.denn
am 1. März hatten wir 6 bis 8°R Kälte mit Schnee. Der Schnee­
sturm und die Kälte halten heute ftüh noch an. Früh 6°R. Kälte.—
Aus Mauerkirchen wird uns berichtet: In den warme»
Tagen vor einer Woche konnte man, ohne sich zu erkälten, in
Sommerkleidern spazieren gehen. Verfrühte Schlüsselblumen
und Schneeglöckchen waren keine Seltenheit mehr. Der letzte
Februar brachte uns aber ein arges Westwettcr mit bedeutendem
Schneefall und empfindlicher Kälte. Dort und da sieht man
nun wieder leichte Schlitten fahren, ja in den rauheren Gegenden
des Kobernauserwaldes ist die Bahn wieder so gut als "sie im
tiefsten Winter war, was für die Holzförderung von großer
Bedeutung ist. Stare und Lerchen, welche bereits in großer
Anzahl hier sind, haben wieder trübe Zeiten; doch die Stare
mit ihrem unverwüstlichen Humor scheinen sich wenig an die
Unbill des Wetters zu kehren, denn sie versäumen nicht,
nach aller Gewohnheit auch in den strengen Tagen ihren
launigen Gesang ertönen zu laflen und sich gegenseüig
bei jeder Gelegenheit in lustiger Weise zu befehden.—
Mau schreibt uns auS dem innerenKremsthale, 4.d.M.:
Nach einer Reihe wahrer Frühlingstage, welche zahlreiche
Frühlingsboten auS der Pflanzen- und Thierwelt hervorgelockt
hat, ist der Winter wieder vollständig in seine Rechte getreten.
Seit drei Tagen schneit es fast ununterbrochen und man hört
allenthalben von Schneeverwehungen und auf Seitenwegen
stecken gebliebenen Fuhrwerken. Das Temperaturminimum war
gestern und heute— 10 Grad Celsius. Heute sieht man nur
Schlitten-Fuhrwerke. Es ist übrigens gut, dass Schnee und
Källe noch rechtzeitig gekommen find, denn sonst, wenn es noch
ein paar Tage so warm und die Kälte erst später eingetreten
wäre, wäre es wie im vorigen Jahre mft der Hoffnung auf
eiue reiche Obsternte, wenigstens was das Frühobst anbelangt,
vorbei gewesen.
(Sitzung der Stadtgemeindevertretung Schärding.) In
der am 3. März d. I. abgehaltenen Sitzung widmet Bürgermeister
Karl Altmann dem verstorbenen Mitbürger Herrn Josef Baum­
gartner sen., Brauerei- und Realitätenbesitzer in Schärding, der durch
viele Jahre dem Gemeindeausschuffe und dem Sparcaffeausschuffe an­
gehörte, ehrende Wort« der Erinnerung, welchen die Versammlung
zum Zeichen der Trauer und Theilnahme durch Erheben von den
Sitzen ihre Zustimmung gab. Die Beileidskundgebung wurde in das
Protokoll aufgenommen. Ferner berichtet der Bürgermeister, dass ihm
seitens des Baumeisters und Realitätenbesitzers Herrn Andreas Ginds
die dem letzteren gehörige Steinmetzwerkstätte, welche den Kranken­
hausgarten begrenzt, für das Allgemeine Krankenhaus geschenkweise
übergeben wurde und dass derselbe dieses wertvolle Geschenk namens
der Stadt dankbarst angenommen hat. Der Bürgermeister habe sich
mit dem Gemeinderathe zu Herrn Ginds begeben, um den Dank der
Stadt Schärding zum Ausdrucke zu bringen. Diese Mittheilung findet
seitens der Stadtgemeindevertretung die beifälligste Aufnahme und
spricht dieselbe nicht nur dem Bürgermeister für seine erfolgreiche
Intervention den besten Dank aus, sondern beschließt auch, die Muni-
ficenz des Spenders dadurch zu ehren, dass im Krankenhause eine
Erinnerungstafel folgenden Inhaltes angebracht werde: „Dem Ge­
dächtnisse des Herrn Andreas Ginds, Baumeisters und Realitäten­
besitzers in Schärding, dem Wohlthäter des Allgemeinen Kranken­
hauses, die dankbare Stadtgemeinde. 1900." Sodann wird zur Tages­
ordnung übergegangen. Der freiwilligen Wasserwehr wird ein
Gründungsbettrag von 200 K zugewendet, dem Ansuchen um Zu­
stimmung zur Wiederverleihung einer bis nun bestandenen WittS-
gerechtsame wird di« Zustimmung ertheilt, der nachgesucht« Motoren­
betrieb für die Theebutter- Verkaufscenttale bewilligt, ein Begehren
nach Verminderung des Wasserzinses abgewiesen, die Adaptierungs-
arbeiten in einem Gemeindehause dem Baumeister Josef Hölzl im
Offertwege zuerkannt, verschiedene Mietzinsangelegenhetten geiuchmigt
und den vorliegenden Ansuchen wegen Neueinleitung des Hochguellen-
waffers Folge gegeben. Nachdem noch ein Ansuchen an die k. k.
Staatsbahnbetriebsdirectton wegen Einreihung der Haltestelle Dietrichs­
hofen in die 1. Zone zur Annahme gelangte, kommt zur Kenntnis­
nahme der Gemeindevertretung, dass die Borstehung gegen den Be­
scheid der k. k. Bezirkshauptmannschaft, mittels welchem einen Petenten
di« Bewilligung zum Betriebe einer Fl-ischhauerei in der nächsten
Nähe des Allgemeinen Krankenhauses, gegen den Widerspruch der
Stadtgemeinde, verliehen wurde, den Recurs an die Statthalterer ein­
gebracht hat. Schließlich berichtet GA. Georg W i e n i n g e r über den
Stand der Accllmulatorenbatterie im Elektricitätswerke in ausführ­
licher Weise und werden dessen Anträge zur Berbefferung des gegen-
wältigen Zustandes angenommen.
> (Omdrometrische Station Hellmousödt.) Im Monate
Februar waren an 15 Tagen Niederschläge zu verzeichnen (und
Taqes-Post.
ar an« Tage» Regen, an 9 Tagen Schnee) mtt einer Nieder- I
lagsmenge von 79*73 Millimeter. Der kälteste Tag war am- 9. mü I
einem Temperaturmittel von— 6 5° C. Der wärmste Tag am 27.|
mtt einem Mittel von 4-7*5° C. Die Durchschnittstemperatur für
Monat Februar beträgt —0*35° C. Während an den letzten Tagen
im Februar schon Vorboten des Frühlings: Himmelschlüffel, Leber­
blümchen, Schneeglöckchen an den Süd- und Ostabhängen der Wälder
sich zeigten, Lerchen die Felder und Auen belebten, die Stare in
Zügen ihre alten Heimstätten besuchten, bringt uns der März in
seinen ersten Tagen Winterwetter in verstärkter Auflage. Seit drei
Tagen schnell eS fast ununterbrochen bei einer DurchichnütStemperatur
von —8*5° C.
(HeiratSausstattuagen.) Es sind vier Franz Graf Codroips-
Sttftungen mit der einmaligen Betheilung von je 84 Kronen erledigt.
Anspruch auf einen dieser Stiftungsgenüfse haben arme, heiratsfähige
Soldatenmädchen, deren Väter einem der in den ehemaligen inner­
österreichischen Ländern gelegenen Regimenter angehören oder angehört
haben, sowie Mädchen von Invaliden des Mttitär-Jnvalidenhauses
in Men, welche aus einer während der activen Dienstleistung des
Vaters nach erster Art geschloffenen Ehe stammen. Die mtt dem
Taufscheine, dem Armuts- und Stttenzeugniffe des Mädchens, dann
mtt der Angabe, ob der Vater nach erster Art verhettatet ist oder war,
versehenen Gesuche sind bis 31. März 1900 an daS vorgesetzte
Regiments- beziehungsweise Fnvalidenhaus-Commando oder an die
zuständige Evidenzbehörde einzusenden.
(Bon der RettungSabtheiluug derfrriw. Feuerwehr Linz.)
Am 4. d. M. wurden in der Rettungsstatton nachstehende Unfälle
ambulant behandelt: Karl Tüpfl, Taglöhncr, Risswunde am
linken Zeigefinger durch Holzsägen; JohannWiesinger, Schneider,
Verletzungen am Kopfe durch ein Zimmergewehr; Franz L e h n e r,
HauSmeisterSsohn, Verletzung der Nase durch Fallen auf den Ofen. Um
°/«12 Uhr nachtS wurde die Abtheilung zum Staatsbahnhofe gerufen,
um von dort den unter Intervention des Welser Gemeindearztes
Dr. Mitterdorfer auS Wels hieher gebrachten Magazinsdiener
der Staatsbahnen Josef Wanderbauer, in Penzing bei Wien
wohnhaft, welchem in der Statton Wels durch den Zug beide Füße
abgeführt wurden, in das Allgemeine Krankenhaus zu überbringen.
Heute früh 5 Uhr wurde der Oberverschieber der Staatsbahn Joses
Klein, der durch einen Sturz aus dem Waggon Contusionrn des
Rückgrades erlitt, in seine Wohnung, Blumaue^traße Nr. 16, über­
bracht.
(Snppenanstalt.) Aus Helfenberg, 3. d. M., wird uns
berichtet: Mtt 38. Februar wurde die Snppenanstaü geschloffen. ES
gelangten vom 20. November 1899 bis 28. Februar d. I. 2794
Portionen für 135 L 8 d zur Vertheilung. Bon den hiefür gemachten
Einnahmen per 164 K SO h verblieb ein Ueberschuss von .29 K
12 h, wovon 20 K 12 h ju dem in der hiesigen Borschusscaffe als
Grundstock bereits hinterlegten Betrag per 484 K 88h nachgelegt
wurden. An dieser Stelle sei nun Herrn Schulleiter Franz Berger
und dem gesammten Lehrkörper für deren Mühewaltung, sowie den
einzelnen Gastwirten, bei welchen die Suppen verthettt wurden, der
herzlichste Dank zum Ausdrucke gebracht.
(Kamiufeuer.) Heute um halb 12 Uhr mittags meldete der
Thürmer der Feuerwehrcentrale Kaminfeuer, Walterstraße, Gebäude
der Öberösterreichischen Baugesellschaft. Die sofort unter dem Com-
mando des Zugscommandanten Frank dahin abgerückte Feuerwache
konnte, nachdem daS Feuer bereits erstickt war, nach genauer Durch­
suchung der Kamin« wieder einrücken. Obmann Rosenbauer
hatt« sich ebenfalls am Brandorte eingefunden.
(Falsche Feuermelduug.) Vom 3. auf den 4. d. M. um
*/ 4 4 Uhr früh wurde die hiesige Fenerwehrcenttale avisiert, dass sich
im Hause Klammstraße Nr. 3 aus einem Rauchfang ein verdächtiger
Rauch bemerkbar mache. Die Feuerwehr, welche rasch an Ort und
Stelle erschien und dort Nachschau hielt, nahm aber von einem Brande
nichts wahr und rückte wieder ein.
i Verunglückt.) Gestern (Sonntag) nachts fiel aus dem
Personenzuge, der um V,1 Uhr nachts in Linz ankommt, auf der
Sttecke zwischen Ischl und Attnang ein Mann während der
Fahrt aus dem Waggon, wobei ihm beide Füße abgeführt
wurden. Der Verunglückte dürste aus Mederösterreich stammen. Er
hatte 14 Briefe bei sich, die. an Josef Laugerbauer adressiert
waren. Der Verunglückte wurde von der Rettungsabtheilung der frei­
willigen Feuerwehr vom Bahnhöfe abgeholt und in das Allgemeine
Krankenhaus überfühtt. Primarius Dr. Brenner stand dem
Schwerverletzten bei, welcher um 4 Uhr ftüh den Verletzungen er­
legen ist.— Man telegraphiert un? aus Gmunden: Der Ver­
unglückte ist ein Bahnarbeiter aus Penzing, ein gebürttger
Gmundener, und stürzte gestern abends bei Aurachkircheu-
Wankh am vom Zuge ab.
(Abgängig.) Man schreibt uns unter dem 4. d. M. aus
Steyr: Heute zeigte der Fabrikarbetter Raimund Rautmann
hier an, dass sein seit 1. Jänner d.J. beim Hufschmiedmeister Franz
Geyer, Langegaffe Nr. 24, in der Lehre stehender Sohn Johann
Rautmann, 1884 geboren, ledig, nach Müllersschlag,Bezirk
Prachatitz (Böhmen), zuständig, seit Montag den 26. v. M. abgängig
ist. Johann Rautmann wurde am genannten Tage von seinem Lehr­
herrn Franz Geyer wegen einer Unachtsamkeit bei der Arbeit zur
Rede gestellt, worauf Rautmann zu seinem Meister sagte: „Ich kann
ohnehin gleich gehen!" und sofort seinen Arbeitsott verlassen hat.
Johann Rautmann wollte noch am selben Tage seinen Koffer haben,
der ihm aber vom Meister nicht ausgefolgt wurde, damit der Lehr-
bnrsche gezwungen sei, zu seinen in der Neustraße wohnhaften Eltern
zu gehen. Der Lehrling gieng aber nicht nach Hause, und da er bis
heute weder zu seinen Eltern noch zn seinem Meister zurückgekehrt ist,
erstattete sein Vater die Abgangsanzeige. Johann Rautmann ist
ziemlich groß, sieht gut aus, hat dunkelbraune Haare, volles, rundes
Gesicht, stumpfe Nase, gute Zähne; als besonderes Kennzeichen hat er
an beiden Händen auf deu Gliedern große Ballen. Bekleidet ist der­
selbe mtt dunkelgrauem Rocke, Hose und Weste, glaublich schwarzem
weichen Hut und Stiefeletten.
(Selbstmord.) In Nr. 51 der „Tages-Post" vom 4. d. M.
theilten wir mit, dass sich in einem Gasthofe in Wels ein Man»
erhängt habe, der einen Zettel bei sich hatte, welcher die Adresse „Joses
Lang, Lohukutscher, IX. Bezirk, Wien", bei sich trug. Wie sich nun
herausstellt, soll dieser Mann mit dem Jrrenwätter Josef Lang,
welcher in der Abtheilung für Geisteskranke des Allg. Krankenhauses,
Lazartthgasse 23, bedienstet war, id-ntisch sein.
(Verhaftung.) Am 4. d. M. vormittags wurde die im Jahre
1869 geborene, zur Gemeinde Wlkonitz, Bezirk Strakonitz in Böhmen,
zuständige, sett dem Jahre 1890 aus Rücksichten für die öffentliche
Ordnung aus dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Borotte
Lustenau und Waldegg polfteilich abgeschaffte Bagantin Kachattna
S ch i m a k durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener Rück­
kehr verhasttt.
(Diebstahl.) Am 4. d. M., in der Zett zwischen 9 und
9'/« Uhr vormtttagS, wurde einer im Hause Nr. 32 Kaisettn Elisabeth-
Quai im Dienste stehenden Magd auS ihrem im Hofe des genannten
HauseS im Parterre befindlichen unverspertten Schlafzimmer und ver-
sperttem Koffer eine grüne, mit Bänderaufputz versehene Stoffblouse
im Wette von 8 X, ein grauer Frauenkragen, mit schwarzem Sammt
geputzt, im Wette von 6 X und vier Stück weiße Kattunschürzen mit
der Merke A. R. im Gesammtwerte von 7 K 20 h entwendet. Dieses
Diebstahles dringend verdächtig erscheint eine etwa 20 bis 25 Jahre
alte Frauensperson, mit schwarzer Jacke, Rocke und weißem Tuche
bekleid«, welche zur kritischen Zeit im erwähnten Hose gesehen wurde.
(Eiubruchsdtebstahl.) In der Nacht vom 4. aus den 5.d.M.
wurde durch Auffperren eines RollbalkenS und des AuSlagesensterS
in daS Gewölbe desConfectionärS Josef Ganglbauer, Landstraße
Rr. 109, gewaltsam eingedrungen und auS der Auslage 9 S t ü ck
t a v e l o ck s im Gesammtwette von 184 X gestohlen. Der oder die
häter scheinen das ganze Local durchsucht zu haben, da überall
angebrannte Streichhölzchen vorgefunden wurden und auch die in der
Berkaufsbudel unverspertten Laden geöffnet waren. Eine Lade, in
welcher sich ein größerer Geldbetrag befand und abgesperrt war, blieb
unberühtt. Dass die Thäter, di« bis zur Stunde' unbekannt sind,
nach Mitternacht den Einbruch verübten, ist dadurch erwiesen, weil
um Mitternacht der Gewölbeinhab« dott vorübergieng und nichts
BerdächtigeS wahrnahm.
6. März 1900
Seite$
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wie« am 8. März 1900,
Percentueller TourS in Krvnenwähruug.
Pavierreate 99.20
Silberrente 99.20
Goldrente 98.40
Oesterr. Kronenrente 4°/, 99.—
Ungar. Goldreute... 98.10
„ Kronenrente.. 93.80
1860« Lose, Fünftel.. 160.25
1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 163.—
Oesterr.-Ungar. Bank.. 126.75
Treditattien 234.70
Ungar. Credttactie»... 186.—
Anglobank 124.50
Unionbank 154.
Bankverein 135.50
Länderb ank 118.75
Nordbabn 293.50
Donau-Dampffchiffactien. 73.
Staatsbabnattien.... 136.70
Südbahn 26.70
Alpine Montan .... 262.30
Böhmische Montan
Rima
Poldi.
London ......
100 Reichsmark...
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel......
Oberöst. 4°/,Landesanleh«n
4# /„ o.-ö. Hqpoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Ob«österr. Bankattien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Attienbrauerei..
Gmunden« Elettricitäts-
PriorüätS-Attien...
Tütten
Böhm. Zuck«
Sttll.
409.—
313.50
149.-
242.50
118.40
19.28
89.90
11.38
255.75
99.50
98.50
98.50
125.—
85.—
65.-
124.90
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 5. März. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Trotz fest«
Auslandsbettchte und andauernden Frostwetters mangelte eS heute an
Animo, und bei gettngfügigem Geschäfte war die Tendenz ruhig und
speciell für Mais noch etwas matter.
Umgesetzt wnrden: Herbstweizen 7.91; FrühjahrSroggen 6.58;
Mai-Junimais 5.44, 5.43;' Frühjahrsweizen notierte 7.57 bis 7.58;
Mai-Juniweizen 7.70 bis 7.72; Herbstroggen 6.80 bis 6.81; Früh-
jabrshas« 5.34 bis 5.25: August-Septemberreps 13.60 bis 12.70.
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm. Gekündigt wurde»
5500 Metercentner Roggen, 5000 Met«centner Hafer.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur innere« Lage.
Wie«, 5. März. Im Herrenhaufe hielt heute vor­
mittags das Executiv- Comite der Verfassungspartei
eine Besprechung ab, worauf sich das Plenum der VersassungS-
partei versammelte, wobei auch die neuernannten Herrenhaus­
mitglieder Dr. Ernst v. P l e n e r und Prof. Karl M e n g e r,
die dieser Partei beigetretm find, zugegen waren. Als erster
Redner für die morgige Debatte über die Regierungserklärung
im Herrenhause wurde Fürst Karl Auersperg bestimmt.
Wie», 5. März. In parlamentarischen Kreisen verlautet,
dass der zwefte Bicepräsident des Abgeordnetenhauses, L u P u l,
von dieser seiner Stelle zurücktreten und den Excellenztitel er-'
halten soll. UeberdieS fei ihm die Berufung ins Herrenhaus
zugesichert worden.
Wie«, 5. März. (C.-B.) Das Snbcomite des social­
politischen Ausschusses begann heute in GegenwartdeS
Ackerbauministers die Expertise in der Frage der Verkürzung
der Arbeitszeit beim Bergbaue. Vorsitzender Doctor
Baernreither wies darauf hin, dass der Ausschuss unter
ungewöhnlichen Verhältnissen über eine Frage zu entscheiden
habe, die heute Gegenstand der erbittertsten Kämpfe in fast allen
Kohlenrevieren bilde, daher sei es doppelt geboten, jedes Wort
auf die Wagschale zu legen und jede Beziehung auf die actuellen
Strikeverhältniffe im Kohlenreviere zu vermeiden. Er hoffe, dass'
man auf diese Weise zu einer Lösung der Frage kommm werde,
die ebenso den Ansprüchen der Bergbauproduction, wie den An­
sprüchen der Arbeiter auf Verkürzung der Arbeitszeit gerecht
werde. Sodann begann die Einvernahme der Experten.
Prag, 5. März. „Narodni Lisch" dementiert in einem
Wiener Telegramme die Nachricht von einem angeblich un­
mittelbar bevorstehenden Wiederzusammenftttte derA u s g l e ich s«*
conferenz. Wahr sei nur, dass man an die Einberufung
einer einzigen Sitzung formalen Charafters denke, in welcher
das weitere Vorgehen bestimmt werden soll.
Graz, 5. März. Gestern haben hier zwei Versamm­
lungen stattgefunden, und zwar eine socialdemokratische
und eine d e u t s ch r a d i c a l e. Zu der ersteren, welche sehr
zahlreich besucht war, hätte auch Abgeordneter Daszynski
erscheinen sollen, derselbe ließ jedoch telegraphisch absagen, weil
er nach Lemberg reisen musste, wo er sich als Gegenkandidat
deS Ministers Dr. von Pientak um ein Landtagsmandat be­
wirbt. Abgeordneter S ch r a m m e l sprach über das Parlament,
griff sodann in überaus heftiger Weise den Clerus und den
Hochadel an, welche er als die eigentlichen Urheber des
Nationalitätenstreites bezeichnete. Diese beiden Parteien arbeiten
nur auf die Befestigung ihrer Herrschaft hin. Redner wendete
sich auch gegen die Schönerianer, die gleichfalls in Graz bei
geschlossenen Thüren eine Versammlung abhielten. Bezüglich der
Jungczechen sagte er, dass sie nur in der Erreichung des böh­
mischen Staatsrechtes und der czechischen inneren Amtssprache
das Heil des Volkes erblicken. Bezüglich der „Los von Rom"-
Bewegung bemerkte er, das deutsche Volk werde von den deutsch­
völkischen Abgeordneten uur von einer Kutte in die andere
hineingesprengt, Pfaffe bleibe Pfaffe, und es sei völlig gleich-
giltig, ob römisch-katholisch, lutherisch oder jüdisch. Die Arbeiter
mögen sich in dieser Hinsicht nicht täuschen lassen, ebenso wenig
wie von der von Wolf im Parlamente gezeigten Arbeitersreund«
lichkeit, die nur Maske sei. Nach Schrammel sprachen noch
C i u g r über die Nothlage der sinkenden Bergarbeiter, R e s e l
über die politische Lage, wobei er namentlich den Ackerbau-
minister Freiherrn von Giovanelli aufs heftigste angriff. Die
Versammlung wurde sodann ohne Zwischenfall geschloffen.
Die deutschradicale Versammlung war von unge­
fähr 300 Personen besucht und es waren auch eine Reihe von
Abgeordneten der Schönererpartei erschienen. Türk griff in
seiner Rede das Herrenhaus wegen deffen Haltung anlässlich
deS Bergarbetterstrikes heftig an. Schönerer sprach über das
Verhältnis der anderen Parteien zur Schönerergruppe und
wendete sich in besonders heftigen Worten gegen den Abgeord­
neten Dr. von Höchen bürg er, nahm auch Stellung gegen'
das Pfingstprogramm der Deutschen und kam endlich auf die
Christlichsocialen zu sprechen, wobei er sagte, der deutschen Ge­
meinbürgschaft wäre wohler gewesen, wenn man Leute wie die
Christlichsocialen, mit Lueger an der Spitze, ferngehalten
hätte, dann wäre eS auch den Schönerianer» möglich gewesen,
in der deutschen Gemeinbürgschaft zu verbleiben. Schließlich,
sagte Schönerer, er sei nicht nach Graz gekommen, um die
Deutsche Bolkspartei zu vernichten, sondern im Gegentheil zu
bitten, dass sie endlich von dem bisher eingeschlagenen Wege
abgehe und zu den Schönerianer» zurückkehre. Abends fand cm
Festcommers statt, an dem sich besonders viele mit Kornblumen
geschmückte Studenten betheiligten.
Der Kohlcnarbeiterstrike.
Mährisch-Ostra«, 5. März. Die Anfahrt zeigte muh bei
der heutigen Frühschicht nur eine geringe Beräuvcmmg, in.


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 6 ]
Bette 6
Jl’ s
ä
Tages-Potz.
ganzen eine Zunahme von 2 Perernt der Arbeiter. Der ©teile
Lauert nunmehr die zehnte Woche ««geschwächt fort.
Brüx. 5. März. (C.-B.) Die Lage indem Strikereviereist im
allgemeinen unverändert.— Der Bergarbeiter Wenzel Barthel
am Habsburgerschachte wurde heute früh auf dem Wege von
Lindau zur Schicht von 3 Männern mit eisenbeschlageuen
Knitteln niedergeschlagen und am Kopf, Hals und Schulter
schwer verletzt. 2 Attentäter wurden verhaftet.
Auswärtige Rachrichte«.
Tonstcmtinopel, 4. März. (C.-B.) Die in der Moschee
Mm UeSkueb versammelten Albanesen beschlossen, ihre
Forderung auf Abschaffung der Bali ausrcchtzuhalten. Die
Beunruhigung hat sich etwas gelegt, obwohl die Intervention
her Untersuchungscommisfion bisher ohne Erfolg blieb.
Der Krieg in Südafrika.
Londo», b. März. Die Reise der Königin Dictoria
au die Riviera wurde cngiltig aufgegeben.
London. 5.März. Cecil Rhodes ist in Capstadt
Zugetroffen und reist nächste Tage nach England.
London, 5. März. Die Buren sammeln sich gegen­
wärtig südlich vom Moddcrfluss bei AbrahamSkraal,
dreißig englische Meilen östlich vom Paardeberg. General
Joubert soll bereits das Commando der dort koncentrierten
arößtmtheis schon von Natal eingetroffencn Kräfte innehaben.
Der Präsident des Oranje-Freistaates Stejn befand sich am
Jahrestage der Schlacht am Majubahill im Lager der Buren
in Abrahamskraal und hoffte damals noch Cronje besreien zu
können. Wie aus Os fontein telegraphiert wird, find sämmt­
liche englische Vorposten bereits aus eine Meile gegen den Feind
vorgeschoben worden. Von der Capcolonie ziehen sich die Buren
überall zurück. Samstag konnten die britischen Patrouillen von
ColeSberg beinahe bis NorvalSpont, der Grenzstation,
vorgehen. Wie berichtet wird, haben dort die Buren bis auf
eine kleine Abtheilung von zweihundert Mann, den Oranjefluss
übersetzt. Die Brücke bei Norvalspont war noch intact.
AuS Natal wird berichtet, dass nach dem Eintreffen der Cavallcrie
Dundonalds in Ladysmith der Versuch gemacht wurde,
Btii einem Theile der Garnison von L a d y i m i t h den Buren
Nachzurücken. Ein Detachement gieng bis Elandslaagte
vor, die Buren waren aber nirgends mehr aufzufinden.
London. 5. März. (C.-B.) Nach einer wetteren Depesche
des Reuter'schen Bureaus aus Dordrecht vom 4. d. M.
drängten die Engländer die Buren auS ihren
Stellungen: die Buren suchten letztere wieder einzunehmen,
wurden aber schließlich mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Die Engländer verloren 6 Todte und 15 Verwundete.
London, 5. März. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
auS Bloemfontein vom 2. d. M.: Die Verbündeten be-
schloffen, die Gebiete in der Umgebung von Rens bürg zu
räumen. Der Rückzug wurde unter Bedeckung berittener Buren-
Jnsauterie ausgeführt.— Amtlich wird hier bekanntgegeben,
dass 2000 bis 3000 Mann von der Streitkrast Cronjes am
27. v. M. wegen Mangels an Lebensmitteln und Munition
kapitulierten.— Präsident Krüger richtete an die Burg­
hers in Natal, welche auf dem Rückmärsche nach Biggaro s-
berg begriffen find, einen begeisterten Aufruf. Der Präsident
kehrt morgen nach Pretoria zurück.
Londo«. 5. März. (C.-B.) General Roberts telegraphiert
auS Osfontein vom Gestrigen: General Clement meldet,
dass seine Truppen Achterdank besetzt halten, so dass die
nach Joubrrtsinburg führende Eisenbahn offen gehalten
wird.— Nach einer Depesche des Generals Gatacre kommt
er den Stellungen der Buren täglich näher. Aus M a s e k i n g
meldet Oberst Bowen-Barell vom 25. Februar, dass dort
alles Wohl sei und dass der Thätigkeit des Feindes überall die
gleiche Thätigkeit settens der Vertheidiger entgegengesetzt werde.
In Osfontein ist die Lage unverändert.
Londo«, 5. März. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Osfontein: Die Stellungen des Feindes find nicht genau
bekannt.
London» 5. März. (C.-B.) Der „Standard" meldet aus
Cap stad t vom 3. d. M.: Die Aufständischen im Griqua-
kande wurden durch 600 Holländer verstärkt und besetzten
K e n h a r t, 100 Meilen von P r i e s k a und bewegen sich jetzt
südöstlich von Vanvyks-Vnei, wo sich große Borräthe von
Lebensmttteln befinden. Die Eingeborenen verhalten sich unruhig.
London, 5. März. Prätorius, ein Mitglied der Cap-
flädter Legislative, schreibt an die „Southafrican News": Jetzt
erst bestätigt nns die englische Regierung unsere Loyalttät. Wir
wollen dem englischen Volke und Parlamente, welche entschlossen
scheinen, den Burenstaaten die Unabhängigkett zu nehmen, zu
wissen thun, dass uns nichts theurer ist, als diese Unabhängigkeit.
London, 5. März. Aus Sterkström wird gemeldet:
Brabants Colonialtruppen griffen Samstag L a b n-
fchansneck an und nahmen die Position. Die Buren nahmen
ihre zwei Geschütze mit und bezogen eine andere starke Stellung.
Die Engländer verloren zwei Todte und acht Ver­
wundete.
Londo», 5. März. Ueber den Entsatz von L a d y s m i t h
verlauten noch folgende Einzelheiten. Lord Dundonalds
Detachemmt verließ das englische Lager nur mit dem Befehle,
die Gegend zu recognoscicreu, als er aber nirgends auf einen
Feind stieß, rill er in Ladysmith ein. 9000 Tonnen Briese,
welche sich während der Belagerung in Ladysmith angesammelt
hatten, wurden nach vollzogenem Entsätze bestellt.
Brüffek, 5. März. Der Rückzug der burischen Natal­
armee vollzog sich derart, dass eine Division unter Lukas
Mayers Führung nach Harrysmith abzog, von wo sie
mittels Eisenbahn nach Bloemfontein befördert wurde. Die
Hauptarmee unter Führung Jouberts zog über Glencoe
zur Transvaalgrenzc. 1500 Buren blieben vor Ladysmith
zurück und beschäftigten Buller, welcher den Abzug der Haupt­
burenarmee nicht merkte. Gleichzettig giengen die capländischen
Burenabtheilungen in den Oranjestaat zurück. Die Colonnen
Dewet, Delarey und Bot ha, welche zusammen 5000
Mann zählen, nahmen Ausstellung auf einem Hügel gegenüber
dem Lager von Roberts. Die Stimmung im Burenhecre ist
ausgezeichnet.
Bern, 5. März. Dr. Theiler, Landeschierarzt der
Transvaalrepublik, ein geborener Schweizer, hat aus dem Lager
vor Ladysmith einen Brief an eine Zettung in Aargau ge­
richtet, worin er sagt, der größte Fehler der Burentruppen
sei der Mangel an Disciplin. Jeder Bure glaube, er verstehe
den Krieg ebenso wie sein Vorgesetzter. Es sei vorgekommen, dass
Beschlüsse des KriegsratheS nicht ausgeführt wurden, lediglich
weil die Buren das Unternehmen als zu gefährlich betrachteten
oder dessen Endzweck nicht einzusehen vermochten.
Brün«, 5. März. In Göding ist die Dampsmühle
der Brüder Lechner gänzlich abgebrannt. Der Schade
ist um so bedeutender, als auch sämmtliche Borräche ein­
geäschert wurde«. Die Nebengebäude wurde« gerettet. Eut-
stehüngsursache unbekannt.
Innsbruck, 5. März. Gestern abends 6 Uhr wurde hier ein
starker Erdstoß verspürt. Ebenso wird aus Trient ge-
meldet, dass dort um 5 Uhr 50 Minuten nachmittags ein kurzer
aber sehr heftiger Erdstoß zu verspüren war. Auch in Arco
fanden gestern um 6 Uhr 5 Minuten abends zwei aufeinander-
folgende 3 Secunden dauernde Erdstöße von Südost nach Nord­
west statt: die Wände und Thüren in den Wohnungen er­
zitterten heftig.
Olmütz, 5. März. In den letzten Tagen haben hier
drei Soldaten in selbstmörderischer Absicht die Feuerwaffe gegen
sich gekehrt. So erschoss sich zuerst ein Landwehrzugssührer
namens Josef Janda mit seinem Dienstgewehr. Ferner hat
sich ein Einjährig- Freiwilliger des 54. Jnf.-Reg. angeschossen,
und fast zur selben Stunde machte ein Soldat desselben Regi­
ments einen Selbstmordversuch, wobei seine linken Armmuskeln
vollständig zerrissen wurden.
Auffee. 5. März. Bei starkem Schneegestöber ist heute
hier eine Temperatur von 17 Grad unter Null zu verzeichnen.
Budapest, 5. März. Heute ist an den Herausgeber des
Blattes „Vaterland" m Wien, Herrn Aehrenthal, fol­
gende? Telegramm abgegangen: „Als Kartellträger des Barons
Desider Banffy fordern wir Sie aus, dass Sie die in Ihrer
gestrigen Nummer enthaltene, den Baron Banffy betreffende
Verleumdung öffentlich zurückziehen oder aber den Einsender
oder Autor des verleumderischen Artikels uns nennen wollen.
Drahtantwort bezahlt." Unterzeichnet, sind die Abgeordneten
Gabriel Daniel und Edmund Gajari.
Hannover. 5. März. Eine Arbeiterftau hat hier eine
schreckliche That verübt. Sie erschlug zuerst ihren Mann, dann
tödtete sie beide Kinder, und schließlich schnitt sie sich selbst die
Pulsader durch und starb.
Kairo. 4. März. (C.-B.) Heute meuterten sieb-
zehn Sträflinge des unweit Kairo gelegenen Gcfängniffes
von Tourah. Zur Uebergabe aufgefordert, weigerten sich die
Sträflinge, woraus die Wache ein Salve abgab. Es wurden
5 Gefangene verwundet, darunter 2 tödlich, worauf sich die
übrigen ergaben.
Aus dem Gerichtsfaale.
Linz, 5. Mmz.
(Erster Schwurgerichtsfall. (Bäuerliche Wechsel-
sälschcr.j Vorsitzender des Gerichtshofes: Landesgerichts-Prü-
sident Dr. Pia. Vertreter der Anklage: Staatsanw.-Substitut
-R. v. Zcpharovich. Vertheidiger: Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Locker.
Angeklagt sind Josef Pröll, 32 Jahre alt, aus Seitl-
schlag (Oberösterreich) gebürtig, verheirateter Gastwirt und
Hausbesitzer in Settlschlag, unbescholten, und Johann Pröll,
62 Jahre alt, gleichfalls aus Settlschlag gebürtig, verwitweter
Auszügler ebendort, sie haben seit dem Jahre 1892 in Seitl-
schlag dadurch, dass sie von ihnen acceplierte Wechsel in der
Gesammthöhe von 3088 K bei den jeweiligen Prolongationen
cinverständlich mit den gefälschten Unterschriften von Giranten
versahen, respcctive versehen ließen, salsche Privaturkunden ver­
fertigt, wodurch der Vorschussverein „Selbsthilfe" in Aigen in
Irrthum geführt wurde und dieser oder die angeblichen Giranten
einen Schaden an ihrem Eigenthum in einem 600 K über­
steigenden Betrage erleiden sollten, und fi» haben hiedurch das
Verbrechen des Betruges im Sinne der §§ 197, 200, 201a
St.-G. begangen.
Aus der Begründung der Anklage entnehme» wir folgenden
Thatbestand: Der eine Beschuldigte, Johann Pröll, welcher bis zum
5. November 1865 Besitzer des Bauerngutes Nr. 16 in Seitlichlag
war. hatte bei dem Borichussvereine „Selbsthilfe" in Aigen, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, bis zu dem Jahre 1392
mehrere Darlehen auf Wechsel aufgenommen, die sich, fünf an der
Zahl, zusammen auf die Summe von 1544 fl. ö. 23. beliefen.
Statutengemäß batte auf diesen Wechseln, die stets auf drei Monate
fällig gestellt wurden, aber prolongierbar waren, ein Bürge als Girant
zu unterschreiben, dessen Zahlungsfähigkeit für den Verein die Sicher­
heit zu bieten hatte. Bis zum Jahre 1892 hatte Johann Pröll auch
stets die nöthigen Bürgen gefunden und wenn er auch nicht in der
Lage war, die erhaltenen Darlehen zurückzubezahlen, so gieng doch die
jeweilige Prolongation der Wechsel durch Einziehung der verfallenen
und Ausstellung neuer ans denselben Betrag lautender unter Ferti­
gung eines Giranten ordnungsmäßig vor sich. In dieser Zeit fand
jedoch der Verein die Person des letzten Giranten, eines Bruders des
Johann Pröll, nicht mehr hinlänglich sicher, und verständigte den
Wechselschuldner davon, dass Wechsel mit diesem Giro nicht mehr an­
genommen würden.
Johann Pröll und sein Sohn Josef, der damals schon in die
Geldgeschäfte und Vermögenslage seines Vaters eingeweiht war, halfen
sich aus der entstandenen Verlegenheit einfach dadurch, dass Joses
Pröll jeweilig die alle Vierteljahre neu auszustellenden Wechsel mit
gefälschten Giro-Unterschristen solcher Personen hinter deren Rücken
versah, deren Zahlungsfähigkeit dem Vereine hinlänglich bekanne war.
Als am 5. November 1895 Johann Pröll sein Anwesen seinem
Sohne Josef abtrat, setzte letzterer diese verbrecherische Thätigkeit bis
zum Jahre 1899 dadurch fort, dass er auf den neu auszustellenden
Wechseln, die stets von dem ursprüglichen Schuldner Johann Pröll,
meist aber auch von Josef Pröll acceptiert waren, die gesälschre Unter-
schritt eines Giranten beisetzte, bis dadurch, dass zwei dieser Wechsel
eingeklagt und die Zahlungsaustagen dem ahnungslosen Giranten zu­
gestellt wurden, das Verbrechen ans Tageslicht kam. Josef Pröll ist
seiner Handlungsweise vollkommen geständig. Johann Pröll machte
ursprünglich den Versuch, zum mindesten für die Zeit, nachdem er die
Wirtschaft übergeben batte, glauben zu machen, er habe von den be­
trügerischen Handlungen seines Sohnes nichts gewusst, weil er die
Wechsel schon vor Beisetzung des gefälschten Giros unterschrieben und
sich nicht weiter darum gekümmert habe, was weiter mit den Wechseln
geschehe; er ist aber schließlich auch geständig geworden, dass er bis
zur Aufdeckung des Betruges sehr wohl in Kenntnis des Umstandes
war, dass ebenso, wie in der Zeit von 1892 bis 1395 die Wechsel
durch seinen Sohn mit falschen Giros versehen wurden; er gibt auch
zu, sein Accevt häufig erst dann beigesetzt zu baden, nachdem sie schon
die falsche llnterschrift trugen, und eS ist überhaupt bei dem Umstande,
als er die Schulden seinerzeit contrahiert hatte und bis zum Schluffe
in erster Linie wechselverpstichtet war, von vornherein zweifellos, dass
er nicht darüber im Unklaren sein konnte, auf welche unlautere Art
die Giri ans seinen Wechseln zustande kamen.
Ueber die nähere Art, wer von beiden zuerst auf den Gedanken
kam, durch die beschriebene betrügerische Manipulation den Credit zu
erschleichen, geben die Beschuldigten nichts an; sie beschränken sich
darauf, zu erklären, dass sie in vollem Einverständniffe gehandelt haben,
und dass die Giro-Unterschriften auf den fraglichen Wechseln sämmtlich
von der Hand des Josef Pröll, als des offenbar schreibgewandteren,
nachgeahmt wurden. Als Giranten, deren Unterschristen gefälscht
wurden, erscheinen in den weitaus meisten Fällen Leopold Ober­
müller und FraiH Lang, öfters auch Paul Stvckinger und
einmal Johann Kern, durchwegs wohl accrediliertePersonen, welche
von dem betrügerischen Missbrauche, der von den beiden Prölls mft
ihrem Namen getrieben wurde, keine Ahnung hatten.
Dass die Absicht der Beschuldigten auf Irreführung des Ver-
elnes Selbghilfe in Aigen gerichtet war und aus ihrem Vorgehen ei»
Schade von mehr als 360 fl. (600 K) jedenfalls sogar ein der Höh«
der Wechselsorderungen gleichkommender für diese« Verein, respcctive
6. MLn 1900 Nr. 52
die angeblichen Giranten entstehen konnte, ergibt sich daraus, dass
Johann Pröll fett dem Jahre 1895 über nichts anderes als ein Aus.
nahmsrecht verfügt und die von Josef Pröll übernommene Mrtschaft
bis zur äußersten Grenze mtt Satzposten überlastet ist und sich fest
Ende de§ Jahres 1899 in Zwangsverwaltung und auch im Stadium
des Zwangsverkaufes befindet, so dass ohne Zweifel nicht einmal die
Hvvotbekargläubiger mit ihren Forderungen Deckung finden können.
Wider Josef Pröll und dessen Gattin Katharina Pröll ist auch die
Untersuchung wegen Vergehen? der ExecutionSvereitlung im Zuge;
das Strafverfahren wurde aber von der Staatsbehörde auszuscheiden
beantragt, well diesbezüglich erst da§ Ergebnis der durchzuführenden
Zwangsversteigerung abzuwarten ist, wodurch die vorliegende Straf­
sache ungerechtfertigt verzögett würde.
Die Geschworenen (Obmann Herr Franz Uterhark)
bejahten einstimmig die beiden an sie gestellten Schuldsragen.
Der Gerichtshof fällte sohin das Urthett, wonach beide Ange-
klagte des Verbrechen des Betruges nach den §§ 197, 200 und
20i n schuldig erkannt und zu schweren, durch einen Fasttag
in jedem Vierteljahre verschärften Kerkerstrafen in der
Dauer von je 18 Monaten verurtheilt werden.
Die Bernrtheilten erklärten die Strafe anzutreten.
Den Bericht über die Verhandlung tragen wir nach.
lSparcaffe der Stadt Enns.) Mit Ende Jänner verblieben
4,760.573 X 93 b. Eingelegt wurden im Februar 81.579 K 48 h.
Summe 4,842.153 K 40 h. Zurückbezablt wurden im Februar
86.853 K 34 h. Somit verbleibt mit Ende Februar ein Einleger­
guthaben von -1,755.300 K 6 h.
lSparcaffe der Stadt Ried.) Mit Ende Jänner verblieb
ein Jntereffenten-Guthaben per 9,086.230 K 94 h. Im Februar
wurden eingelegt 302.274 K 90 h, Summe 9,388.505 K 84 h. Rück-
gezablt wurden 17'.821 K 74 h. Verbleibt mtt Ende Februar ein
Jnteressenten-Guthaben per 9,216.684 K 10 h.
lSparcaffe Mauthauseu.) Mtt Ende December verblieben
an Jnteressenten-Guthaben sammt capitalifierten Zinsen 4,987.213 K.
Im Monate Jänner und Februar wurden eingelegt 130.736 K 60 h,
Summe ^,117.949 K 60 h. Rückgezahlt wurden im Jänner und
Februar 129.682 kl. Verbleiben mtt Ende Februar an Jntereffenten-
Guthaben 4,987.967 K 60 h.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 5. März.
(Aus der Theaterkauzlei.) Dienstag geht die Local»
Posse „Linzer Bereinsbrüder" mtt Giltigkett der Wert­
marken zum 9. Male in Scene.— Mittwoch findet eine Reprise
der Operette „Die Geisha" statt.— Für Donnerstag ist
eine Aufführung von Richard Wagners „Das Rheingold"
in Aussicht genommen, desgleichen gelangt, vielseitigen Wünschen
Rechnung tragend, dieses Werk am Sonntag den 18 d. M.
am Nachmittage zur Aufführung.— Freitag wird die Erst­
ausführung Bernhard Buchbinders Schwanknovität „Die
dritte Escadron", die am Raimund-Theater in Wien
einen glänzenden Erfolg erzielte und eine stattliche Reihe von
Aufführungen bereits zu verzeichnen hat, vorbereitet.— Sams­
tag begeht der eben so beliebte als verdienstvolle Opernsänger
Herr Karl Astn er mit Neßlers Oper „Der Trompeter
von Säkkingen" seinen Ehrenabeud.
Am Samstag und Sonntag gastierte Herr Tautenhayn
im Prager deutschen Theater mit sehr großem Erfolge. Wir
lesen über seine erste Debutrolle Folgendes in der „Bobcmia":
Die aus wiederholten Aufsührungeu im Deutschen Bolkstbeoter
wohlbekannte Wiener Gesazrgpoffe „Ein armes Mädel" von Leopold
Krenn und Karl Lindau ist gestern im Neuen deutschen Theater mit
dem durchschlagenden Erfolge einer echten Premidre gegeben worden.
An dieser Wirkung hatte die harmlose Lustigkeit des mit einer Reihe
guter Einfälle ausgestatteten Stückes gleichermaßen Antbeil wie die
vortreffliche Besetzung der Hauvtrollen. Als findiger Fensterputzer und
Tau'endiassa debütierte Herr Ernst Tautenhayn vom Linzer
Landestheater. Der jugendliche Darsteller, fraglos ein sehr begabter
Gesangbumorfft, fand für seine von sprühender Laune und grotesker
Komik getragene Leistung wiederholt stürmischen Beifall. Einzelne
Ausschreitungen eines überschäumendes Temperaments mag die ge­
hobene Debutstimmung und der Charakter des Stückes ausnahmsweise
entschuldigen.
lStadttheater in Wels.) Für die am Donnerstag de«
8. d. W. stattfindende Erstaufführung der Buchbinder'schen Schwank-
novität „Die dritte Escadron" gibt sich das allerregste
Interesse kund. Dieser lustige Schwank gelangt außer Abonnement
zur Auffübrung und werden die Abonnenten darauf aufmerksam
gemacht, dass ihr Bezugsrecht nur bis Mittwoch, 10 llhr vormittags,
gewahrt bleibt und die bis dahin nicht abgeholten Plätze im Bor-
verkaufslocale, Bäckerstraße Nr. 14 (Berkaufslocale der „Tages-Post"),
weitergegeben werden.
Salzburg, 1. März.
Die Aufführung der Shakespeare-Tragödie „Hamlet" hat
derart gefallen, dass durch die Zeitung eine Wiederholung des großen
Britenwerkes verlangt wurde, welche jedoch bis zur Stunde noch nicht
erfolgen konnte. Herr L i ch o, zu dessen Benefiz die Erstaufführung
stattfand, bat als Hamlet auch thatsächlich eine vortrefflich« Leistung
auf die Bühne gestellt, welche allerdings nicht ganz einwandfrei ist,
jedoch zu den besten Interpretationen der heurigen Saison gehört.
Sowohl Auffaflung als auch Sprache und Ausdruck waren von edlem
Maße und haben das schöne Talent Herrn Lichos neuerdings bekundet.
Er erzielte wahre Beifallsstürme. Lobend zu erwähnen wäre noch die
Ophelia deS Fräuleins R a o u l und der Polonins des Herrn
Baumgartner. Einzelne Figuren waren der reine Svott und
Hob» zu diesem großattigen Werke und zu der im allgemeinen auch
zufriedenstellenden Auffilbrung. Genannt seien die beiden Hofleute
Rosenkranz und Güldenstem— das waren „Hof"—lente.
Zwei sehr mittelmäßige Darstellungen musste« sich die
„Gigerln von Wien" und „Ein armes Mädel" gefallen
lassen. Wenn nicht Herr Peer manchesmal zum Gaudium deS
Publicums in dem Meer seiner Sväße untertauchen würde, so könnte
man ruhig bei einer solchen Posse einschlafen. Besonders diejenigen
Darsteller von kleinen Rollen zeichnen sich meistens durch eine
rührende Unkenntnis des Textes aus. Es wäre sehr zu wünschen,
dass auf diese Leutchen durch die Presse ein kleiner Druck ausgeübt
würde, vielleicht bringen fie dann wieder etwas zur rechten Zett
heraus.
Geradezu glänzend war die Aufführung des Heuberger'sche»
Musik-LustspieleS „Der Opernball". Im Vorjahre fiel diese
Operette beinahe durch. Diesmal war fie durch die gelungene Aus­
führung beinahe nicht mehr zu erkenne» und erziette einen durch­
schlagenden Erfolg. Es müssten sämmtliche Kräfte in der schmeichel­
haftesten Weise genannt werden. Ich nenne vor allen Fräulein
Hutter als Beneficianlin, welche den Henry vortrefflich sang und
humorvoll spielte. Ebenbürtig stand ihr Fräulein P o l a als Hottense
gegenüber, welche wieder reizend aussah. Unter den Herren gebürt
selbstredend Herrn Peer als Beaubuiffon der Vorrang, rhm schließen
> sich die Herren N e tz l und Walter an. Sehr gut war auch Fräu­
lein Lorma als Feodora. Herr Kapellmeister Fröhlich scheint
mit besonderer Liebe den Opernball einstudiert zu haben, sonst wäre
ihm die Durchführung gewiss nicht so überaus trefflich gelungen.
Weniger gefiel der neue Erfolg-Wiener Schwank „Die dritte
Escadron" von Buchbinder, obwohl sich die Herren Blasel»
H a l p e r n und Peer mit sehr viel Geschick und Mühe dafür ver­
wendet haben. L.


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 7 ]
Id- SS
Lm^ Dienstag
TageS-Post.
6. März 1900
Gerte T
Linz, 2. März. I
Gestern wurde nach längerer Panse wieder das rührende
Wisik-Schauspiel „Der Evangelium»»" von Dr. W. Kienzl
gegeben. Die äußere Veranlassung zur Wiederaufführung des
»olksthümlichen und dennoch mit modernstem Kunstempfinden
S eschriebenen Werkes bot das Benefiz des Fräuleins Mathilde
) o r e e, unserer geschätzten Altistin. Bei der nie versagenden
Zugkraft deS beliebten Werkes war es kein Wunder, ein volles
Haus zu sehen, daS die Beneficiantin nach ihrem bereits populär
gewordenen Liede und vor der Verwandlung des zweiten Actes
mit rauschendem Beifall, mit vier Blumenspenden und zwei
praktischen Liebesgaben, deren Jnhaft discret verborgen blieb,
ehrte. Fräulein D o r e e wurde von uns stets als eine für die
diesigen Verhältnisse ausnehmend nützliche Kraft gewürdigt. Bon
ihrer Verwendbarkcft und der Bereitwilligkeit, auch manches
nicht gerade absolut Zusagendes zu übernehmen, fich zu über­
zeugen, gaben die zwei Jahre ihrer hiesigen Thätigkeü vielfache
Gelegenheü. Unter den zahlreichen Partien, mft denen sie hier
ein ungeschmälertes Gefallen behielt, steht ihre Magdalena obenan.
Die kräftige, breüausströmende Stimme, welche sich in der Mittel-
lage und Tiefe noch ungemein wohllautend erhellten hat, dann
die schlichte Darbietung des unter bitteren Erinnerungen gealterten
Mädchens sagen dieser Sängerin, die mit dieser Figur die Sympathie
förmlich herausfordert, ganz besonders zu. Das Fräulein war er­
kenntlich indisponiert, hielt anfangs mehrmals den Ton zu hoch, um
sich aber schließlich zur vollen Befriedigung durchzuringen. Die
Martha sang das Fräulein Santa mit ausgesprochen glück­
lichem Erfolge. Doch wären dramatisch schärfere Accente im
Spiel am Platze gewesen, besonders im Intermezzo, dann bei
und nach der heftigen Auseinandersetzung mft ihrem Onkel. Das
Fräulein wurde bei ihrem einzigen Abgang dreimal gerufen mft
Herrn Wilensky, der wieder ein vorzüglicher Evangelimann
war und fich seit gestern auch das unmotivierte Mederknien in
der großen Erzählung abgewöhnt hat. Die erschütternde Schluss­
scene fasst er heute sanfter, milder auf als vordem, leichter ver­
söhnt, geläutert und gebrochen durch harte Prüfung. Dieser
edlen Art vermögen wir nicht zu widersprechen. Vortrefflich
stellte Herr Astn er den Johannes Freudhofer dar. Die Dekla­
mation war musterhaft. Namentlich die Gottesleugnung erhieft
durch Kraft und Wahrheft des Ausdrucks ein beängstigendes Ge­
präge. Noch eindringlicher gestaltete fich die von den Schauern
des TodeS erpresste Enthüllung. Herrn AstnerS Johannes ent-
entläsSt uns mft der Wohfthat, die eine durchfühlte Leistung
gewährt. Endlich haben wir einmal den Justftiär richtig
gespielt und sicher gesungen erlebt. Wir wussten, dass uns Herr
Drapa l in der Hauptsache nichts schuldig bleiben werde. In seiner
äußeren Haltung, sowie im tadellosen Sprechfingen sahen wir hier
zum erstenmal den starren, vormärzlichen Autokraten leibhafüg ver-
verkörpert. Biel Gefallen fand Herr Eckhardt mft dem Büchsen­
macher Schnappauf, deffen wirkungsvolleWalzerpartie inderVolks-
scene zu den beliebtesten und dankbarsten Stellen der Oper gehört.
Auch die übrigen Episodistm bemühte» fich, den Kegelschub recht
lebendig und anschaulich zu gestalten. Herr Schorn stellte den
Zitterbart zwar weniger drastisch dar als feine Vorgänger, dafür
entrückte er aber die Figur nicht dem strengeren Opemstile. Auch
der ältere Bürger war durch Herrn Groß lobenswert besetzt.
Eben so beftiedigte Herr Falkenstein als junger Bauern«
bursche. Frisch und worein klangen die Kinderchorsätze. Ergötzlich
machte sich der kleine putzige Wicht als Anführer beim Soldaten-
spirl. Ueberhaupt war der Versinnlichung der Volks- und Kinder-
scene erfreuliche Sorgfalt gewidmet. Lobenswert hieft sich das
Orchester, wiewohl stellenweise ein zu wenig gezügeltes Kraft-
gefühl zutage trat, dem nur einige Sängerstimmen des gegen­
wärtigen Personals zu trotzen vermögen. Ein Theil der großen
Erzählung deS Mathias war hart daran, in dieser elementaren
Tonstut unterzugehen. Kienzls Werk war von Herrn Kapellmeister
Winternitz mft vollem Fleiße und gebärender Hingabe
studiert urü> wurde unter seiner jugendlich-energischen Leitung
ganz vorzüglich ausgeführt.
Schon das stimmungsvolle Vorspiel erhielt lebhaften Beifall,
der auch daS ganze Werk hindurch anhielt und sich nur manchmal
«tf Kosten der Orchesternachsätze unzeftgemäß breü machte.
Ae. P.
— „DaS unheimliche Gebiss und anderes." Schny-
aeschichten von Josef Willomitzcr. Berlin, Concordia, Deutsche Berlags-
anstalt 1900. Geh. Mk. 3.—, geb. Mk. 4.—. Josef Willomitzer, einer
d« wenigen wahren humoristischen Poeten unserer zeitgenössischen
Literatur, der treffliche Erzähler, deffen Büchern „Ins Blaue hinein"
und „Lauter Untfa" P. K. Rosegger nachgerühmt hat, er sei seft
langen Jahren keinem Autor begegnet, „deffen Humor so souverän
die Flächen des Leben? belächelt und die Tiefen mit so ftöhlichem
Ernst dnrchgründet", lässt nun unter obigem Titel eine neue, die
dritte Sammlung seiner kleinen Geschichten folgen. Sie sind nicht
bloß den beiden ersten nun allmählich in immer wettere Kreise ge­
drungenen Büchern ebenbürtig, weil ebenso voll von Witz, Laune,
Humor und Phantasie, wie jene es sind, sondern übertreffen ihre Vor­
gänger wohl noch durch den Reichthum an Gemüth wie an origineller
Erfindung. Es sind zusammen 17 Geschichten, die eine wahre Bluten­
lese der verschiedensten Humore repräsentieren, des drastischen wie des
keinen, des phantastischen wie des derb-realistischen, des ausgelaffenen
wie des wehmüthigen, des satirischen wie des gutmüthigen Humors.
Welcher der 17 Geschichten der Preis gebürt, ob der ersten, nach welcher
die Sammlung getauft ist, ob der letzten, die in lustigen Makamen
die Grausamkeiten des Papierkorbes besingt, ob einer der fünfzehn
anderen— jede ist lesenswert und ein Beleg für das schöne, wahrhaft
erquickliche Talent des Berfassers. Möge das Buch so viel Leser finden,
wie eS verdient— dann können Dichter und Berlagshandlung zu­
frieden sein und alle Freunde des Humors.
Lottozichungeu vom 3. März.
Sien: 83 26 38 14 33
Graz: 72 64 21 86' 8
Stimmen aus dem Publicum.
Männergesangverein „Sängerbund“.
Dienstag den 6. Iffär*
BPi*©lbe
für das Frühjahr-Concert.
«111 3>©** AatiKchae«.
'' ä 4 812 l l
Zahnarzt
Dl. MMoftt
ordiniert wieder.
An die Milgtieder der allgemeinen 1
Dersorgirngs-Anffatt.
Es liegt im Interesse aller Mitglieder dieser Anstalt,
fich bei dem „Vereine zur Wahrung der Jntereffenten-
Rechte in Reichenberg" einschreiben zu lassen, um über die
letzten Vorgänge genau informiert zu sein. Auch werden
die Mitglieder dringend gebeten, so weit dies möglich ist,
bei der nächsten Generalversammlung in W en zu er­
scheinen, um die von den Reichenbergern aufgestellten
Candidaten durchzubringen.
Viele Mitglieder
der
SIS 1 1
Reichenberqer, Grazer, Salzburger und Pressburger
Bereinigungen zur Wahrung der Interessen.
Wer einen gute«
wobftcbmectienäenRa^ee
baden will, verwende
Nols F. Atzt's Liilstr «eipfflit«.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
VOB
4C*3 26 8
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Der heutigen Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 9 der Unterhaltungs-Beilage beigegeden.
Volkswirtschaftlicher Weil.
.... Verlosungen.
(Wiener Comnrunal-Lose.) Bei der gestern abends vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 14 403
496 602 615 613 653 700 840 1084 1230 1272 1448 1481 1780
2039 2109 2245 2565 2713 und 2918. Ans diesen Serien fiel der
Haupttreffer mit 400.000 Kronen auf S. 1272 Nr. 52, der zweite
Treffer mtt 40.000 Kronen auf S. 643 Nr. 89, der dritte Treffer
mit 10.000 Kronen auf S. 2918 Nr. 61; je 2000 Kronen ae-
wannen: S. 643 Nr. 87. S. 700 Nr. 97, S. 840 Nr. 12 und 57,
S. 1481 Nr. 77: je 500 Kronen gewannen: S. 403 Nr. 68, S. 615
Nr. 94, S. 700 Nr. 85; S. 1481 Nr. 32, S. 1780 Nr. 19. S. 2039
Nr. 34, S. 2109 Nr. 85, S. 2245 Nr. 68, S. 2565 Nr. 54 und 60,
S. 2713 Nr. 61 und S. 2918 Nr. 39. Auf alle übrigen, hier nicht
besonders aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
300 Kronen.
(Budapestrr Domban-Lose.) Bei der gestern in Bndavest
vorgenommenen Prämienziebung fiel der Haupttreffer mit 40.000
Kronen auf S. 7987 Nr. 67. der zweite Treffer mit 2000 Kronen
auf S. 5947 Nr. 93; je 1000 Kronen gewannen: S. 475 Nr. 13
und S. 820 Nr. 5.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose.) Bei der gestern in Budapest
vorgenommenen Ziebung fiel der Hautzttreffer mtt 40.000 Kronen
auf S. 2322 Nr 36. der zweite Tester mit 2000 Kronen auf
S. 6243 Nr. 8; je 1000 Kronen gewannen: S. 358 Nr. 63 und
S. 849 Nr. 86.
iErste ungarisch-galizische Eisenbahn.) Bei der am
1. März I960 stattgefundenen XXVIII. Verlosung der Prioritäts-
Obligationen l. Emiffion und XXII. Verlosung der Prioritäts-Obli-
gattonen II. Emiffion der Ersten nngarisch-galizischen Eisenbahn
wurden mittels Serrenhebung gezogen: Von den Prioritäts­
Obligation l. Emission die Nummern 42.001 bis inclusive
42:369, d. i. 369 Stücke; von den Prioritäts-Obligatio­
nen ll. Emission die Nummern 574 bis inclnüve 711, d. i.
138 Stücke. Der Nominalbetrag dieser verlosten Prioritäts-Obligationen
der I. Einiffion wird vom 1. September 1900, jener der II. Emiffion
vom 1. Juli '900 ab gegen Einziehung der Original-Obligattonen
mit allen nach diesen Terminen fällig werdenden, zu den verlosten
Obligattonen gebörigen Convons ausbezahlt. Mit 1. September,
respective 1. Juli hört die weitere Verzinsung dieser Obligationen auf
und wird daher der Wert der von den Obligationen etwa abge­
trennten, nach diesen Terminen fällig werdenden Coupons von dem
EinlöjungSbettagr in Abzug gebracht werden.
Marktberichte.
Wels. 3. März. cWockienma r kt.I Der heutige Vochen-
markt war mittelmäßig besucht. Unter anderem wurden. zu Markte ge-
bracht: 1600 Kilogramm Butter, per Kilogramm 1 K 5flt bis
I K 65 h, 1000 Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1 K 90 h
bis 2 K 10h, 800 Kilogramm Schweinschmalz, per Kilogramm 1 X
50 d bis 1 K 70 h, 40 .Hektoliter Erdäpfel zu je 2 X 40 b bis
3 X 60 b, 20.000 Stück Eier, 23 Stück zu 1 X, 100 Stück
lebende Hühner, per Paar 2 X 10 d bis 2 X 40 h, 15 Steigen
junge Täuben, per Paar 80 b bis 1 X, 50 Stück lebende Kapanner
per Stück 3X805 bis 4 K '.'0 h,— Wochenviehmarkt.
750 Stück Spanferkel, per Paar 26 X bis 32 X, 48 Stück gestochen«
Schweine, per Kilo X I.06 bis X 1.12. DieNachftage nach Spanferkeln
war diesmal bedeutend und wurden fast alle angeführten von
Händlern aus Böhmen aufgekauft.— Getreidemarkt.
250 Meiercentner Wetzen, per Metercentner 16 X— 5 bis 17 X
— h, 180 Metercentner Korn, per Metercentner 13 X bis 14 X.
160 Meiercentner Halbftuchl tLinsgetreide!, per Metercentner 11 X
60 5 bis 12 X 80 b, 230 Metercentner Gerste, per Metercentner
13 X 75 d bis 14 X 90 b, 220 Metercentner Hafer, per Metercentner
II X 30 b bis 12 X 50 h.— Der Obst» und der Gemüse»
markt waren schwach beschickt.
Weis, 3. März. (Taubenmarkt.) Zu dem 3. d. M. an-
lässlich des Wochenmarktes stattgefnndenen Taubenmartte brachten
Händler und Züchter von Wilhelmsberg. Pichl, Roitham Ottnang.
Gaspottthoftn, Fijchlham, Hostftchen. Grieskirchen, Steinhaus und
Umgebung von Wels 200 Paar Zuchttaube», und zwar zn nach­
stehenden Preisen per Paar: Schwade Moltheser 8 bis 40 X, blau«
Maltbefer 8 bis 20 X, Römertauben 8 bis 13 X, Schwarzschecken 8
bis 12 X, Pfautauben 6 bis 8 X, Geperlte 4 bis 8 X, Kropftauben 4
bis 6 X, Gimpeltanben 3 bis 6 X und gewöhnliche Flugtauben 80 h
bis 1 K. Käufer waren anwesend aus: Linz, Mauthausen. Böckla-
bruck, Med, Grieskirchen und Schärding.
Wie«, 3. März. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) An der heutigen Wochenbörs« war der
Besuch sehr schwach und der Verkehr infolge deffen ziemlich unbelebt.
Bloß für W e i z e n zeigte sich eine Frage, und war die Stimmung
daher etwas angenehmer als im Wochenlaufe, aber die Preise stellen
sich immer noch um 5 b billiger als am letzten SamStag. Verkauft
wurden 81 Kilo zu X 7.85 ab Galantha, 79 Kilo zu X 7.80 ab
Pattony, zu X 7.65 ab Pöstyen, zu X 7.65 ab Galantha, 78 5 Kilo
zu X 7.70 ab Szered, 78 Kllo zu X 7.45 ab Neuhäusel, zu X 7.40
ab Weißenburg, 77 Kilo zu X 6.90 ab B.-Gyarmath, zn X 7.10 ab
Neuhänsel, zu X 7.20 ab Perbete, rother zu X 7.40 ab Tornocz. zn
X 7.35 ab Zala-Egerszeg, zu X 7.40 ab Sümeg, zu X 7.50 ab
KiS-Czell, zu X 7.35 ab Janoshaza, 76 Kilo zu X 6.85 ab
B.-Gyarmath, 1700 Metereentner Usance zu X 7.65 per drei Monate
ab Wien Lagerhaus, 1500 Metercentner 75 Kilo Padeer zn X7.42 1 /»
per drei Monate ab Raab. 73'7 Kilo Bepropacer zu X 7.55 per dr«
Monate ab Wien, 1500 Metercentner 73 Kilo Zentner zu X 7.42*/,
per drei Monate ab Raab. In kleineren Partten notierte man ab
Wien: Theiß 77 bis 81 Kilo zu X 7.95 bis X 8.55, Maros 77 bis
79 Kilo zn X 7.90 bis X 8.25, Banaler 74 bis 73 Kilo zu X 7.50
bis X 8.05, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu X 7.70 bis X 8.15,
slovakischen 78 bis 80 Kilo zu X 7.55 bis X 8.20, BacSkaer 74 bis
77 Kilo zu X 7.55 bis X 7.°0, Südbabn 76 bis 80 Kilo zu X 7.65
bis X 8.10, Marchselder 78 bis 8> Kilo zu X 7.75 bis X 8.05.
R o q g en hatte schwaches Geschäft und blieb im Preise ziemlich un­
verändert. Ab Wien wird bezahlt: Slovakischer zn X 6.60 bis
X 6.85, Pester Boden zu X 6.60 bis X 6.85, Südbahn zu X 6.45
bis X 6.65, diverser ungarischer zu X 6.45 bis X 6.65, österreichi­
scher zu X 6.65 bis X 6.85. Gerste begegnete wenig Jntereffe, nur
für beffere Ware zeigte fich schwache Exportfrage; die Consumfrage ist
ganz unbedeutend. Die Preise haben sich etwas ermäßigt. Als Preis-
grenzen ab Wien find zu fixieren für: Mährische X 7.30 bis X 8.25,
slovakische X 6.40 bis X 8 .—, Südbahn X 6.40 bis X 7.75, nord-
ungarische X 6.40 bis X 8.25, österreichische X 6.50 bis X 7.60,
Brenner- und Rollgerste X 5.60 bis X 6.10, Futtergerste X 5 bis
X 5.75. Hafer war bei schwachem Consnmbegehr 5 b billiger,
ungarischer geringer bedang X 5.15 bis X 5.25, Mittelqualttät
X 5.25 bis X 5.45, Prima X 5.55 bis X 5.75, Ausstich X5.95 bis
X 6.20. Mais ist gut geftagt und fest, die Preise haben neuerlich
5 h angezogen. Es notierten: Alter X 5.80 bis X 6, neuer X 5.50
bis X 5.60, Cinquanttn. alter X 6.50 bis X 6.35, neuer X 6.10
bis X 6.30. Raps war dies« Woche sowohl in effektiver als in
Terminware geschäftslos-; erstere nottert X 12.50 bis X 13. Mehl
hatte auch diese Woche schwaches Geschäft, und wurden die Preis«
speciell für mittlere und dunkle Sorten wieder um 10 bis
20 Heller ermäßigt. Amtlich «öfteren: Mahlprodnete
(zn Wiener Platzcondttionm per 50 Kilogramm): Gries Nr. A
X 13.70 bis X 14.10, Nr. 6 X 13.70 bis X 14.10.—
Wiener Weizenmehltype Nr. 0 X 13.50 bis X 18.90, Nr. 1
X 12.90 bis X 13.30, Nr. 2 X 12.20 bis X 12.60, Nr. 3 X 11.60
bis X 12.—. Nr. 4 X 11.30 bis X 11.70, Nr. 5 X 10.90 bis
X 11.20, Nr. 6 X 10.— bis X 10.50, Nr. 7 X 8.70 bis
X 9.20, Nr. 7'.', X 7.40 bis X 7.70.— Futtermehl
X 5.50 bis X 6.—.— Wiener Roggenmehltype: Nr. 0
X II.40 bis X 12.—, Nr. 1 X 9.70 bis X 10.10, Nr. 3 X 7.—
bis X7.50.— Kleie hatte diese Woche ruhiges Geschäft. Weizen-
kleie, feine X 4.40 bis X 4.60, grobe X 4.50 bis X 4.70,
Rogqenkleie X 4.80 bis X 5.—.— Termine hatten
ziemlich lebhaftes Geschäft, die Tendenz war mft Rücksicht auf das
strengere Wetter gut behauptet. Umgesetzt wurden: Frübjahrswetzrn
zu X 7.52, X 7.56, Mai-Juniweizen zu X 7.65, X 7.72, X 7.69.
Herbstweizen zu X 7.90, X 7.92. X 7.90, Frühjahrskorn zn X 6.58,
X 6.56, X 6.57, Mai-Junikorn zu X 6.63, X 6.59, Herbstkorn zu
X 6.80, X 6.81, X 6.80, Frühjahrsbafer zu X 5.22, X 5.23, Mai-
Junihafer zn X 5.39, X 5.38, X 5.39, Mai-Junimais zu X 5.42,
X 5.16, Augnst-Septemberraps nofterte X 12.55 bis X 12.65.
Vergnügungs-Anzeiger.
KlmdschnMlches Mrater in Lin;.
4>trt-rTioi:: Äilrred CSetint.
Dienstag, den 6. März 1900.
ansang r,.8 Uhr. Cnke 10 Uh».
140. AbonnemeutSvarsiellung lg«. Dag).
Weltmarken gilttg. Vier»! »ein- «Pi. Werrmarle» giltig.
Linzer BereiuSbritder.
«Sroste Localposte mit Me'ang und tan-, m «in. Bildern na<6 einer ältere» Jdr.
iui die iuefije Bubnr bearbeitet van i);'. An,«.— Muni von Arnold Winiernitzo
Reale Schmidt-Rcnn«.— Diriaenl: Kavellmeister Arnold Winternitz.
1 Bild: Sine V«ein»arün»Mtg. 2. Bild: Geaatterichasteu. 3. Bild: Verwechieile
Abregen. 4. Bild: Beim Zapienäeeick am -er Promenade, ö. Bild: Festivitäten
am dem Pästltngberg.
Jakob krSblich, Bäckermeister. Hausbesitzer Fritz Fritzberg.
Resi. Segen g-rau Faun: Alberitz.
Di. Feiir Lesibt, Advoeat. ............. Hane Slaar.
Marie, besten Frau. F.ShUch» Tochter Petz» Köchi.
Hauvrviann Rede: ..... ........ Franz Eber».
Lieul- ant Kröinng ... .... Alber: iÄrai.
itüuct, Mitglied eines AeieLigkeitSvereineS Sauren, Wastmuth.
Srenr, SäuSbesiSer und Vorstand eine» Veteranenvereine».. Seovold Bering«.
von Krukelovic. Pensionist. ..... Rubelt Sienmi.
Turanek, Aaenl Ernst Tauten Satz».
Wamverl. Drioaner. Wtlbelm Schütz.
Spvmri, TanNeürer.. Stevbon schor».
Fiber!. Miiglied eine» Gelangvereinei ........... Louis Grotz.
Sin -remder Gast .... Karl Ludwig.
Siel, Kellner Sari Loibner.
Smma Baum Näd«in Paula Müll«.
Wenzel Wokurko Diene: bei Fröhlich Frz. Ichmid^Remiar
Bevi, Söchm bei Leicht Tdereie Schwer.
grau» Laut«, Sollicitalor ................ Ioiei Fogiar.
Sin Piecoio Mizzi Loibner.
Sin Sominkehr« .. Sari Karneval.
Elite 1 -»....—h—.« f Blatte S«i on.
Be.-da/ Gerinnen| Mastar».
Sin Sunerwieg« ..... Daul Lochn«.
Sin Wnrsteimann Aobann Sicher!»
Sari Sngelvard ..... Eduard Walt«.
Ein B'ttl« Karl Halle««!.
Sin Nnb-kannt« Io-ei Schartchmidt.
^-itsl'ion itr LINI• Mittwoch den 7. Mär,kBiertellch. grün. ung«. T.)
.Geilha«. Dann-rtag den 8. Mäe, lBi«-.el!ch. weist, a«. T.) .Da» Rdeiugo'd». Frei»
tag d-n 9. Mar, ('BittteHt'. aelv, ung«. !-■ »Die d-itte S»cad-on-. SamStag den
10. Mär: -Dierielicki toth. ger. I. »Der Trompet« von Sakkingen" (Benest, für
den Operniänoer Herrn Kar! Astn«). Son -tag den ll. Mär, nachmittag» „Dgl
Rbei- aold», abends lBiertelicheine grün, mig. T.) ,D« Obeisteig«-.
C. Boillw’s Tiieatkr Amte
Walterstraß« 11— Linz— Telephon 884.
«iib'ier>e ist firttrr hflfii tft.
vtck nnü lM intfrnüfiöiialf Mun^lrrnorMaii*
Uftj rrMinerte RunNriMe vo« 1. tts 15. My.
Frl. Marietta Harras. Eostüm-Sonbrette.
Tonking und Tnnking, ein Spaß in einer chinesische» Waschansialt.
Frl. Anny Willens. Gesang-Soubrette,
Little ParkinS und Miß Lizzi, der mysteriöse Kopf, sowie Mnsilal-
Ercentrirines,
Eudres nnd Kruder» Wiener Gesangkomiker und Dnetftste».
Arcmaf Rigoli-Trio, Akrobaten an den Silberkettr«.
Herr I. Eder. Bentftloquist.
Kapellmeister: Herr Antoniasst.
Es lad« zu recht zahlreichem Besuche ei»
ra E. Roithner, Direktor vnd Lefitz«.


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Dienstag
TageS-Psft.
6. März 1909
Nr. 62
Sensationell!* Sensationell!
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des
Hinscheidens unserer unvergesslichen Matter, Schwieger- und Gross-
mutter, der Frau
Rosalia Hilscher
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen den innigsten Dank aus
Linz, den 5. März 1900
,, Die tleftranernden Hinterbliebenen.
Komogln!
Mein Erfolg Ter Rede langer Sinn
ist wertlos. ttmnog-n,
meine selbst erfunden«
patentiert« Haar- n.
vartwuchS-Pamade,
ist thatsiichlich dar
einzige existierende
Mittel, jede» Haar-
auSsall *u beseitigen
u.dar Wachrtbum der
.... Haare überraschend
durch Komogvn,» befördern. Ein
Probetiegel .'< 1 oder 2 Kronen überzeugt
von sicherem Erfolge u. wird nach überall­
hin gegen Nachnahme durch die Erzeugerin
Termine Winter
Mir«, ix, Vlri-ergaffe Ar. 1
zugesendet. 131 12 5
Die beste« Anerkenn ungS schreiben
langen täglich ei» und liegen aus.
«echrte Frau!
Da ich gehört habe, dass Sie die
beste Bartpomade haben, bitte ich um
einen Tiegel, denn mein Freund sagt, das ?\
selbe ausgezeichnet wirkt.!
Peter Jedlirka, Orlau.!
>'r. 388 von 1900.
Brennholzverkauf.
Bei der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung
Offensee üx Ebensee and circa
8000 Raummeter liartes Scheitholz
per Baummeter zu Kronen 6.60
und
1000 Raommeter
weiches Saum* und Schwartenholz
per Raummeter zu Kronen 3.—
franco Waggon, Verladestelle Trauneck, beziehungs­
weise Ebensee, waggonweise verkäuflich.
I. fc Ferst -1 Offensee io Ehensee
815! 1
am 3. März 1900.
Der k. k. Forstmeister.
Im „Kleinen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
i« unserer Administration und den Berschleißstellen
in Urfahr, Hauplstrahe 21. Wels, lSällerstraßeg, MI.
enigeltlich mündlich oder brie,stich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preist: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Dort«
gerechnet. Miudestgebür 62 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 122 Dorten werde» in
den .Kleinen Anzeiger" „lebt aufgenommen.
Au vermieten.
Elegante Wohnungen
jeder Größe mit großartiger Fern­
sicht sind sofort oder ab Maitennin
zu vermieten. Urfahr, Hagenstraße
Nr. SO (Villa). 4781
Schöne Wohnung
in Urfahr, Rudolfstraße 8, 2. St.,
bestehend aust drer großen, lichten
Zimmern, Küche und Zugehör, ist
zu vermieten und vcr Mai zu be­
ziehen. Auskunft Hauptstraße 23,
Eisenhandlung. 4642
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist zu vermieten und gleich zu be­
ziehen. Zins 140 fl. 50 kr. inclusive
Wasser- und ZinSkreuzer. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 4874
Cabinet
rein und nett möbliert, im 1. Stock,
gassenseitig, mit separiertem Ein­
gang, ist sogleich zu vermieten.
Starhembergstraße Nr. 47, 1. Stock
link»._ 4854
Möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist Hirsch-
gasse 4 sogleich zu vermieten. 4844
Privatköchinnen
Abwascherinnen und Wäscherinnen
werden aufgenommen; sonst tüchtiges
Hotelpersonal vorgemerkt in And-
lingerS Stellenvermittlung, Hafferl­
straße 6. 4839
Köchinnen
Stubenmädchen, bessere Kinder­
mädchen, Kellnerin, HauS- und
Küchenmädchen, Mädchen für alles
werden aufgenommen. Vorgemerkt
sind: eine HerrschastSköchin und
eineKinderfrau. M.Kastner,Hahnen-
gaffe 4. 4866
Gärtner 4845
36 Jahrealt, ledig,ruhiger u. fleißiger
Arbeiter, welcher gute Jahreszeug-
niffe besitzt, sucht ab 1. April dau­
ernde Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Anständige, ältere Person
welche selbständig gut kochen kann,
alle häuslichen Arbeiten rein und
nett verrichtet, auch mit naben um­
geben kann, wird zu zwei Personen
bis längstens 1. April aufgenommen.
Nur solche mit Jahreszeugnissen
wollen sich meiden. Adr. i. d.Expe-
dition d. BI. 4883
Nettes Lehrmädchen
wird aufgenommen nnd im Kleider­
machen und Schnittzeichnen gründ­
lich unterrichtet. Urfahr, Hauptstraße
Nr. 10, 1. Stock. 4850
Tüchtige Verkäuferin
der Mode-', Band-, Posameu-
trie-. Weiß- und Wirkwaren­
branche, mit langjährigem Zeugnis,
sucht in einem größeren Geschäfte
dauernde Stelle. Eintritt kann sofort
erfolgen. Gefällige Zuschriften unter
„L. K. 4639« a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 4639
Köchin 4859
in gesetztem Alter, welche sehr schöne
mehrjährige Zengniffe besitzt, sucht
Stelle als HauSbälterin bei ein­
zelnem, älterem Herrn. Briefe er­
beten unter „Th. H. 2857/4859«
bis 10. d. 93c. an die Exp. d. Bl.
Gasthausköchin
welche selbständig kocht, sucht dau­
ernde Stelle; geht auch nach aus­
wärts. NäbereS bei Frau Tonnno,
Museumstraße Nr. 7, 1. St., Thür
link?. 4858
Sehr großes Loral
a>S Magazin ec. verwendbar, nebst
zwei anstoßenden Zimmern ist zu
vermieten und sofort zu beziehen.
Näheres Ursabr, .Hauptstr. 23. 4641
2 ordentliche Zimmerherren
werden sofort in ein freundliches
Zimmer aufgenommen; auf Wunsch
ganze Verpflcoung. Hamerlingstraße
Nr. 3, 1. St., Thür 6. 4846
Einfaches, nettes Schlaf­
mädchen wird gesucht, Adr. i. b.
Expedition d. Bl. 4856
Au mieten gesucht.
Wohnung
aus 3 bis 4 Piecen bestehend, mit
elektrischer Beleuchtungsaniage, wird
für Maitermin in der Bismarckstr.
zu mieten gesucht. Zuschriften unter
„Hauser 47/4835« a. d. Expedition
d. Bl. erbeten. 4835
Offene Stetten.
Ww> Bei Ticnst-Anerbletnngeii genügen
Zeugnis- Abjchrifte«; die Erveditwn
lann keinerlei Haftung für btt Rück­
stellung von Briel-Beilage» Lberuchtne»,
weil dt« «inlausenden Briese den Ueber-
driagrrn der Jnjeratenscheine unerüfsnet
übergebe» werd«».
Zimmermaler
werden dauernd aufgenommen bei
S. Rahm, Braunau am Inn. 4698
" Uhrmacher 4881
für elektrischen Dienst per sofort
gesucht. Anträge sind an die Exp.
d. Bl. unter „Tüchtiger Arbeiter
4881« zu richten. N ur gegen Schein.
Ordentlicher Arbeiter
wird aufgenommen. Karl Mayer,
Holzzerlleinernng, Grünauerstr. 10.
4841
Modisten- Lehrmädchen
wird ausgenommen bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20. 4608
Feineres Mädchen
aus guter Familie, wird zu Kindern
gesucht. Familiäre Behandlung nnd
Verpflegung. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 4836
WirklichbravesMädrhen
welches Hausmannskost kochen,
waschen und bügeln kann, sowie
Liebe zu Kindern hat, wird gesucht.
Vorzustellen vormittags. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 4848
Junges Mädchen
wird zum BrotauStragen und zur
Hausarbeit aufgenommen. Marien-
straßs 6. 4 869
Anstiind. besseres Mädchen
sehr nett nnd rein, welches selbst­
ständig gut kochen kann, wird in
einem feineren HauS zu zwei Personen
ab 15. März oder 1. April gesucht.
Lohn 12 fl. Nur solche mit Jabres-
zengniffen wollen sich melden. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4693
Mädchen für alles
welches sehr schön bügeln n. Zimmer
aufräumen kann und Liebe zu Kin­
dern hat, wird für ein GeschästS-
haus am Lande gesucht; nur solche
mit Zeugnissen von längerer Dienst­
dauer werden aufgenommen. Vor­
zustellen Donnerstag von 2 bis 4 Uhr
nachmittags und Freitag von 9 bis
11 Uhr vormittags. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 4875
Mädchen für alles
das Liebe zu zwei Kindern hat,
etwas kochen kann und unbedingt
Jahreszeugnisse besitzt, wird gesucht.
Hirschg. 14, 1. Stock rechts. 4860
Fräulein
aus gutem Hause wird als Cassierin,
gesucht. Schöne Schrift und gute
Rechnerin bedingt. Offerte sind unter'
„F. R. 318/4587« a. b. Exp. d. Bl.
einzusend en. 4587
Tüchtige Kleidermächerin
wird gesuchl u. dauernd beschäftigt.
Th. Sandner, Wiener Reichssiraße
Rr. 36, 2. Stock. 4829
Geübte Taillennäherin
wird sogleich ausgenommen. Land-!
straße 46, l. Stock. 4862!
Aettere Ladnerin
zur selbständigen Führung einer\
Gemijchtwarenhandei- Filiale am!
Lande gesucht. Adresse i. d. Expe-!
ditioit d. Bl. 4820
Bedienerin§
wird aufgenovlmen. Zn sprechen
von 13 dis 3 Uhr mittags. Adresse
«. d. Exp. d. Bl. 4829
Mädchen für alles
wird sofort Humboldtstraße Nr. 1
aufgenomme n. 4821
Änständ., stark. Hausmädchen
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
ditton d. Bl. 4870
Ordentl. Mädchen für alles
welches auch Hausmannskost kochen
kann, wird sogleich aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4867
Aeltere Köchin
selbständig, mit Jahreszeugniflen,
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle in einenl Privat­
hause. Altstadt 4, 2. St., bei Frau
Jungmeier. 4842
Fran
sucht Wasch- und Putzplätze: geht
auch ins Bedienen. Näheres von
3 bis 5 Uhr beim Hausmeister im
Rathbanse, 1. Stock. 4826
Jüngere Kinderfran
sehr verlässlich, mit langjährigem
Zeugnis, sucht Stelle zu einem neu­
geborenen Kinde; geht auch nach
auswärts. Näheres Klosterstraße 16,
1. Stock, bei Frau Pichler. 4834
Gut« Köchin
ordentliche Person, sucht Stelle:
gebt auch in ein Gasthaus. Adresse
i. d. Exp. d. Dl. 4823
Zwei Köchinnen
mit Jahreszeugnissen suchen Stelle;
gehen auch als Wirtschafterinnen,
eine auch nach auswärts. Harrach-
straße Nr. 15, 1. Stock, im Hofe
rechts. 4840
Sehr nettes Mädchen
welche? schön Zimmer aufräumen
und etwas kochen kann, sucht Stelle.
Näheres Kerrenstraße 13, rückwärts.
4843
Solides Mädchen
welche? etwas kochen, schön waschen
und bügeln kann, sucht Stelle, am
liebsten in einem Privathaus. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4885
Ordentliches Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Kücheii-
oder Abwaschmädchen. Hofgaffe 22,
l. Thür. 4830
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in anständigem Hause,
wo auch die Frau mitkocht. Näheres
Waldeggaffe 2b, Parterre rechts.
4822
Stettengesuche.
Cvmmis 4882
der Tuch- nnd Manufactnrbranche,
21 Jahre alt, jedoch militärfrei, mit
l». Referenz und Zeugnis, welcher
größere Geschäftstouren im Inn-,
Traun- u. Hausrnckkreise mit Erfolg
bereiste und dort gut eingeführt ist,
sucht seinen Posten ehesten? zu
ändern. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Fleißig« postlagernd Wels.
Anständiges Mädchen
welche? kochen kann, auch häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht bei kleiner
Familie dauernde Stelle. Steingaffe
Rr. 21, Parterre rechts. 4857
Änständ., solides Mädchen
aus giltemHaufe mit schönem Jahres-
zeugnis sucht Stelle als Verkäuferin
rn einer Tabak-Trafik. Zuschriften
unter „Verkäuferin 1346/4847« a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 4847
Mädchen für alles
vom Lande sucht Stelle in Privat­
oder Gasthaus. Näheres Allstadt 4,
3. Stock, bei Fran Siegel. 4868
Junges Mädchen für alles
sucht ehestens Stelle. Linz, Kreuz­
gasse Nr. 15, Thür 4. 4849
-Kaufe u. Verkäufe.
Kunstmühle
stockhohes Gebäude, mit beständiger
Wasserkraft, 100 Metzen per Woche,
Mehldepot, 10.000 fl. Umsatz pro
Jabr an Weizenmehl (kann nach­
gewiesen werden), Schwarzbäckerei,
16Schnssper Woche, ist uml0.000fl.
zu verkaufen; Anzahlung nur3000 fl.;
ohne Grund um 500 fl. billiger.
Anträge mit Retourmarke an Alois
Kogler, Mühlbesitzer, Post in Jsper-
dorf, Niederösterreich, erbeten. 3838
Sommer-Ueberzieher
ist billig abzugeben. Adr. i. d. Expo
ditton d. Bl. 4863
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei rc.
wird zu besten Preisen gekauft bei
F. KutscheraS Nachfolger, Klamm­
straße 9. 3573
Harte Möbel
3 Dovpel-Chiffonniers
3 Aussatz-Betten
2 Nachtkastl mit Marmorplatten
1 doppeltbüriger Waschkasten
1 Salon-Tisch
sind beim Tischler, Graben 9, sehr
billig zu verkaufen. 4831
Haus (Billa) in Goiser»
sehr günstig gelegen, im besten Zu­
stande, mit 2 Wohnungen von je
4 Zimmern und Küche, kleinerer
Garten, Wasserleitung je. ist sehr
billig um 7000 fl. zu verkaufen.
5000 fl. können dauernd liegen
bleiben. Nähere? bei Direktor Locker,
Linz, Steingasse 2. 4865
Eisernes Gitterbett
wird zu kaufen gesucht. Briefe er
beten unter „A. B. 1900/4828" an
die Exp. d. Bl. 4828
Pferd
dunkelbraun, Wallach, 7 Jahre alt,
160, Faust hoch, sigurant, sebr gut
in Zug und Laufen, ist um 320 fl.
zu verkaufen. Adresse i. b. Exve
ditton d. Bl. 4700
In Aschach a. D.
ist das Haus Nr. 86 mit radiciertem
Hutmachergeschäfte ohne Concurrenz
wegen Todesfall sofort um den
Preis von 3000 fl. zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 4837
Zweistöckiges Hans
sammt Garten, Wasserleitung, cana)
lisiert, 1400 st. Zinserträgnis, noch
8 '/, Jahr« steuerfrei, in schönster
Lage der Neustadt, ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4825
Allgein. Verkehr.
Cognae-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische Ersrischungs- Bonbons,
Pralints, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutsi Fruttt- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 23831
Gasthaus gesucht
von auswärtiger, leistungsfähiger
Brauerei, dessen Besitzer geneigt ist,
bei materieller Unterstützung ihr Bier
auszuschenken. Näheres in der Ad­
ministration der „Allgemeinen Ber­
kehrszeitung«, Linz, Graben 15.4873
Gasthaus
an einer belebten Straße, radicierteS
gutes Geschäft, ist wegen Kränklichkeit
des Besitzer? sofort zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. b. Bl. 4824
Geschäft gesucht
rentables, Preis und Branche
Nebensache; Fabrik um 40.000 bis
60.000 fl. bevorzugt. Offert« erbeten
an Eduard Unterwalder, internatio­
nale Realitäten- Verkehrsanstalt,
Linz, Graben 15. 4872
Gemischtwarengeschäft
sehr gut gehend, ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4855
Gemischtwarengeschäft
sehr nett eingerichtet, ist im Presse
von 450 fl. wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes sofort zu
verkaufen. Adr. i. d. Erp. d. Bl. 4884
Baugründe
in der Figuly- und Maria Theresia-
straße sind zu verkaufen von Fer­
dinand Gmeiner, Bolksgarten-
straße 7. 4673
Anständiges, nettes Mädchen
welches kochen kann und häusliche
Arbeiten reinlich verrichtet, sucht
!ehestens Stelle; am liebsten zu kleiner
! Familie. Humboldtstraße Nr. 28 a,
Parterre links. 4371
Anstand. Mädchen für alles
welches auch Liebe zu Kindeni hat.
sucht ehestens Stelle. Näheres Hopfen-
! gaste 9, im Dachzimmer. 4381
Mnsikalien
zu kaufen gesucht: Piano-Schulen
von Lebert und Stark, R. Wagners
Opern (mit und ohne Text), in
PeterS Ausgabe: (Classiker, Opern,
Lieder, Biolin-Solos. Violin-Dnos,
Biolin nnd Clavier) Biolin-Schnlen,
Zither-Schulen von Umlauf und
Stücke. A. Kuranda, Anttquariat,
Graz, Hans Sachsgaffe 1. 4819
Spaniers
illustrierte Weltgeschichte, 85
Hefte, Anschaffungspreis 25 fl. 50 kr.,
ist um 13 fl. beim Tischler, Graben
Nr. 9, zu verkaufen. 4832
Schöne Seidenblause
licht, noch nie getragen, ist billig
zu verkaufen. Starhembergstraße 47,
1. Stock links. 4853
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein nnd Wasierleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu baben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Transportable Kachel-
Sparherde und Zimmeröfen liefert
David Müller, Hafner, Klamm­
straße 7. Uebernimmt alle in dieses
Fach einschlagende Arbeiten. 3792
Die praktische Küche!
Haus- und Küchengeräthschaften-
Handlung, Herrenstraße 7, empfiehlt
Kohlenbügeleiscn (Augen), bestes Er­
zeugnis, billigst zur geneigten Ab­
nahm«. 4036
Damen-Kleider-
und -Blousenstoffe, Kragen-, Have­
lock- und Jaquelstoffe, stets da?
Neueste aus den anerkannt solidesten
Fabriken. Eine prächttge Auswahl
hält die Firma Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60, und verkauft
diese allerbilligst. 4414
Damen-Kleider
Jaquets, Havelocks u. Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Berfügnng,verkaust allerbilligst.über-
nhnmt_ derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Karl Waameister, Linz, Land­
straße 60. Dieselbe ist durch eine
Menge Anerkennungsschreiben be­
lobt._ 4415
Fertige Wiegen- und Kinder-
wagendeckeü, wie auch andere Hand­
arberten stets am Lager in großer
Auswahl bei L. Frümel, Linz,
Herrenstraße 16. 4514
Größte^Auswahl 24597
«^Schweizer Stickereien für Wäsche;
gestickte_ Damen- und Kinderroben
er Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgasse 1, 1. St.
Bilder, Spiegel, Rahme»
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
EiglS Specialgefchäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch auf
Theilzahlung.' 4077
Trauerhüte 4880
von dem billigsten bis zum feinsten
Genre, stets vorräthig; Hüte werde«
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen und besten? ausgeführt
bei Madame Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11, Sparcaffegebäud«.
Handschuhe 4878
aller Sorten ans der bestrenom­
mierten Fabrik I. E. Zacharias,
Wien, k. k. Hoflieferant, zu haben
bei Mdm. Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11 (Sparcaffegebäud«),
Saga
Perl 1 Kilo 64 h, tn Flocken K 1.08
Sago, blank.... 1 Paket 50 h
Reis .... 1 Kilo 36 bis 60„
„ feinst Carolinen, 1 Kilo 68„
Röllgerste.. 1 Kilo 36 bis 56„
Polenta, fein vd. grob, 1 Kllo 26„
Hirse-Brei» ... 1 Kilo 20, 30„
Linsen .... .1„ 40, 64„
Bohnen, weiß. .1„. 24,. 30„
Wachtelbohnen, steirische,!Kilo 36„
Erbsen, Natur... .1„ 34„
„ '/--geschält, 1 Kilo 40, 48„
„ r/,-grüne... 1 Kilo 56„
Bei Abnahme von 5 Kilo billiger,
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade 21, Ed« der Herrenstr. 4640
Mme. Sonnenschein
Modistin, Promenade ll,Sparcaffe-
gebäude, empfieblt ein große? Lager
in Damen-, Mädchen nnd Kinder­
hüten (Specialitäten) in anerkannt:
geschmackvoller Ausführung zu den
billigsten Pressen. 4879
Verschiedenes.
In der WeingartShofstraße würd»
am 3. März eine
Geldbörse mit Inhalt
verloren. Der redliche Finder wird
ersucht, selb« im Polizeiamte abzu­
geben. 4818
Schmales Pclzkragerl
(weiß, mit schwarzen Tupfens wurde
am Sonntag, den 4. d. M., auf
dem Wege Urfahr, (Linz) Franz
Josefplatz,Klosterstraß«,Römerstraß«,
Freinberg, Banernberg, Landstraße
verloren. Der redliche Finder wolle
selbes gegen gute Belohnung in
Urfahr, Pflaster 72, 2. Stock, ab-
geben. 4864:
Frau Theresia Sowa
in Umergaumberg Nr. 14, bei Leon­
ding, nimmt ein Kind in Pflege.
4827.
Reeller Anttag!
JntelligeMer, fescher Geschäfts­
mann, Hausbesitzer, Ende der
Zwanzigerjahre, katholisch, 8000 K
Barvermögen, unabhängig, guter
Existenz, wünscht behufs Ehe ein
Fräulein aus gut christlicher Familie
mit enssprechendem Vermögen und
soliden Charakters kennen zu lernen.
Briefe erbeten unter „Strebsam
4851 «bis 20. d. a. d. Exp. d. Bl 4851;
Junger, hübscher Herr
in sicherer Stellung wünscht Ehe
mtt nur jungem, hübschem Mädchen
oder Witwe mit Vermögen. Gefällige
Anträge erbeten unter „Deutscher
Herz 4699« an di« Exp, d. Dl. 4699
Jener Herr ,.S. F."
welcher mir am 14. Februar einen
Brief sandte, wird gebeten, nochmals
mir ein Schreiben mit genamrer
Adreffezukommen zu laffen. Marie N.
Schwarzer Hund
Weibchen, ist in Verlust gerachen;
abzugeben Schillerstraße Nr. 20,
1. Stock. 4833
*


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 9 ]
Kr. öS
Linz, Dienstag
Tages-Poff.
6. März 1900
Seite
Zsiehxmsr heute abends 8 Uhr!
Für die liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme
wahrend der Krankheit und anlässlich des Ablebens
unserer lieben, unvergesslichen Schwester, respective
Tante, des Fräuleins
Anna Scheinegger
Private
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir hiemit allen und jedem einzelnen, welche
der lieben Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben,
unseren herzlichsten und tiefstgefühlten Dank an«
Linz, 4. März 1900.
Die tieftranemd Hinterbliebenen.
883 1 1 I. Linzer Leicbenb«tattunKs-Anstalfc F^anz Eiohler, PfarrplAtz Nr. 17.
io»« Weltausstellung Paris rsoo
Immobilien-Gesellscliaft von Trocadero& Passy.
Alles ln allem
ö. W.
7 Tage, 6 Nächte in Paris
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Reisenden vom Bahnhof
ins Hotel und vom Botel zum Bahnhof.
14 freie Entrees in die Ausstellung. Eine
Ta?es-Bundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässi gungs-Coupons-Versicherungs-Polizze
— —.—^ etc, etc.■■=
«r Proapeete, sowie Auskünfte unentgeltlioh I
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise- Wien, i.
Agentur der Intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Geselischaft ^7^"-°
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen. 632 3 3
180.
| Theilzahlungen
bewilligt.
= Ein neu erfundener
Vereinigt die Vorzüge der besten Apparate.
Srossartige Wiedergabe. Sensationelle Auf­
nahme auch der leisesten Gespräche.# <$■
Preis complet in feinem Etui 35 fl.
Für Beamte und Lehrer auch auf Monatsraten. Zu be­
richtigen und zü hören von 9 bis 12 und 2 bis 7 Uhr im Hotel
„Kanone“, Zimmer 37.
813 I 1
Rheumatismus
auch veraltet und ßogar p..,.
mit Bäder 10—15 Jahre^
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’schen Gicht-
Rheuma-Salbe total und
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 Krollen.
Vom Hoflieferanten
A potheker
B. ZOLTAH, Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Capacitäten
empfohlen.
Lotterie-Boreaa, Wien, I, Spiegelgasse 13, Bank für Oberösterreioh and Salzburj
und Pinschof& Co., Bankgeschäft, Linz. ^8 iou
Aufgebot.
816 1 I
2.
W wird zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht, dass
1. der ledige Kellner Sebastian
Wimmer. wohnhaft m Mann­
heim, Sohn des Maurer Seba­
stian Wimmer und dessen Ebe-
stcan Rosina geb. Tischberger,
beide wohnhaft in Edtsdorf, Ge­
meinde Engerwitzdors.
die ledige Friederike Maria
Wiesaner. wohnhaft in Mann­
heim, Tochter des Tischlers Josef
Wiesauer, wohnhaft inGmunden,
uno dessen daselbst verdorbenen
Ehefrau Anna geb. Falberson
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Etwaige Einsprachen gegen
dieses Ehcvorhaben sind innerhalb
14 Tage» anher anzuzeigen.
Mannheim, am 2. Mürz 1900.
Der Standesbeamte: I. SB. Curia.
MnloseM-Offertmkaiis.
Bei der k. k. Forst- and Domänen-Verwaltung Sinterberg, Post Vlttera-
dorf bei Aassee, Salzkammergutbahn, gelangen die im Jabre 1899 angefallenen Cellulose­
hölzer von 2 bis 6 m Länge, in Stärken von 10 bis 20 cm Mitteldurchmesser und mehr,
im beiläufigen Quantum von 3000 fm 3, ioco Waggon Haltestelle Grabegg und Station
Kainisoh, zum Verkaufe.
Kauflustige werden zur Theilnahme an der am 17. Kärz 1. J. im Gastho:e des
Herrn Leo Oberasoher um 10 Uhr vormittags stattfindenden Offertverhandluag
mit dem Bemerken eingeladen, dass die Kauf- und Zahlungsbedingungen, welche unterfertigt
dem Anbote beigeschlossen werden müssen, sowie auch Offertblankette bei der gefertigten
k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung erhältlich sind.
K. k. Forst- lind Domänen-ferwaltnng Hinterberg
Post Mitterndorf bei Aussee.
814 1 t
Bsortigf, k. k. Forstmeister.
Eigenbau. mUl rtä^siagsrt, liefert v«hZ
»ö Liter aufwärts weiss 24 kr., roti»**
- 2i: kr ncr Liter*
FcStöäict Hertl, G'iisf^iisn,
elf »* Gois’s '.h dl-, Cf-nsU-’z.
Gllftewll UtalDimft
reinstes ZimmervariuM, zugleich lust-
remige-d. per Flacon :l. 1.—.
Gasteiner
3837363
Zirdelkief tt-Konbons
oorzüglicheS Mitte! gegen Ver-
ichleimungen, Lungenkaiarrh, Keudi-
buiren re. Enthalten nebst 'Malz-
xtract die wirksamen Bestandtheile
des isländischen ÄtooieS n. der hart-
reichen Ga ne in er Zirbelkiefer. Zu
oben beim Erreuger Dr. Sedliftkt'
k. ii. i. Hotanorbeker in 5«t rlinrg.
In £iim Apotheker Franz Rnckcr,
Landstraße 16, A. HofftatlerS Erden
l'Adler-Avothcke), und Karl Seülak,
Bnrwmenr, Sckmidtborstraße 2.
Kataloge frei.
Jtcicftpte Äu 8 waül
ln Braut-, Ball-,
Salon», Haus- und
Sportmiedern nach
neuester ssayon. so­
wie auch melirere 100
Etüa zurückgesetzte
Mieder.dle unter dem
ErzeugungSpreisever-
kanft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Tpeeialitiiten-Er-
zeugung
Mm. D. kedomM
Linz. Zsscftktz 12.
Mieder flutn Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Matz und
Preisangabe ausaesükrt. 4930 100 44
garten& Srancrbilher
liefert idmeflsten? und billigst
3. Wimmer. Duchdrucker,
Linz.
Oeffentlicher Dank.
Für die umsichtige und aufopfernde Thätigkeit
sage dem Herrn
Dr. Mer sehe de in Kleinmünchen
hiemit öffentlich meinen besten und herzlichsten Dank.
ata 11 S. Keimelmayr in Bergern.
verkauft
die
275 461S
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wlldon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme
lithographierte
1L«— Visitkarter
Einladungs-
Vermählungs-
und Adresskarten.
. Rechnungen wce-toi t
Tabellarische Draoksaohea
Diplome
Ant. Jirsa, Lithograph
Linz, Spitteiwiese 15.
■gie&ernal?OT« jeder Garantie> 'V&
Grötztes Lage»
■Br «Somingen ant toltd gcardettetoH
Mölkel
eigener Erzeugung
b<S
f. p. Müller
■Sanft- and Abörltischln
LUTZ, Ma rienstras selO, LPT2
Gctcrnalun« tod BraotasuUttugie
and ctiBpleten ItblieriBgu.
Illnitriene Dreisconia-u« and Zeich«
»imgen von^vorräidlgen. »ollfiänd^
sammengenellten Sveiie- aud_
zimmern aus Ruisdanm-uad StchRch^»
Waden ronotrei zugciendet.
Siehe« Lager dMIflel Sil,«recht»
Möbel für SommenobanjiD
an» zedeitie» n. lackiericm Loim.
Mtlligst ge kellte Wreil«. -W,
ISiO
stets frisch
geröstet ohne je<le
. künstliche Zuthat
SKiloOObislSOHeller
Brnch 50 Helleir, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
«616341 Ixke der llemnstraut-


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 10 ]
Seite 16
Lin; Dienstag
Tages-PoK.
6. Mär; 1900
Nr. 52
Die Stellenvermittlimgs-Abtlieilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sieh den geehrten Herren Chefs
Xnr unentgeltlichen Rewetzung offener Posten
beste Alp^nttii 1 «^ outhaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Approbiert von den ersten mediciniscl>en Capnertäten, seit 30 Jahren in eilen Kinder*
epiUÜem in Verwendung. 1 Dose Kmdermehi K 1.80.
Masterdoeen von Kindermehi Verlangeü gratis fVanco»
Centraldepot ws 3 2
F. BEBLVAfi, W ieii.I., Kaarlergasse l.
HesHs’i cmfamlert» MIIO ult flchr >w »Mi 1 Kr., i>» t«atw„ 7 lcHi|“ »Bf, g,
sowohl füx Verkäuler, Lageristen, Brach halter u_ s. w. als tüt
gjafati.feap.too. unter Zusicherung raschester Bedienung (so'welt
dies die vorliegenden Bewerbungen ermöglichen) und strengster
Verschwtegenheit. 153 I
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma 787 10 1
Knapp& Simmel
Wien, I_, Reic h ar »a.- tv> s strasse ZN"x\. ©.
Specialitäten r
Meal-Dauerbrand-Kachelöfen and Kamine (System Knapp s simmei)
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Danerbrand-Eacbelöfen TÄf/SÄ'rSfJ “1
Epochale Erfindung.$ Grosse Ersparnis an Brennstoff. *****
Grosse Ersparnis an Bedienung.$ Grosse Ersparnis an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billisre Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
Quäker Oals
Ueberail zu haben in I Pfd.- und */,
Pfd.-Paketen (mit Kochseceptea).
. 680 60 7
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das
Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Dank.
Für Me Weitn Beweise herzlicher Theilnahme während de«
Krankenlager« und anlässlich de» Ableben« meiner unvergessliche»
Frau, beziehungsweise Mutter und Tante, der Frau
Waricr Kcrnner
„Union'-Arbritrragakti»
sprechen wir insbesondere dem Herrn Oberapotheker der Barmherzigen
Brüder für die nnentgeltlichen Medikamente. Herrn Dr. Keisböck für
die liebevolle nnd unentgeltliche Behandlung, dem IBM. St. Anuen»
Berein für di« namhafte Unterstützung während der Krankheit und
allen Freunden und Bekannten für die Begleitung der Leiche den
hmzlichstcn Dank au«.
Linz, am l. März 1900.
820, i Die tieftrauerali Unterbliebenen.
Praktikant
oder
Lehrjunge
sam sofortigen Eintritte für ein grösseres Spezerei- ml
Colonlaiwaren- Geschäft in grösserer Stadt Oberöaterreichs
gesucht. Bewerber müssen deutscher Nation, Dicht unter 11
Jahre alt, gesund und kräftig sein und gute Schulzeugnisse, be­
sitzen.
Anfragen Bind zu richten unter „W. 41/768“ an di«
Exped. d. Bl. 7i> 6 1
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer ZQndunc, "SerUch 'eue*«lcher
billiget© und verläsallciiste Betilebiktaft
ai« Ersetz für unbettbndice der U* 58 20
10* Ueberscliwt^rammigf
|H ausgesetzte Wasserkraftanlegen. Kostenanschläge. Protect»etc.
^ratis durch
Ingenieur Julius Sedlacek. Tecbn. Bureau Linz, Ve,,,n’ h,UE'
1 lendstresse 49.
Franz Jäger von "Waldau, Privat, gibt in seinem eigenen, sowie im Namen seiner Kinder und Enkel und
aller übrigen Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben seiner• mnigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise
Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der wohigebornen Frau
Louise Jäger von Waldau
geb. Langgrnber
;' 1
welche Samstag den 3. März um 7^ Uhr abends im 69. Lebensjahre plötzlich an Herzschlag sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Dienstag den 6. März um halb 3 Uhr nachmittags vom Traum-hause,
ßandgasse Nr. 12, aus in die St. Mathias-Pfarrkirche überführt nnd nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe zur
ewigen Buhe beigesetzt.
Das heilige Requiem wird Mittwoch den 7. d. M. um 10 Uhr vormittags in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
LINZ, am 3. März 1900.
»711
I. Linzer Leiehenbestattansrs-Anstatt Franz Elohler. Pfarrplatz 17 n. Kapnrfnerstrasse 10. Filiale Landstrasse 37.
Lmz. Druck uut Herlag von I. Wimmer.
Berankwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Werner.


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 11 ]
Dreihundert Jahre deutsches Wirtshausledeu.
r«lwchip,rische Mi«-v»» Rob«t »,se«th«l.
(Htt^btudP betfotat»)
.. ES ist auS Anlass der Jahrhundertwende bereits so viel
owr die Fortschritte, welche Cultur und Civilisation auf jedem
Gebiete im Laufe der letzten hundert Jahre gemacht haben, ge­
schrieben und gesprochen worden, dass eS sich wohl auch der
Mühe verlohnen dürste, die Entwicklung deS DirtShauSlebenS
in den letzte« Jahrhunderten einer kurzen Betrachtung zu unter­
ziehen. Ist eS doch interessant, zu beobachten, wie z. B. in der
ReichShauptstadt Berlin in verhältnismäßig kurzer Zeit so zahl­
lose Restaurants, Hotels und andere dem öffentlichen Verkehre
dienende Institute dieser Art gleich Pilzen förmlich aus der
Erde emporwachsen. Ist man fest einigen Wochen oder gar
Monaten nicht nach einem von früher her wohlbekannten Stadt­
theil der Millionenstadt Berlin gekommen, gleich findet man ein
? anz verändertes Straßenbild vor: Hier ist ein altes, zwei-
öckigeS» verräuchertes Häuschen abgerissen worden und an seine
Stelle ei« doppelt so hohes und viermal so breücS, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattetes Wohnhaus getreten, und wo
früher im Parterregeschoss eine kleine schmutzige Destille ihr
elende? Dasein gestiftet, zeigt fich jetzt den erstaunten Blicken
ei» luxuriös ausgestattetes „Wiener Cafe" mit Parketfußboden,
venetianifchen Riefenspiegcln und ganzen Scharen befrackter
Kellner. Derartige CafeS, Restaurants, Hotel?, Bierhäuser,
DeflUationen und wie diese öffentlichen Speise« und Logis«
anstalten nach ihrem Range oder, genauer gesagt, nach dem
Range ihrer Gäste und nach ihrer äußeren und inneren
Dualität heiße« mögen, gibt eS jetzt in Berlin fast in jedem
Hause eine, und man kann wohl, ohne zu übertreiben, be­
haupten, dass man im allgemeinen heutzutage die Häuslich­
keit nicht mehr allzu sehr vermisst, wenn man sich genöthigt
sieht, einige Zeit „fern der theuren Heimat und Gattin" zu
logieren und die edle» Präparate deS heimischen Herdes zu ent­
behren.
So war eS indessen nicht immer mit den WirtShauS-
zuständen bestellt: der gute EraSmuS von Rotterdam beispiels­
weise weiß über das GasthauSlcben seiner Zeit ein Liedchen zu
fingen, dessen Melodie unS verwöhnte Menschen moderner Cultur
wenig ansprechen dürste.
Seiner Feder verdanken wir manch anschauliches Bild
»uS dem Reife-, Wander- und WiriShauSlcben stüherer Jahr­
hunderte, auS denen wir am besten ersehen können, wie die
Cultur auch nach dieser Richtung hin rüstig vorwärts geschritten
ist._ In einem zu Anfang des 16. Jahrhunderts entstandenen
Reiseberichte spricht sich EraSmuS von Rotterdam nicht? weniger
als schmeichelhaft über die Gasthauszustände seiner Zeit auS;
er schreibt:
„Kehrt man jetzo in ein Wirtshaus ein, so hält eS
Niemand der Mühe für wert, den Ankömmling zu begrüßen;
denn eS soll nicht aussehen, als ob eS ihnen um die Gäste zu
thun wäre. Hat man sein Pferd besorgt, so muss man in die
Gaststube; da kann man die schmutzigen Stiefel ausziehe«,
Wäsche wechseln, die nassen Kleider an den Ofen hängen und
fich die Hände waschen. In der einen Gaststube find oft 80
und 90 Leute bei einander, Fußgänger und Reiter, Kaufleute
und Dauern, Kinder und Frauen. Wenn man auch schon um
t Uhr nachmittags angekommen sei» mag, so bekommt man doch
Vor 9 oder 10 Uhr nichts zu esse«, damit alle auf einmal ab­
gefertigt werden können. Der Hausknecht zählt die Gäste ob,
um danach die Heizung einzurichten, denn je mehr Gäste, um fo
stärker wird geheizt. Der Aufwärter deckt den Tisch mit groben
Tüchern, immer für acht zusammen; jeder setzt fich nach Belieben
und bekommt einstweilen einen Holzteller und Holzlöffel, ein
Trinkglas und Brot. Nach einer Stunde kommt der saure Tisch-
Das Hochreiis-Garmen?)
(Jtadjlrrmü Verbote».)
GS war einmal ein Kropf, der hatte eine Prinzeffin, denn
vc war viel zu groß, als dass «an sage« könnte, die Prinzessin
habe ihn gehabt. Da begab eS fich, dass die Höflinge nach
lange« Suche» endlich in einem ferne« Lande einen großen
Buckel fanden, der einen Prinzen hatte. Depeschen flogen hin
und her: Bertram, so hieß der Prinz, telegraphierte der Prin­
zessin Edeltrud: .Je vons aime!", die Prinzessin gab ihm sofort
öjt telegraphisches üm-SSort, und großer Jubel entstand rings
im Reiche, den« fast hatte man schon die Hoffnung fahren
lassen, dass eS gelingen werde, einen ebenbürtigen Gatten für
die Prinzessin aufzufinden.
Nur einer war traurig in dem allgemeinen Wonne-
tanmel, und dieser eine war Herr von Schweselmann, der
geheime wirkliche Hospoet. Bevor das beglückende Ereignis ein­
getreten war, dein die Herzen aller Unterthanen entgegcn-
icmchzten, hatte Schweselmann jahraus, jahrein nichts anderes
zu thun gehabt, als edle Züge aus dem Leben des Königs zu
ersinnen und in der Landeszeitung zu veröffentlichen. Alle
Unterthanen waren tief gerührt, so oft die Zeitung eine neue
edle Jncognitothat deS Königs zu melden wusste. In Wahrheit
aber begrenz der König gar keine Thaten, weder schlimme noch
gute, denn Tag für Tag hatte er genug damit zu thun, seine
riesige Meerschaumpfeise anzurauchen. Welch eine Meerichaum-
Pfeife! Sie zeigte den wunderbar ähnliche« Kopf deS Königs,
wrd zwei allegorische Figuren bekränzten diesen Kopf: die Güte
und die Weisheit. Nase, Kinn und Wangen des Kopfes waren
schon ziemlich braun, desgleichen die Beine der Güte und der
DeiSheü, aber die ganze Gruppe musste noch viel, viel brauner
werde». Wenn nun dem König ei» neuer Zeitungsbericht über
feine angeblich im geheimen wirkende Hochherzigkeit vorgelesen
wurde, da hörteer mit besonderemDergnügen zu und rief dann
allemal: „Bravo, Schwefelmann!"
Run aber stand die Ankunft der Prinzen Bertram
i« nächster Sicht, und der Hofmarschall gab Herrn
von Schwefelmann de« schmeichelhaften Auftrag, ein
möglichst sinnreiches und möglichst geschmackvolles Hoch-
zeitS-Carmen zu schreibe« für de» Buckel und für den
Kropf. „Die Sprödigkeit deS Stoffes," so fügte Seine
Excellenz leutselig hinzu, „wird Ihre volle dichterische Kraft in
Anspruch nehme«, aber Ihr Talent wird auf der Höhe der
*) Bit entnehme« diese Skizze «it Genehmigung de? Autow
(Mk. 3.—.) Wir komme» auf dar treffliche Werk an anderer Stelle
-ieser «alte, zurück. Die Red.
wein. Dan» folgen mit großem Gepränge die Schüffeln: zuerst
Semmelknödel in FleffchmMe oder in Gemüsesuppe; dann eine
andere Brühe (Doreffen), danach etwas ausgekochtes Fleisch oder
aufgewärmte Salzfische, nochmals etwas Bim und dann etwas
Solideres, um den Magen gehörig zu stopfen, bevor sie den
Spießbraten oder gesottene Fische aufsetzen, den« davon gibt
man spärlich. Nach dem Abräumen bleibt alle? sitzen und
spricht dem besseren Weine weidlich zu, den» wer am meisten
schluckt, zahlt eben so viel wie der Mäßigste. Als Nachtisch
dient der Käse, der aber uralt und voll Würmer sein muss, unl
zu schmecken; dann kommt der alte Kerl mit einem Teller, auf
de« mit Kreide Kreise und Halbkreise aufgezeichnet sind; da§
stellt die Rechnung vor (daher Ausdrücke „ankreiden", „mit dop­
pelter Kreide schreiben" u. s. w. D. Red.). Jeder legt sein Geld
darauf; der Murrkopf zählt «ach, und wenn eS stimmt, so nickt
er befriedigt. In dem Lärm der Gäste muss man aushalten,
bis alles zusammen schlafen geht." Mit diesen Morien gibt der
Gelehrte seinem Unwillen über die ihm bei seiner Einkehr in
ein Wirtshaus widerfahrene unwürdige Behandlung lebhaften
Ausdruck; indessen mildert EraSmuS an riuer anderen Stelle
seines Werkes sein Urtheil über das Gasthausleben seiner Zeit,
indem er zugibt, dass es auch „feinere Häuser" gebe.
Ein volles Jahrhundert später schreibt Martin Z eitler,
der „Bädeker deS 17. Jahrhunderts", in seinem Reisebuch, das
den etwas umständlichen Titel führt „Deutsches Reyßbuch durch
Hoch- und Nieder-Deutschland, auch angräntzende und benach­
barte Königreich, Fürstenthumb und Lande usw." über daS Gaft-
hauSweien iener Zeit unter anderem folgende eben so interessanten
wie ergötzlichen Einzelheiten:
„In Frankreich ist es ei» guter Brauch, dass man die
Gläser, daraus man trinkt, auch an dem Mund herumb Wohl
säubert, und ein Jeder das seinige vor sich behält."—An einer
anderen Stelle theilt unS der damalige „Bädeker" mit, dass die
„Polizei nicht überall so sehr aus Reinlichkeit in den Gasthäusern
bedacht sei, wie in Luzern, wo der Rath verordnet habe, dass
die Wirte wenigstens alle Wochen einmal die Gläser waschen
sollten". —> AuS den Bemerkungen ZeillerS über die Sitte de§
FrühstückenS geht hervor, dass die bei unS so beliebten Getränke
Kaffee und Thee zu Beginn und in der Mitte deS 17. Jahr­
hunderts in Deutschland noch nicht bekannt waren. Erst im
Jahre 1683 öffnete fich da§ erste deutsche KaffeehauS in Wien.
Der deutsche Bädeker deS 18. Jahrhunderts ist das Buch
von Peter AmbroS Lehmann mit dem ebenfalls etwas nm-
fchweifigen Titel „Die vornehmste» europäischen Reisen, wie
solche durch Deutschland, Frankreich, Italien, Holl- und Enge­
land, Dänuemarck und Schweden... anzustellen u. s. w. u. s. w."
Diese? Werk erschien zuerst in Hamburg im Jähre 1703 und
erlebte eine lange Serie von Auflagen bis zum Ende des
18. Jahrhunderts. Bezüglich des Hotel- und WirtShauSlcbens
jener Zeit finden wir in dem Büchlein einige reizend ergötzliche,
die Unsicherheit damaliger Zest auf das markanteste schildernde
Stellen; da heißt eS u. a.: „In Betreff der Wirtshäuser hat
einer dieS zu remarquieren, dass er sich nicht in den schlechtesten
und geringsten, sondern vielmehr in den vornehmsten und besten
einlogiere, weil in jenen die Leute nur hungrig find und auf
den Geldbeutel sehen. Im übrigen soll der Reisende sich einen
WachSstock in einer blechernen Büchse nebst einen: fertigen Feuer­
zeug anschaffen und nebst seinem Gewehr deS Abends vor sein
Bett legen, um eS bei der Hand zu haben, wenn er eS braucht.
Er soll auch Schlösser mitnehmen, weil die Schlaskammern öfters
weder Schloss noch Riegel haben." So der gute AmbroS Leh­
mann *n nn 1700.
Einige Jahrzehnte später, also etwa gegen Ende des
18. Jahrhundert?, äußert sich ein Berliner Namens Nicolai in
einem Reisebuche über die WirtShauSverhältnisse der beiden
deutschen Residenzen Berlin und Wien nicht» weniger als lobend.
Wie viel von dieser üblen Nachrede wahr sei» mag, bleibe dahin»
gestellt: ganz unbegründet aber ist sie gewiss nicht. Erst die
Schlacht von Jena hat «ach dieser wie »ach mancher anderen
Richtung hin eine energische Läuterung der in Deutschland
herrschenden Zustände herbeigeführt. Au§ den Aufzeichnungen
Nicolais sei eine eben so originelle wie berechtigte Klage hervor«
S choben» die der Autor gegen die Berliner und Wiener Gast«
äuser erhebt. Er schreibt: „Während in Hamburg zu jedem
Gericht auf euglische Art reine Meffer und Gabeln gegeben
werden, ist dies in Wien und Berlin nicht der Fall; auch seien
in diesen Städten die Speisen in den Wirtshäusern schr fett,
fade und ungeschmackt."— Am besten von de« ganzen WirtS-
hauSeinrichtungen gefielen unserem Gewährsmann die „ZeitungS-
Halter", das Festschrauben der Zeitungen mit einem Stab auf
einem Brett. DaS Halten von Zeitungen war übrigen) schon
um die Mitte deS 18. Jahrhunderts den braunschweigischen
Gastwirten vorgeschrieben. Dieses „braunschweigische WirtS-
gesetz" bemühte sich auch zugleich, daS Trinkgelderwefen. daS
schon zu damaliger Zeit ein wunder Punkt im WirtShauslebe«
gewesen zu sein scheint, zu reguliere«.
Ilm daS Jahr 1800 waren eS bereits die englischen Gast­
häuser, die durch bequeme Einrichtung und gute Bewirtung di«
Aufmerksamkeit der Welt auf sich zogen: bald begannen eng­
lische Sitten und Gebräuche, von diesem Punkte ausgehend, auch
nach anderer Richtung hin für die übrigen Culturstaaten maß­
gebend zu werden. Heute aber, im Jähre 1900, liegt die Sache
wesentlich anderS; wir können mit Stolz behaupten, dass die
deutschen Gast- und WirtShauSverhältnisse im Lause deS letzten
SäculumS einen derartigen Aufschwung genommen haben, dass
wir den Söhnen AlbionS den Record auch in dieser Beziehung
erfolgreich streitig machen können.
Wider die Engländern in der deutschen
Sprache.
Ein Vortrag, gehalten auf der 11. Hauptversammlung de? Allgemeinen
Deutschen Sprachvereine^ von Prof. Dr. Hermann Dünger.
Vielfach hört man die Ansicht aussprechen, der Kampf
gegen die Fremdwörter sei jetzt nicht mehr nöthig; jeder Deutsche
sei gegenwärtig davon überzeugt, dass es seine Pflicht sei, ent­
behrliche Fremdwörter zu vermeiden. Wie wenig richtig dies ist,
weiß jeder aufmerksame Beobachter der Sprache. Vieles ist zwar
besser geworden, aber eS ist noch lange nicht gut. ES gibt noch,
unendlich viel zu thun auf diesem "Gebiete. Wir haben nicht
nur mit den alten Feinden immer noch zu kämpfen, sondern
müssen auch neue Eindringlinge abwehren, die keck von ollen
Seiten Einlass in unsere Muttersprache begehren. Besonders
ausfällig ist in jüngster Zeit das Einmengen neuer Fremdwörter
aus dem Englischen.
Bor 100 Jahren fand Ktndcrling, der Berfaffec einer
PreiSschrist „üoer die Reinigkeit der deutschen Sprache" nur
zwölf englische Fremdwörter im Deutschen, nämlich Bill, Bom­
bast, Dogge, Frack, Guinee, Jury, Lord, Mops, Park, Pudding»
Quäker, Spleen. Vor zwanzig Jahren unternahm ich bei der
Ausarbeitung meines Wörterbuches von Verdeutschungen ent­
behrlicher Fremdwörter eine Zählung der damals gebräuchliche«
englischen Ausdrücke: ich kam auf 148 Wörter. Aber seit dieser
Zeit ist ihre Zahl gewaltig angewachsen. Und, was die Haupt­
sache ist, nicht nur für Dinge und Begriffe, die anS England
und Amerika zu uns gekommen sind, gebrauchen wir englische
Ausdrücke, sondern oft auch für die einfachsten Begriffe de?
gewöhnlichen LebenS. Ich habe die bisherige Entwicklung auf­
merksam verfolgt und bin zu der Ueberzeugung gelangt, dass
gegebenen Aufgabe stehe» und die Erwartungen rechtfertigen,
die man Ihnen entgegenbringt. Ueberflüssig, zu betonen, dass
Ihr Gedicht kein leereS Wortgeklimper fein darf, sondern dass
eS fich liebevoll in die persönlichen Vorzüge deS hohen PaareS
zu vertiefen habe« wird!"
„Allein"— so stammelte der Hofpoet, indem er mit
schlotternden Knien diese Weisung entgegennahm— „allein
Excellenz geruhen zu erwägen, dass mir von beide» hohe«
Persönlichkeiten nicht? weiter bekannt ist, als ...."
Während er mit kläglicher Miene den Hals der Prinzessin
und den Rücken ihres Zukünftigen hinabwürgte, schnitt derHvf-
marschall die Unterredung mit den Worten ab: -Kd dien, mon
cder!" und entließ ihn mit einer gnädigen Handbewegung.
Da gab es wohl für den armen Schwefelmann Grund
genug, traurig zu sein inmitten der allseitigen Glückseligkeit,
Die ganze Nacht blieb er wach und dichtete, dass ihm der
Schweiß ans den Poren drang, und doch hatte er um 'H8 Uhr
morgens nichts wcster zustande gebracht als dies einzige
Zeilenpaar:
Du edler Kern in stolzgewölbter Schals
Den Edeltrud erkoren zum Gemahle...
Ein schwacher Hoffnungsstrahl, dass ihm daS weitere
Vielleicht am Busen der Natur einfallen werde, bewog ihn,
hinauSzuwandern in den grünen Wald. Trübselig schlich er
durch die sreudig bewegte Stadt: die Hunde hüpften lustig an
einander hinan, die Gäule der Pferdebahn wiehertm vergnügt,
und alle Leute rieben sich die Hände und- sagten: „Welch ein
Glück!" Nur der beklagenswerte Hofpoct ließ den Kopf hängen
und murmelte immer und immer wieder:
„Tu edler Kern in stolzgewölbter Schale..
Draußen aber am Busen der Natur saß ein Vogel auf
einem Baume und rief: Jück! Juck! ES war gar ein schöner
Vogel, oben glänzend schwarz und unten roth, und der Hospoet,
der dieses Wundervogels im grünen Walde gewahr wurde,
wusste nicht, weil er sein Lebtag noch keinen Gimpel gesehen
hatte, dass er— der Vogel— einer war. Jück! Jück! lockte
der Vogel und flatterte von einem Baume zum andern. Herr
von Schwefelmann eilte ihm nach, aber der Vogel flog immer
weiter und lockte den Dichter, der darüber fein Lied und
sein Leid vergaß, immer tiefer in den Wald hinein.
So zog er drei Tage lang steuz und quer in der Wildnis
herum: bei einem Einsiedler oder bei Köhlerleutm blieb
er über Nacht, und morgens in der Früh saß allemal der schöne
Wandervogel wieder ans einem Baume und lockte den Jrrfahrer
mit lauten! Jück! Jück! zu weiterer Wanderung.
Plötzlich sah Schwefelmann einmal zu seine» Füßen eine
winzige, widrige, wulstige, wabblige, warzige Creatur, dergleichen
er noch nie gesehen, sintemal eS keine Kröten gibt in der Stadt.
Da ließ er den Vogel Vogel sein und eilte der hüpfende»
Kröte nach. In eine wilde, dunkle, feuchte Schlucht gieng der
Weg, schroffe Felsen ragten hinan, prächtige Fliegenschwämme
schimmerten ringsum, hohes Farnkraut umgab eme Höhlung,
und in dieser saß ein JägerSman» und strich sich seinen
Knebelbart.
Nu« ließ der Hospoet die Kröte Kröte sein und gieng aus
den Jäger zu.
„Ei, schön Willkommen! Bon winnc» und von
wannen?" rief mit freundlichem Lache« der JägerSmann. Der
Dichter aber sprach: „Weh, dass Ihr mich daran gemahnen
müsst!"— Und er erzählte dem fremden Manne sei» Un­
gemach.
„DaS trifft sich sondergleichen!" lachte der Jäger aus.
„Wisset denn: als wir die Nachricht hörten von der Verlobung
oeS Prinzen Bertram und der Prinzessin Edeltrud, da war bei
uns daheim des Jubels kein Ende, und meine liebe Groß­
mutter, welche die Dichtkunst über alles liebt, schrieb flugs cm
Hochzeits-Carmen für diese herrliche Gelegenheit. Nun soll eS in
die Zeitung kommen, aber niemand darf beileibe um die Her­
kunft des Gedichtes wissen, sonst stürbe meine liebe Großmama
vor Scham, denn in dem holden Kranze ihrer Tugenden fehlt
nicht die Blume der Bescheidenheit."
Während er dies sagte, zog er auS der Brusttasche ei«
Blatt Papier und reichte eS dem Dichter hin. Dieser laS und
laS, und als er zu Ende gelesen hatte, da brach er in minuten­
langen stürmischen Beifall auS.
Denn daS Gedicht war wahrlich wunderschön. DaS war
ein Hochschwung und Vollklang der Sprache, und der geistvolle
Inhalt stand in herrlichem Einklang mit der edlen Form. Aus
die Schönheitsfehler des hohen PaareS war mit liebenswürdige«
Takte Bezug genommen, der Buckel und der Kops traten in
poetischer Verklärung geradezu plastisch hervor, und mit er-
greifender Wahrheit kam eS zu« Ausdruck, wie die Bevölke­
rung der beide» Reiche durch die zarten Roscnketten dieses
Bundes trautinnigst vereinigt worden und wie selbst in der
elendesten Hütte die armen Leute» obgleich sie nichts zu esse»
haben, angesichts dieses beglückenden Ereignisses von einem
wahren Wonncschauer durchrieselt seien.
„Hört mich an, lieber Mann,"— sagte der Hospoet—
„wenn Eure gnädige Fra» Großmutter die 'Güte haben wollte,
mir dieses Gedicht als mein unbeschränktes geistiges Eigenthum
zu überlassen, so sollt Ihr hundert harte Thaler dafür haben!"
würdet Ihr schön ankommen bei meiner lieben Großmutter!
Sie fingt ja. wie der Vogel singt, der in den Zweigen wohnet
das Lied, das ihr zum Fest gelingt, ist Lohn, der reichlich lohnet
Nem, Euer Wohlgebore». für hundert Thäler nicht, auch nicht


[ 2023-06-29 10:38:03.117 - 19000306 - Seite 12 ]
Mr Ane neue LebersUrtung Unserer Sprache «üt Fremdwörter«
M gewärtigen haben, wenn nicht bereiten chatkrästig Einhalt
gethan wird.
Das Herrschaftsgebiet der englischen Sprache hat in lchter
Leit immer mehr an Ausdehnung gewonnen. Man braucht nicht
so weit zu gehen wie DielS, der ständige SecretSr der Berliner
Akademie der Wissenschaften, welcher im Englischen die kommende
Weltsprache sieht. Aber unstreitig macht diese Sprache allent­
halben große Fortschritte, namentlich auch in Deutschland.
Während früher die Kenntnis des Englischen bei uns im ganzen
wenig verbreitet war, lernt man jetzt überall englisch. I« den
Kreisen der vornehmm Gesellschaft ist gegenwärtig die englische
Sprache angeschencr als die französische, für Kaufleute und
Techniker ist die Kenntnis des Englischen unentbehrlich, unsere
Töchter lemen englisch eben so fleißig wie französisch, und selbst
das classische Gymnasium hat das Englische unter die wähl«
freien Fächer aufnehmen muffen. Diese größere Sprachkenntnis
«gibt sich schon in der mündlichen Behandlung der Ausdrücke kund.
Früher sprach man die englischen Ausdrücke nach fran-
Höfischer Art aus. Ich erinnere an Worte wie Waggon, das
trotz seinem echt englischen Aussehen noch heute mit französischem
Nasenlaute gesprochen wird, oder an Jury, Guinee, Budget,
Elosct und Croquet (mit dem Tone auf der letzten Silbe), an
Comfort, comsortable (vielfach noch französisch ausgesprochen),
ferner an Anchovis, das von den meisten für ein französisches
.Wort gehalten wird, thatsächlich aber daS englische anebovy,
Mehrzahl anchnvies ist (französisch anchois).
Jetzt bemüht sich ieder, der etwas englisch verficht, sein«
Sprachkenntnis leuchten zu lassen, auch wo es gar nicht am
Platze ist. Statt Neuyork, Neufundland, Magora, Canada hört
man jetzt Nju-Aork, Nju-Faundländ, Nemgärä, Känödä; Capstadt
wird zu Capetown, der Oranje-Frcistaat, der mit dem Oranje-
fiuss seinen Namen von den Dräniern ableitet, wird Orrändsch
gesprochen, ja ein deutsches Geschäft für Kaffee-Ersatz, das in
Blisfingen eine Zweigfabrik hat, nennt in seinm deutschen An­
kündigungen diese holländische Stadt mit englischer Namens­
form Flushing.
Die Einbürgerung englischer Wörter in unserer Sprache
erklärt sich aber nicht nur aus der weiteren Verbreitung eng­
lischer Sprachkenntnisse, sondern auch aus dem großen Einflüsse,
welchen englische Sitte und Mode, englische Einrichtungen im
politischen und gesellschaftlichen Lebm, namentlich Sport und
DewegimgSspiel in neuerer Zeit bei unS gewonnen haben. Man
denke nur an den Renn-, Ruder- und Jagdsport, an Pferde-
und Hundezucht, an daS Radfahren, an Croquet, Tennis und
Fußball. In allen diesen Beziehungen find die Engländer die
bewunderten Vorbilder unserer vornehmen Welt, englisch ist jetzt
fein, englisch ist Trumpf. Für manchen jungen Deutschen ist eS
das höchste Ziel seines Ehrgeize?, für einen Engländer gehalten
zu werden. Wie der Deutsche früher der Affe des Franzosen
war, so äfft er jetzt den Engländern noch.
Ueber diese auffällige Wandlung im Geschmacke der Deutschen
verbreitet sich auch der englische Doily-Telegraph vom 14. Oc-
tober 1889 in einem Aussatze, den wir der Güte eines Londoner
Gprachvereinsmitaliedes verdanken. Der Verfafler beklagt
sich zuerst darüber, dass in Deutschland bei dem jetzigen
Kriege in Südaftika eine den Buren fteundliche Stimmung
herrsche, und fährt dann fort: „Die Haltung des deutschen
Volkes ist um so überraschender, als zu keiner Zeit das
deutsche häusliche und öffentliche Leben so sehr unter eng­
lischen Einflüsse stand wie gegenwärtig. Der Hausbau und
die Hauseiurichtung haben sich geändert, um sich den englischen
Ansichten über Gesundheitspflege und Geschmack anzupaffen.
Männer und Frauen kleiden sich nach Londoner Mustern, die
englischem Seebäder sind maßgebend für die Mode. Lawn-Tcnnis,
Fußball, Rüdem und alle Bewegungsspiele im Freim sind seit
zehn Jahren in das deutsche Leben eingeführt. In der feinen
Welt spricht man jetzt von loncheon und dinner statt vom zweiten
Frühstück und Mittagessen. Die deutsche Gewohnheit, um 11 Uhr
zu frühstücken und um 3, 4 oder 5 Uhr zu Mittag zu essen,
macht dem lunetaeon um ',',2 Uhr und dem dioner um 6 oder
7 Uhr reißend schnell Platz. Englische Schneider machen in
deutschen Familie» von Zeit zu Zeit ihre Besuche, und Herren
für tausend noch für hunderttausend ist daS Lied zu haben, wohl
aber ist «S feil für eine Kleinigkeit, für eine wahre Lumperei,
nämlich für Eure sogenannte Seele!"
„Donnerwetter!" sagte der Dichter, „da wäret Ihr am
©nbe gar... das böse Princip?"
„Thut Euch keinen Zwang an," fiel der Jäger ein,
„sagt nur mndweg: der Teufel, denn dieser bin ich und kein
anderer!"
Der Dichter überwand das Grauen, das ihn erfasste, denn
er sagte sich, dass er dieses überaus gelungene HochzeitS-Carmm
um jeden Preis haben muffe, weil für ihn dabei das Höchste—
seine Ehre— auf dem Spiele sei.
„Ei wohl, der Teufel seid Ihr," sagte er mit gepresster
Stimme. „Dies ftent mich ungemein: ich habe schon sehr viel
Angenehmes von Euch gehört und bin auch keineswegs grund­
sätzlich abgeneigt, zu Euch in freundliche Beziehungen zu treten.
Nur werdet Ihr begreifen, dass ich mich unmöglich der Gefahr
aussetzen kann, eines Tages Knall und Fall von Euch geholt
zu werden."
Lächelnd gab der Teufel zur Antwort: „Der großartige
Aufschwung meines Unternehmen? erlaubt es mir, meinen geehrten
Kundschaften mit den günstigsten Bedingungen entgegenzukommen.
Gern will ich, wenn mein Anerbieten Euch sonst angenehm, eine
Clauscl bewilligen, dass ich von Euch erst dann Besitz ergreifen
darf, wenn ich von Euch, sei's mündlich oder schriftlich, durch
eine besondere Einladung dazu ermächtigt worden bin."
Dessen war unser Freund wohl zufrieden, und nachdem
er den Vertrag unterschrieben, der ganz in diesem Sinne ge­
halten war, nahm er daS Hochzeits-Carmen, ließ den Teufel
Teufel sein, und zog wohlgemuth der Kröte nach, die ihn aus
der Schlucht geleitete, sowie dem Gimpel, der seiner harrte, und
ohne dessen Führung er kaum mehr den Weg gefunden hätte
durch den großen wilden Wald.
Als er in die Stadt kam, da zogen die Hunde mit ein­
gezogenen Schweifen längs der Häuser hin. Traurig und müde
Maren die Gäule der Pferdebahn, eine große Beklemmung schien
auf allen Gemüthern zu liegen. Aber der Hofpoet nahm von
alledem nichts wahr, erfüllt von stolzer Freude schritt er dahin
und schwelgte im Vorgefühle seines großen Erfolges.
- Da lief ihm sein bester Freund, des Königs Kammer­
diener, mit verstörten Mimen entgegen und rief: ..Qual mal-
ihenr!“ Und in hastigem Durcheinander erzählte er dem Dichter,
dass zu allem übrigen Unheil, welches fich zugetragen, auch noch
dem Könige die wunderschöne Meerschaumpfeife aus dem Munde
gefallen und zerschmettert sei, als die Nachricht kam von dem
erschütternden Ereignisse.
Folgendes nämlich hatte fich zugetragen: Tags vorher war
der Prinz angekommen, und als das hohe Paar fich einander
vorst ellte, da hatte cS sich— einander anders vorgestellt. Beide
Linz. Druck und Vertag von 3. Lütmmrr.
und Damm geben ihnm regelmäßige Aufträge, während der
Wortschatz der seinm Well in Berlin mit mglischen AuSdrückm
verschwenderisch ausgestattet ist."
Diese Bevorzugung deS Englischen vor dem Frauzösischm
könnm wir schon rein äußerlich an den Vornamm unsrer Kinder
wahrnehmen. Früher beliebte sranzöstsche Namen wie Jean,
Louis, Ilenri, Jacques, Lisette. ITermance. Annette, Blanche
verschwinden mehr und mehr. Dafür kommen englische Namen
aus wie Jodn, William, Harry, James, Oliver; Mary, Betty,
Jenny, Lizzy. Harnet, Jane, Ellen 1 L fl.
Dieselbe Aenderung der Mode finde» wir auch in dm
Bencnnungm der mit dem Menschen in nähere Berührung
kommenden Thiere. Für Hunde z. B. hatte man früher italimische
Namen wie Caro (der Theure), Nero (der Schwarze), Fido (der
Treue), Belle, Belline, Bella (der, die Schöne), oder ftanzösische
wie Ami (der Freund), Cheri (der Geliebte), Fidele (der Treue);
jetzt sind mglische Namen bevorzugt. AuS der Namenliste einer
Hundeausstellung in Dresdm habe ich mir folgende mglische
Bezeichnungen angemerkt: Airy, Bellmaid, Bill, B<>bby, Boy,
Daisy, Dandy, Duke, Duchess, Fly, Fox, Gipsy, Jack, Lord,
Miss, Perry. Scott, Sharp. Sir, Smart, Waterman.
Aehnliches gilt von dm Pferdename» und dm Bc-
nmm'ngen für die verschiedmm Arten von Wagen. In früherer
Zeit herrschten französische Namen wieFgaipsge. Fiacre, Diligence,
Carrosse, Carriole, Chaise, Americaine, jetzt höre» wir von
Brake, Brougham, Cab, Coach, Comsortable, Dogcart, Gig,
Phaeton, Tilhnrv.
Nicht anders ist es bei den Bezeichnungm für Stoffe und
Kleidungsstücke. Ich will nur einige aus der großen Zahl
herausgreifen, Ausdrücke wie Buckskin (zuweilen noch französisch
ausgesprochen). Cheviot, Cloth. Cover-eoat, Dowlas, La^usr,
Shining, Sboddy; oder Kleidernamen lote Havelock (nach einem
mglischen General benannt), Waterproof. Plaid, Smoking,
Sweater. Tailor-inade, Cape u. s. W.
Auch bei dm Namen für Speise» und Getränke kennen
wir dieselbe Wohmehmung machen, dass sich neben den alten
französischen Ausdrücken jetzt mehr und mehr englische Namen
einbürgern. Längst aufgenommen find das nicht zu übersetzende
Pudding, ferner Beefsteak, Roastbeef, Rumpsteak, wofür wir
Rindstück, Rostbraten, Rumpfstück sagen können: jetzt kommt
noch hinzu Vealstwk (Kalbsschnitzel!. Tri-h stew (irisches Hammel­
fleisch), Mixed pickles (englische Essigfrüchte), Mock tnrtle-=oop
und Beal tnrtle-soup (unechte und echte Schildkrötensuppe),
w->l-h Rarehit oder Rabbit (heißes Käsebrot), S^ndw^h (eng.
lisches Fleischbrötchen), Ham and egg; (Eier mit Schinkm);
englische Austern beißen Natives, ja sogar die gut deutsche Ochsen­
schwanzsuppe muss eS fich Meist gefallen lassen, in englischem
Gewand als Oxtoil-'ou" auf der deutschen Speisekarte zu
erscheinen. Englische Bezeichnungen ftir Süßigkeiten sind Drons
und Rocks. Das früher allgemein übliche französische „Biseuit"
wird jetzt mehr und mehr verdrängt durch daS mglische Cakes.
Diese englische Mehrzahl-Form gebraucht man in Berlin (nach
einer Mittheilung des Herrn Oberlehrers Wavpenhans) auch
für die Einzahl: „Gib mir ein KeekS!" Mil man mehrere
haben, so bittet man um einige „Keekse". Bei den Getränken
finden wir neben den alt eingebürgerten englischen Nomen Rum,
Grog. Punsch, Bowle, das man am besten gleich nach deMscher
Art Bole schreibt, neuerdings auch Ch°rrv-bmndy für Kirschwasser,
Flip für Warmbier und den recht überflüffigm Namen Sherry.
Sherry ist nämlich die englische Verballhornung des spanischen
Wortes Nero». womit der in der Nähe von X^res de !a
Frontera in Andalusien wachsende feurige Wein bezeichnet wird.
Wie thöricht von uns Deutschen, die wir sonst jeden fremden
Namen in der landesüblichen Aussprache wiedergeben, ein
spanisches Wort in englischer Entstellung bei uns einzuführen!
Dass Man überhaupt gegenwärtig auch in weiteren Kreisen
wenigstens einige Kenntnis deS Englischen voraussetzt, kann man
recht gut auS den öffentlichen Ankündigungen der Kmistreuer-
gesellschasten, der Singspielhalleu und ähnlicher Schaustellungen
erkennen. Diese zeichneten sich bekanntlich von scher durch eine
möglichste Fülle von Fremdwörtern aus. Früher hatte daS
Französische darin beinahe die Alleinherrschaft, jetzt tritt mit
ihm das Englische in lebhaften Wettbewerb. Mr. und Miss
nämlich hatten vermeint, es wäre die Unregelmäßigkeit der Er­
scheinung deS andern Theiles ganz alltäglicher Art und in baldiger
Gewöhnung leichtlich zu ertragen. Als aber die Prinzessin dm
Prinzen sah, da ries sie aus: -Fi done!* und kehrte ihm den
Rücken zu. Und der Prinz that in demselben Augenblicke des­
gleichen mit dem Rufe: -Jamais!“ Dann fuhr er schleunigst
durch die Triumph-Pforten zum Bahnhöfe zurück, nahm einen
Extrazuq und dampfte von hinnen.
Als der Hofpoet diesen traurigen Bericht vernommen
hatte, wurde er kirschroth, die Augen quollen ihm hervor, zähne­
knirschend und mtt geballten Fäusten stand er da, und endlich
entrangen sich ihm die Worte:
„Da Möge doch der Teufel dreinsahren!"—
Kaum hatte er dies gesagt— Krrrrr ... tschin ....
tarattattatta... fitsch,.. futsch!—
Entsetzt riss der Kammerdiener den Mund aus, denn sein
Freund war spurlos verschwunden. Nichts war zurückgeblieben
als ein mörderischer Gestank. Rasch wurden die drei Hof-Medici
herbeigerufen, sie schnupperten mit ihren langen Nasen in der
Lust herum, steckten die Köpfe zusammen und hielten in lateinischer
Sprache ein Consilium, denn immer, wenn die Aerzte mtt ihrem
Latein zu Ende sind, fangen sie lateinisch zu reden an. Schließ­
lich erklärten die drei Doctoren einstimmig, da sei keine Hilsc
mehr, der Bedauernswerte sei offenbar durch die Explosion von
Feuerwerkskörpern, die er für das geplante Freudenfest in der
Tasche mitgebracht haben mochte, in Atome zerrissen worden.
Aber ausnahmsweise hatten sich die drei Hof-Medici diesmal
geirrt: der Teufel hatte den Hospoeteu geholt.
„Viel zu früh!" versicherte die Landeszeitung in einem
tiesgerührten Nekrolog, den sie ihrem unvergesslichen Mitarbeiter
widmete.
Hin Gedicht von Adalbert Stifter.
Im Juni 1849 gieng es heiß her in Deutschland. In
Baden die offene Revolution, in Dänemark der Kampf gegen
die deutschen Nachkam und alle preußischen Häsen von' den
Dänen blockiert. Auch die geringe österreichische Besatzung in der
BimdeSsestung Rastatt musste den empörten VolkSscharcn
weichen. Die Oesterreicher aber hielten sich ehrmhast und helden­
haft bis zum letzten Augenblicke, bis sie von den wüthenden
Massen zum Abmarsche gezwungen wurden. Am 13. Juni 1849
langte die etwa 160 Mann starke wackere Besatzung der ReichS-
festung Rastatt auf der Eisenbahn von Wels hier an, in muster­
hafter Haltung, bestehend aus Artilleristm, SaPeurS und
Mineurs. Die hier garnisoniercnde Artillerie war dm Waffen­
brüdern entgegen ausgerückt und eine große Anzahl von
Nationalgarden und ein dicht gedrängtes Publicum erwartete
lieSt «an jetzt häufiger alS Monsieur tmb Mademoiselle, bte
Sisters Barrison stehen noch in—bestemAngümcken. Im Dresdener
Centraltheater, das nach einem Zeitungsbericht in diesem Winter
wieder „«« ßrst-dass Programm" hctt, bilden jetzt eine „great»
attaction“ die Power Brothers, the three funny Tramp-Cvclists“.
Dort tritt auch Mr. Stuart auf als mal» Patt» (die männlich»
Patti). Eine Nummer dieses first-class Programms heißt:
„Beim Flirten erwischt" (d. h. beim Liebeln). Eme andere
Nummer ist in sprachlicher Beziehung eine wahre Ungeheuerlich,
kett. Sie lautet wörtlich: La Roland in her dance illnmine«_
Französisch und Englisch in buntem Durcheinander! Diese sprach,
liche Erscheinung ist außerordentlich bezeichnend für die Fort-
schrftte, die das Englische in jüngster Zeü bei uns gemocht Hat.
Bor zwanzig JaHrm wäre es niemandem in den Sinn gekommen
in emem Vortragsverzeichniffe so viele englische Ausdrücke
deutschen Zuschauem zu bietm.
Bei dieser Borliebe für daS Englische ist eS natürlich,
dass, sobald von englischen oder amerikanischen Verhältnissen die
Rede ist, hauptsächlich englische Ausdrücke verwendet werde».
Da gibt eS kein erstes oder zweftes Frühstück, kein Mittag»
oder Abendessen, kein Empfangszimmer, sondern Breaktast,
Lnncheon, Dinner, Sunper, Drawiug-room. Wir lesen von High­
life, Nohility und Mob, von Clerks und Stäwards. Die eng«
lischen Geschäftsträger heißm Residenten, die Geistlichen Reverends,
die Gesellschaftszeit (saison) Season. Jede Kneipe ist ein Bar,
das Dampfschiff ein Steamer, Die Eingeborenen in den eng.
lischen Colonien find Natives, sie stehen unter Chiefs, Kopra-
Händler werden zu Copratraders. Ebenholzbäume zu Ehony-
bünrren. und so geht eS lustig immer mglisch werter. Aber
nicht nur. wenn von englischen Colonien die Rede ist: wer
erinnert sich nicht noch des ftüher so viel genannten Ring Bell,
der, obgleich dem deutsch-afrikanischen Colonialbefitze zugehörig,
dennoch in deutschm Zeftungen immer als Ring bezeichnet wurde!
Und selbst deutsche Beamte und Officiere nennm ihre schwarzen
Diener in Afrika meist Boy.
Alles das sind Begriffe, die sich im Deutschm ganz
bequem ausdrücken lassen. Würde wohl ein Engländer oder
ein Franzose in solcher Weise seine Muttersprache verleugnen? —.
Etwas ganz anderes ist es, wenn das englische Wort unüber­
setzbar ist, wenn es einen Begriff bezeichnet, für dm wir in
unserer Sprache keinen entsprechendm Ausdmck haben, wie Sport,
Spleen, Check, Humor, Pudding u. a. Solche Wörter können
wir einfach herüoernehmm, und zwar um so umbedenklichcr, als
das Englische ja Fletsch von unserm Fleische ist und besonder-
in der Betonung ganz mit deutscher Art übereinstimmt. Der-
attige Ausdrücke soll man am liebsten eindeutschen, wie wir eS
ja schon lange bei gewiffen Wörtem gethan haben, denen man
ihre Herkunft aus dem Englischen kaum mehr ansteht, wie Bai,
Brise, Dock, Dogge, Else (deutsch Alp, durch Wielands Ueber-
setzung des Sommemachtstraumes von Shakespeare und durch
Herders Volkslieder eingeführt), Frack, Lotse, Puffer (an Loko­
motiven, englisch bulle,), Schwindler*) n. a. Dann muss man
sie aber natürlich auch in der Aussprache als deutsche Wörter
behandeln. Man spreche also Check wie Scheck, Lord und Sport
wie Wott, fort, nicht Loord, S-poort oder S-poortSmän für
SportSmann.
Noch erfteulicher ist eS, wenn mglische Ausdrücke einfach
übersetzt werden, was sa bei der nahen Verwandtschaft der beide«
Sprachen außerordentlich nahe liegt. So haben wir aus dem
Englischen überttagen Begriffe wie Blaubuch, Blaustmmps,
Buchmacher, Schrittmacher, Freidenker, Freimaurer, Heißspom,
Ostend, Westend u. s. w.; auch das neuerdings eingeführte Wort
aussperrm, Arbeüssperre ist dem englischen lock-out nachgebildet.
*) Schwindler out dem englischen Swindler, wie Friedrich Klug«
in der Zeitschr. des A. D. Sprachvereins 1897 S. 20 f. nachweist.
Das Wort kommt im Deutschen zuerst bei Lichtenberg in der Erklärung
der Hogartbischm Kupferstiche vor (1794—1799). Dort sagt er vl»
einem Glücksritter, er sei „eine von den berüchtigten Perspnen, .....
die man in England Swmdiers nennt"..:
(Fortsetzung folgt.)
»—
die Krieger. Als die Wagm der Pferde-Eisenbahn, jeder «kt
einem großen bebänderten Eichenkranze geziert, heranführen,
sümmte die Nationalgardekapelle die Volkshhmne an und
feurige Hochrufe erschollen. Als die Krieger abgestiegen und
ausgestellt waren, zogen sic auf dm Hauptplatz und zur Wasser-
kaserne, wo sie mit Quarticrzeüeln betheitt wnrden, da die
Bürgerschaft von Linz es fich zur schönen Aufgabe gemacht
Halle, die Gäste glänzend zu bewirten. Dem Osficierscorps gab
der Landeschef Dr. Fischer eine Tafel. Abends fanden sich die
Gäste zahlreich im Theater ein, in welchem daS Volksstück „Der
Viehhändler aus Oberösterreich" gegeben wurde, wozu Direktor
Stöckl daS ganze Corps freundlichst eingeladm hatte. Am
anderen Morgen erfolgte mtt dem Dampsboote die Abreise der
Truppen nach Wien, unter herzlichem Abschiede von der gast­
lichen Bevölkerung und unter den Mufikklängen der Kapelle der
Linzer Nationalgarde. Adalbert Stifter aber, der damals stch
hier ansäßig gemacht hatte, vertheilte an die Soldaten nach­
stehendes Gedicht, welches in der 72. Nummer des vom Buch­
händler Fink herausgegebenen Blattes „Der Vaterlandsfreund'
enthalten ist und wohl wmig bekannt sein dürfte. ES lautete;
Willkommen!
An die österreichische Besatzung zu Rastatt.
Seid hoch gegrüßet, Ihr Helden der Pflicht,
Gegrüßet, Ihr Helden der Treue!
Was lebt und was gut ist, vergisst sie nicht,
Die Tbat Eurer herrlichen Weihe.
Euch nennet der Bruder im wälischen Land,
Und schickt Euch den Gruß seiner Liebe,
Euch nennet, was kämpfet am Donartstrand,
Und beseelt ist von ähnlichem Triebe.
Euch nennet, waS immer sich stark vereint
Um Recht und um Pflicht und um Sitte,
Es jubett, dass keiner eS schlecht gemeint.
Nicht Einer aus Eurer Mitte.
Und wer auch die anderen wendete ab.
Der fübret sich selbst zu Gerichte,
Er trägt sein eigenes Werk zu Grab
Und macht sein Beginnen zunichte.
Denn was nur als groß auf Erden besteht.
Besteht durch Sitte und Time,
Wer beute die alle Pflicht verräth.
Verräth auch morgen die neue.
Drum wird Euch nennm da» Buch der Welt,
Die Geschichte, als Treue und Retter,
Ihr steht, wenn das Gute den Klang behält,
Auf einem der goldmen Blätter.
Linz, am 13. Juni 1849. Adalbert Stifter.
verantwortlicher Redacteur Dr. Äarl R. v. ttitatc£7

