
[ 2023-06-29 10:36:11.397 - 19000210 - Seite 1 ]
Für Sinz tut Urfahr:
Monatlich. L ILO
NierteljShrig„ 3.60
VeMSMisr:
• ‘! J.
Mil fofatrttshutg tat
AnUwder
Monatlich. K 130
BieneljS^ig
HalbfShrq.
GaazjShrtz.
Halbjährig
KanziSbng.~ m 14.40
Zustellung in da- Haus
■ per Monat 20 b
Einzelne Nummer 10 h.
«argabr, mtt »nrnahme der Sn» tmb gew.™,
um Vjt Uhr abend«. ScklrljS der J-ieraten-llL
sür denselben Tag IS Uhr mittag«.
Alte «nnoncen-Erped itionen übernehmen Jnjeratt sSr
die„Tagcr-Poft-.
Vl r^igtnal-Zengnisse, welche verjchlosien« Chifimbriefe»
beigeschlossen werden, wrrd keine Haftung wi wmumi.*.
KeLilüllm tmü ALmmiSnü«:
04 ^« Oft
25 un« yiomgnopc Mi
relchihowchimmaer 248.
Ctgene Berichlrthfteile«
Urfahr. Sanptftrnße S4: Welt, «ackerslrah« S.
Berichleltzgellen:
Bahnhof: ZeirnnaLverschleitz, Blnnranerstrahe S 7, Dom-
gasse lk, Donaulande lodere) SS, Lonauländ« (untere) u,
Sisrnhandnrntze 46, Elisabeth,wahr 8, .'sabrUiftr-h- II.
Jignlhftrahe 29, Graben 11, Harrachftraße 24, Herrrn-
strahe 41, Hofgosse 4, Humtolbrftrahe 1, Kapuziner«
flraße 43, Keplerftraße 33 n, Mammstrahe 14, raub«
Pratze 24, Landstraße 70, Lesfiuggaffe 1 U, tztcichsftr-tze 13.
SieichsstratzelS, RomerftratzelS, schtll erstell ste 34 ,Ttarhem»
bergstrotz« 47, Llifterüratzc 22, «oltSfeststtatze 13, Vo 1 «<
gartennratze 24. Waldegg 110.,
Mannscripte werde» nicht zurültgesandt, anootzw« MD-'
theilnagcn nicht berücksichtigt.
JXZZ S2.
Linz, Samstag den 10. Februar 1900.
XXIV l. Jahrgang.
Die Gemeindewahlreform von Kn;.
* DaS „Linzer Volksblatt" sucht schon seit Jahre»
krampfhaft nach einem AgitationSstoffe gegen den Linzer Ge-
meindcrath, damit die clericale Pattei wieder einmal in die
Grmeindewahl-Bewegung eintreten kSnne, was fie in den letzten
Jahren in Erinnerung an frühere schmachvolle Durchfälle weis­
lich unterlassen hat. Das „Linzer Volksblatt" hat aber bisher
mit feinem Suchen kein Glück gehabt, und wenn es meint,
nunmehr in der soeben beschlossenen Gemeindewahlreform eine«
Punkt gefunden zu haben, bei dem die Clericalen ihren Hebel
ansetzen können, wird es sich wahrscheinlich ebenso irren wie
schon so oft vorher. Abgesehen von diesem reinsten Patteistand­
punkte ist es ganz unverständlich, warum eigentlich das „Linzer
Volksblaü" auf einmal so wild gegen die Gemeindewahlrcform
losstürmt, nachdem es sich, solange dielbe in Vorbereitung war.
darüber gründlich ausgeichwiegen hat und auch nicht einen
einzigen Vorschlag in dieser Beziehung zu machen wusste; es
ist so wild, dass es den heute im Gemeinderathe vettretenen
Parteien sogar mit einem Wahlbündnisse der Clericalen mtt
den Socialdemokraten droht. Nun find allerdings solche merk­
würdige Wahlbündnisse schon wiederholt vorgekommen. So
haben beispielsweise bei den letzten baierischen Landtagswahlen
Socialdemokraten und Clericale einen Bund zur Vernichtung
der nationalliberalen Pattei geschlossen. Sie erobetten auch
thatsächlich verschiedene Sitze, compromittierten sich beide bis
anfs Blut, und heute schon wird wahrscheinlich jede Pattei
dieses Bündnis lebhaft bedauern. Da wtt nicht wissen, wie
diese verschämte Annäherung der Clericalen an die Social­
demokraten von diesen ausgenommen werden wird, brauchen
wtt uns vorläufig nicht darüber zu erhitzen. Das „Linzer
Dolksblatt" macht ein fürchterliches Spectakel darüber, dass die
neue Wahlreform Verschiebungen zu Gunsten der Liberalen und
Deutschnationalen in den bisherigen Wahlkörpern vornimmt.
Damit hat sich das gute Blatt wieder einmal gründlich blamtttt,
denn bekanntlich hat der Gemcinderath solche Verschiebungen
gar nicht vorgenommen. Das andere, was die Clerttalen kränkt,
ist, dass der viette Wahlkörper, der jcht geschaffen wurde, lauter
neue Wähler enthält und nicht nach dem Muster der allge­
meinen Curie bei den Reichsrathswahlen geformt ist. Der
viette Wahlkörper nach der angenommenen Gemeindewahlrcform
enthält nämlich sämmtliche Steuetträger unter zehn Krönen und
sämmtliche, die gar keine Steuer zahlen, er ist also ein Wahl­
körper, der bis jetzt vom Wahlrechte ausgeschlossen ist. Die
viette oder allgemeine Curie bei den Rcichsrathswablen dagegen
enthält sämmtliche Wähler der alten Wahlkörper und die bisher
Vom Wahlrechte ausgeschlossenen.
DaS „Linzer Volksblatt" scheint sich einzubilden, dass
eine allgemeine Wählercurie bei der Gemeinderathswahl den
Clericalen irgend welchen Vortheil bringen müsste, ihnen zu
den langersehnten Gcmeinderathsmandaten Verbelfen würde.
Worauf eigentlich das „Linzer Volksblatt" diese Hossnuno auf­
baut, ist uns unerfindlich, nachdem bekanntlich bei den Reichs-
rathSwahlen aus der allgemeinen Curie in Linz in sämmtlichen
Sectiones socialdemokratische Candidaten und nirgends auch nur
ein einziger Clericaler gewählt wurde. Da, wie die bisherigen
Gemcinderathswahlen gezeigt haben, die Clericalen auch unter
den bestehenden drei Wahlkörpern kaum eine nennenswerte
Stimmenanzahl aufzubringen imstande find, ist absolut unver­
ständlich. wie fie auf irgend einest Wahlsieg in dieser allge­
meinen Curie rechnen können.
Merkwürdig ist aber, dass auch die Linzer Socialdemo­
kraten auf einmal Gegner dieses vietten Wahlkörpers find, dass
auch fie eine allgemeine Cntte vorgezogen hätten. Sie moti-
Vieren dies dadurch, dass es ihnen nicht bloß um die Mandate,
sondern hauptsächlich darum zu thun sei, fie im Kampfe gegen
alle übrigen Parteien erringen zu können. Nun, vielleicht wttd
ihnen ja dazu auch Gelegenheft gegeben werden. Es ist hiebei
zu bemerken, dass der Standpunkt der Linzer Socialdemokraten
von ihren Wi-ner Gesinnungsgenossen nicht gebilligt zu werden
scheint, wenigstens hat die Wiener „Arbeüer-Zeitung" sich
gerade gegen diese allgemeine Curie ausgesprochen und komischer,
weise den Gemeinderath Horuik, welcher im Gcmeinderache für
diesen allgemeinen Wahlkörper ettürat, als Sprecher der Clett-
calcn bezeichnet.
Wtt selbst find immer gegen eine allgemeine Wählerclasse
aufgetreten, welche ein Monsttum ist, wenn fie, wie bei den
Reichsratbswahlen, an eine Interessenvertretung angehängt wird.
Das Ding sieht aus wie ein schwechknochiges Männchen mit
einem riesigen Wasserkopf, und ist im Grunde genommen nichts
anderes als eine der bekannten österreichischen Halbheiten. Ent-
weder man entweidet stch für das Princip dcs allgemeinen
Wablrechtes oder für das Princip der Jnteressenvettretung;
aber eine Wahlordnung, welche vier Cutten nach den Grund­
sätzen der Jnteressenvettretung und eine fünfte nach den Grund­
sätzen des alloemcinen Wahlrechtes einrichtet, ist ein Unding
beim Rttchsrathej sic wäre es aber noch mehr bei einem
Gemeinderath?, wo das Wahlkörperssistem gewiss noch weit
mehr zu rechtfertigen ist als das bestehende Curiensystem bei
den Rcichsrathswöhlcn, da man es hier nicht mft einem gesetz­
gebenden, sondern mit einem VerwaftvngSkörper zu thun hat.
WA man einmal die bestehende Interessenvertretung cmfrecht-
erhalteu, dann muss jede Erweiterung des Wahlrechtes sich
logischcrwcise auch wieder nach den Grundsätzen dieser Inter­
essenvertretung entwickeln. Wie kommen denn eigentlich die
Wähler des 1., 2. und 3. Wahlkörprrs dazu. Plötzlich in einem
4. Wahlkörper noch einmal ztt stiipu-c», weil sie, mehr als
10 Kronen Steuer zahlen, während derjenige, der unter
10 Kronen zahlt, nur einmal stimmt und möglicherweise von
den anderen, die zwei Stimmen besitzen, überstimmt und damit
um eine Vettretung gebracht werden darf? Es bandelt sich ja
bei der Erweiterung des Wahlrechtes nicht um das Recht, einen
Stimmzettel abzugeben, sondern doch in letzter Linie um dtt
Möglichkeit, dass die neuen Wähler auch ihre eigenen Vertreter
erhalten. Dass dies bei der allgemeinen Curie im Rcichsrothe
nicht der Fall ist, wissen wir aus Erfahrung, denn, es ist lächei«-
lich, wenn als Vertreter der bisher vom Wahlrechte Aus­
geschlossenen, der Mindeststeuerzahler und Nichtsteuerzahler auf
einmal die Herren Dr. Ebenhoch, Dr. Kern und Doblhamcr
(jetzt Etz) aufscheine« und dtt neuen Wähler vollständig leer
ausgehen. Denn man wird doch nicht im Ernste den Herr«
Dr. Ebenhoch oder den Domprediger Dr. Kern vielleicht als
Vertreter der Arbefterschast oder deS kleinen Mannes überhaupt
ansehe« wollen.
Der ganze Unterschied, den die Einführung der all­
gemeinen Wablcurie in Oberösterreich hervorgebracht hat, ist
der, dass die Clerttalen drei Mandate dazu errangen, und dass
Dr. Ebenhoch, der früher die Bauern des Mühlviettels vertrat,
jetzt wieder die Bauern des Mühlviettels vertritt, während dtt
übrigen zwar stimmen dursten, aber von vornherein keine Mög-
lichkest durchzuringen hatten. Will man im Ernste eine Er­
weiterung des Wahlrechtes, so muss fie für die neuen Wähler
auch eine praktische Folge haben, und das ist dtt Folge, dass
auch Lcutt aus ihren Reihen ihren Einzug in den Gemeinde­
rath haften können. Für diese Att einer neuen Wahlcurie sind
dtt liberalen und natttnalen Abgeordnete» auch im Landtage
bereits eingetteten, sie haben auch bei den verschiedenen Wahk-
reformanträgen für den Landtag stch gegen die sogenannte all­
gemeine Curie ausgesprochen, und es war nur logisch und
conseqnent, dass diese beiden Patteien auch für den Gemeinde­
rath bei ihrer Ueberzeugung geblttben find. Welches Geschick
die Gemeindewahfteform im Landtage, der fie genehmigen muss,
haben wttd. und ob die Regierung diesem hier zum erstenmale
austtetmden Principe beistimmen wird, wissen wir natürlich
nicht, das kann aber der Linzer Gemeinderath vorläufig abwarten,
er hat seine Pflicht gethan und sein Versprechen eingelöst, eine
durchgreifende Erweiterung des Gemttudewahlrechtes zu be­
schließen.
Rundschau.'
Die BerstäudignngS-Conferenz.
DaS Subcomite der böhmischen Abtheilung der Ber-
i ständigungS-Consermz trat gestern nachmittags im Minifter-
! raths-Präsidium zu einer Sitzung zusammen, welche der Ek-
i örtcrung der Sprachensrage bei den autonomen Behörden
Böhmens galt. In einigen Punften fand nach eingehender Be-
! rathung eine Annäherung der beiderseüigen Anschauungen statt.
! Die Erörterung über einige bisber noch offen gebliebene
j Fragen wurde der nächsten am Montag um 10 vormittags
stattfindenden Sitzung vorbehalten. Die Sitzung dauette yo«
'i,S bis 7 Uhr.•. t>
Salzburgischer Bolksverei«.
Aus Salzburg wird«Mns nnter dem 8. d. M. ge­
schrieben: Am verflossenen Montag fand hier die diesjährige
Hauptversammlung des Salzburgischen BolkSvereineS unter dem
Borfitze seines Obmannes, des Reichsraths-Abgeordneten Doctor
Julills Sylvester, statt. Letzterer leitete dieselbe mit einem
allgemeinen Ueberblicke über dtt jüngsten imierpvlitischen Er­
eignisse ein. wobei auch er dem Empfinden Ausdruck verlieh, dass
au einen Erfolg der sogenannten Verständigungs- Conferenze»
um so weniger zu denken sei, als weder auf deutscher noch auf
czechischer Seite eine Geneigtheit zu einer Verständigung vor-
. Im §m[t des Bürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Fr e mann.
<25. Fortsetzung.)
„Mein Weg liegt vorgezeichnet vor mir; mache Dtt dar-
über keine Sorge," sagte Marie. „Gott hat mir in meinem kranken,
hilfsbedürftigen Vater meine Aufgabe für diese Welt gegeben.
Vielleicht wolltt er mich dafür strafe», dass ich selbstsüchtig der-
selben mich zu entziehen gedachte."
„Ist es möglich, Matte?" rief Otto bitter, dass Du
mich geliebt hast und doch so ruhig Dich von mir ttennen
kannst?"
Von neuem erglühten ihre blttchen Wangen; fie presste
dtt gefalteten Hände gegen dtt Brust— aber kein Wort der
- Klage kam über ihre bebenden Lippen. Nach einigen Augenblicken
der Sammlung sagte sie: „Papa wattet auf mich, ich kann nicht
länger blttben. Lebe wohl— werde glücklich!"
Otto nahm die ihm gereichtt Hand zwischen dtt sttnen, blickte
ttauttg in das freundliche, sanfte Gesicht und flüsterte bewegt:
„Gott segne Dich, Matte! Vergib mtt."
Dann gierigen sie durch den langen Gang, wie sie eS feit
Monaten täglich gethan. Aus alter Gewohnheit ttgte Matte un­
bewusst chre Hand auf OttoS Arm. An der Hausthür fragte
Otto: „Darf ich morgen an den Zug kommen?"
„Thue, was Dttn Herz Dir eingibt. Otto.. Lebe wohl!"
Die Thür schloss fsth hinter Ottos hoher Gestalt; alles
Witt vorbtt.
„So, Marie," empfieng Herr van Stein dtt Tochter,
„kommst Du endlich, NM den Koffer zu schließen und mtt ins
Bett zu helfen? Du hättest das Gespräch mtt Otto wohl ans eine
gelegenere Zeit verschttben können. Du weißt doch, dass Du mtt
beim Auskleiden behilflich sttn musst."
Schweigend ettülfte Matte diese tägliche Pflicht. Nach­
dem ihr Vater sich niedergelegt, gieng sie daran, die letzte Hand
cm die Vorbereitungen zur Rttse zu legen. Mitternacht war
vorbtt, als fie sich endlich auf ihr Zimmer zurückztthen konnte.
Endlich in Ruhe, endlich allein! Sie hob das Licht zu dem
Bilde einer jugendlichen Frau empor.
„Mutter," flüsterte fie weinend, „es ist vorbtt." Sie
kniete nttder und verhartte eine Wttle in tiefem, inbrünstigem
Gebete. AlS fie sich aufttchttte, war der Ausdruck ihres Gesichtes
verändert. Die Wangen hatten sich leise geröthet, dtt Angen
glänzten, während fie in dem auf dem Ecktische liegenden Be­
ttachtungsbuche blätterte, und dann ruhig und laut die Stelle
las, welche sie gesucht hatte: „Wer sein Kreuz Licht aufnimmt
und mtt folgt, tft meiner nicht teert."^
Dtt Locomotive gab gerade das Zeichen zur Abfahrt, als
Otto am nächsten Morgen athemlos den Bahnsteig der Station
errttchte. Hastig blickte er in die Wagen ettter Classe und ent­
deckte bald den Vetter van Stein in seinem bis über dtt
Ohren gezogenen dicken lleberzieher. Marie war beschäftigt,
ihm Decken und Kissen zurecht zu ligen. Otto ttcf laut ihren
Namen, und fie ließ rasch das Fenster nieder. Freundlich
streckte sie ihm die Hand entgegen. Noch einmal begegneten sich
ihre Augen, noch ttnmal blickte fie ihn an, sanft und wehmüthig:
„Lebe wohl, Otto."
Eine Zeitlang blieb Otüo unbeweglich stehen, bis er
nichts mehr vom Zuge sehen konnte. Was er sich gestern noch
als eine Unmöglichkeit gedacht, war zur Wirklichkeit geworden:
Matte war abgereist— er war frei. Warum jauchzte sttn Herz
nicht aus, warum startte er dem Zuge, der fie entführte, mü so
schmerzlich bewegtem Gesichte nach? Woher kam ihm das Ver­
langen, sie nur noch einmal zu sehen und sprechen zu können?
Zu Hause begann er dann einen Bttef an Matte, worin, er fie
bat, das Geschehene zu vergessen und ihr verfichette, dass er fie
über alles liebe. Aber da erhob sich Celincs Bild vor sttnem
Geiste und— der fast fertige Bttef wurde zerrissen. Bald er­
wachte auch das Verlangen, Celine wiederzusehen, in Otto mft
unwiderstehlicher Gewalt. Einige Wochen lang hatte er Beek­
ficht nicht mehr besucht. Und doch hatte er bereits fest zehn
Tagen dtt wichttge Nachricht in Händen, dass die Erbschaft
durch das Auftauchen ttnes näher verwandttu Erben für Herrn
Arnolds verloren sei. So machtt er sich denn eines Tages
auf den Weg nach Beckficht. Herr Arnolds ttat ihm sehr ver­
ändert entgegen: er crschttn aft und sehr verfallen. Otto chttfte
ihm kurz das Nöthige in Bezug auf die Erbschaft mft, was
viel weniger Eindruck auf ihn zu machen schien, als Otto er­
wartet hatte.
„Nun. ich habe das Weinige gethan." sagte er ruhig.
„Wenn ein anderer mehr Recht hat als ich, so bin ich zuftteden.
Mir selbst nützt das Geld doch nicht mehr. Celine aber hat
genug auch ohne dasselbe. Das arme Kind hat in diesen Tagen
einen größeren Verlust gehabt als dttse Erbschaft."
„Einen Verlust?" fragte Otto.(
„Ich erzählte Ihnen wohl schon von meinem Freunde!
Dalen? Er war ein Freund im vollsten Sinne deS Wortes
und hatte mir versprochen, für Celine Vater zu sttn, wenn ich
nicht mehr leben würde. Mit ihm und seiner Frau hatte iq
alleS abgesprochen: ich hätte ihnen Celine mft gerechtfertigtem
Vertrauen übergeben. Vor einigen Tagen nun erhielten wir
dtt Nachttcht seines Todes. Otto sprach einige thttlnehmende
Worte und fragte dann: „Kann denn seine Witwe nicht Mutter­
stelle bei Ihrer Tochter verirrten, selbst wenn ihr Gatte stt nicht
mehr unterstützt?".,
„Nein, nein, das ist unmöglich; sie allein kann Celine
nicht letten. Ich glaube zudem, dass sie die Absicht hat, zu
einer verheirattten Tochter zu ziehen. Es ist hart für einen
Vater, wenn er nicht wttß. waS ans seiner Tochter Wirt», fite
dtt er alles opfern möchtt."
„Hoffen wir. Herr Arnolds," sagte Otto warm, „dass dtt
Zeit noch weit entfernt ist, in welcher Celine ttnen anderen Schutz
nöthig hat als den ihres Vaters. Sollte das Unglück dennoch
bald eintreten, dann dürfen Stt überzeugt sttn, dass ich, soweft
ich eS vermag, ihre Stütze sein werde."
Mit einem herzlichen Händedruck danfte Herr Arnolds für
diese Worte; doch ehe er antworten konnte, wurden die Herren
durch lautes Geschrei und ein durch die Entfernung abgeschwächtes
Geräusch gestört. Erschrocken sprang Herr Arnolds auf; Otto
folgte ihm die Treppe hinab. Welch ein Schauspiel bot sich ihren
Augen dar! Mitten in dem wett geöffneten Stalle stand Celine
vor ihrem Schimmel, der, Schaum vor de» Nüstern, kerzengerade
in die Höhe stieg.
Mt vor Wuth entstellten Zügen und funkelnden Auge«
hatte das Mädchen mft der linken Hand einen Stallsungen am
Kragen gefasst, während fie mft einer schweren Reitpeitsche
mächtig auf ihn ttnhttb.
„Da. da, da!" rief fie btt jedem Schlage mft vor
Zorn heiserer Stimme aus. Dtt herbeigelaufene Dienettchast
sah entsetzt zu; niemand wagte, auch nur mü einem Worte
einzuschreüen.
Ihr Vater «ahm ihr sofort die Ptttsche ab und befreite
den armen Jungen. „Schäme Dich, Celine!" Sanft mtb
traurig, aber mit ernster Bestimmthttt wurden diese Worte ge-
sprachen. Doch des Mädchens Zorn wurde dadurch nicht ent­
waffnet. In abgebrochenen, halb erstickten Tönen stieß fie hervor:
„Er hat den Schimmel geschlagen! Ich habe schon lange aufge-
passt, um- ihn auf der That zu ertappen. Den armen wehrlosen
Schimmel zn schlagen— o, mttn armer Schimmel!"
Rasch trat der Rückschlag ttn. Sie wandte sich plötzlich
um, schlang ihren Arm um den Hals des Pferdes und verbarg
ihr Gesicht in der langen, weißen Mähne. Sie brach in leiden-
schaftliches Weinen ans, während fie in liebkosendem Toni
malayische Worte an das edle Thier ttchttte. Man ließ fit
allein. Otto entfernte sich ungesehen und schlug tief erregt bas
Weg nach der Stadt ein.
„War daS Mädchen, welches Matte van Stttn auS feine«
Herzen verdrängt hatte, so geartet? Konnte ttn Mann glücklick
werden mü einer Frau, deren Unwillen in solche Wuth aus-
arten konnte?"
(Fsrts«tzung fotzt.)


[ 2023-06-29 10:36:11.397 - 19000210 - Seite 2 ]
«eite 2
Nr. 32
Lmz, Samstag
Tages-Poß.
10. Februar 190V
Ö re sei mb die Sechen überdies rnter Dorbchall i« die
erenz eingetreten seien. Er knüpfte daran vertrauliche Er­
öffnungen über die bevorstehende Reichsrathstagung und kritisierte
«am Schluffe den Beamtenerlass des Miuisterpräfidente»
Dr. v. Ko erb er als sprechenden Beweis für die bisherige
Verwaltung einer verknöcherten Bureaukratie. Bei aller
Anerkennung der persönlichen Eigenschaften Dr. v. KoerberS
ist Redner überzeugt, dass der Beamtenerlass wirkungslos
bleiben md die alte Wirtschaft wie bisher fortgehe» werd«.
L«S dem vomSchriftleüer Freist«ger erstattetenThätigkeitS-
berichte ist zu entnehmen, dass der Verein in den abgelauftnen
acht Monatm fett der letzten Jahresversammlung zwar nur eine
auswärtige Wandrrverfammlung gegen neun im Borjahre, und
»war in Hall ein, zur Zurückweisung eines unter Fühnmg
oeS Abgeordneten Dr. Geßmann versuchten christlichsocialen
Einbruches inS Salzburger Land veranstaltet habe, dafür aber
tu der Stadt Salzburg eine um so eifrigere Thätigkeit entfaltet«.
ES sei in dieser Beziehung nur an die beiden großen, von
«ehrerre tausend Personen besuchten Auaustversammlunge«
vorigen Jahres gegen den§ 14-Ausglcich und die Zuckersteuer-
Erhöhung erinnert, in deren Folge es zu den mehrtägigen
Straßenkundgebungen kam, gegen welche selbst das Milftär auf­
geboten wurde. Das wichtiAte Ereignis war jedoch der am
1b. Oktober v. I. im großen Cursaale veranstaltete, auS allen
Theilen deS Landes maffenhast besuchte erste Salzburger
BolkStag, auf welchem sich sämmtliche deutschgefinnte»
Parteien deS Landes, Schöneriauer, Deutschaationale, Bauern­
partei und Deutschsortschrittliche zu einer mächtigen» und
einmüthigen Kundgebung gegen den Erbfeind
im Lande, den ClericaliSmuS, vereinigten.— Di«
Neuwahl deS Ausschusses ergab zum größten Theile die bis­
herigen Amtswalter wieder, verstärkt durch einige jüngere be­
währte Kräfte, so dass hoffentlich im neuen VereinSjahre die
Versäumniffe deS vorangegangenen auf dem Gebiete der aus­
wärtigen Aufklärungsarbeit wieder werden wettgemacht werden.
Die Flottenvorlage im deutschen Reichstage.
Gestern gelangte im deutschen Reichstage die Flottrn-
vorlage zur ersten Lesung. Bon dieser ersten Debatte erwartete
man keine besondere Wirkung, denn eS liegt in der Natur der
Verhältnisse, dass man schon längst über die Stellungnahme
der Parteien unterrichtet ist. Man weiß, dass die Freisinnige
Bolkspartei und die Socialdemokraten sich entschieden ablehnend
Verhalten werden und dass die Entscheidung beim Centrum
liegt, welches aber keine Veranlaflung hat, schon bei der erste«
Lesung die Karten aufzudecken. Die Rede des Abgeordnete«
Schädler vom Centrum war das Muster einer beabsichtigten
Undeutlichkeit; sie lässt für Compromiffe einen breiten Spiel­
raum und in der Commission wird mft der Compromissarbeit
auch alsbald begonnen werden.
Herr v. Levetzow, der Sprecher der Conservativen,
hatte die nicht leichte Aufgabe, die Zustimmung seiner Freunde
auszudrücken, trotz den auf der Rechten gehegten schweren Be­
denken. dass die Landwirtschaft indirekt die Kosten tragen werde,
weil ihr abermals Arbeiter entzogen werden könnten und weil
die Verstärkung der Flotte einen neuen Aufschwung von Industrie
und Handel sichern würde.
Die beiden Redner Frohme (Socialdemokrat^ und
Bassermann (nationalliberal) brachten dir bekannte Stellung
ihrer Parteien zum Ausdrucke. Baffermann konnte es sich nicht
versagen, Eugen Richter stark zu reizen, indem er auf die­
jenigen Mtglieder der Freisinnigen Volkspartei hinwies, die
Wohl ganz gern für dieFlottenvcrstärkung stimmen würden.
Wenn eS der gewalttge Führer ihnen erlaubt.
Staatssekretär Admiral Tirpih leüete die Debatte ein.
Admiral Tirpitz fübrt« auS: Dqügsich der Bedeutung einer
parken Flott« für Deutschland haben die historischen Ereig­
nisse der letzten zwei Jahre eine so deutliche Sprache
Ö et, dass die Nothwendigkeit der Verstärkung in immer weiteren
en unsere? Vaterlandes anerkannt wird. Die Flottengegner und
die Flottenfrrunde unterscheiden sich eigentlich darin, dass die Ansichten
auseinandergehen über Uinfang, Zeitpunkt, Tempo der einzuführenden
Verstärkung, endlich Über die Form, in der die Frage zu behandeln
fei. Die Gründe für die Verstärkung lassen sich in wenigen Worten
zusammenfassen. Der Abstand zwischen der militärischen Stärke
unserer Flotte von derjenigen anderer Länder ist so groß, dass die
verbündeten Regierungen in diesem Abstand für die Dauer eine er­
hebliche Gefahr erblicken, und zwar erscheint diese Gefahr um so
größer, als die wirtschaftlich« Concurrenz der Mächte menschlichem
Ermeflen nach im nächsten Jahrzehnt noch zunehmen wird. Admiral
Tirpitz fährt fort: Wenn man die Fragt der Verstärkung der Marine
prüfen will, wird man sich darüber klar sein müflen, das» Kriegs-
marinen sich nicht improvisieren kaffen, sondern dass er zu ihrer
Herstellung vieler Jahre bedarf. Am allerwenigsten werden sich Kriegs-
marinen improvisieren kaffen in der Stunde der Gefahr. Mtt dieser
Thatsache wird unsere Nation zu rechnen haben. Die Herstellung der
Kriegsmarine bietet nicht nur Schwierigkeiten in finanzieller Beziehung,
sondern ist vor allem auch eine Materialsrag«. Schiffe, deren Be­
mannung, Geschwader und deren Führung laffen sich nicht aus der
Erde stampfen, sondern bedürfen zusammen mtt den dazu gehörigen
Wrrftanlagen und Hafenvorrichtungen einer langen Vorbereitung.
Ist man sich über die Frage der Verstärkung an sich klar
geworden, so wird eS sich zunächst weiter um die Frage handeln, in
welcher Richtung dann die Verstärkung vor sich gehen soll. Man
hätte ferner Gelegenheit, im hohen Hause darzulegen, dass wir nicht
misten können, gegen welchen Gegner wir dermaleinst uns richten
müffen. Wir werden uns daher principiell auf die gefährlichsten
Gegner einrichten müffen.
Der gefährlichste Kriegsfall für Deutschland tritt ein,
wenn die Kraft unseres LandheereS nicht gebraucht werden kann.
Bei Ausbruch eines derarttgen Krieges bedürfen wir ausschließlich
einer starken Schlachtflotte. ES reicht eine statte Schlacht-
Potte nicht an», um einen Angriff zu verhindern, und würde eS
wiederum die Aufgabe einer Schlachtflotte sein, die Lebensadern unserer
Wirtschaft nach den Küsten zu offen zu halten. Unsere Kreuzerflotte
würd» in solchem Krieg« bei unserer geographischen Lage nicht genügen,
die Blockade zu brechen und die feindlichen Tefitts zu passieren. Soll
sie Prisen versenken oder mit eigener Mannschaft besetzen, wo soll sie
Kohl« auffüllen, war geschieht während dieser Zeit an unserer Küste?
Umwickeln wir dagegen unsere Schlachtflotte, so wird vor aller
Blockade und gar vor jedem Küstenangriffe dies« Schlachtfiatte erst
vom Feinde niedergekämpft werden müflen.
Während dir Krieger wäre e» schwer, unsere Handelsschiffe
bauernd zu schützen. Darum soll der Kneg überhaupt verhinvett
»erden durch eine statte Flott«. Der Inhalt der Vorlage dntt sich
»tt de» Mm der Regierung bei b«r ersten Etatlesung gemachten Mit-
«Heilungen. Sr ermeitett den Talldestan», demgemäß die Jndienst»
haltuna. Der Schlussparagraph ist gegenstandslos geworden, kannt,
aber au» formellen Gründen nicht gestrichen werden. Es handelt sich
darum, eine zweite Schlachiflotte unabhängig neben die erste zu setzen,
»i« zwei Armeecorps. Bezüglich der Anätzt der zu einer Flotte ge­
hörenden Schiffe ist das Maximum genommen, welches noch »on
«in« Perlon commandiett »«den kaun. Er wäre noch zu prüfen,
ob diese Verdoppelung ausreicht, ob die zur Zeit bestehenden Gefahren
defeittgt oder doch erheblich vermindert sind. Ich möchte mir diese
Frage für die Commission vorbehalten. Die Sanierung derAuSlands-
i chiffe wird wohl allgemein alS nothwendig anerkannt. Die Kosten
md bis zum Jahre 1930 auf 800 Millionen berechnet, daS gibt
«du» Jahresdurchschnitt von 40 Millionen. I« Augenblicke der be­
vorstehendan beträchtlichen Vermehrung d« Flott« sei es nicht ange­
bracht, mit dem Principe d« Anleihe zu brechen. Wenn nicht «in
festes, unverrückbare« Ziel wird, werden durch da» .von d«
Hand in de» Mund lebe»"' bei d« Marine selbst weite« Schwierig­
keiten entstehen.
Der Krieg in eüdafrik».
General Buller hat seium dritte» Entsatzversuch von
Ladhsmich am Montag Morgen begönne«. Bekanntlich war
schon SamStag »ach London eine Depesche gelangt, wonach
Buller den Tugela neuerdings überschritten hätte. DaS war
offenbar eine Depesche, die der Censur durchgerutscht war und
derm Original wahrscheinlich lautete, dass Buller sich zum
Uebergange rüste. In der Nacht vom 4. aus den 5. d. M. hat
Buller seine Truppen am Alice-Kop gesammelt und nächtigen
laffen. Montag den 5. d. M. um 7 Uhr früh ließ er von den
aus dem Alice-und ZwartS-Kop etabliette» Batterien das Feuer
aus die Burenstellunge» an den Höhen von Brackfontein er­
öffnen. und unter dem Schutze dieses Feuers rückten drei
Bataillone der elften Brigade, die jetzt an Stelle des seine»
Wunden erlegenen Generals Woodgate General WvnneS befehligt,
über die Pontdrist in gerader Richtung auf die Höhe« von
Brackfontein. Diese Vorrückung WynneS'wird von den englische«
Depeschen alS Scheinangriff bezeichnet, doch ist dies nicht glaub­
haft, weil man Scheinangriffe nicht mit so viel Truppen aus­
zuführen pflegt. Hier trafen die Engländer auf den Buren«
general Schaik-Burgher, der sie mft einem so lebhaften Feuer
empfieng, dass fie mft großen Verlusten in Heller Verwirrung
sich zur Flucht wandten. So meldet ein Telegramm aus
burischer Quelle, die Engländer allerdings sprechen nur von
einem einfachen Rückzüge. Der Misserfolg dieser Vorstoßes soll
jedenfalls dadurch bemäntelt werden, dass er als bloßer Schein­
angriff hingestellt wird. Die übrigen Truppen BullerS waren
während dieser Vorrückung vom Alice-Kop ostwärts am Fuße
deS ZwartS-Kop vorüber über die Molendrist gegange«, welche
am kürzesten Wree nach Ladysmith liegt. Diese Truppen sollen
«ach englischen Berichten die Buren überrascht haben. Die Eng­
länder nahmen hier einen Hügel des Bmckfontriner HöhenzugeS,
namens Kranz Kloos. Sie vollführten den Uebergang mittels
einer Pontonbrücke. Die Brigade Lyttleton, welche die Tete der
Buller'fchen Colonne bildete, scheint den Hauptkampf geführt
und auch den Hügel genommen zu habe». Wefter kamen die
Engländer aber nicht, und fie bezogen in der Nacht vom 5. ans
den 6. d. M. ein Bivouac. Am Dienstag den 6. d. M. wurde
weitergekämpft, die Buren versuchten, den Engländern den Hügel
wieder abzunehmen, das gelang ihnen auch am Nachmittag,'doch
erhielten die Engländer, also augenscheinlich oie Brigade
Lyttleton, Verstärkungen, so dass die Buren wieder zurück-
gctrieben werden konnte«.
Das war, wie gesagt, DienStag den 6. d. M., und
trotz der zweitägigen Kämpfe find die Engländer augenscheinlich
nicht vrel weiter gekommen als aus einen oder andere«
der dem Tugela zunächst liegenden Hügel. ES ist das eine
ähnliche Situation wie bei der versuchten Umgehung vom Westen,
wo die Engländer auch nach mehrtägigen Kämpfen endlich den
Spionskop nahmen, ober, wie bekannt, wieder zurück musste».
Die Engländer find sofort auf ein großes Hindernis gestoßen,
und viel Aussicht hat auch der dritte Vorstoß Böllers
danach nicht.
Seft Dienstag abends schweigt der Telegraph a»S Natal
vollständig. DaS ist sehr bedenklich für die Engländer, derm eS
wiederholt sich auch da gimz genau der Vorgang, den wir bei
dem westlichen Vorstoße Bnllcrs erlebt haben. Damals wurde
bekanntlich auch gemeldet. General Warren habe den Spionskop
genommen und Kabe ihn trotz starken feindlichen Feuers den
ganzen Tag gehalten. Nach dieser Nachricht folgte die berühmte
tiefe Stille, und erst drei Tage später erfuhr man, dass General
Warren am Abende deS gewissen Tages wieder sehr unfreiwillig
vom Spionskop herabspazierte. Wir find daher berechtigt, auch
auS den vorliegenden Nachrichten zu schließen, dass der dritte
Vorstoß BullerS ebmfallS bereits so gut als misslungen ist,
dass die Engländer zweifellos wieder sehr schwere Verluste er-
lüten haben und dass fie möglicherweise sogar schon wieder über
dm Tugela daS drittemal zurückgegangen find. Vorläufig müffen
wir nnS fteilich wieder ein wenig gedulden, bis neue Nachrichten
kommm.
Der Hügel, welchm die Engländer erobert haben und der
nicht zur burifchen Hauptstellung gehört, sondem lediglich eine
vor dieser liegende niedrigere Kuppe ist, tvird bald Walkranz,
bald Kranz Kloos genannt. DaS wären eigentlich zwei
Kuppen eines und desselben HöhenzugeS. Der Walkranz liegt
unmittelbar am Tugelafluffe in der Gegend der Potgietcrsdrist,
während der Kranz Kloos, ebenfalls vom Tugela aufsteigend,
nordöstlich von dem Walkranz liegt. Augenscheinlich hat der
linke Flügel BullerS den Walkranz, das Centrum den Kranz
Kloos angegriffen.
— Im englischen Unterhause stellte derSecretär
des KriegSamteS, Wyndham, fest, dass 3283 Officiere
und Soldaten seft Beginn deS Krieges vermisst werden.
Die Regierung wisse nicht genau, wie viele davon fich als Ge­
fangene in Pretoria befinden. Was meine Mittheilungen in
meiner jüngsten Rede anbetrifft, fuhr Wyndham fort, dass fich
in drei Wochen 180.000 Mann in Südafrika befinden
werden, so setzen fich diese in runden Ziffern folgendermaßen
zusammen: Reguläre Truppen 126.000 Mannn, Marinetruppen
1000 Mann, Miliz V000 Mann, Ueomanry 5000 Manu, Frei­
willige 10.000 und Colonialtruppen 26.000 Mann. Seft ich diese
Ziffern dem Hause mitgetheilt habe, wurde beschloffm, weitere
17 Bataillone Miliz und weitere 3000 Mann Ueomanry nach
Südafrika zu senden, wodurch die Gesammtzahl der Miliztruppen
aus mehr als 20.000 Mann, die der Ueomanrys auf 8000 Mann
und die Gesammtzahl sämmtlicher Streitkräfte auf 194.000 Mann
gebracht werden wird. Ich muss allerdings für diejmigen, die
mft den Bedingungm der Kriegführung nicht vertraut find, hin­
zufügen, dass von der Gesammtzahl der abgesandten Truppen
eine bedeutende Anzahl in Abrechnung gebracht
werden muss, um zu der Ziffer der im Felde wirklich verfüg,
baren Strritkriste zu gelangen. Bon der eben mitgetheilten
Aufstellung habe ich die Todten, Verwundeten und
Vermissten in Abrechnung gebracht.
— Allgemein ist bekannt, dass Officiere und Mannschaften
deS 5. LaneierS-RrgimentS bei ElanoSlaagte verwundete
und gefangene Buren niederstießen und auSplün-
derten. Auch ist bekannt, dass durch die englische Presse un­
klare Berichte grenzen deS Inhalts, der Commandant dieses
Regiments, ein Major, einige Rittmeister, Lieutenante und ein
Mann seien gefallen. Allgemein wurde an der Möglichkeit ge­
zweifelt, dass so viele Officiere und nur ein Mann getödtet
seien. Ein Privatbrief bringt Licht in diese dunkle Angelegen­
heit. Er rührt von einem vor Ladysmfth liegenden Holländer
her und lautet im AuSzuge: „... Wir alle hatten geschworen,
den LancierS keinen Pardon zu geben, wenn fie uns in
die Hände fiele«. Bor 14 Lag» attaquierte» mehrere Esca­
dronen dieses Regiments eine 30 Mann starke Bureubrand«
wacht, die daS Gelände vor Ladysmith recognoscierte. Unsere
Leute zogen fich langsam in eine breite Schlucht zurück, i»
welche die LancierS nachdrängte». Darauf hatte eine Abthei­
lung Freistaatliche von General PrinSloo nur gewartet; fie be­
setzten den Eingang der Schlucht und versperrten den LancierS
den Rückweg. Die Brandwacht erhielt Unterstützung durch 300
Bürger von General Meyers Commando und nun saßen die
LancierS in der Falle. Bon oben, hinten und vorn regnete eS
Kugeln. Fünf Man« blieben übrig, einer davon
durfte nach Ladysmith reiten, um die Hiobsbotschaft
zu überbringen ..."
Ei« Studieuediet i« Ehiua.
Peking, 8. Februar. Gestern wurde rin Edict erlaffeu,
in welchem für die Prüfungen zu den Staatsämtern die
alten Studien gemäß den Lehren des Confucius wieder vor.
geschrieben, dagegen die neuen „entarteten und irrigen" Studien-
gegenstände abgeschafft werden. Die Beschäftigung mit den neuen
Lehren wird mft Strafe» bedroht. DaS Edict wird als offene
Feindseligkeit gegen die gesammte Wiffenschast deS Westens a«.
gesehen. ES würde daher nicht überraschen, wenn die seft einiger
Zeit in Erwägung stehende Schließung der hiesigen neuen U«i-
verfität wirklich erfolgen sollte.
Schulleitung.
(Der Zweiglehrervereiu Grein) HW am Donnerstag de»
22. d. M., vormittags 10 llbr, im Schukhaus« zu Grein eine Ber-
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: Bekanntgab« der Ein­
läufe: zur Geschichte der Burenrrvubliken in Südafrika: Herr Schulz;
Besprechung de» vierten und fünften Bändchens der vom Ober­
österreichischen Lebrervereine heranSgegebenen Jugendschristen: Herr
Eommeuda; Einzahlung der Bereinsratt; Anträge.
Gorrespoudeitzeu.
HaSlach, 6. Februar. (Cvstümkränzcheu.) DaS von deß
beiden Vereinen Turnverein und Feuerwehr am 3. d. M.
im Gastbofe „zum Erzb erzog Rainer" abgebaltene Costümkränzcheu
blieb wobl puncto Besuches in de» Erwartungen (waS albernen
Muthmaßungen zuzuschreiben gewesen sein dürste) zurück, gestaltete
sich jedoch zu einem fröhlichen und gemüthlichen Feste. Getanzt wurde
statt, wozu die ausgezeichnete Stteichmusik das Ihrige bestens beitrug.
Auch daS ComitL hatte keine Kosten und keine Mühe gescheut, dt»
Tanzsaal, sowie daS Orchester nett und dem Abend gemäß zu
schmücken. In der Ruhestunde wurde» seitens des Turnvereines der-
schieden« Uebungen unter allgemeiner Anerkennung exact aufgeführt.
Sehr freudig wurde der Besuch einer stattlicheu Zahl werter Gäste
auS den fremidnachbarlichen Otten Neufelden und Rohrbach aus­
genommen.
Kirchdorf. 8. Februar. (Ehrung.) Der gestern im Gasthofe
„zur Post" staugefundene Liedertafelabend gestaltete sich zu einem
wahren Festabend«. Der Vorstand, Herr P. Schodterer, überreichte dem
Chormeister der Liedettafel, Herrn R.A. Dietl, im Namen der Lieder-
tafel für seine Leistungen im Vereine einen prachwollcn Taktstock.
Herr Dietl dankte für das unerwartete Geschenk mit der Versicherung,
den Verein wie bisher nach Möglichkeit zu leiten. Diese Feier gab
Zeugnis von der Wertschätzung des Mannes, dem dieser Abend galt.
Möge der Gefeierte noch lang« als Cbormeister wirken, damit sich die
Leistungen noch mehr vervollkommnen zur Ehre und Zierde deS OrteS
und zur Kräftigung des deutschen Gesanges.
KremSumuster, 8. Februar. (LeichenbegängniS.)
Gestern ist hier der im 48. Lebensjahre verstorbene Herr Ernst von
Eiberg, Buchbinder und Hausbesitzer, zu Grabe getragen worden. Er
war mehrere Jabre im Gemeinderathe thätig, war Vorstand und
Gründer deS BerschönerungSvereines, dessen eifrigstes Mftglied er war,
Cassier beim Radfabrclub und Mftglied der Feuerwehr. Me geschätzt
er allseftig war, bewies das gestrige Leichenbegängnis, bei welchem
der Gemeinderatb von Martt- und Landgemeinde, alle obenerwähnten
Vereine, die Gendarmerie und Finanzwache vettreten waren.
Obernberg a. I., 8. Februar.(Män n erg esangv erring
Der hiesige Männergesangverein hielt am Mittwoch den 7. d. M.
sein« diesjährige Hauptversammlung im Gasthause „znm baierischen
Hof". ab. Der Vorstand Schulleiter Josef Maaß begrüßte unter
Hinweis auf die im abgelaufenen 53. VereinSjahre vorgefallenen Er­
eignisse die fast vollzählig erschienenen Mttglieder, deren eines sich
durch Ordnung des Archives und mühevolle Anlegung eines neuen
Index besonders verdient gemacht habe. Herr Schriftführer August
Baumgartner, Goldarbeiter, brachte sodann den sorgfältig aus­
gearbeiteten und umfangreichen Jahresrechenschaftsbettcht über die
Thätigkeit deS Vereines zur Verlesung, auS welchem besonders er­
wähnenswert ist die Schilderung einer Sängerfahrt z'nn Besuche der
ersten Banernliedertafel in St. Georgen an der Gurten, deS am
k0. Juni v. I in Schwendmeiers Glassalon und Sommerkeller-
Localitäten abgehaltenen ConcetteS,* der Abschiedsfeier zweier wegen
DomicilwechfelS ans dem Vereine gettetener Mitglieder, deren jeder
die Chormeisterstelle bekleidete, und der Produttion am vergangenen
Sylvester-Abend. Lauter Beifall lohnte den Schriftführer für dessen
Mühewaltung, wofür ihm auch seitens der Vereinsleitung der Dank
ausgedrückt wurde. Notariats-Beamter Herr Alois Obermeier erstattete
nun als Cassier den Geldgebarungsbettcht, auS welchem zu entnehmen
ist, dass der Verein über einen Caffestand von 301 K verfügt, und
dass sich die gehabten Auslagen im verflossenen Jahre auf 70 K
66 h beziffern. Ueberdies befindet sich der Verein im Besitze eines
SparcaffebucheS im Bettage von 22 K 50 h für wohlthätige Zwecke
und eines Dombauloses. Nach Ueberprüfung der Rechnungen wurde
dem Herrn Cassier unter Anerkennung seiner genauen und sorg­
fältigen Geschäftsführung daS Absolntorinm ertheile In die Bereins-
leitnng wurden einstimmig wiedergewäblt die Herren Funttionäre:
das Ehrenmitglied Schulleiter Josef Maaß znm Vorstände und Cbor­
meister, Borstand-Stellvertteter Gerichtskanzlist I, Kaiser, Notariats-
Beamter Alois Obermeier zum Cassier, Goldarbeiter August Baum­
gartner zum Schriftführer; zu Ausschüssen: Fabriksleiter Alois KaS-
oerger, Glaserei und Zinngießer A. Schanda, Kupferschmiedmeister
Rotbner und Pfeifenmacher Meißl: als Hornwatt Bäckermeister Anton
Wies bau», als Fahnenjunker Tischler Heinrich Höhl. Nach Berathung
mehrerer Anttäge betreffend die Gründung eines Reisefonds. Be»
faffung neuer Dereinssatzungen, Anschaffung einer Anfhängetafel für
Bereinskundgebungen wurde der ofsicielle Theil der Generalversamm­
lung geschlossen, und eine Reihe gesanglicher Borttäg« würzte uun
den gemüthlichen Theil des Abends.
Uttrndorf, 8.. Februar. (Beterauenverein.) Der
«Ztir-nenvernn in Uttrndorf hiev am 28. v. M. in Herrn Peter
Löllerls Gasthaus« ferne Generalversammlung ab. Der Borstand Hen
Karl Matzer eröffnete die Versammlung, worauf die Berichte erstattet
wurden Der Caffestand beträgt 852 fl. 58 kr. Zn den Vereins-
ausschuss wurden gewählt die Herren: Karl Maier, Peter Probst,
ö®'-, 3®f. Bernhofer, Raimund Lindlmaier, Peter Pttllmann,
Wilhelm Pitzftr, Franz Krau», Michael Amerbauer: zu Ersatzmännern:
Matqias Köcher, I»f Meindi und Franz Baumgattling«. Weiter
rrrc* EMstlmmlg beschlossen, das Brreinsvermögen in die Raiffeisen-
Caye Ilttendorf einzulegen. Bei der am 7. d. M. abgehaltene»
Ausschusssltzung wurden alS Funttionäre folgende Herren gewählt:
«Ä. *? m Vorstand, Josef Bernhofer zum ersten Stellvertreter,
Michael Amerbauer zum zwettrn Stellvettreter, Fränz Kraus zum
Cassier, Peter Pttllmann zum Schriftführer. Herr Vorstand Karl
Mayer dankte für da« ihm bisher bewiesene Entgegenkommen und
ttsuchte, ihn auch ferner zu unterstützen. Mit eine« dreifachen Hoch
auf den Kaffer wurde die Versammlung geschloffen.
—. Auffee» 8. Februar. (S ü d m a r k.) Bei der constituierenbe»
«erfammlung der hrestgen Ottsgruvve der „Südmark" wurde unter
om Beifalle der «erfammluug der früh«, Ausschuss, ufft Hern» >«l


[ 2023-06-29 10:36:11.397 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr 32 Linz, SamStag
Lang als Obmannan der spitze, wiedergewählt Der Unterhaltung?
abend verlief sehr fröhlich. Die Herren E. Perfahl, F. Graf, Man-ini
und R. Wernbacher, sowie daS Streichguiatett mtter der Leitung des
Herrn Hilber wurde» für ihre Darbietungen durch großen Beifall
ausgezeichnet.
Tagesneuizketten.
sA»S der „Wiener Zeitung".1 Verliehe«: Dem
Rechnunasdirector im Ministerium des Innern, Karl Mayr,
anlässlich der Uebernahme in den Ruhestand der Orden der
Eisernen Krone.— Ernannt: Privaüwcent Dr. Hans
Malfatti zum außerordentlichen Professor für medicinische
Chemie an der Universität in Innsbruck; die Finanzsecretäre
Rudolf Lusum, Josef Hawlena und Josef Plail, ferner
Steuer-Oberinspector Franz Knapp zu Finanzräthen im
direkten Steuerdienste erster Instanz der böhmischen Finanz-
Landesdirection; Frnanz-Obercommissär Gustav Rossa,' dre
Steuer-Oberinspectoren Robert F o r k l und Dr. Karl Wagner,
Finanz-Obercommiflär Josef Summ, sowie Finanzcommiffär
Johann Repustil zu Finanzsecretäre« «nd die Finanz-
eommistäre Karl Köhler und Karl Lenk zu Finanz-Ober«
commifsären der Finanz-Landesdirection in Prag; die Post-
eonftolore David Karl Schmidt und Franz Schiesl, ferner
den Postverwalter Josef Weis, sowie die Postcontrolore Karl
Licht, August O e h l e r, Ferdinand Ludwig und Josef Karl
Ohlhanns in Wien zu Oberpostconftolorskk; Casfier der
Postdirectious-Casse Postcontrolor Johann Ondracek in
Brünn zum Oberpostcontrolor in Jglau; Postverwalter Ludwig
Fichteuthal in Mäbrisch-Trübau zum Oberpostverwalter in
Jglau; Postcontrolor Albert Spitzer in Tesche« zum Ober­
postverwalter.
sEi» Zug in de» Klnss gestürzt.) Madrid,
8. Februar. Wre aus H u e l v a gemeldet wird, ist ein aus Rio
Tinto kommender Personenzug entgleist und in den Fluss
gestürzt. 3 Eisenbahnbedislstäe wurden getödtet, mehrere Passa-
giere verwundet.
sDnrst ««d Pflicht In der Petersburger Duma
(Stadtverordneten-Bersammlung) ist— so erzählt man der
„Tögl. Rundsch."— ein Antrag angenommen worden, der
wahrscheinlich im ganzen heiligen Russland mit Bewunderung
aufgenommen werden und in allen Stadtgemeinden bald Nach­
ahmung finden wird. Es gieng immer äußerst gemüthlich zu in
den heiligen Hallen des Mkolaisaales; aber einen Fehler hatten
die Sitzungen, e? gab nichts zu trinken. Man kann von einem
rechtgläubigen Russen nicht verlangen, dass er durchschnittlich
drei bis vier Stunden tagen soll, ohne den Gaumen zu netzen.
Kein Wunder, dass die Sitzungen oft schrecklich leer waren,
weil fich der „trinkhaftere" Theil der Stadtväter— und dieser
bildet die überwiegende Mehrheit— sich in den ersten Stock
flüchtete, uni dort an dem Buffet Thee, natürlich nur Thee
«t schlürfen. Ein wackerer und verständnisvoller Mann namens
Küwin hat nun den das Jahrhundert ehrenden Antrag gestellt,
eine bestimmte Pause von einer halben Stunde in jeder Sitzung
eintreten zu lassen, um den Widerstreit zwischen Wicht und
Durst zu beheben und die Väter der Stadt die bescheidene
Atzung gemeinsam einnehmen zu lassen. Es wird also von
10 bis 10V, Uhr Thee im Stadthause getrunken, und es gibt
bekanntermaßen verschiedene Sorten Thee. Men diesen Sorten
ist jedenfalls die Farbe gemeinsam und das ansehnliche Glas,
in dem fie verzapft werden. Aber schon nach dem Gerüche uud
besonders nach der Wirkung sollen sie von einander abweichen.
Man behauptet nämlich, dass die eine Sorte nach der Blume
des Portweins, die andere nach der minder feinen des vater­
ländischen WoÜa dufte, und etliche Stadtväter sollen nach der
löblichen Pause eine bewundernswerte Beredsamkeit enffalten.
Ändere sollen einschlafen und entsetzlich schnarchen, wieder andere
vergießen Thränen der Rührung und küssen fich beständig und
einige wenige zeigen die Neigung, sich gegenseitig durchzuprügeln.
Alle aber sind mit der zeitgemäßen Neuerung einverstanden und
wissen dem College« Kedrin Dank, dass er die Kluft zwischen Durst
und Wicht so anmuthig überbrückt hat.
(Der Schild in der moderne« Armee.) Die Engländer,
die eS nun einmal durchaus nicht glauben wollen, dass ihre
bisherigen Misserfolge im südafrikanischen Kriege an einer
Minderwertigkeit ihres Truppenmaterials und ihrer Heerführer
liegen könnten, verfallen auf die sonderbarsten Gedanken, um
den Ausgang der künftigen «schlachten zu ihren Gunsten zu
wenden. Es muss immerhin als bezeichnend gelten, dass gleich­
zeitig in zwei verschiedenen Londoner Organen von verschiedenen
Personen Vorschläge gemacht werden, die auf eine Einführung
einer Art von Schilden abzielen. Nicht als ob der Schild
der alten Griechen und Römer wieder zu Ehren gebracht werden
sollte, der denn doch zu der modernen Ausstattung des Soldaten
gar zu wenig paffen würde, aber es handelt sich doch schließlich
um die Erreichung desselben Zweckes, zu dem im Alterthum
der Schild diente. Der Londoner „Engineer", gewiss das vor­
nehmste techniffe Organ in England, widmet einem Vorschlage
von Capitän Boynton einen langen Artikel mft Abbildungen,
die die Anwendbarkeit der neuen Erfindung veranschaulichen.
ES wird darin zunächst auf die besondere Kampfcsweise der
Buren hingewiesen, die ihre Haupterfolge gegen die Engländer
dadurch erstritten haben, dass fie sich in gut gewählten und fest
verschanzten Stellungen angreifen ließen, wobei fie ihre vorzüg­
liche Ausbildung im Schießen zur vollen Verwertung bringen
konnten. Da die Engländer die Rolle des Angreifers schwerlich
an ihren Gegner abzugeben vermögen, und da der Krieg, wie
der „Engineer" selbst zugibt, jetzt auf einem Standpunfte an­
gekommen ist, der eine rasche Beendigung nicht erhoffen lässt,
so könne man fich, memt das technische Organ, wohl auf Ver­
suche mit neuen Kampfmitteln einlaffen, die den englischen
Truppen' eine größere Sicherheit gegenüber der Schießsertigkeit
des Feindes zu gebe» vermöchten. Der von Capitän Boynton
erfundene Schild, der diesen Zweck erfüllen soll, besteht aus
Stahl und kann entweder am Gewehre befestigt oder in mehreren
Exemplaren nebeneinander zu einer größeren Berschanzung zu­
sammengesetzt werden. Die Oberfläche des Stahles muss so
hart hergestellt werden, als es bei dem zulässigen Gewichte
irgend angeht. Bei einer Dicke von 3 bis 16 Zoll würde der
Schild genügenden Schutz gegen jedes Gewehrseuer bieten, auch
gegen das Geschoss des Lee-Metsord-Gewehres mft Cordstfüllung.
Das Gewicht würde ungefähr zwölf Pfund sein, und wahrend
des Marsches würde die Platte auf dem Rücken getragen werden,
während fie beim Angriffe am Gewehre zu befestigen sein würde,
llebrigens könnten auch die Schilde von geringem Gewichte von
Nutzen sein, zum Beispiel würde ein solcher von 3 Millimeter
Dicke und 7 Pfund Gewicht immerhin noch auf eine Entfernung
von 350 Meter und ein solcher von 5 Pfund Gewicht und
2 1 ', Millimeter Dicke auf eine Entfernung von 500 Meter
völligen Schutz gewähren. Ein Schütze kann fich durch Be­
nützung eines solchen Schildes somtt schnell in Deckung bringen,
mw es würde nur die Zftage sein, ob die Soldaten beim Bov-
Tsqrs-PüK.
gehen zu ihrer übrige» Belastung noch das Gewicht eines solchen
Schildes zu tragen vermögen, ohne allzu sehr dadurch behindert
zu sein. Ernstlich in Frage könnte die Anwendung solcher
Schilde wohl nur beim Angriffe auf kurze Entfernungen kommen,
wenn die vorgehenden Truppen direct unter Feuer stehen. Als­
dann würde ein Vorhalten des am Gewehre befestigten Schildes
vor Kopf und Brust einen recht wirksamen Schutz gewähren,
da diese Körpergegenden die einzigen find, durch deren Verletzung
da? Leben direct bedroht wird. Es wftd sogar erwogen, ob
mft Hilfe solcher Schilde ein Flussübergang unter feindlichem
Feuer möglich sein würde, wenn nämlich die den Fluss durch­
schreitenden Soldaten die über das Wasser hinausragenden
Körpertheile durch Vorhalten des Schildes schien würden.
Dies wäre allerdings ein Fall, der fich in dem Kriege gegen
die Buren häufiger wiederholen könnte. Mtt welchem Ernst
der „Engineer" die Anwendung solcher Stahlschilde in Erwägung
zieht, geht aus dem Schluissatze des Arttkels hervor: „Viel
kann von dem Erfolge abhängen, und ein kleines Ding wie
dieses kann die Wage zwischen Erfolg oder Niederlage beein­
flussen."
(Wie man im Alterthum die Trunksucht heilte.) Der
neueste Versuch, durch ein „Alkoholserum" gegen die Trunksucht
vorzugehen, lenkt das Interesse wieder auf die primitiven Heil­
methoden der alten Zeit. Schon bei den allen Egyptern, die
ja bekanntlich recht eifrige Trinker waren, kannte man Präservativ-
mittel, die vor dem Genusse von Bier oder Wein genommen
werden mussten. Obenan stand- 'gekochter Kohl, der den Ruf
hätte, den Magen gegen die Wirkungen des Weines unempfindlich
zu machen. Auch Aristoteles empfiehlt Kohl und Ollven, um
den Rausch zu verhindern, und Plinius rühmt außer dem Kohl
„den gemeinen Lauch, um de« Durst zu befriedigen". Aber auch
bei den Griechen gall Grünkohl als der geschworene Feind des
Weines. Besonders, wenn er zu Anfang der Mahlzeit gegessen
wurde, sollte er ein unfehlbares Mlltel gegen die Trunkenheit
sein und auch nachher die Kraft besten, einen Betrunkenen wieder
nüchtern zu machen. In den Wein selbst mischte man Wermut,
Hopfen, Saftan, bittere Mandeln, Pfirsichkerne und Pfirsichblüten.
Der bittere Geschmack sollte gegen die Säure des Weines, die
man vor allem für gefährlich hielt, wirksam sein. Erst Dioscorides
wies nach, dass Wermut, im Traubenwein genossen, gerade den
Rausch befördere, den es verhindern sollte. Das einfachste Mücl,
das man im Alterthum gegen die Trunkenheft kannte, war—
das Wasser. Plinius z. B. empfiehlt „Denen, die gewöhnlich
bettunken und nie ganz nüchtern find", von Zeft zu Zeit einen
guten Schluck frisches Wasser zu trinken, denn das „wird die
Magenausdünstungen zerstören, die die Ursache der Trunkenheft
sind". Natürlich gab es auch Wasser, das sich ganz besonders
zu diesem Zweck eignete. Man glaubte, dass salziges Wasser den
Wein verhinderte, zu Kops zu steigen. In Arkadien existierte
eine Quelle, deren Wasser dem, der es trank, sofort eine un­
überwindliche Abneigung gegen den Wein einflößen sollte. Ge­
heilte sollten nicht einmal mehr den Geruch des Weines erttagen
können.— Kalle Compreflen auf den Kopf und kalte Douchen
kannte man schon in frühester Zeit zur Behandlung der Trunk­
sucht. HipPokrateS gibt ausführliche Vorschriften für die An­
wendung eines kalten Bades in diesem Falle, und der römische
Sattriker Aulus Perfius sagt, man sollte am Morgen zwei- bis
dreimal den Kops in den Trber stecken, um fich von den Folgen
der nächtlichen Schwelgereien zu befteien. Man „schamponierte"
auch den Kopf mit Salben und Parfümierten Oelen zu demselben
Zweck. Ein beliebtes Mittel wär, den Wein mft Wasser zu
mischen und Ingwer, Pfeffer oder Käse, der als besonders heil­
kräftig galt, hinzuzuthun. Die Römer mischten Honig hinein
und eine Art Efsigmeth, der aus Seewasser, Essig und Rosen­
öl bestand. Die medicinische« Weine, die Hippoftates beschreibt,
enthielten Zwiebeln, Myrtenbeeren und Oele. Das Tragen von
Blumcnguirlanden gall in Griechenland und Rom auch als
Schutz gegen die Wirkungen des Alkohols. Zwei griechische Aerzte
haben über deren therapeutische Wirkung Abhandlungen geschrieben.
Am beliebtesten war bei den Gelagen die Rosenguirlande, und
die Blumenblätter wurden mft wohlriechenden Salben bestrichen.
Manchmal wurde der ganze Körper mit solchen „Sicherhefts-
Guirlanden" bekränzt. Das merkwürdigste Heilmittel aber, das
die Alten verwendeten, war Gold und Bimsstein. Theophrast
erzählt, dass die „großen" Trinker, wenn sie ein Wettrinken ver­
anstalteten, die Gewohnheit hatten, vorher pulverisierten Bims­
stein zu verschlucken. Zur Zeit des Plinius war die Anwendung
von Gold gegen Trunksucht gar nicht? Ungewöhnliches. Mft
dem Wasser, in dem man Gold gewaschen hatte, sollten die Be­
trunkenen besprengt werden. Das wurde in späterer Zeit für
die Charlatane ein Mittel, ihre Clienten ungestraft zu düpieren.
— Natürlich kannte man im Alterthum auch Reizmittel, um den
Durst zu erhöhen. Horaz nennt gebratene Zwiebeln uud afrika­
nische Weinbergschnecken, die bei den Römern als besondere
Delicatcsse galten und gegessen wurden, um die ermüdeten Trinker
zu neuen Kraftleistungen anzuspornen. Da aber die Recepte
gegen die Trunksucht bei weftcm häufiger find als die zur An«
stachlung des Durstes, so kann man wohl daraus schließen, dass
die Griechen und Römer die letzteren nur sehr selten gebrauchten.
Alle die erwähnten Heilmittel gegen die Wirkung des Weines
aber scheinen sie nicht abgehalten" zu haben, recht oft über die
Schnur zu hauen, und zwar war dieses Privileg nicht bloß auf
die Männer beschränkt. Die Frauen suchten fich bei Gelagen
durch die Art ihrer Kleidung und Schmucksachen gegen Trunken-
heft zu schützen. Der Amethyst war die Farbe, „die dem Trank
widerstand". Die vornehmen Damen trugen daher Kleider und
Schmuck in der Farbe des Amethyst, der auch auf den Trink-
Pokalen bis zur Zeft Neros der beliebteste Schmuck war. Der
Amethyst wurde um den Hals gehängt oder an der Kleidung be­
festigt, um den Rausch zu verhindern oder zu heilen. Theophrast
entwirft von dem Rausch einer egypttsche« Dame eine Schilderung,
die die Wirkung des Alkohols in chren verschiedenen Phasen in
in der exactesten Weise zum Ausdruck bringt: Ich erinnere mich,
so schreibt er, an eine Egypterin, die, wenn fie sehr viel Kreta­
wein getrunken hatte. Plötzlich sehr sonderbar wurde und so keck,
dass- sie alle Männer, die fie traf, umarmte. Sie lachte und
sang und bekam schließlich einen Wuthanfall, in dem fie alle
Welt schlagen wollte... Alle, die sich in demselben Hause be­
fanden, trafen ihre Vorsichtsmaßregeln gegen fie, denn fie machte
ihnen Angst. Darauf wurde fie sehr ttaurig und jammette sehr,
indem fie ihre Eltem und ihre wdtcn Freunde in einem Klage-
gesang anrief, bis fie hinfiel, vom Schlaf überwältigt, der fie
südlich aus ihrer Trunkenheü erlöste.
(Das gefoppte Ministerium.) Aus London wftd be­
richtet: Ein Keiner Knabe in einer Schule in Northampton hat
dem englischen Ackerbau- Ministerium eine Zeft lang viel zu
schaffen gegeben. Der Junge hatte irgendwo gelesen, dass das
Ackerbauamt gern bereft sei, allen, die dämm ansuchen, Schriften
über die Behandlung von Jnsectenseuchen portoftei zuzuschicken.
Er ersuchte um Zusendung der Schriften und erhielt nach einiger
Zeft in der That unter seinem Namen eine dicke Zuschrift mft
-an Siegel deS Minister««-, welche die gewünschten Schriftm
10. Februar 1900 Sette H
enthielt. Hocherfreut theiüe er daS seinen Schulcollegen mft,
dft nun ihrerseits auch nichts Eiligeres zu thun hatten, als das
Ministerium um nähere Jnformattoneu über die Behandlung
der Jnsectenscuche anzugehen. Dft Sache gftng von einer Schule
zur anderen und bald sah sich jeder zweüe Schulknabe im Be­
sitze eines von der Regierung gestempelten Couverts. Das
Ackerbau-Ministerium that eine Zeft lang sein Aeußerstes, um
der gesteigerten Anftage genügen zu könnm, uud saudft schlftßlich
einen eigenen Beamten nach Northampton, um den besonderm
Charatter der Seuche, dft fich so rapid auszubreiten schien, zu
erforschen. Im Ministerium soll man sehr gelacht haben, als
man erfuhr, wie viele Beamft durch die Idee eines kleium
Knaben an der Nase herumgeführt worden waren.
sPresslrrftbahnen.) Ueber amerikanische Pressluftstraßen-
bahnen bringt der „Volldampf" einm Artikel. Das Princip deS
Betrftbes ist folgendes: Auf der Station wird Luft durch eine
Dampfmaschine stark zusammengepresst uud dadurch erhitzt, dann
durch einen Kühl- und Trockenapparat und hienach in ein System
von Stahlflaschen geleitet, die durch gemeinsame Röhren in Ver­
bindung stehen. Die so aufgespeicherte Pressluft zeigt eine Höchst­
spannung von 2500 Pfd. auf einm Quadratzoll. Von dem
Flaschensystem führt ein Rohr nach dem Wagenhause, wo dft
zu ladenden Wagen mft dem Rohre verbunden werdm, bis der
Druck in den Wagenbchälftr 2000 Pfd. pro Quadratzoll beftägt;
die Dauer der Ladung beftägt höchstens 2 Minuten. Die Luft-
behälftr eines Wagens nchmen 51 Cubikfuß Pressluft auf; eine
Ladung gmügt für rund 5 Meilen (18 bis 20 mglische Meilen)
glatte Fahrt oder, da in den Städtm infolge häufigen An­
haltens eine größere Kraft als bei glatter Fahrt verbraucht
wird, für 18 bis 23 Kilometer. Dft Behälter— nahtlose Stahl­
flaschen, dft auf einm doppell so hohm Druck geprüft find, wft
derjenige beftägt, den man zumeist anwendet— sind unter dem
Fußboden und den Sitzen des Wagms angebracht. Zwischen dem
Lustbehälter und dem Motor ist ein kleiner, mft überhitztem
Wasser gefüllter Behätter von sechs Cubisfuß Inhalt eingeschaltet.
Durch das Erwärmm der hier hindurchströmmdm Pressluft
wftd ihre Leistungsfähigkett verdoppelt. Der Motor ist im
wesentlichen eben so eingerichtet wie die beidm Steuerungskolben-
Maschinen einer Dampflocomottve, nur mtt dem Unterschieds
dass ihm die Fmemngsanlage und der Dampfkessel fehlen. Die
Kolben selbst wirkm unmittelbar auf die vier Laufräder. Die so
beftiebenm Wagen fahren ganz geräuschlos, entwickeln weder.
Dampf noch Rauch, noch irgendwelche unangenehme oder gar
schädliche Gase und zeigen keine gefährlichm Eigenschaften. Das
Abfahren und Anhalten erfolgt auffallend sicher nick» ohne jedm
Ruck oder Stoß. Die prakttschen Ergebnisse, die man in Newyvrk
mit einem dreijährigen Probebeftiebe von Pressluststraßenbahnm
erzielt hat, find ganz vorzügliche. Bei den Schneestürmen habm
sich die neuen Pressluftwogen ausgezeichnet bewährt, fie sind
nicht stecken geblieben;, der Betrieb der elektrischen Wagm gieng
dabei um 33 Percent zurück, wft auch in Berlin und selbst in
Dresdm die letzten verhältnismäßig geringm Schneestürme den
elekftischen Betrieb erheblich gestört hattm. Auch in finanzieller
Beziehung hat fich der Presslustbetrieb als Vortheilhast bewährt.
In Newyoick wurde bisher nur eine einzige Strecke probeweise
mit Presslustwagen befahrm, jedoch nicht ausschließlich, sondern
es liefen neben den bisherigen elekftischen nur zwei Pressluft-
Wagen. Die Beftftbskosten dieser zwei Probewagen beliefm fich
auf 0°2018 Dollars für dft Wagmmelle, das heißt für die Kraft,
die erforderlich ist, um einm Wagm eine Meile weit zu fahren.
Würden alle Wagen der Probesftecke mit Pressluft betriebe«,
so sinken die Betriebskosten für die Waaenmeile auf 00756 Dollars
herab, während der elektrische Betrieb auf derselben Sftecke für
die Wagenmeile jetzt 02291 Dollars, also das Vierfache deS
Presslustbeftiebes, kostet.
(Alte Fahnen.) Dft Conservftrung aller historischer
Fahnen ist eine Kunst, die in Deutschland nur wmig Pflegstätten
hat; einem im „Kunstwart" veröffentlichten Artikel des DirectorS
des Berliner Zeughauses zufolge sind es derm drei; eine in
Berlin, eine in Hanau und die dritte in Dessau. Letzftre ist daS
unter dem hohen Protectorate Ihrer Hoheit der Frau Herzogin
von Anhalt stehende Friederiken-Jnftüut, das in diesem Fache
sehr achümggebietende Erfolge auf reisen kann und deshalb schon
von vielen Setten, so namentlich vom herzoglich anhaltischen
Hofe, vom königlichen Zeughause zu Berlin, vom fürstlich
Schwarzburg-Lippe'schm Hofe zu Bückeburg und vom königlich
würüembergischen Kriegsministerium, mft bedmtenden Aufträgen
beftaut worden ist. Gegenwärttg ist das Jnstftut mit der Her­
stellung mehrerer Bückeburger Fachnen und einer größeren Anzahl
von solchen aus dem Stuttgarter Landesmuseum beschäftigt. Es
sind künstlerisch wie historisch höchst wertvolle Stücke, meist aus
der Zeit des siebenjährigen Krieges, die gewissenhafteste Behand­
lung erfordern. Die nur von kunstgewandten Händen durch­
zuführende Conservierung erfolgt in der Weise, dass die Fahnm
zunächst sorgfältig gewaschen und dann zwischen zwei feinm
Netzen, die das Bild der Fahne nicht im geringsten beeinträchtigen,
dergestalt reconstruiert werden, dass jedes Stückchen der meist
sehr zersetzten Fahnm in seiner richtigen Lage festgehalten Wirt».
Eine Ergänzung der fehlenden Stücke wftd, da die Fahnm in
ihrem Urzustände erhalten bleibm müssen, natürlich nicht vor-
genommen.
Tageskalender.
QDgrometei
73-,.
53«,.
58°,.
WafferstaoL
33<k unter Null
AI..„
37<k„„
brs 9. Februar
Minimum 0° C.
Samstag, den 10. Februar. Katholiken: Scholastika; Pro-
testamen: Gabriela.— Sonnenaufgang 7 llhr 30 Mimten. —.
Sonnmuntergang 5 llhr 9 Minute».
Witterung vom 9. Februar.
Barometer
Anzer HSHe MeerekhShr
8 Mt abends.. 736%, 760%.
8 Mr früh... 736%. 760%.
4 Mr nachm... 735%. 759%»
Thermometer vom 8. Februar 4 Mr nachm.
4 Mr uachm. Maximum -ft 3° C. (-ft 2° R.).
0« R.).
Witterungstelegramm: Wien, 9. Mruar. DaS Luft.
druckminimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet fich an der
Ostküste von Italien; daS Maximum ver 770 bis 765 Millimeter
befindet sich über Brandenburg; nördliche Winde, wechselnd« Be-
wöllung, ohne wesenüich« Niederschläge, lall, Morgennebel voraus­
sichtlich.
Volksküche: Grftßsuppe, Rindfleisch mft Fisolm, Bmschel »it
Knödel, Knödel mit Zwetschkm.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Mr abends im
Festsaal« des Kanftnännischen BrreinShauses Jster-Sränzchen; im
Bolksgartensalon Touttsten-Kränzchm; im Redoutensale Costüm-
Kränzchen deS „Gutenbergbund"; im Gasthause „zum schwarzen Bären"
Familienabend des Zweiglebrervereines Linz; im Lehrzimmer deS
Kaufmännischen Verrinshauses Wochenversammlung des Techniker­
vereines; im Gastbose „zum grünen Baum" Fleischhauer-und Selcher­
ball; rn Schabetsbergers Säle» in Urfahr Ball der Arbeiter der
Firma Merlet.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum FranciSco-Carvlillum. Museumstraße, Montag uud DonuerS-
' tag Msthlofst»; «» dm übrigen Tagen grösst« von 10 bis 13 llhr


[ 2023-06-29 10:36:11.397 - 19000210 - Seite 4 ]
«eite 4
An;, SamStag
Tages-Vok.
10. Februar 1900
Nr. 38
vormittag» und von 3 bi» 4 Mr nachmittag»; LandeSgallerie nur an
Gon», und Feiertagen von 10 bis 13 Uhr vormittag»: Landbaus»
portal und -Brunnen: Dreisaltigkeitssäuft auf dem Franz Josefplatze;
Kranz Joses-Warte auf dem Freinberge und DSstlingberg mit der
«kektrifchen AdbästonSbabn: Säle de« Kaufmännischen BeretnShauseS;
JohauneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberöstrrreich u«d Satzburg.
Linz» am 8. Februar.
(H&nmetet.) Der Kaiser Hot dem Lieutenant im Dra»
«nerregimente Albrecht Prinz von Preuße« Nr. 6 Erwin Grase«
Gchaaffgotsche und dem Oberlieutenant im Landwehr»
Uhlanenregimente Nr. S Nikolaus Grafen Schönseld die
ASmmererswürde verliehen.
(Lamillo Heinrich Fürst Starhemberg -f.) Aus Efer­
ding, 8. Februar, wird uns berichtet: Die Kunde von dem plötz­
liche« Hinscheiden des Fürsten Starhemberg, Ehrenbürgers und
PotronatSherrn der Stadt Eferding, der vor Jahren im Schlöffe
wohnte, rief auch hierorts die größte Antheilnahme hervor. Bon
de« öffentlichen Gebäuden wehen Trauerflaggen. Deputierte der
Gemeindevertretung, der Feuerwehr und des BeteranmvereineS
»ahmen an der Beisetzung der Leiche in Wartberg theil. SamStag
wird ein allgemeiner Trauergottesdienst für den Verstorbenen ab«
K' lte», wobei die Liedertafel rinnt Trauerchor zum Bortrag
ge» wird.
(Eine Deputation beim Handelsminister.) Im Namen
und in Vertretung der Post- und Telegraphen-Expeditoren der
ürarischen und nichtärarischen k. k. Aemter CiSleithaniens sprach
S estern eine Deputation, darunter auch I. H S u p l (Linz'), bei
em HandelSminifter Freiherr« v. Call vor. Die Deputation
schilderte in ausführlicher Weise die traurige und trostlose Lage
deS Standes und übergab die am 36. November vorigen Jahres
aus dem allgemeinen Post-Expeditorentaqe zu Prag angenommene
Resolution mit der dringendsten Bitte, durch raschestes Eingreift«
dieser trostlosm Lage abzuhelfen. Gleichzeitig wurde ein erneutes
MajcstätSgesuch um nachträgliche Zuerkennung der Jubiläums­
medaille behufs wohlwollender Empfehlung der kaiserlichen Gnade
vorgelegt und ein Gesuch um Ausfolgung dauemder Eisenbahn-
LegitimationSkarten eingebracht. Der Handelsminister verficherte
die Deputation seiner wärmsten Wohlwollen? und gab die Ver­
sicherung, die aufgestellten Forderungen nach Kräften zu unter-
stiren, sowie sich die nöchigen Informationen der bezüglichen
Referenten zu verschafftn.
(Promotion.) Herr Nniv.-Med.-Cand. Karl Teufel
aus Kremsmünster wird Mittwoch den 14. d. M. um 13 Uhr
mittag? im großen Festsaale der Wiener Univerfität zum Doctor
der gesammten Heilkunde promoviert.
(Vermählungen.) Montag den 13. d. M. findet hier
die Vermählung des Gastwirtes "Herrn Jakob Köberl mit
Fräulein Katharina Hummelbruner auS Frankenmarkt statt.
— AuS Salzburg wird uns unterm 8. d. M. geschrieben:
Am IS. d. M. findet zu St. Johann i.P. die Vermählung
deS Herrn Med.-Dr. Friedrich Hummel, Sohnes deS
Mozarteum-DirectorS I. F. Hummel und alten Herrn des
akademischen Vereines der Salzburger Stntenden in Wien, mit
Fräulein Bilma Schisser, Tochter des BrauereibefitzerS Schiffer
fik St. Johann i. P., statt.
(Todesfälle.) Gestern den 8. d. M. verschied in Linz
Herr August Edler von Schneetter, LandeS-ErveditionS-
Borstand i. R., im 79. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet SamStag den 10. d. M., nachmittags 3 Uhr. vom Hanse
GchüHenstraße Nr. 7 aus statt.— Am 6. d. M. starb in
vssenhausen bei Lambach Herr Ernest Stolz, Gemeinde-
arzt dortselbst, im 58. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis fand
Donnerstag de« 8. d. M. statt.
(Hoftitel.) Man schreibt nnS aus Steyr, 8. d. M.:
Dem hftstgen Hafnermrister und Thonöfen-Fabrikanten Rudolf
Gommerhuber wurde in Anerkennung seiner besonderen
Lristungen au? dem Gebiete der Thonöfen-Jndustrie der Titel
eines k. und k. Hoflieferanten verliehen.
(Der Ausschuss de- oberösterreichischen Lande«.
Wohlthat igkeitSvereineS) zur Erhaltung und Förderung der
? dioten-Anstalt in Hartheim hielt gestern eine außerordentliche
uSschussfitzung ab, um seiner Trauer und innigen Antheil-
«ahme an dem Tode deS Fürsten Camillo Starhemberg Ausdruck
K geben. Obmann Obermüller gedachte in schlichten,
wegten Worten der vielen Verdienste des Verewigten um den
Verein, seiner Herzensgute und Fürsorge für die armen Pfleg-
Enge. Die vollbesuchte Versammlung hatte sich zum Zeichen
der Trauer von den Sitzen erhoben.
(De* Saal im Schloff« Zell a. d. Pram.) Herr
Beyer in Schwanen st adt ergänzt die in unserem Blatt«
vom 31. Jänner enthaltene Notiz „Centralcommiffion für Kunst
und historische Denkmale", worin der Correspondent der ge-
nannten Commiffion, Pfarrer Alois Haberl, berichtet, dass fich
im Schlöffe Zell a. d. Pram ein großer, schöner Saal befindet,
durch Nachstehendes: Schloss Zell a. d. Pram, Befitzkhum des
Grafen Anton Arco Valley führt am Portale in Stein graviert
die Auffchrist: „Ferdinandaa Josefas Comes in Reinstein&
Tattenbach Trienio Extrnxit Deo Dante Consumavit anno
MDCCX1I.“ Der in Rede stehende Saal ist 18 96 Meter lang
und 113? Meter breit. Den Plafond, refpective die Decke ziert
ei« Fresco-Gemälde, wie gesagt, in mythologischen Darstellungen.
In eiuer Ecke deS Plafonds heißt es: .,?ietor .Christian Wink“
invenit et pinxit anno 1772." Im Gemälde erkennt man so­
gleich den tüchtigen akademischen Künstler. Die Farben selbst
find noch in vollster Frische und ist noch alles, waS die frevelnde
Hand nicht erreichen konnte, rein erhalten, nur wegen stellenweise
mangelhafter Dachung find schon einige jetzt noch unbedeutende
Schäden im Deckengemälde ersichtlich. So wft der Plafond, ist
auch das große, mit geschmackvollem Eisengeländer gezierte
Stiegenhaus von Künstlerhand mit ähnlichen mythologischen
Gemälden (Opfer und Tänze mit Faunen) geirrt und bietet der
Anblick, vom Aufgange im Stiegenhaus auS gesehen, bis über
da» zweite Stockwerk hinauf, dm Olymp darstellend, eine sehr
schöne Perspective. Es dürste im Jahre 1884 gewesen sein, als
Erzherzog Johann aus seiner Bereisung den Saal, dann da»
StiegmbauS und sonstige Wandgemälde eingehend besichtigte.
(Mnsealverein für Enns und Umgebung,) Don dort
wird «nS unter dem 7. d. M. geschrieben: Mit einer zahlreich
besuchten Versammlung eröffnete der Musealverein am 6. h. M.
feine DortragSsaison. Herr Archäologe A. M. Pachinger
auS L i n z. dem Ennftr Publicum ein schon von früheren
Jahren her sehr lieber Bekannter, welcher bei seinem Erscheinen
aus das herzlichste begrüßt worden ist. schilderte in klar-n und
präcisen Worten die ältesten uns erhaltenen Kunstversv-b- der
Menschenhand, die sogenannten Renthierschnitzereien, merk-
würdige und seltene Linien- und Umrisszeichnungen von Mensch
und Thier, aus Geweihschaufcln und Aesten deS Renthieres
««geritzt, di« sich in mehrere» diluvialen Höhlen Frankreichs,
ijrtnt» Dmffchlmü» ruft» irr der Schwerz fimtal. Dar«
auschließend erwähnte der Vortragende noch einige aridere Kunst­
fertigkeiten in Flechtwerk und Thonware, die in den ältesten
menschlichen Wohnstätten nachweisbar find. Reicher und wohl­
verdienter Beifall lohnte dem Vortragenden, und der Vorstand
deS BereiuS, Herr Oberingenieur Eckl, dankte zum Schluffe im
Namen des Ennftr Museums.
(Jster-Kränzchen.) Der Zugang zu dem morgen dm
10. d.M. im Kaufmännischen BereinShause stattfindenden Jster-
Kränzche« erfolgt durch dm Haupteingaua in der Lustenau«-
straße, die Zufahrt für Wagm von der Landstraße auS, dft Ab­
fahrt üb« den Marktplatz.
(Fasching.) D« Erste Linz« Erzherzog Josef-
Mrlitär-Veteranen- und Kriegerverei» hält
seinen diesjährigen B«einsball am SamStag dm 24. d. M.
um S Uhr abends im städtischen BolkSgartensalon ab. Dft
Mufik besorgt dft BerrinSbrpelle unter Leitung chres Kapell­
meisters Herrn L. Novorka. Dorverkaufskarten find bei den
Herrm: Verrinsvorstand Joses Pfeil, Adlergaffe 3; Andreas
Swoboda, Fadingerstraße 23; Franz Meisleder, Domgasse 12,
und Franz Schwediauer. Hauptstraße 60 i« Urfahr, sowie bei
sämmtlichen Ausschussmitgliedern zu habm.— Der Verein der
AdvocaturS- und Notariats-Beamten Ober-
SsterreichS veranstaltet am SamStag den 24. d. M.. 8 Uhr
abends, im Hotel .zur Stadt Frankfurt" ein Kränzchm.—
Die Gesellschaft Einigkeit (Rauchclub) veranstaltet
SamStag den 10. d. M., 7", Uhr abends, im Gasthause „zum
guten Hirten", Urfahr, Kirchengasse 8, ein Costümkränzchen.
Costüme erwünscht, jedoch nicht bedingt.— Mittwoch den
21. d.M. gedenkt der Casinoverein in Mauerkirchen
«inen Bauernball zu geben, deffen Grundgedanke dft Dar­
stellung einer Bauernhochzeit bilden soll.— Aus Traun­
kirchen wird unS berichtet: Am Faschingmontag dm36.d.M.
wird hi« in de« Saallocalitäten des Hotels „Post" ein
Costüm-Krävzchen abgehalten. Am FaschingdimStag
(27. d. M.) nachmittags findet ein großer FaschingSzug statt,
der fich vom Platze nach dem Gasthose „am Stern" bewegen
wird. Seit vielen Jahren ist hftr keine derartige Veranstaltung
arrangiert wordm, und bringt man deshalb derselben allgemeines
Jnt«esse entgegen.
(Costümkränzchen des Gesangvereins „Grrtenbera-
bund".) Das am Samstag den 10. d. M. in dm land­
schaftlichen Redoutensälen stattfindende Costümkränzchen dieses
Vereines verspricht sehr animiert zu werden, da sicherem An­
nehmen nach mehrere Gruppen fich einfinden werdm. So eine
echte Zigeunergruppe auS der Pußta, welche i« dm Tanzpausen
ihre feurigen Weifen erklingen laffm wird. Von Seite der
Regimentsmufik wird ein hübsches Tanzprogramm exemtiert;
daS Tanzarrangement ist in bewährten Händen. ES steht somit
ein angenehmes Faschingsvergnügen in Aussicht. Karten sind in
den bereits mehrmals gmanntm Verkaufsstellen und an d«
Abendcaffe erhältlich. Weiter wird mitgetheilt, dass für dieses
Kränzchen kein Costümzwang besteht und dass Borverkaufskarten
auch für die Gallerte Giltigkeit haben.
(Loealverein Linz des österr.-nng. Mufikerverbandes.)
Wie bereits mitgetbeilt, veranstaltet der Verein am 17. d. M.
in den landschaftlichen Redoutensälen einen Familimabend. Zu
diesem Abend haben außer den Herren Mufildicector Göllerich
und Concerrmeisftr L a u b o e ck, auch dft Harsenvirtnofin Fräuftin
Olga Hausmann und Herr Opernsänger Astn er ihre Mit­
wirkung zugesagt. Deu Glanzpunkt des Abends wird dft b. Suite
..Fernes Zteapolitains" von Maffmet bilden, welche von dem
ganzen Vereinsorchester unftr Leitung des Herrn Göllerich
aufgeführt wird. Außerdem werden noch andere ernste und
komische Vorträge gehalten, woran sich ein Tanzkränzchen
anschließt. Borverkausskarten find zu haben: Hosbuchhandlung
Fink, Franz Josefplatz, Hotel „goldener Adler", Zollamtsstraße,
EurichS BierhauS, Domgaffe, 'Casinorestauration, Promenade,
Poschacher Bierhalle, Urfahr, Tabaktrafik Weinberg«, Landstraße,
und bei sämmtliche« BereinSmftglieder».
(Fraüen- und Mädchenturven.) In Ergänzung der
von uns veröffentlichten Ergebnisse üb« den Turnbetrieb im
Tnrnverrinc Linz bringen wir den Bericht über den Besuch in
der Fraum« und Mädchenabtheilung (Mädchen über 18 Jahre).
Es turnftn im abgelaufenen Jahre in 85 Turnstunden 1840
Turnerinnen. Dass daS Turnen für die weibliche Jugend,
selbstredend unter fachmännischer Leitung, von großem Werte
ist. bedarf keiner weiteren Ausführung. Dem Vereine find in
letzterer Zeit Schreiben zugekommen, worin derselbe um Ein­
führung von Turnstunden für solche Mädchen ersucht wird,
welche tagsüber im Bureau oder in Geschäften zu thun haben.
Eine weitere Abtheilung im V«eine bildet die Zöglings-
Abt h e i l u n a, welche in 93 Turnstunden 3196 Besucher auS-
weiSt. Mit Rücksicht auf die große Zahl unser« der Schule
entwachsenen Jugend, welche in Handels- oder Gewerbebetrieben
beschäftigt sind, ist dft Zahl der Zöglinge eine sehr geringe.
Gerade i« de» so wichtigen Jahren der körperlichen Entwicklung
vom 14. bis 18. Lebensjahre sollte eS kein junger Mensch
uuterlaffen, durch geregelte Leibesübung dft gleich­
mäßige Ausbildung seines Körpers zu sördem.
(Club der Beamten der Ssterr. Staarsbahneu in
Linz.) Die von dem rührigen Ausschuffe des „Club d« Beamten
d« österr. Staatsbahnen in Linz"— an dessen Spitze der Ob-
mann Herr Revident Günther steht— eingeführten geselligen
Unterhaltungen haben fich bis jetzt auf das beste bewährt und
cS unterliegt keinem Zweifel, dass dieselben zur Förderung des
kollegialen, freundschaftlichen Verkehres der Staatsbahnbeamten
ein ganz Erkleckliches beitragen werden. Donnerstag den 8. d. M.
veranstaltete der Club in dem sehr geschmackvoll decorierren
städt. BolkSgartensalon einen „Familienabend", der fich eines
außerordentlich guftn Besuches «fteute und einen alle Theil-
«ehmer hoch ««friedigenden Verlauf nahm. Mit Rücksicht auf
den Carneval, war daS Bortragsprogramm ein sehr beschränktes.
Frau Anna Hartl sang eine Arie auS „Freischütz" und mussft
fich infolge deS Beifalls noch zu eiuer Daraufgabe bequemen.
Biel Heiterkeit erzielten zwei kurze von Herrn Julius Topo«
lanSky vorgetragenePocmS, sowie dft von demClubmitgliede
Herrn Rudolf Ullmann sehr gelungen und fein pointiert
gebrachten Couplets, von welchen namentlich dft Couplets:
„Ist benn kein Stuhl da— für meine Hulda" und „Das
kommt nur in Romanen vor— im Leben aber nicht" rin-
fchkugen und dem temperamentvolle« Couplet'Sngrr nicht endcn-
wvllendrn, rauschenden Beifall eintrugen. Zwischen de» einzelnen
i Vortragen eoncertierte die Kapelle des Radetzky Veteranen-
' Vereines unter der Leitung ihreS Kapellmeister P ö f ch l zur
vollsten Befriedigung deS Auditoriums. Um 10 Uhr wurde das
Parket der zahlreich anwesenden Jugend preisgegeben, welche
auch mit EilzugSgeschwindigkeit von denselben Besitz ergriff und
bis zum Morgengrauen dem Prinzen Carneval mit unermüdlicher
Ausdauer huldigte. DaS Arrangement der Tänze besorgten in
mustrrgiltigcr Weise die Clubmitgkieder Herren Lahn er und
Repinz und fanden namentlich dft während der ersten Quadrille
ruscruftrte» Eotilloufigm« tat Beifall der Taozeutar, sowie
der Zufther, deren Großthril, wie bereits vorerwähnt, erst in
früher Morgenstunde Abschied nahm, von der Stätte de- in
jeder Beziehung hoch gelungen verlaufenen Familienfestes. Zu
demselben hatte fich auch StaatSbahndftector Hofrach Doctor
Messerklinger eingcfunden.
(Johann Konrad Bogpscher evangelischer Waise»,
verein.) Me Generalversammlung deS Jvh. Kvurad Bvglffchen
evangelischen Waisenvereines und deS Unterstützungsvereines für
evangelische Arme findet am Sonntag den 11. d. M. um 3 Uhr
nachmittag- im Schullocale de- evangelischen Pfarrhauses statt.
(Von der Salzburger Tramway.) Aus Salzburg
wird uns unter dem 8. d. M. geschrieben: Der Salzburger
Eilenbahn- und Tramway- Gesellschaft wurde vom Eisenbahn-
Ministerium die Bewilligung zur Borconceffion behufs Er­
bauung einer sieben Kilometer lauqen normalspurigen Bah»,
strecke Nonnthal—Lehen ertheilt; die Tracrerungs arbeiten
werden solort in Angriff genommen werden.
(Schiffahrtseanal Urfahr—Rosenberg.') DaS Handels­
ministerium hat im Einvernehme« mft den Ministerien deS
Innern und des Ackerbaues dem behördlich autorisierten
Ingenieur Rudolf Urbanitzky in Linz neuerdings dft Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeüen für einen
Schiffahrtseanal von Urfahr bei Linz an der Donau nach
Rosenberg an der Moldau auf die Dauer eines Fahre», das ist
bis 9. Jänner 1901, und unter de« bisherigen Bedürgunge»
ertheilt.
(Befitzverändermrg.) Man schreibt u«S a«S Vöckla­
bruck, 8. d. M.: DaS den Ehegatten Ignaz und Therese
Heinrich gehörige Gasthaus „zum schwarzen Lamm" wurde
heute von Herrn Franz Fürth« er auS Roitham und deffen
Braut Marie Zöbl auS Laakirchen um de« Preis von
50.000 K käuflich erwoben.
(Die Weltbmmnler OMalley.) Aus W e l S erhalten
wir folgende Drohtmeldung: DaS Ehepaar George OMalley
ist auf der Fußreife um die Welt geliern abends 6 Uhr hier
eingetroffen, hat im Hotel „Greif" Quartier genommen und
heute vormittags 11 Uhr die Stadt in der Richtung nach Salz­
burg verlaffen. Amateurphotographen und viele Neugierige
hatten fich bei der Abreise eingestrnde«.
kLeicheubestattuugSverei» „zum barurh. Samarita«".)
Am 2. d. M. wurde die 38. ordentliche Generalversammlung de»
Leichenbestattungsvereines „zum barmherzigen Samaritan" in Linz
abgehalten und von dem Vorstände Herrn Josef von Scheuchen»
st u e l um */, 7 Uhr abends eröffnet Nach Begrüßung der anwesende»
Mitglieder wurde da» Protokoll der vorjährigen Generalversammlung
verlesen und der Beschluss de» Ausschuffe» vom Jahre 1898 über die
Anschaffung einer zweiten Statuette deS barmh. EamaritanS behufS
Gebrauchnahme bei den Aufbahrungen von zwei oder drei gleichzeitig
verstorbene» Bereinsmitgliedern, welche von Herrn Eichler gezahlt
und dem Vereine gewidmet worden ist, bekanntgegeben und hiefür
der Mrma Eickler der besondere Dank des Ausschuffes und der
Generalversammlung erstattet. Laut de» Jahresberichtes für das Jahr
1899 betrug das BereinSvermögen mit Ende 1>98 39.028 fl. 8 kr.,
Zuwachs im Jabre 1899 an allgemeinen DereinsbeitrSgen, Gebüreu,
Interessen und Umlagebeiträgen 9373 fl. 60 kr., zusammen 38.401 fl.
68 kr.; hievon wurde» ausgegeben 7638 fl. 5 kr., wonach stch mit
Ende 1899 ein BermSgenSstand mtt 30.763 fl. 63 kr. ergibt. An
Umlage wurden im Jahre 1899 an die Hinterbliebenen von 29 Theil­
habern ausgezahlt 4132 fl. Der Jnventarialwert beträgt 90 fl. Der
Stand der Mtglieder betrug mit Ende 1898 1639, Zuwachs im
Jahre 1899 94, Abfall im Jabre 1899 (durch Tod 32, durch Austritt
und Ausscheidung 10) zusammen 42, daher mit Ende 1899 169',
von denen 1440 an dem Unterstützungs-Unternehmen theilhaben. Der
Bericht der Cafferevisoren wurde genebmigend zur Kenntnis genommen
und den Funktionären das Absolutorium ertbeilt. Die Monatsbeiträge
für das Jahr 1900 wurden für jene Mitglieder, welche 20 Jahre
den Dereinsbeitrag mit 30 kr., und für jene, welche fortlaufend durch
15 Jahre monatlich 30 kr. gezahlt haben, auf die Hälfte reduciert,
für die übrigen Mitglieder aber mit monatlich 20 kr., beziehungs­
weise 30 kr., wie in den Borjabren, beibehalten. In den Ausschuss
wurden die bisherigen 17 Ausschussmitglieder wiedergewählt und nach
der sofort vorgenommenen Conüituierung des Ausschuffes auch dft
bisberigen Funktionäre beibehalten, und besteht sohin der BereinS»
ansschusS pro 1900 aus nachstehenden Herren: Vorstand Josef von
Scheuchenstuel, erster Borstandstellvertreter Franz Wank-
müller, zweiter Borstandstellvertteter Emannel L e i st n e r, Casster
und Rechnungsfübrer Karl S i g h a r t, Schriftführer Joses
Kutschern sen. AuSschüfle: Friedrich Arnleüner, Ernst Bitterlich,
Martin Brunhumer, Ferdinand Derfler, EoSmaS Fink, Adolf Hatt!,
Karl Hönig, Franz Kristufek, Richard Meifel, Georg Moser, Wilhelm
Straffer, Max Weinberger. Zu Rechnungsrevisoren wurden wieder­
gewählt di« Herren: Julius Gärtner, Karl Mindl und Karl Harreiffer.
Anträge sind nicht eingelaufen. Schließlich berichtet Herr Casster
Sighort eingehend über die finanzielle Gebarung des Bereines, welcher
Vortrag von der Generalversammlung höchst befriedigend zur Kenntnis
genommen wurde. Die Generalversammlung wurde um */«8 Uhr ge­
schloffen und erstattete der Herr Borstand den Dank an die Ver­
sammlung, dft verehrlichen Redactionen der Tagesbläüer für dft
gütige unentgeltliche Aufnahme der Vereinsnachrichten, den beiden
Herren Borstandstellverttetern und den Ausschussmitgliedern, Herrn
Wankmüller nebst Frau und Fräulein Tochter für Besorgung der
Zahlstelle, Herrn Eichler für das dem Vereine bewiesene freundsiche
Entgegenkommen. Hienach erstattete Herr Eichler dem Ausschuffe und
der Versammlung den Dank für daS ihm geschenkte. Vertrauen und
Herr Professor Gärtner namens der Versammlung dem Herrn Vor­
stände und dem Ausschuffe für dft umsichtige und erfolgreiche Leituu-
deS Vereines.
(WohlthätigkritSabeud.) Man schreibt uns unter dem
8. d.M. auS Mauerkirchen: Im November deS vergangene»
Jahre» verunglückte der beim Bauer Lodringer in Henhart be-
dftnstete 25jährige Knecht I. Sillinger dadurch, dass er mit
einem Beine in die Dreschmaschine gerietb. Die Verletzung war sv
arg, dass ihm von den behandelnden Aerzten (Herren Dr. Fr. Kuen
und Dr. Th. Sporn) das verwundete Bein am Kniegelenk abge­
nommen werden musste. Da Hillinger mittellos ist, fiel er der Ge-
meinde Henhart anheim und diese wollte ihm einfach, der Mlligkeit
halber, einen hölzernen Stelzfuß anschaffen. Da der Verunglückte aber
ein fleißiger, braver Arbeittr war, wird über Anregung der Fra«
Dvttvr Irma Sporn am Mittwoch den 14. d. M. abends im ge-
räumigen GlaSsalon deS Herrn G. Murauer ein WohlthätigkeitSabend
veranstaltet, deffen Reingewinn zur Beschaffung eines ollen Anforde­
rungen entsprechenden MaschinfußeS dienen soll. Das Programm ist
äußerst gut gewählt, eS werden Gefangvotträge mit Streichmusik und
einaktige Theaterstücke mft komischen Piecen reichlich abwechseln und
verspricht der Abmd, nach den Vorbereitungen zu schließen, ein äußerst
genussreicher zu werden.
(Der »ereiu der Maschiuisteu,) Maschinen- und Keffel-
warter für Oberösterreich i« Linz hielt am 4. d. im Gasthause „zur
Pfeife seine statutenmäßige Generalversammlung ab. Nachdem der
Vorstand Herr Ferdinand Mastalirz die Anwesenden begrüßt hatte,
brachte der Schriftführer den Jahresbericht zur Verlesung; weiter er-
stattete der Casster seinen Bericht. Beide Berichte wurden genehmigend
zur Kenntnis genommen; hieraus wurde der Vereinsleitung daS
Absolutorium ertbeilt. In die Vereinsleitung wurden nachstehende
Mtlglieder gewählt: AIS Vorstand Mathias Kugler; als Vorstand-
Stellvertreter Leopold Koppler; zum Schriftführer Max Neubäk; zu
deffen^Slrllvettreter Peregrin Püringer; zum Casster Franz ffifinger;
ju deffen Stellvertreter Vincenz Ecker; zum Archivar Joses Hauer: zu
deffen Stellvertreter Michael Püringer; zu Revisoren Leopold
Langolh und Johann Hecht. Dem Jahresberichte entnehmen wir
Folgendes: <ti fanden 8 Monat-versammlungen statt. Dft laufende»
Btschäfft de» Vereines wurden in 12 ordentlichen und 1 oußev-


[ 2023-06-29 10:36:11.397 - 19000210 - Seite 5 ]
Sk. 33
Linz. Samstag
TsgeS'Post.
ordentlichen ÄnSsckmssfitzung erledigt. NM diesen Bersammlungm
fand noch eine wisienschastliche Exmrsion statt, und zwar wurde am
18. Juni da» Traunthal« Kotzlenbergwerk in Wolfsegz sammt deffe»
maschinellen Einrichtungen besichtigt. Durch da» sehr geschätzte Lat»
gegenkommen von Seite der Herrn Inspektors Wilhelm Pelikan und
verschiedenen Bochehungen und Firmen war der Borstand in der
angenehmen Lage, 43 Mitglieder anzuweisen, von welchen 30 Posten
«hielten. Die Bibliothek wurde auch in diesem Jahre in entsprechend«
Weise von den Mitgliedern benützt und zählt gegenwärtig 4 Werke
und 73 Müde. Sie verfügt auch üb« di« neuesten Fachzeitschriften.
Vom l. Sänn« bir 31. Dreember 1839 wurden von 68 Mitgliedern
116 Bücher nnd Zeitschriften gelesen, lieb« Einladung seitens der
Wien« Fachvereines wurden zu dem 3. Fachtage, welch« am 31.
und 23. Mai d. I. (Pfingstfttertage) in Wien stattfand, Herr Ferd.
Mastalirz und Herr Fndinand GumeSberg« als Delegiert« entsendet,
um die Interessen unserer Beniner dortselbst zu vertreten. Der Haupt»
sächlichste Zweck dieser Delegtertenversammlung galt d« Gründung
einer Reichsverbandes, besten Tendenz sein soll die Bereinigung d«
Maschinisten, Maschinen- und Kestelwärter re. des ganzen Reicher zur
Wahrung uns«« gemeinschaftlichen Jntereste». Die Gründung der
ReichSv«bandes wurde beschlosten, doch konnte uns« Verein den Bei­
tritt aus naheliegenden Gründen nicht «klären. Ls rechtfertigt sich
dieser Borgang schon dadurch, wenn man in Betracht zieht, dass die
Einberni« der FachtageS er unt«ließen, ein entsprechendes fertige-
Statut für den zu gründeudcn Reichsverband vorzulegen. Die von
uns ausgearbeitete Reform für das Prüfungswesen fand auf dem
Delegiertentage nicht dir gewünschte Unterstützung und wurde die
Annahme derselben abgelehnt; ei» sodann gewähltes flebengliedrigeS
Rrformcomitt vnsprach, im Sinne des BeschlusteS entsprechende Re­
formen demnächst anSzuarbeiten. D« Caffebericht für da? Jahr 1899
weist aus, uvd zwar: Centrale Linz an Einnahme» incl. Caffestaud
Ende Tecemb« 1898 p« 864 K 92 h in Summe 1829 K 80 h;
an Ausgaben incl. Eaffestand Ende December 1839 per 908 K 6 h
in Summe 1899 K 80 h. Ort-gruppe Steyr an Einnahmen incl.
Eaffestand Ende Decemb« 1898 p» 66 K 6 h, in Summe 476 K
72 h; an Ausgaben inclusive Eaffestand Ende Decemb« 1899
p« 88 E 58 h, in Summe 475 E 72 b. Die Unter-
stützuugScasse an Einnahmen inclusive Eaffestand Ende
Decemb« 1898 p« 163 K 56 b, in Summe 233 E
86 h, Saldo für 1900, Ortsgruppe Steyr 186 K 4 h, an Ausgaben
incl. Eaffestand Ende Decemb» 1899 p« 157 E 46 h, in Summe
233 K 86 b. Die Eentrale Linz zählte Ende Decemb« 1899
135, die Ortsgruppe Steyr 51 Mitglied«. D« Gesammtmitglieder-
stand Ende Decemb« 1899 ist somit 189.
(Feuerwehren.) Mau schreibt uns aus Rohrbach: Am
28. Jänner fand in A. Trusts Gasthause die Gen«alversammlu«g
d« hiesigen freiwilligen Fenerwebr statt, welche außttordentlich gut
besucht war. Hauptmann Franz Gintenreiter, Kaufmann, begrüßt die
erschienenen Herren Rudolf Poeschl, Bürgermeister, Ehrenmitglied,
Eommunevorstand Johann Wild«, die GemeindeauSschüffe und die
Feuerwehrkameraden mit einem „Gut Heil!" und erklärt die Ber-
sammlung für «öffnet. Aus dem vom Schriftführ« Köppl verlesenen
Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, dass dir Wehr 2 Ehren­
mitglieder und 87 Mann zählt; 4 Mann find gestorben, 8 Mann
wegen Domttilwechstt ausgetreten und 7 Mann neu beigetreten.
Betbeiligt hat sich die Feuerwehr an den Leichenfeierlichkeiten der ver­
storbenen Mitglied«, dann an kirchlichen Feiern, weiter am 25jährigen
Gründungsfeste und Bezirkßfen«wehrtage in Aigen, am LondeS-
v«bandstage in Kirchdorf, am 25jährigen Gründungsfeste in Ganct
Beit, am Leichenbegängnisse d« verstorbenen Mitglieder der Feuer-
«ehr Götzendorf, an verschiedenen Sitzungen, Bersammlungen und
Hauptübungen. Bei Bränden ist di« Wehr fünfmal thätig gewesen,
und zwar am 20. März in der Hammerschmiede bei Götzendorf, am
11. Juli in Arnreith bei Altenfelden, am 1. Oktober in Oepping,
am 2l. Octob« am Berg (Rauchfangfeuer) nnd am 16. Novemb«
beim großen Brande in GStzendorf. Eine Sammlung zu Gunsten des
kranken und nothleidenden Mitgliedes Karl Emhofer hatte ein Er­
gebnis von 61 E 20 h. Der Bereinscaffebericht weist eine Einnahme
von 739 E 84 h, Ausgaben 735 E 12 h, daher Saldovortrag 4 E
72 h. Die Sterb «affe weist an Einnabmen 183 E, Ausgaben 60 K,
somit einen Saldovortrag von 123 E aus. Die BergnügungScosse
«gibt an Einnahmen 69 K 12 b, Ausgaben 47 K 48 b, Saldo
11 E 61 h. Nach Prüfung d« Eaffebüch« wird den Herren Cassieren
Eck«storf«, Ruckerdau« und Gintenreit« das Absolutorium «theilt.
Nachdem die dreijährige Functionsdau« des Commaudos abgelaufen
ist, übergibt Hauptmann Franz Gintenreit« dem Bürgermeist« den
Borsitz, dankt ihm, dem Gemeindeausschuffe, d« Marktrommune, der
Sparcaffe-Direction und der Musikgesellschaft für die dem Commando
jednzeit entgegengebrachte Sympathie und Untwstützung und ersucht,
wegen eigen« Geschäftsüberbürdung von ein« Wiederwahl sein«
P«son abzusehen, da« eine solche nicht mehr annehme. Bürger­
meister Poeschl dankt im eigenen nnd im Namen der Gemeinde hem
abtretenden Commando und besondtts dem Hauptmauer Herrn
Gintenreit« für sein uneigennütziges nnd opferwMges Wirken an d«
Spitze d« Wehr, hebt besonders hervor, dass sich vie Feuerwehr unt«
dessen Eommando stramm ausgebildet und -bei Feu«Sgefahr als eine
d« schnellsten und tüchtigsten Wehren gezeigt hat;« «sucht dah«
Herrn Gintenreiter, eine auf ihn fallende Wahl anzunehmen. ES
werden sodann gewählt: He« Franz Gintenreit« zum Hauptmann,
Georg Teufelsbruck«, Stellvertret«; Franz Lichienau«, Steiger»
lSschmeist«; Johann Ob«aigner, deffen Stellvertreter; M. Lettner
und F. Högling«, Rottenführer: Franz Mehring«, Löschmeister,
Spritze I; Johann Wallisch, Stellvertreter; Alois. Fuchs und
Z. Schinko, Rottenführ«; Mathias Pichl«, Löschmeist«, Spritze
Nr. ll; Laurenz Merwald, Stellvertreter; Franz Merwald und Josef
Oehlina«, Rottenführer; Johann Oberngruber, Löschmeist«, Spritze
Nr. III; Ludwig Möstl, Stellvertreter; A. Ernst und I. Hoheneder,
Rottenführer; Löschmeist« d« Schutzmannschaft Franz Peh«storf«.
D« Mrg«meist« dankt für die einstimmige Wahl, ersucht die
Eommandomitglied«, strenge Disciplin zu halten. He« Obmann
Gintenreit« dankt für das chm nenerlich entgegengebrachte B«trauen
und «Hätt, auS den vom Herrn Bürgermeist« angefühtten Gründen
die Stelle wied« anzunehmen, was allseitig fteudigst begrüßt wird.
Schließlich wurden mehrere BeitrittS«klärungen genehmigt. In d«
Eommandositzung am 1. d. M. wurden weit« gewäblt: Eorpsarzt
Aug. Niederleithing«, Schriftführ« Josef Köppl, Adjutant Johann
Ruckerban«, Easst« nach Statuten Obmann Gintenreiter, Zeugwatt
Friedttch Erb, Commandohornist AnwnSchanda, Stettahornist Max
r lchingbauer und Spritzenhornist Friedttch Erb.— Aus Haslach,
d. M, schreibt man unS: Dieser B«ein hielt am v«floffenar
Sonntag im Gasthause der Herrn F«dinand Machte sttne statuten­
mäßige 28. Jahresversammlung ab, welche von 73 activen Mit­
gliedern besucht war. Nachdem d« Hauptmann Karl May« die er­
schienenen Mttglied«, sowie den Bürgermeister Alois Höß nnd die
anwesenden unterstützenden Mitglied« aufS heqlichste «grüßt »ich
für ibr zahlreiches Äfcheinen gedankt hatte, erstattete derselbe de»
Bencht üb« die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen BereinS-
fehre, aus welchem zu entnehmen war, dass der Verein l Gerrral-
verfammlung, 8 Eommandositzung««, 2 Hauptübungen, 6 AbtheilungS-
Lbungen und 12 Monatsversammlungen abhielt, dass d« Stand d«
activen Mannschaft 81, d« d« unterstützenden Mttglied« 41 be­
trage. Die Fmerwehr becheiligt« sich corporativ mtt Musik am Fest-
Ä deS heiligen Florian, beim Leichenbegängnisse des verstorbenen
lieber I. Salz«, beim Bezirks-Delegiettentag, beziehungsweise
ÜSjäbrigen Gründungsfest« d« Feuerwehr Aigen und fuhr zum
Brande in Steineck aus. Nach den hierauf erfolgten Eaffebettchten
schloss die Leichrneaffe mtt einem Stande von 120 fl., die Unter-
stühungScaffe mtt ttnem solchen von 98 fl. ab, während die JahreS-
caffe ein Deficit von 6 fl. aufweiSt. Da die dreijähttge FunttionS-
bau« abgelaufen ist, «folgte die Wahl, wobei beretts einstimmig
wied« folgende H«r«n gewähtt wurden: Katt May«, Hausbesitzer,
Hauptmann: Wilhelm May«, Kupferschmied, Stellvertreter; Michael
Grün«, Saufmann, Schriftführer und Easst«; F»drnand Machie,
«asthausbesttzer, Easst« (bttde letztere auch Adjutanten); Hermann
Will«, Kaufmann, Zeugwart. Bei d« Steigerabcheilung: Josef
May«, Färb«. Zug-führa; Florian Atzmüll«, Zimmemueister,
Löschmttsta; Franz Keßler, Juwoho«. Lüschmttst«; Katt Schneid«,
Rndokf Amneh« und »«ton Hofa, Rottenführer. Bei btt Spritzen-
und Wassermannschaft: Georg Lug«, Braumttst«; August Kastu«,
Schloff«, ZugSführ«; Anton P«m. Hutmach«; Wenzel Hrdleka,
Schmied; Alois Hoftr und F«di«aud Eck«, HauSbesttz«, als Lösch­
meist«. Nachdem Bürgermeist« Höß in schlichten Worten den Ver­
sammelten für dar humane Zusammenwitten den Dank ausgesprochen
hatte, «klärte Hauptmarm May«, dass dies durch di« Unterstützung
seitens d« Gemeinde, d« Sparcaffe und der unterstützenden Mit­
glieder, sowie d« Familien Bonwill« und Jeßl« zu verdanken sei
und brachte diesen Factoren ein dreifache» „Gut Hell!* aus, i»
welcher alles einstimmte. Nachdem noch d« Hauptman» die an­
wesende Mannschaft zum einigen Zusammenwitten aufgefordert hatte,
schloss« mit einem dreifachen Hoch auf den Kais« die 28. Jahres­
versammlung.— AuS Neukirchen, 8. d. M., schreibt man unS:
Die diesjährige G«n«alversammlung d« hiesigen freiwilligen Feuer­
wehr wurde unt« dem Borfitze des Hauptmannes Herrn Löberbau«
in Forsting«? Gasthaus« abgehalten. Dieselbe war äußerst gut besucht.
Der Borsitzende begrüßte die Anwesenden und «öffnete dtt Ver­
sammlung mit einem dreimaligen Hoch auf den Kais«. Sodann
wurden die Protokolle verlesen, der Rechenschsfts- und Jahresbettcht
vorgttragen; hierauf fand die Besprechung üb« den BezttksverbandS-
tag statt. Dann wurden verschiedene Anträge stttenS d« Herren
LSb«bau«, Otto Schatz!, Johann Reit«, Mathias Mösling«, Alois
Laubichl«, Heinttch Bachl, Franz Pesendorf«, Franz Gpießberg«
gestellt, u. a. auch d«, eS möge eine kleine SanitätSabthttluug ge-
gründtt werden, da d« Arzt so wett entfernt ist und «S bei etwaigen
llnglücksfällen sehr von Bortheil wäre, wenn rasch die nothwendigste
Hilfe geleistet werden könnte. ES wnrde dah« auch da Beschluss ge­
fasst, sobald als möglich diese Abtheilung i»S Leben zu rufen.
Hierauf wurde die Mittheilung an die Bersammelten gemacht, dass
Herr Graf Prokesch-Osten 200 E zur Anschaffung von Hilfsgeräthen
bei Elementar-Ereigniffen der Feuerwehr zuwendete; allseits ttef diese
Mitthellung fteudige Ileberraschuug hervor. Nu» hielt Pf-rr« Josef
Zinnhobel eine Ansprache an die Bersammelten und brachte zum
Schluffe dem Herrn Hauptmamr Franz Löbabau« für sein Bemühen
ein dreifache? Hoch. Herr Löberbau« betonte in sein« Erwiderung,
dass H«r Pfarrer Josef Zinnhobel sich stets als groß« Gönn« d«
Feuerwehr erwies und sich fett ihrem Bestände warm für dieselbe
interrssierte. Ein vom Redn« auf Pfarr« Ziuuhobtt ausgebrachtes
Hoch fand bei den Bersammelten begeisterten Wiedahall. Wetter« Toaste
wurden ausgebracht auf den Grafen Prokesch-Osten, Se. königl Hohett
Don Alfonso, welcher ebenfalls unsae Feuerwehr mit einem nam­
haften betrage unterstützte, Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, welch«
den bedeutenden Betrag von. 200 E dem HilfScomitk für die von d«
Hochwaffer-Katastrophe Betroffene« zuwendtte. Nach zweistündig«
Dan« wurde die Versammlung geschloffen. Eine gemüthliche Unter­
haltung, d«eu Programm aus Gesangvorträgen und ttnem Zimmer­
feuerwett bestand, v«eiut« die BerfammlungSthttlnehm« »och
längere Zttt.
(Erster oberösterreichischer SilfSbeamten-NnterstiitzungS-
verein in Linz.) Dafelbe hielt am 2. d. M. im Gasthofe „zur
goldenen Birne" sttne diesjähttge ordentlich« Gen«aw«rsammlung ab,
wttche auch von dem Ehrenvorstande Lasser und dem Ehren­
mitglied« Zettl besucht war. Nach «folgt« Begrüßung «statttt
der Borsitzende den Bericht üb« die Thätigkttt deS Vereines im ab­
gelaufenen Jahre, wobei er eine BermögenSvermehrung von 227 fl.
konstatiert und spricht den unterstützenden Mttgliedan, sowtt allen
Wohlthätern, welche den d« Hilfe so bedürftigen Benin im ver­
flossenen Jahre mtt Unterstützungen bedachten, den innigsten Dank
auS. Ebenso dankre derselbe dem oberösterreichischen Landtage, dem
Gemeinderath« der Landeshauptstadt Linz, der Allgemeinen Spanaffe
Linz, sowie allen Spanaffen und Gemeinden für die großmüthigen
Subventionen, worauf zur Erledigung der Tagesordnung geschälten
wurde. Nach abgelegtem Rechenschaftsbericht des Harn Cassiers Josef
Schoissengeier wurde demselben einstimmig dar Absolutottum
«tbttlt. Dtt Kranken-, Witwen- und Jvaliden-Unterstützungen wurden
bezüglich ihrer Höhe und Ztttdau« unv«änd«t belasten, hingegen da
Leichenkostenbeitrag von 70 fl. auf 100 fl. «höht. Bei d« nun vor­
genommenen Wahl d« Functionär« wurden folgende Herren gewähtt:
Borstand Anton von Jaroschin (Post- und Tttegraphen-Direction),
Borstand-Stellvertret« Robert Bixn« (Finanz-Direction), Anton
Plening« (Post- und Telegraphen-Directio») zum Schttstsübr«,
Aegidius Weißenböck (Öberösterreichische Landes-Hypothtten-Anstalt)
zum SchttftfÄhrer-Stellvertret«. Josef Schoissengeier (Finanz-Direttion)
zum Easst«: zu Ausschüssen wurden gewählt die Herren: Casetan
Edtmayr (Finanz-Direction), Ludwig Gastl (oberöstsrreichischer Landes­
ausschuss), Michael Geig« (LandeS-Hypothtten-Anstatt), Ferdinand
Lösch! (Statthalttrtt), Lukas Mayr (Post- und Tttegraphen-Direction),
Anton Sinzing« (Finanz-Direction), Karl Stockhammer (Bezirks-
bauptmannschaft): zu Casserevisoren wurden die Herren: Rudolf
Huber (Stadtgemeinde-Borstehung) und Karl Hum« (Bezirksgericht)
und zu Krankencontroloren die Herren: Anton Sinzing« (Obmann),
Ludwig Groth (GebürmbemessungSamt) und Karl Pohl (Advocateu-
kamm«) ernannt.
(Eisenbahnerball.) Wir werden von Herrn Hugo Pokoruy,
Kapellmeister, «sucht, den letzten Absatz im gestttgen Berichte über den
Eisenbahnerball dahin richtig zu sttllen, dass dtt Musikkapelle sammt
ihrem Kapellmeister nicht entglttSt, sondern nach vollständig« Ab­
spielung deS Programms um 5 Uhr 10 Minuten früh in ihr« End­
station angelangt sei und somtt erst nach Beendigung des vor­
geschriebene« Dienstes den Zug fahrplanmäßig zum Stillstände
gebracht habe.
(Bon der RettungSabtheUnng derfreiw. Feuerwehr Linz.)
Am 6. d.M. üb«brachte dtt Abtheilung eine in d« Schmidthorstraße
von Krämpfe» befallene Frau in ihre Wohnung und eine Fleisch­
hauaswitwe von der Landes-Jrreuanstalt in das ArmenversorgungS-
baus. Am 8. d. M. nachmittags wurde der Pfadeknecht Ignaz
Keuch auS Marchtrenk, dem in einem Stalle in der Neustadt durch
«neu Hufschlag d« linke Oberschenktt zaschmettert wurde, nach An­
legung eines Nothvabande? ins Allg. Krankenhaus überführt. Um
>j,8 Uhr abend» wurde dem mit Schnittwunden an der linken Hand
in dtt Rettungsstation gekommenen Tapezia« Fritz Kern daselbst
ein Verband angelegt.
(Ein Hund erschaffen.) Sttt ttnig« Zttt kam d« Hund deS
Zahnarztes Dr. Hotschevar aus Wtts zu dem Hunde der Schwarz­
mühle des Karl Stög« in Schafwiesen, Gemeinde Pernau. Bor
ttnigeu Tagen war d« Hund des Hotschevar wttd« bei d« Schwarz­
mühl« und wartet« hintu der Scheu« auf den Hund der Stöger.
Während dem gttng der RevierjägerSsohn Johann Ktrchmair auS
Pernau vorüber und «schoss den Hund deS Hotschevar, welch«
denselben auf 200 E bewertet. Außerdem soll auch d« von Kirch-
mair abgegebene Schuss sich nicht nur als «iue feu«gefährlich« Hand-
lung, sondern auch als ein« Gefährduug der körpaücheu Sicherhett
(Einbrnchsdiebftahl.) In der Nacht vom 5. zum 6. d. M.
wurde btt demBau« Josef Bauer in Schafwiesen, Gemeinde
Pernau, durch Auswiegen der Fensterkreuzes eingebrochen und ans
ttnem unbewohnten Zimmer Nachstehender entwendet: Dem Josef
Bau« auS ttnem »»versperrt gewesenen Stehkasten «in« schwarze
Kammgarnhose p« 16 E, eine schwarze Weste mit Elothfutter und
schwarzbeinernen Knöpfen per 10 K, 2 seidene Halstücher per 4 E
und der Ehegattin desselben, Maria Bau«, ein Frauenrock per 2t E.
Aus einem Schubladekasten 4 Stück weiß« Leinwand p« 48 E; aus
einem Gläserkasten ein Paar goldene Ohrgehänge per 8 E, eine rund«
goldene Brosch« p« 8 E, eine goldene Halskette per 30 E, ein
schwarz« Regenschirm per 5 E und drei geschliffene Kaffcegläs«,
deren Wert unbekannt ist, da dieselben Martt Bau« zur Aussteuer
«hiett. Nach den von den Thätern znrückgelaffenen Fußspuren
dürsten ihrer zwtt gewesen sein. Dieselben würden wahrscheinlich noch
»ehr entwendtt haben, wenn nicht dtt HauSleute um 11 Uhr uachtS
dom Nachbarhaus«, wo diesttbeu infolge eines Todtsalles beten waren,
nach Hause gekommen wären und dtt Diebe verscheucht hätten, was
daraus hervorgeht, dass dieselben am Thatorte einen Sack und
Leintücher zum Einpacken zurückgelassen haben. Dtt Nachforschun-
uten Thätern
i ge» nach den bisher unbekannten
I Gendarmerie eingeleitet.
wurden von Seite der
10. Februar 1900
«Bette 5
(Zum Brande in der Dierzer'schr» Fabrik in Ä!
«Suche«) wird uns noch mitgetheilt, dass dtt Löschmannschaft sa-
Spritze d« Bergmann'schen Eementfabrik als erst« am'
war und erfolgreich thätig war.
(Ein Bubenstück.) Am 2. d. M. um 11-/« Uhr »acht,
de« Bahuwächt« Fadinand Wetzlmatt auf d« Strecke Wels—
Linz im Wächterhause Nr. 247 nächst Oberueufare« sein«
Siguallatern« entwendtt. Die Thättr haben dann dieselbe circa 100
Schritte vom Wächterhause enffernt mitten auf da» Bahngelttse, undj
zwar mit d« rothen Scheibe, welche da« Haltesignal bedeuttt, gestellt
weshalb auch d« nächst« Zug anhielt. Die That dürfte wahrschttnlich!
ein Racheatt gegen den genannten Bahuwächt« sei» und werde»
Eisenbahnobttbauarbeit« als Tbät« vermuthtt. j
(Ein Bildcr-Agent.) Aus Wels wttd uns unten» 9. d. KJ
Mitzttheilt: Am 8. d.M. abends 7I1hr kam Mich«! Hauser, lttngU
mosaisch, 34 Jahre alt„ mtt zwtt Bildern, dtt« angeblich von ttnenrs
Agenten namens Ignaz Dunkl «halten hab«, zn d« in Wels, Wefd-s
bahnstraße Nr. 25, wohnhaften Bedienerin Franttsca Gehler, um
d«selden diese Bilder gegen Ratenzahlung zu verkaufen, und ließ best
diefer Gelegenhttt sein« Geldbörse liegen, in welch« sich ttne Zeh»;
Gulden» und ein« Fünf Gulden-Rott befanden. Rach einig« Ztttj
kam« zu Frau Geßl« zurück, um die Geldbörse zu holen, «ad b«-s
haupttte, dass ihm aus derselben eine Zehn Gulden-Nott genommen!
worden sei. Frau Gehler httlt sich üb« diese Zumuthung selbstvevä
stündlich auf und zeigte ihm ihr« Baarschast p« 10 fl., bestehend aus)
«in« Fünf Gulden-Note und 5 fl. in Klttngeld, dtt sich Haus« a»->
«igntte. Da d« Berdacht ttner betrügerischen Handlung vorzuliegenl
schttn, wurde Haus« dem Sttafgerichte überstellt. Hanser trägt hass
silberne Berdttnstkreuz, das« angeblich fitt ttne LebensrettulW
«hatten bat. i
(Bettelftreifuna.) Btt d« hentt den 8. d. vormittags vor­
genommenen Bettelstreifung wurden 11 nicht httr zuständige Person««
durch dtt hiesige Sicherheitswache verhastet.!
(Berhaftungeu.) Am 8. d. M. nachmittags wnrde der wi
1865 geborene, zur Gemeinde Ungenäch, Bez. Vöcklabruck iui
berösterreich, zuständige und Gaumbag, Gemeinde Leonding Rr. 4?
wohnhafte Taglöhn« Johann Kiener deswegen vahaftet, weil ei
zum Nachtheile d« Gmunden« Attienbrauerei aus dem in bez
Sapuzinerstraße Nr. 46 befindlichen Madepot ein FasS Ma im Wat«
von 9 fl. entweudtte. Kien« will diese That nur infolge Trunkenheit
verübt haben. -- Am 7. d. M. wurde d« im Iah« 1873 gebor««,'
nach Bac-Bodrogh in Südungarn zuständige Matrose Rudolf T r e u e i
durch di« hiesige Sicherheitswache deshalb verhasttt, weil derselbe
einem Capitän d« Süddeutschen Donau-DampfschiffahttS-Gesellschaft
von deffen Schiffe aus verspertt« Kajüte und Kasten Kleid« im
Wette von üb« 100 fl. entwendete. Treuer ist dieses Diebstahles ge­
ständig. Er hat diese Klttdungsstück«, welche thttlweise zustande gebracht
wurden, an hiesige Tändl« verkauft. T«uer wurde dem hiesig««
Strafgerichte eingttttfat. Treu« hat baeitS im Jahre 1896 wegen
Dttbstahl eine sechsmonatliche und im Iah« 1898 wegen Veruntreu­
ung eine viermomttliche Kakerstrafe in da Frohnfeste in Budapest
abgebüßt.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".^
Die BerftäudiguugS-Conferenz.
Wie«, 9. Februar. Die heute 10 Uhr vormittags Den
gonnene Sitzung der böhmischen Abtheilung der Berstän»
digungs-Conferenz hat sich mit der Landtagswahlreform
für Böhmen und Mit den Curien beschäftigt. AIS Grund-i
läge für die Berhandlnnaen dienen der Tonferenz jene Grund-i
züge, welche die Ansgleichsconferenz deS Jahres 1890 bezüglich
der Reform der Lcmdtagswahlordnung und der Errichtung nativ»!
naler Curie« in Böhmen entworfen hat. Morgen tritt einst
Bause in den Berathungen ein, und am Montag wttd daS
Subcomite, welchem die strittigen Punkte des Entwurfs!
über de« Gebrauch der Sprachen bei den autonomen Bb-!.
Hörden zugewiesen wnrde, feine Arbeit wieder aufnehmen,
Kohleuarbeiterstrike.,^
Leoben. 9. Februar. Da die Alpine Montan-
sellschaft in ihrer Antwort auf die Forderungen der B«a-
arbnter in Seegraben nur geringe Zugeständniffe gemacht
hat und insbesondere die geforderte Lohnahöhung bei den Gruben«!
arbeitern nicht eintteten lässt, tritt morgen vormittags daS
Einigungsamt zusammen. Sollte hiebei eine Einigung llichij
«KeU werden, so ist der Beginn des Strikes für Mo»-
tag früh gewiss. I
Prag, 9. Februar. (T.-B.) In Teplitz, Falkenau, Pilsens
Karlsbad und Kladno ist die Lage unverändert, ebenso in Dnx„
wo die gestern geförderte Kohle 177 Waggons betrug. Sonst
ist die Lage unverändert. Im Strikegebitte Kladno find inr
ganzen 77'8 Percent der Arbeiter im Ausstande, in Teplitz-
Schönan sind von 1996 Arbeitern bloß 50b zur Arbeü ev-
schienen, in Nürschau streiken von 443 Arbeitern 371. i
Mährisch-Ostrau, 9. Februar. Die heutige Sitzung beä
Einigungsa mies, zu welcher die Delegierten mittags
nach Tefchen gereist find, dürste die endcsiltige Ent«
scheidung über die Vermittlungsaction bringen. In dev
Frage der Achtstundenschicht ist leider wenigAussicht an?
eine Beilegung des Ausstandes vorhandm. Nächsten Sonntag
halten die Arbeiter eine große Versammlung aller Strikendew
unter stetem Himmel in der Stadt ab. Das Sttikecomfts er­
lässt einen Ausruf an die Bevölkerung von Mährisch-Ostrau mih
der Bftte um Unterstützung der Ausständigen.
Trantenau. 9. Februar. (C.-B.) Die Strikebewegnng iw
Klein-Schadowitz wurde durch gütliches Uebereiu-,
kommen behoben, ohne dass die Arbeiter in dm Stritt ge­
treten wären.;
Wien, 9. Februar. Die Südbahn-Dttection zeigt an,
dass sie auf ihren Linien den Brennholztarif um zwanzig
Percent, jedoch nur für diesen Monat, ermäßige. Diese;
Frachtermäßigung gilt jedoch nur für diesm Monat.
De« Krieg in Südafrika.
London, 9. Februar. SeU gestern nachmittag- ist km«!
Privatdepesche auS Südafrika eingetroffen. In officielle« hiefiaeL^
Kreifm herrscht eine überaus hoffnnngSvollv
Stimmung. i
„Morning Post" hat Nachrichten aus Ladysmith vour
Dienstag, wonach die Burm ihren schweren Train geg«
dtt Grmze zurückziehen. Mehrere der zum Bombardement ver-z
wmdeten Crcuzot-Geschütze wurdm gegm dm Tugela dirigiert-
London, 9. Februar. (C.-B.) Der „Standard" meldet:
auS Durban vom Gestrigen: Hier eingettoffenm Berichten zu­
folge entwickeln dtt Buren in Nondwein an der Grenze beSf
Zululandes große Thätigkeit. ES wurde infolge deffen eine
Freiwilligen-Abtheilung mit Artillertt dorthingesandt, um die.
Wachpostm zu verstärkn und dem wetterm Vordringm deG-
Feindes zu begegnen. i
London, 9. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau berichtet
vom Modder-River unttrm 8. d. M.: Gmeral Mav»i
d o n a l d befand fich gestern dm ganzm Tag hindurch im Ge­
fechte und wies eine Reihe von Angriffm der Bnrm ans seine
Stellung bei KoodooSberg zurück. Dtt Verluste der Dra--
lünder oettagen 50 Mann.!
London, 9. Februar. (C.-B.) „Dally Mail"
Capstadt vom 6. d. M.: Hier eingelangtt Mittheilunam a»W
Johannesburg besag«, es Haie ttmm Zweck, dchU «g


[ 2023-06-29 10:36:11.397 - 19000210 - Seite 6 ]
feeite 6
Liry, Gam-tag
Tages-Psst.
iwesendm die Gebären, die an de« Mine« zu bezahlen find,
erlegen, da die Regierung von Transvaal eS gegenwärtig ab-
lehne, derartige Zahlungen anzunehmen.
Kreutzers romantische Oper „Das Nachtlager in Gra­
nada" in Aussicht genommen, der Benno JacobsouS Lust-
spieluovität „Zum Einsiedler" vorangeht.
- Auswärtige Nachrichten,
k Paris, s. Februar. (C.-B.) Die „Agence HavaS" meldet
Athen: Wie die Zeitung „Afty" auS Kanea berichtet,
chatte der Sultan erklärt, er sei geneigt, den Prinzen Georg
wo» Griechenland als Gouverneur der autonomen Insel
Kreta anznerknnm, wenn derselbe nach Constantiuopel komme,
AM den Sultan als Souverän zu begrüßen. Prinz Georg,
darüber befragt, soll geantwortet haben, er könnte vor Ablauf
seines auf drei Jahre lautenden Mandates nichts unternehmen,
«S wäre denn, dass die auf Kreta cooperierenden Mächte dieses
Mandat von nun an zu einem dauernden gestalten wollten.
! Brüssel, 9. Februar. Zahlreiche französische Con-
^gregationen, deren Auflösung bevorsteht, bemühen sich
Muter der Hand, angemeffene Niederlassungen an der belgischen
-Grenze zu finden, um ihr Geld dem republikanischen Frankreich
zu ersiehe«. Die aufgelösten Affumptionisten wollen sich in
ÄUÜverpen anfiedeln.
S London, 9. Fchruar. Die Meuterei der Trupp«
im Sudan nimmt ein« ernsteren Charakter an.
I London, 9. Februar. (C.-B.) „Daily Mail" meldet
Ms Hongkong: Im Schwatau ist ein Aufstand aus-
gebrochen. Da die Behörden nicht imstande find, ihn zu be-
«impf«, sandte der Bicekönig Truppen und ein Kanonenboot,
sowie Beamte nach Schwatau, welche ermächtigt find, die An-
iführer enthaupt« zu laffen.
l Petersburg, 9. Februar. (C.-B.) Kaiser Nikolaus
? enehmigte auf Antrag des Finanzministers bis 1. September
900 die zollfreie Kohleneinfuhr über alle Reichsgrenzm für
die Bedürfnisse aller Reichseisenbahnen. Die Kohlen dürfm nur
-für die Bedürfnisse der Eisenbahnen verwendet werden,
i Constantinopel. 9. Februar. (C.-B.) Die griechische
Gesandtschaft unternahm heute dringmde Schritte bei der Pforte,
um die Entscheidung betreffs der strittigen Punkte des Ent­
wurfes der Consular'-Convention zu beschleunig«.
k Wien» 9. Februar. Herrenhausmitglied Graf Ferdinand
Deym ist heute nachts an Herzschlag gestorben.
! Wie«, 9. Februar. Im Laufe des kommmdm Monates
-tritt wieder das Bischofscomite zu mehrtägiger Con-
fieenz unter Vorsitz des Cardinal-Fürsterzbischofs Dr. G r u s ch a
zusammen.
! Wien, 9. Februar. Heute früh ist die älteste Schau­
spielerin Wiens, Katharina Herzog, im 84. Lebensjahre ge­
storben. Frau Herzog spielte schon im Jahre 1834 mit
Raimund zusammen im Theater der Josesstadt eines der
Kinder im „Verschwender". Ihre eigentliche Laufbahn begann
jedoch am deutsch« Theater in Budapest, sie gehörte sodann
-verschied«« Provinzbühnen an, bis sie endlich ein ständiges
^ Engagement am Carl-Theater erhielt. Zum letztmmale trat sie
jlwl 7. März 1894 in einer ihrer Glanzroll«, dem alt« Weibe
im „Verschwender", auf.
| Wie«, 9. Februar. Girardi übersiedelt demnächst mit
kseiner Familie nach Graz und wird von Zeit zu Zeit in Wien
'Gastspiele absolvier«.
Hrlrgraphischer Goursbericht.
■i Course ans Wien am 9. Februar 1900.
Percrntueller CourS in Kwnenwährnug.
lPaViarmte 99.95'
Mll>«rmte ...... 99.90
(©clbrente 99.30
iOestrrr. fftowtraenle 4*/» 99.65
.. 98.90
.. 94.25
.. 159.50
fttagax. Soldrewe
(„ Kwnmreitte
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze..—
Mngar. Prämienlose.. 163.25
Oesierr.-ungar. Bank.. 127.40
•Etebtiociien 238.15
/Ungar. Ctebttaetten... 189.—
Anglobank ...... 124.25
Unionbank 156.50
Bankverein 136.90
Länderbank 118.25
Nordbabn 300.—
Dvnan-Dampffchiffaetim. 72.75
StaatSbabnactt«.... 137.60
Südbab« 25.10
Alpine Montan .... 275.10
Böhmische Montan... 413.—
Rima 325.50
Doldi 153.—
London ....... 242.20
100 Reichsmark .... 118.10
Navoleonsd'or ..... 19.25
Italienische Banknoten. 89.80
Ducaten 11.38
100 Rubel 255.25
Oberöst. 4°/»LandeSanleben 99.50
4#/ 0 o.-ö. Hvpoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.50
Oberösterr. Bankactie».. IW.—
Kleinmünch«« Svinnerei 69.—
Linzer Acttenbranerei.. 65.—
Gmunden» Elektttcitätk-
Prioritäts-Actien... —.—
Türken 125.75
Böhm. Zuck» —.—
Fest.
* Börse für landwirtschaftliche Produkte.
- Wie«, 9. Februar. lDrabtbericht b» „Tages-Dost".) Die
Tenbery des heutigen Marktes war nicht einheitlich. Während Weizen
und Roggen stationär blieben, hab« Hafer und Mais sich um einige
Heller befestigt. Mais profitierte von den ungünstigen Meldungen
auS Argentinien, und im Anschlüsse hieran sprach sich auch Hafer
fester auS. Weiz« und Roggen haben, da in Newyork die Auf-
wärtSbewegung zum Stillstände gelangt ist, sich nur zu behaupten
vermochte.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.91; FrühjahrShaf«
5.37, 5.38, 5.37; Mai-IunimaiS 5.29, 5.28. ES notierten: Herbst­
weizen 8.08 bis 8.10; Frühjahrsroggen 6.80 bis 6.81; August-Sep-
temberreps 12.40 bis 12.50. Alles in Kronen und Hellern p»
50 Kilogramm.
(Vom Stadttheater in Wels.) Diese Woche findet
statt Sonntag die Vorstellung ausnahmsweise am Samstag
statt und gelangt Schätzler-Parafims Schwank „Die Löwen­
braut" znr Erstaufführung. Die nächste Vorstellung ist daun
für Donnerstag in Aussicht g«omm«.
— Heb« die Öesterreickisch.Ungarische Frauenbewegung berichtet
Frau M. Boßhardt van Demergbel in den uns soeben zu-
gebenden Lieferungen (26—28) des „Illustrierten Converfations-
Lexrkous der Frau" (8»Iag von Martin Oldenbourg, Berlin). Die
Frauenbewegung in d« österreichischen Monarchie datiert von 1848
hu. In Wien entstand im August dieses Jahres d« „Demokratische
Frauenoerein", dem bald in Prag, Graz und anderen Städten ähn­
liche Bereinigungen folgten. Mer trotz der lebhaften Antheilnahme
bet Frauen an den politischen Versammlungen kam Entscheidendes
für die Frauenbewegung nicht znftande. Es folgte die Zeft der Reaction
in d» freiere Regungen auch auf dem Gebiete d» Frauenkrage fehlten.
Das Fahr 1859 brachte zwar das neue Gewerbegesetz, das den Frauen
Gelegenheit gab, sich an Production und Handel direct zu betbeikigen,
ab» ust den Achtzigerjahren blieb es vorbehalten, die allgemeine
Zurückhaltung gegenüb» d« Frauensrage zu beseitigen. Heute ist
Oesterreich an der, die ganze gebildete Welt interessierende» Bewegung
in hervorragender Weise bethciliqt, ja in Sachen d» Franenbildnng
und Frauenrechte an erster Stelle zu nennen. Frauen sind in den
Eomvtoirs, Post-, Telegraphen-, Telephon-, Eisenbahn- und Post-
sparcaffenämtern, sowie in den Schulen; wir finden sie als GeschäftS-
und Handelsfrauen und »»einzelt selbst schon in gelehrten BerusS-
arten. Neben dies» Uebersicht über die „Oesterreichisch-ilngattsche
Frauenbewegung" finden wir in den soeben »schieuenen Lieferungen
Artikel, wie „Nervenkrankheiten", „Nichtigkeit der Ehe", „Nonnen",;
„OrdenSdecoratiouen für Frauen", „Palmen", „Musik im Haufe"
welche zeigen, dass auch die Gebiete d» Gesundheitspflege, d» häus­
lichen und gesellschaftlichen Ausgaben d» Frau, und ihre Rechtsstellung
nicht vernachlässigt werden. Vorzügliche Texrillnstrationeu und Tafeln
in technisch vollendetem Farbendruck bilden eine wertvolle Beilage.
WelS, 7. Februar.
(Geschworenen-Liste.) Bei d« am 7. d. beim Kreisgettchte
WelS unter dem Vorsitze des Präsidenten Höß stattaefrmdene Ge-
schworenen-Anslosnngen für die am 26. Februar beginnende erste
Schwurg»ichtsssion wurden nachstehende Herren ausgelost:
AIs Haupt-Geschworene: Job. Frühstorf», Brau«,
Vöcklabruck; Johann Derflinger, Zimmermeister, Schwanenstadt; Josef
Breftwies», Wirt, Schallerbach, Bezirk Grieskirchen; Josef Steinhuber,
Oekonom, Lehen, Bezirk Wels: Andreas Lindinger, Brauer, Lambach;
Anton Häugwair», Wirt. Kallham, Bezirk Peuerbach; Josef Gruber,
Fleischhauers Lambach; Johann Wiesing», Wirt, Berg. Bezirk Wels,
Karl Oellach», Kantineur, Wels; Ferdinand Krenn, Brauer, Hof­
kirchen, Bezirk Grieskirchen; AloiS Mavr, Wirt, Nenmarkr, Bezirk
Grieskirchen; Franz Huemer, Müll», Breitenaich, Bezirk Eferding;
Hermann Schöffmann, Bäcker, Wels; Ludwig Sckraml, Sparcasse-
buchhalter, Lambach; Alois Stadlbauer, Wirt, Frankenmarkt: Josef
Mühlböck, Gutsbesitzer, Feldegg, Bezirk Haag, Oberösterreich; Joses
Grausgruber, Hausbesitz» Wels; Johann Aumayr, Oekonom, B»g-
ham, Bezirk Sf«ding; Mathias Franzmair, Müller, Brandbof, Be­
zirk Grieskirchen; Johann Aichinger, Oekonom, Gaßl, Bezirk Wels;
Rudolf Maurhart, Bäcker und Wirt, Wels; Johann Rützing«,
Ockonom, Amiug, Bezirk Lambach; Georg Aich». Griesler, Wels;
Alois Raber, Kaufmann, Offcnbansen, Bezirk Lambach; Josef Kauf­
mann, Bäck» und Wirt, Breitenau, Bezirk Lambach; Franz Foit!,
Led««, Frankenburg, Bezirk Frankenmarkt; Em»ich Markt, Kauf­
mann. Aschach, Bezirk Eferding; Karl Gordon, Hausbesitzer. Ort, Be­
zirk Gmunden: Karl Vesco, Handelsmann, Gmunden; Hans
Dworzak, Gnrsbesitz», Aist»sheim, Bezirk Haag, Oberösterreich: Johann
Zobl, Wirt, Wimvassing, Bezirk Wels; Gustav Straberg», Banquier,
Wels: Franz Fischer, Miller, Raffelding, Bezirk Eferding: Josef
Mair, Wirt, Schwanenstadt; Franz Bauer, Oekonom, Wallnstorf,
Bezirk Wels: Karl Pötzlberger, Viktualienhändler, Wels.
Als Ersatz-Geschworene: Auwn Bürsting», Fleisch-
hau», Wels; Josef Haberleitner, Hausbesitzer, Wels; Job. Neuwirth,
Wirt, Dickertdorf, Bezirk Wels; Ferdinand Smolli, Rauchfanc kehr«,
Wels; Josef Baldinger, Hausbesitz», Wels; Martin Stockmann,
Schnittwarenbändl«, Wels: Mathias Mayr, Hausbesitzer, Wels;
Josef Hörtenhub«, Hausbesitz», Wels; Johann Schau«, Fleisch-
hau«, Wels.
Salzburg» 8. Februar.
(Bor dem Postschalter.) Am 25. November v. I. kam der
nach Mährisch-Nenstadt zuständige Hans Walter, Friseur
in Golling, in das dortige Postamtslocal, in welchem der Post­
meister Johann March« allein anwesend war, und beschwerte sich bei
diesem, dass ihm angeblich nnb«echtigt«weise für einen Brief, den
« ans Baiern «hielt, ein Strafporto angerechnet wurde. March«
behaupt«, dass er schon bei seinem Dienstantrftte von den Leuten auf
Walter als „P o st st ä n k e r e r" aufmerksam gemacht wurde und er­
klärt, dass er mindestens zweimal von Walter bei der Postoberbebörde
angezeigt worden sei. Beim Postschalt« stehend, versuchte d« Post­
meister den Walter zu belehren, dass ihm nicht Unrecht geschehen sei,
sondern ganz correct vorgegangen worden sei, was aber bei Waller,
der selbst zugibt, dass er immer aufgeregt sei, nichts nützte
und als der Postmeist« ihn auf seine nicht zutreffenden Ausführungen
einen „Wurstel" nannte, stieß ihn Walt« beim Postschalterfenster mft
der Faust derart ans den Mund, dass er an der Innenseite der
Unter- und Ob«lippe Rissquetschwunden leichten Grades erlitt und
blutete, was auch der heyzugeruftne Gendarmerie-Wachtmeister sah
und bestätigte. Heute fand vor dem Landesgerichte Salzburg (Borsitz
LGR. v. Siebenrock) die Hauptverhandlung statt, wobei Hans
Walter zu dreiWochen verschärft«Kerkers vernrtheilt
wurde.
Theater, $mß und Literatur.
Linz, 9. Februar.
— Die gestrige (zehnte) Ausführung des Werkes „Das
'Rheingold" hatte sich bei ausverkaustemHause abermals der
ieifälligstm Aufnahme zu ersten«. Am Dirigentenpnlte saß
diesmal Kapellmeister Herr A. Winternitz. Derselbe hatte
für Her« Rothwell die mufikalische Leitung übernommen, da
letzter« mit der Vorbereitung für die Oper „Philemon und
Baucir" vollauf beschäftigt ist. Das große W«k „Rheingold"
wurde in vorzüglich« Weise wied«gegeben, was bei d«
.anerkannt« Tüchtigkett des Kapellmeist«S Wintemitz wohl zu
ferwarte» war.
') Linz, 9. Februar.
(Ans der Theaterkanzlei.) Samstag findet die Erst­
aufführung Gounods Op« „Philemon und Baucis"
Mm Vortheile des Kapellmeisters Herrn Roth well statt.
Dieses Werk, welches an die Bühnentechnik außerordentliche
,Anforderungen stellt, geht hi« im Original, ohne Kürzung, als
dreiacttge Oper in Scene. Den Philemon stngi Herr Wilensky,
Äaucis Frau Claar-Eibmschütz, Jupit« Herr Drapal, Bulcan
Herr Eckhardt und die Bacchantin Fräulein Santa.— Sonn­
tag nachmittags wird, vielscttigcn Wünschen Rechnung tragend,
die Operetten-Novität „Die Puppe" bei gewöhnlichen Abend-
Preis« mit Giftigkeit der Wertmarken zum zehntenmale wieder-
holt.— Am Abende geht die überaus lustige Localpoffe
i^Sln-er BereinZbrüder" m Scene.— Für Montag ist-
«. tyeotuar.
(Ei« moderner Othello.) D« Schuster Mathias Davit
ans Hessin stand gest«n wegen Mordversuches angeklagt voi
dem hiesigen Schwurgerichte. Der Fall, von dem schon seinerzeii
die „Tages-Post" berichtet hatte, war folgend«. Mathias David, ehr­
samer Schnstermeister in Hoffin bei Budweis, war Ende August v. I
in Budweis gewesen, um Led« einzukaufen. Der Zufall führte ihn
in das Gasthaus „zur Libnna" in der Gymnasiumgaffe. Dort an­
kommen, die schöne Kellnerin Antonie Schilska sehen und sich
sterblich in sie vttlieben, war das Werk eines Augenblickes. Da jedoch
David befürchtete, als ehrsam» Meister Knieriem vor den Augen der
Schönen keine Gunst zu finden, gab« sich für einen fürstlich
Schwatyenberg'schen Reittnecht aus Frauenberg aus, der einen Monats­
gehalt von 50 fl. habe und trug ihr Herz und Hand an. Die schöne
Toninka bat sich jedoch Bedenkzeit aus. Am dritten Tage kam David
Wied« zur „Libnna" und sah. wie sich die Scbilska mit den Gästen
in einer Weise unterhiett, die sein Blut in Wallung brachte. Voll
Zorn eilte» weg und rief ihr zu: „dass sie mit ihm nicht spielen
sollet Er gieug zum Büchsenmacher Pfteindn», kaufte sich zu einem
Revolver, den» tagsvorher in Bergstadtl gekauft, Pulver und Pa­
tronen. In da? Gasthaus zurückgekommen, sah er, wie sie sich wied«
in derselben Weise iinterhielt. Von Eifersucht »füllt, zog» den Re­
volver aus d» Tasche und drückte ihn gegen die Schilska ab. Der
Schuss gieug los, traf aber nicht, doch fiel die Schilska vor Schreck
ohnmächtig nieder. David eilte hinaus und gab gegen sich selbst einen
Schuss ab, d« ihn jedoch nur leicht »«letzte, so dass er nach vierzehn-
täglgem Krankenlager das Budweiser Krankenhaus verlasseu konnte.
L-ie Geschworenen verneinten jedoch die erste Frage, die auf versuchten
Todschlag lautete, bejahten hingegen die Frage wegen llebertretung
des Wafseup.ate ntes, worauf David zu einem 24stündigen
Arreste verurthrilt wurde. ...
10. Februar I960 Rr. 32
" Warenbörse!
Wir«. 8. Februar.
Die amtkickev Warrncourie lauten: Zucker. Roltzuck» ruhig,
prompt Frachtbasi» Aussig K 25.86 G., K 25.95 W., ab Olmütz
K 24.40 K 24.60 D., ab Brünn-Wi«, K 24.85 G.. K 25.05 SB.,
p« Mä« Frachtbasis Aussig L 25.95 G., K 26.05 W.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wen in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— SB., Ha K 84.25 ®„ K 84.50 SB.; Mlrfelznck« Ia ruhig,
promvt ab Wim iu Gantzvagg. L 86.75 G., K 87.— SB.; Piltz
Eentrifugal Ia unverändert, prompt ab Triest transito K 26.50 G.,
K 27.50 W.— Sviritus unverändert, promvt kontingentiert ab
Wien kr 40.— G., K 40.40 SB.— Rüböl «big, prompt ab Wien
K 32.50 G., K 33.— SB.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
SBien L 69.— G.. K70.— SS.— Oell aaten sehr fest. Kohl-
«PS p« August-Sept. 1900 ab Wen L 12.40 G., L 12.50 W.—
Petroleum fest. Kankaftsches ab Triest transito K 15.50 G.,
K 16.— SB.; galftiscbeS «tand. withe ab SBien K 40.50 G., K 41.50 SB.;
galizifches wass«dell K41.50 G., K42.50 SB.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fais, promvt «ste
Kosten ab SBien K 52.50 G., K 53.— SB.; Sveck. weiß, exclusive
Packung kr 45.— ffl., K 46.— SB.; Unschütt, Ausschnitt K 36— G..
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
superior prompt ab Triest K 47.— G., K 51.— SS.; good
average K 45.— G., K 46.— SB.; fair averaere K —.— G.»
K —.— SS.; regulär S 41.— G., K 42.— SS.; ordinär K39.— ®.,
K 40.— SB.: Portorico K 84.— G.. K 110.— SB.: Rio Lade
K 55.— G.. K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G.. K120.— SS.;
Menado K155.— G., K198.— SS.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Triest K Ti.— G., K 74.— SS.;
dto. weiß K 110.— G., K111.— SB.; Penang K 67.— G., K 68.— SB.;
Piment K 43.— G.. K 44.— SB.
Volkswi rtschaftlich er Theil.
Wiener Lörle vom 8. Februar.
Rach lanq« Zett hat sich an d« hmtigm Börse, bei aus­
gesprochen fest« Grundtendenz, wied« ein lebhaftes Geschäft mtwickelt.
Unt« den v«schiedenen Factoren, welch« diesen Umschwung herbei-
geführt haben/ dürften wohl in «st« Linie die tägüch zunehmende
GeDflüssigkett und die günstigerm Nachrichten vom südasrikanischm
Kriegsschauplatz«, welche auch alle westlichen Bönen in eine befere
Stimmung versetzt haben, hervoi^uheben sein. Nebstdem trugen auch
Mommte localer Natur zur Belebung des Geschäftes und zur Be­
festigung d« Haltung der Spekulation bei; inSbesoud«e ist in dies«
Richtung die fest vorgestern in Staatsbahn-Actim zum Durchruche
gekommene Hausse von entscheidendem Einflüsse gewesm. Auf dm
Eismmarü wirften dagegen Gerüchte von der Beilegung der zwischen
den hierländischm und dm ungarischen Eisenwerk« entständen«
Differenz« in günstigem Sinne zurück. Unter dem Einflüsse dies«
Factor« trat dmn die Kauflust sowohl im Schrank«, wo insbeson­
dere unter den localen Werten Hirtenberqer, Brüxer Kohlen-, Wen«-
b«g« Ziegel-, Waggonleih-Actim grötz«e ConrsavancM «zielten,
als auch in der Coulisse lebhaft hervor. Bon den Effect« bei letzt«
Kategorie sind Swatsbabn. Credit, Alpine bei animkertm Umsätzen
mit bedeutend höbtten Coursen zur officiellm Nottz gelangt. Die
günstige Haltung war auch auf dem Anlagemarke bemerkbar, wo
besonders fast alle Rentengattungen den gestrigen Coursstand Lb«-
schritt« haben. Die Nachfrage nach Valuten und Devism gab etwas
nach, dah» die Course auf diesem Gebiete eine mäßige Wschwächnng
aufweisen. Im Zusammmhange unt d« allgemein« B«billigung
des Geldpreises gieng die wöchenttiche Schiebung heute bei flüssigem
Geldstande vor sich.
Gmund«.
Kirchdorf.
Mauthansen
Ottensheim
P«g..
Ried..
Schwanmst.
Steyr..
Urfahr..
SBelS..
KZrner- und Getreidepreise.
Seize» Äonr
6. Februar 100 Kilo 18 20 15 80
5.„ 100 Mo 17— 14 88
7._ IM Kilo 16 50 13 50
7.„ IM Kilo 16 50 13—
6.„ IM Klo 16 40 13 40
6.„ IM Kilo 16 20 12 80
8.„ 100 Kilo 16 50 13 50
8. IM Kilo 17 01 13 58
26. Sann« IM Kilo 16 SO 13 60
3. Februar 100 Kilo 16 80 13 50
ff
15- 14—
15 40 i 140
13— 11—
13 50 11—
13— 11—
13 20 12 60
14 20 12—
13 84 10 58
14— 11 60
1420 H 80
Steyr, 8. Februar. (Wochenmarkt.) D« hertüge Wochen­
mark war bei schönem Wett« sehr gut besucht. Zugeführt« Weizm
90M Kilogramm, Preis per IM Kilo schön 17 K 40 h, mittel
16 K 90 h, gering 16 K 40 h, Durchschnitt 17K 1 h. Gegen­
über der Vorwoche um 56 ft gefallen. Korn 12.0M Kilo, schön
14 X- ft, mittel 13 X 50 ft, gering 13 X— ft, Durchschnitt
13 X 58 ft. Geg«üb« d« Vorwoche gleich. Gerste 45M Mo, schön
14 X 40 ft, mittel 13 X 70 ft, gering 13 X— ft. Durchschnitt
13 X 84 k. Gegenüber d« Vorwoche um 39 ft gefallen. Haf«
12.000 Kilo, schön 11 X— d, mittel 10 X 50 ft, gering 10 X
— ft, Durchschnitt 10 X 58 h. Gegenüber der Vorwoche um 52 ft
gefallen. Auf den Mark wurden gebracht: 45 Stück Mud«, 70 Stück
Spanferkeln per Stück 12 bis 20 X, 278 Stück gestochene Schweine,
per Kilo 82 bis 90 d. Butter verkaufte man p« Mo von 1 X
40 ft bis 1 X 60 ft, Rindschmalz 2 X 28 ft bis 2 X 48 d. Gänse,
Kapauner und Ent« waren nicht am Mark. Hühn« p« Stück I X
— ft bis 1 X 40 ft. Tauben p« Paar 60 bis 80 ft, Ei« per Stück
6 l! t bis 7Vs h, Kartoffeln per Liter 10 ft, per Hekolüer 4 X 20 ft
bis 4 X 60 ft. Die Fleisch-, Mehl- und Victualienpreise sind gegen
die Vorwoche gleich. Ei« und Jungtaub« würd« heute w«ig auf
den Mark gebracht. Butter waren etwa 12M Kilogramm am
Marke.
Wie«, 8. Februar. (Schafmarkt.) Auftrieb 486 Stück
Schafe. D« kleine Auftrieb war kurz nach Marktbeginn vollständig
«alisiett. Es notierten: Pttma-Schafe von Mft bis 55 ft, Brack­
schafe von— ft bis— ft, englische Lmnm« von— ft bis— ft
per Mo.
.(Stechviehmarkt.) Dem heutig« Markte wurde« »«-
geführt: 3625 Stück Kälber, 1637 Stück lebende Schweine, 2620 Stück
Weiden« Schweine, 292 Stück Weid«» Schafe, 739 Stück Lämmer.
Am Kälb«martte machte sich lebhafte Nachfrage geltmd und find die
Preise um 4 ft per Kilo gestiegen. Weiden« Schweine sämmtlich«
Kategotten konnt« zwar vorwöchentliche Prttse erzielen, d« Verkehr
war jedoch ziemlich schleppend. Lämm« ettreuten sich reg« Nachfrage
bei steigenden Pressen. Man verkaufte: Weiden« Kälb« von 84 ft
bis 1 X, Pttma von 1 X bis 1 X 16 ft, Hochprima von 1 X
18 d bis 1 X 24 ft., Jungschweine von 66 d bis 84 ft. We ss en«
Fleischschweine von 84 ft bis 96 ft, Weiden« Fettschweine von 80 ft
bis 90 d, Fttfchlinge von 80 ft bis 96 ft, untergewichtige 1 X bü
1 X 8 d. Weiden» Schafe von 68 ft bis 88 ft p« Kilo. Lämm«
von 16 X bis 30 X pw Paar.
Budweis, 8. Februar. (Hauptvieh, «ud Pferde­
markt.) Der henttge Hauptvieh- und Pf»demarK war durch die
ungünstige Wittttuug sehr beeinflusst. Infolge d« schlecht« SSeg-
verbälmisse musste der Zmrieb aus entferntet« Gegenden vollständig
unterbleiben, ab« auch die Käufer hatt« sich in gettngererZahl eiu-
gefund« als sonst. Die Qualität des Mehes war im Verhältnisse noch
gut zu n«uen. Der Bettehr jedoch war sehr schwach. Der Auftrieb
betrug 7M Stück Hornvieh, 3M Pf«de und 6M Stück Borstenvieh.
LetzttteS wurde vollständig aufgekauft.
Budapetz, 8. Februar «Getreidebörse.) Weizen bei
au§flebote und besserer Kauflust angenchnwre Tendenz;
ll.lXX) Metercenmer Umsatz zu behauptet« Prnsen. Roggen, Mais
und Hafer gleichsalls behauptet. Gerste aber flau; Termine Nuance
feji«. Weizen pw April X 7.70 bis X 7.71, pw Octob«
X 7.85 biS X 7.86, Roggen pro Apttl X 6.45 bis X 6.46,
Hak« pw Apttl X 5.04 bis X 5.05, Mais pw Mai X 4L5 bis
L 4.Y6, Kohlreps pw August X 12.10 bis X 12.20.


[ 2023-06-29 10:36:11.397 - 19000210 - Seite 7 ]
He 3 2
Linz, G aruStag
TageS-Poft.
L0. Februar 1900
Seite
Deutscher Volksverein in OberöAerreich.
8« Sonntag de» II. Februar findet i» Herr» Zeitl-
Hofer» Sasthaursaal in Freistadt eine
OeMWe UeOmmlum
de» Deutschen BollSvereineS mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bortrag de» Landtags-Abgeordneten Dr. Karl Beurle
«er: „Dir Ziele der Deutschen Bolkspartri in Obrrösterreich".
2. Bortrag des Herrn Gemeinderathes Dr. Fritz Ruckeu-
steiner über dm sLdasrikanischm Krieg und seine Bedmtnng.
Jeder Freund der deutschen Sache wird hismft zu dieser Brr-
sammlnag freundlichst eingelcchen. Der Eintritt ist auch Fraum
gcliatttt
»72» Jer Ausschuss.
Wohnungsänderung.
Augenarzt llr. k. Hiinniel
•** 1 ordiniert Jetzt
Linz, Landstrasse 97, II. Stock.
Vergn ügungs-An zeiger.
LaudschaMiches Ehester m Km.
Stramm älltrcs Keimt.
6«»»taa t>«n 10. Sebniar 1900.
ansang %8 Uhr. *nbe nach• U'.r.
WA. Wdonnemenwvorftellnna (8tr. XnaV.
Weltmarken »»aW«. Biettelicheine weih. Weltmarken mrqiltiz.
»«-st, str da» »-»«ame-ftce Hera, -Henry ESalter
Zltm erstenmale:
Phile««» ««d Bauciü.
Oper in drei Anlznaen von 'me? Barbier und Michel Karre. I» deutsch« Ueber-
. setzimg von 3ultu8 Hop». Rnstk «n «Harle» »«mied.
.! Reate: Max Mort».— DtNaenl: lkavellmetSer Henrtz Walter RothweN.
1. SnftUa: Im Innern der Hütte V"N Philemon und Sancil. 2. Stuft«,: Freie
«egend (Bacchanale der »brygier und Bi-rhgtertmien). 2. Aufzug: Di« Hüüe
Philemon» und Baucti' hat sich i» einen zlSnzenden Palast verwandelt.
Wilemon Julia» Wileulkv.
Bauet» Lla-r-Sihenichür.
Jnp-ter ..................... Ludwin Dravaj.
Lmkan Bietet Sckbardt.-■
.©ne BaechimLu Aaula 6annu
svirtt-l-n rfir Linz: konnt«« den lt. 5fir. nsl^mUtaa* .Die Duphe",
«Sfnii»? Su»vendn-Borste2nuo1 .P-n». Meretu»>riider".
C. Koitljllll's Theater Dariete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 324.
Dur Etabliüemntt ist elebtril-b beleufttrt
geilte ml tüglii istemtüisle föilemtldui.
ES labet zu recht zahlreichem Besuche ein
17» g. Roithuer. Direktor «st» Bchtzer.
LjnlactunK
am Samstag den 10. Februar
'"■" im
Gasthause „zur deutschen Eiche“.
SU 1 1
Achtungsvoll
Georg und Kathi Haslinger.
UOOOHZ 3
Amtsdienerstelle.
Bei der
1l k. Beärkshaoptmaimsclialt in Ried, 0 .-öst
kommt die
Amtsdienerstelle
mit einer Besoldung jährlicher 680 Kronen, mit freiem
Quartier und einem weiteren jährlichen Betrage von
300 Kronen für die Besorgung der Beheizung and
Reinigung der Kanzleien des Steuerreferates
MT zur Besetzung« “Wf
Bewerber am diese Stelle haben ihre Gesuche
unter Anschluss ihres Tauf- und Heimatscheines, dann
unter Nachweisnng einer kräftigen Gesundheit und
einer guten Handschrift hieramts einzubringen.
Ausgediente Soldaten haben den Vorzug. Die
Einsendung der Photographie ist erwünscht
Der k. k. Bezirkahauptmann:
4 M s 2 Otamau» nt p.
3m „*Utmn Anzeiger-können äünumeen mit
imti shne Adreste erscheinen und wird Ankkn nft
st, unserer Admiutstraiüm und d-u Berschleißstellc»
s» Urfahr, Hanptftrai-21. WelS. Bickerftrahe», «l-
entgelllich mündlich oder brieflich ertheM.
Kleim KiWl.
Prei»: Jedes Wort 2 Heller für jede «in.
schaltn»«. Kettgedrnckte Worte werdenals^niWort«
gerechnet. Miodepgebür 80 Heller für sch« Ans,
nähme. Inserate mit mehr al« 100 Worten wenden in
den .Meinen Äugiger» nicht aufgenommen.
Km »emktcii.
Zwei elegante Wohnungen
große, Parterre und 1. Stock, de-
stehend aus zwei großen Zimmern,
Cabiuet, separierter Küche u. großem
Vorzimmer, englischem Closet, mit
Glasabschluss, Wasserleitung und
Gartenbenntznng, sind ab Mai­
termin zu vermieten im 3 Stock
hohen Hause, Schillerstraße 55, des
Photographen Reift«. Zu sehen
von S bis 11 Uhr vormittags und
von 1 bis 3 Uhr nachmittags. 2960
Schöne Wohnung
mit 3 großen Zimmern, lichter Küche
ist ab Februar- oder Maitrrmiu
Altstadt Rr. 28 zu vermieten. Aus­
kunft in der Kohlenhandlung oder
Bechlebemstraße 31. 1. St 1383
Schöne Mahnung
bepehew» ans 2 Zimmern, 3 Cabi-
netten, engl. Closet, GlaSabschlusS,
ist «orthchmßr 51 im 2. Stock ab
Maitermm zu vermieten. Anfrage
beim Hausherrn. 2716
Schöne Wohnung 3032
int Centrum der Stadt, Hochparterre,
in ruhigem, elegantem Hanse, be-
Mend ans großem Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche, Speise, engl.
Closet, Wafferleitnng, ist an eine
stabile, kinderlose Partei ab 1. Mai
zu vermieten. Auskunft beim HauS-
befitza. Steingaffe 18a, 1. Stock.
Schön« Wohnung
in Urfahr, Rudolfstraße 3, 3. Stock,
bestehend aus 3 großen Zimmern,
Küche und ZugehSr, ist zu vermieten
und ab Maitermm zu b«iehen.
Auskunft: Urfahr, Hauptstraße 23,
Eisenhandlung. 2975
Schöne Wohnung
in Urfahr, Rudolfstraße 3, 1. Stock,
bestehend aus 2 großen Zimmern
mit Balkon, Küche und ZugehSr,
ist zu vermieten und ab Maitermin
zu bezieben. Auskunft: Urfahr,
Hauptstraße 23, Eisenhdlg. 2974
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 großen Zimmern,
Küche und Dorraum im 2. Stock,
ist mit Maüermiu an eine ruhige,
solide Partei zu vergebe». Näheres
Diener Reichs straße 11. 3023
Schöne Wohnung
bestehend ans 3 Zimmern, Cabiuet
und Küche sammt Zugehör, ist ab
Maitermin zu beziehe». Näheres
beim HauSergenthümer Peters&
Rothmapr, Graben 17. 2937
Schöne Hofwohnung
1. Stock, bestehend ans 2 Zimmern,
Küche sammt Zugehör, ist zn ver-
mieten nnd ab Maitermm zn be­
ziehen. Franz Josefplatz 27. 2931
Geraum. Parterre-Wohnung
bestehend aus Entree, Küche und
3 Zimmern, ist ab Maitermin au
eine solide, kinderlose Partei Stein
gaste 14 zu vermieten. Näheres
daselbst im 1. Stock. 2989
Kapuzinerstraße 82
im 1. Stock sind 2 Zimmer, kleine
Küche, großes Borbous, großer
Boden, separiertes HauSthor ab
Maitermin zn beziehen. 3024
Wohnung
mit zwei Zimmern und Küche ist
Harrachstraße Nr. 52, 1. Stock, ab
Maitermin zu vermieten. Jahres-
zinS 150 fl. 3006
Wohn,mg
mit 2 Zimmern ist aß 1. März,
eine Dachwohnung ab Maitermin
zu vermieten. Auskunft bei Herrn
Eberl, Uuterganmberg 4. 3005
J we» kleine Wohnungen
zu vermieten. Landstraße 99
3019
in Lustenau Nr. 122 ist billig für
3 Monate zu vermieten und sogleich
zu beziehen. Näherer bei Johann
Wimmer, Binder in der Brauerei
Poschocher. 299 0
Nett möbliertes Zimmer
ganz neu, im 1. Stock, nahe bei
der Bahn, Gasseuansficht, separierter
Eingang, ist an zwei Herren, speciell
Freunde, sofort oder ich 15. Februar
zn vermieten. Näherer Feldstraße
Nr. 14 im Geschäft. 2993
j Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, 2 Fenster
Gaffenfront, ist an einen oder an
! zwei anständige Herren oder Fräulein
- ab 1. März zu vermieten. Goethe­
straße 22, 2. Stock, Thür rechts.
2992
Weberei-Erzeugnisse&~

leicht« Schlag, zugvertraM v. vev-
läsSlich, »tob zu kaufen gesucht voft
. Schmid, Cnrschmied in OttenS-
heim.
Mittelgroßer Haushund
rothgelb, auch zum Zug verwendbar^
ist zu verkaufen. Hopftngaffe 7a^
Parterre. 3039
Allgem Verkehr..
Die Filiale
von Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, befindet sich Herrenstraßto
Rr. 5 (Estermaun-HauS). 2633,
Für k. «. k. Militär
Led«iack, feinsten Stiefellack, Led«->
appretur, sowie Goldkäf«lack fürs
Tamenschuhe, Strohhutlacke in allem
Farben, wie üb«hanpt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zn Habens
ei May& Weiß, Linz, Gräbst
Nr. 42. 23909
Bilder, Spiegel, Rahmen j
Paflepartouts, BUd«einrahmunge«^
Renovierungen empfiehlt billigst,
Eigls Specialgeschäst, Bethlehem-«
straße 20, 1. Stock, gmenüb« vom-
. Sich«angestollten auch auf-
Nordieo.
Theilzahlung.
148#
Delikates Weinsauerkraut 1
mit Quittengeschmack empfiehlt für
Mederverkäuf« und im Detail
Alois Pürstiug«, Urfahr, Rudolf­
straße 19. 27061
Ballschuhe
in allen Farben, von fl. 1°40 auf-,
wärtS bei S. Benejch, Klosterstraß«
Nr. 8. 2814-
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;'
größteAuswahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ansgeliehen. 2841.
- gj^l
Die neuesten, besten Gasglühlicht«
eylind« bei Franz Gebäck, GlaS-
Handlung, Linz, Bethlehemstraße.
Bertteter für Oberösterreich und
Salzburg. 3030
Veesckredene».
Besseres Kostkind
wird in sehr gewtffenhaste Pfleg«
genommen. Adr. i. d. Ex p, d. Bl. 3041
Geldtäschchen
mft Inhalt wurde gefunden. Ab­
zuholen Tummelplatz 4, 3. St. 803J
Cravattennadel
wurde unweit von HorningerS Geld­
geschäft, Promenade, verloren. Ad»
zugeben Urfahr, Hauptstraße 6L
1. Stock bei Schubert. 3031
Iener Herr Penfionist"2798
wolle sich mein steuerfreies Hau»
ansehen; selbes ist vertänfüch. Adr,
i. d. Exp. d. 8C
800»


[ 2023-06-29 10:36:11.397 - 19000210 - Seite 8 ]
s
Linz. Samstag
Lager-Post.
10. Febryar 1900
Rr.32
EMU ZPLN8MU KÜCHE'
I aqL) mm WSrre« btv Sappe« ist einzig in seiner Art, um sede Suvve und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend aut und kräftig ,u machen,— wenige Trovsen genüge». In Originalfläschchen
tZSf von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatesswaren-Geschästen. Droguerien und Colonialwaren-Handlungen. Die Vrictinalffäschchen «terhctt mit der Suppenmürfe Akagai billig» nachgefüllt.
' VrrrrL.
Für die dielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der Hin-
scheidenS unserer innigstsekieiten, unvergesslichen'Gatte», relpeetive
BaterS, GrohvaterS und Schwiegervaters, des Herrn
Alois Lhventvautj
Kerneirröeartzt irr Hleichenthac
sowie für die schön en Kranzspenden und für di» B-theMgang am
SeichenhegLnanjss« spreche, wir insbesondere dp« Herr« Tollegen
Rudolf Niederleithinger fitr die liebevolle und aufopfernde Behänd»
lung, sowie de» Herren College» Doctorcn Fürrcr, k. k. BczirkSarzt,
Frendenthaler. Sehner, StehSkal, der hoch würdigen Geistlichkeit von
Reichenthal, Schenkenfelden und Hirschbach, der löblichen Gemeinde­
vertretung, dem löbliche» vrtSschulrath«, dem verehelichen Lehrkörper,
der löbliche» Feuerwehr von Reichenthal «nstten innigsten, liesst.
Todesanzeige.
geben wir alle» ihm»
'*» di« traurige
ifiiiciCv. mktunt*
nüd OnkelrH
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, ..
nehmenden Sewandtrn, Freunden und Bekannte» di«
Rachricht von dem tieferfchütterndeu Ableben
geliebten Vaters, respeetivr Bruders, Schwagers
hochwohlgeborenen Herrn
Amu- Wer tton Schmetter
Landes- Exp.- Vorstand i. R.
welcher Donnerstag den 8. Februar um IO«, abends, versehe» mit
der heiligen Oelnng, nach kurzem Leiden infolge GchirnschlazeS i»
79. Lebensjahre saust im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Berbllchene» wird o»
SamStag den 10. Februar um 3 Uhr nachmMagS vom Trauer-
hause Schützenstratzs Nr. 7 aus in die St. Joscf-Pfarr'irche über»
und «ach erfolgter feierlicher Einsegnung am bieffgen Fried-
Familiengrabstätte zur letzten Ruhe bestattet
gefühlten Dank «mS.
^ grpqnen wl
k
Sie tiestmml gfotertlirtfia
X
JBBBZJMm
Irr» Fluge eroberte
sich
SSörathon
alle Raucher
#
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
Ja Lin» Haupt-Depot: P. t. Haselmayrs Erben.
Wels, A. Stadelbauer.
Steyr, N. Noth haft.
Gmunden: Stadt* und Salzkammereut-Apotheke.
Eine bedeutende schweizerische
Mwarafatek
lacht tüchtigen, mit der Branche ver­
trauten und gut cingeHlhrten
Vertreter.
Offerten unter Chiffre „0. 632 Q“
>a B>»a n»n,t«1n ch Vogler, Basel
(SebwMz). 480 ■! i
Reisender
bei Kaufleute» uud Lederhändlern
gut eingeführt, wird zur Mitnahme
von chem. BedarfSartikel(Taschen-
musters gegen hohe Provision event.
Spesenbeitrag aufgenommen. Offerte
unter Chiffre „Trstelassige »Fabri­
kate P. F. 164«" an Rudolf
Moffe» Prag, Graben 14. erbeten
Feuerverankte StacbelzanndräMe hss»
W- Auf jede» Ce» mttfs ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir nachstehende,
'i günstige LoSgrnppen, wo schon eine kleine monatliche Einlage
enügt, um sich bet bedeutenden Verlosungen zu betheilig«« und recht nam-
bejonderr günstige LoSgrnppen, wo
genügt, um st,"
haft, Srsparuiffe zu erzielen.
Cwin* £■ ts Hiehnngen jährlich!
v. BodeneredvfrLoS,
iewinnstfchein
1 Italien. Krenz-L»S
1 serb. StaatS-SiS vom
Jahre 1888
1 Suter §ers«So*
I Domban-SoS
Haupttreffer:
S6 zu 100.000 Francs
86 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 st.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
o. f. w.
Dies» Grupp« verkauf« wir gegen St Theilzahlmrge» zu 3 fl. monaflich.
r.« P»hn«,»n jährlich!
Haupttreffer:
56 ja 100. 01« gram
1 österr» Urenz^vS
I serb. StaatS-LoS dom
Jahre 1888
l österr. Bo veucr edtt-LoS,
Gewuinstschei»
1
1 stalle»
1 llörafr-LoS
86 zu 75.000
10 zu 25.000
16 zu 35.000 Lire
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Sire
S zu 15.000 Lire
31 zu 45.000 fl.
4 zu 35.000 fl.
30 ja 30.000 fl.
«§ 20.000 fl.
u. s. w.
ancS
cS
47,4!
Thellzahlnugenzn 5 fl. Der
alleinige volle Gewinnrecht.
Diese Grupp« derkausen wir gegen 18
Srlag der ersten Thellzahluug sichert schon da»
ZiehungSIisicu senden wir sofort »ach jeder Ziebmlg.
Bei AuftrSge» wird um Einsendung der Theilzahlung und 40 ,ft.
auf Rückporto mittels Posten Weisung ersucht; die weitere» Raten werde«
sodann von jedem Postamt- portefrä an unS befördert,
IV Wer beim Ankauf« einer Gruppe gleich drei Raten er*
If* legt, erhält gratis zur Ziehung am 14. Februar 2 Lose
WW- der großen WoblchStlgkeits-Lotterie, Haupttreffer 100.000,
WW- 80.060 Kronen re.
«estellungo« beliebe man zu richt« an da» «anlhau»
Lawetzky A Co.
Prags, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis“,
ile in der eigenen
werde».
Die heilige Seelenmesse wird am Monte!
um 10 Uhr vormittags in obgenannter Pfarrkirtl
Linz, am 9. Februar 1900.
den 12. Februar
: gelesen werd«,
dl» 11
.43
VS
43
dfl
41
m.
Aas der Landstr&sse in
Linz, ans der Seite des
Hotels „Kanone“ (von der
Schmidthorsttasse an bis zum
Cafd „Central“) wird ein
mit ein bis zwei Oeffnuntren und
eventuellen Nebeniäumlichkeiten
(Kammer)
gesucht.
‘ Gefällige Offerten unt. ,.L.
H. 222“ an Haasenstela&
Vogler. Wien. L 4913 2
Grosser Erfolg wird erzielt mit<
Herrn. Musche’s FleiSChCOIlfect
rötet absolut sicher alle Nagethiere. All«
anderen Mittet weit übertreffend. Beweis;
Die vielen Dankschreiben. Pack 0.50^.1,00
Echt Das von Herm.Muscke. Maedeburar
in Engelhartszell M'anenap iheke.
3394 1 P 6 r
Für alle Hüllend, sind
Kslifeb 1»
aufs dringendste zu cripsehlen.
OlOA notariell beglaubigte
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Hullen. Heiser­
keit. Katarrh «nd fitv-
sdilettautt« Paket 10 u. 20 kr.
bei: A. Hofllittter's Grveu.
Avotdeke. Hart Hoffr. Apotheke
zum schwarzen Adler", in sin,,
War Vreilel, Apotheke in
Frankendur« Joses Kot irr.
Apotheke in Krems,«««ller.
Apotheke Zur Wariahilt in
^Fondlre. zM 2014
519 1 1
Heute
Freitag
Vereinshaiis-
keller.
itflrinn WlllüdW
feinstes Zimmervarnrm, zugleich lnft-
reinige-d, per Flacon ff. 1.—.
(Hastemer swm*
WMkftr-Kovdsns
vorzügliches Wittel gcaen Ver­
schleimungen. Limgenkatarrh, Keuch
husten ec. Enthalten nebst Dialz-
"rkract die wirksamen Bestandtheile
des isländischen Movies u. der har--
reichen Gastemer Zirbelkiefer. Zu
baden beim Erzeuger Dr. Scdlidkn
k. u. i. Hosarotbeker in ?ra ,b«ra.
In Lin»: Avorbeker irranz Nncker,
Landstraße 16, A. Hgfstätters Erden
(Adier-Avotpekel, und Karl Sediak,
Parstimeur, Sckmidthorstraße 2.
Dank-
Die Familie Eberstatyer und
beiderseitigen Eltern sprechen dem
Merm
Dr. HL Josef Jlufnagl
prakt. Arzt in Haag, N.-Oe.
für die der Frau Josefine Eberstaller
in ihrer schiceren Krankheit er­
wiesene umsichtiges liebevolle und
erfolgreiche Behandlung den besten
Bank ans. so 7 ti
oder wer vertälsUchr. geschickte
Wivett fcfynexb ex
»erben für dauernd aufgenommen. Solche, welche bei Voll-
gatter geübt find, bevorzugt. Anträge unter- „Brettschneider
482" cm die Exped. d. Bl. erbeten. 4 x 2 z 1
Ueberafl za haben. 231 «2 5
Anerkannt bestes Zahnputsmittel.
Ücicfifie Dnsroaht
in Braut-, Bali-,
Salon-, Ha»S> und
Svoruntedern nach
urncfter Faoo». so­
wie auch mebrere 109
Sttia zurückgesetzte
Mieder.die unter dem
ErzeugnngSvrcifever.
kaust werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Gpertalitäten-Er»
»engnng
Mm. 8. lebsmM
8iiz. ^lllij Aüfchlstz!?.
Meder znm Putzen und Revariere»
werden angenommen. Brftellmme» nach
ouSwSrtS werde» genau nach Maß und
Preisangabe ausgeführt. 4230 100 38
Miinilf uni)
Linz. Druck uub Verlag von I. Wimmer»
fälligster Einkauf
f» Frauenuiitcrröckcu mn Beroure und
in Äleiderdarlbent-ii. Frauenuiiterröckc
in ellertet Farben ver Dutzend:
^ort-I K7.20. Sort-n K9.20, Sorte
Ijx K 11-20, Srrfr rv K 13*. kort
V K 15.20, «o-t VI K 13.20. S.nt
VU. K 19.20. 169 2 1
stleiverdarch nt v-r Äe/er 31 Helle-.
Versand» uur per Nachnahme uns
_ unfrankiert,
rranz Tfchop, eberei in Ferdinands-
darf, Bail Gradlttz. Bödmen.
4i Kilo Kaffee Mß Stanfer
Kitt
vortofrei unter Nallmodme oder gegen
Barauszahlung, garantiert beste Ware
lllfrik. Moee», verld. ..... st. ».7»
Santos exiraf 8. 7«
Haloavor, arün. extrat 4.80
 Kra»Lf»r1«.^
m Tuben und GMern
mehrfach mit Gold» und Silbermedaillen
prämiiert, seit 10 Jahren als das stärkste
Binde» u. Klebemittel rühmlichst bekannt,
somit das VsrzLalictllle znm Kitten
erbrochener Aegenstande, empfiehlt: Linz:
M. v. Saselmcqer'S Erben, Droguerie;
" Mar Zteprleithner.Salanteriew.!
grcistadt: Josef rhury.SS0S20Io
M KItzMSff Ü 2 U 8
zum Allelnbowolinen, vorn mit schönem Garten (Baagrund),
ist Fadingferatrasse 16
zu verkaufen.
" Näheree daselbst.
606 21
COGNAC
CZUBA-DUR 02 IER& 0 ,L
iranz. Cognaclabnk Promontor.
SS> CeberaUl an beben. -PW
4235 IS 9
«Arrr 1900
waschen sich alle mit der echten
Bergmannes LilrenmUch-Seife
»» DttWima L Lo., Snsdeit ». Tktsche» i/G.
ISwntzmaike: Zwei vrrgmännert 834 35 34
weil es die beste Seife für eine ;arte. meiste Knut und rollgen
Teint, sowie gegen Sommersprosse« nnd alle Kantnnretnig-
strite" ist. a St. A 0 fr. bei Tvirmn Kar' Sed'ak. ftnt.
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn m»» riohtig
annonciert. Dies geschieht durch zwectmSssig abgefasste Inserat«
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Badoll
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
WWLLWWW
Uuchdruckerei|
3.V/immer, lj Q
Befert cohna« und bUUg^
Drucksachen aller Art
Cataloge, Preislisten, Geschäftskarten
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten, Pleoate, Traoerbilder eto.
^/millHIUHIIIHIIBIIlllllii
Lerantworllicher Redacteur Dr. Karl R. v. Gfiruer-

