
[ 2023-06-29 10:51:16.955 - 19000303 - Seite 1 ]
StMSpreise:
Für Linz md Urfahr:
Monatlich^. ll! 1.ÄÜ
Kierteljährig„ 3.M
Halbjährig-„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Anstellung in da« Haus
• per Monat 20 h.
Mit Postberseudlwa in
Jnlandc:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ S.M
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«uSnabme bor Sonn- unb Feiertage, täglich
/,7 Uhr abends. Schluss ber Jnieraten-lläernabme
für benselben Tag 18 Uhr mittags.
Sie Anuemen-Expeftirionen übernehmen Inserate für
bie »TageS-Post-.
Für Origtaal-Zengnisse, welche berschloftenen Cbifsrebriefen
beigeschlossen werben, wirb leine Hasttmg übernommen.
^ Zo.
Reaction und Dolksinteressen.
Wie«, 1. März.
—®— »Ein großer Trost liegt darin, im Unglücke Ge-
«osten zu haben." Dieser Satz war schon den alten Römern
bekannt. Die Jungczcchcn können sich gar nicht genug daran
thun, ihrer Freude und Befriedigung darüber Ausdruck zu ver­
leihen, dass in ihrem Unglücke ihnen wenigstens die Feudalen
treu zpr Seite stehen, wenn schon der Polenclub wackelig ge­
worden ist. Nun, diese Genossenschaft ist ihres Unglückes
würdig. Das ganze Unglück der Czechen besteht darin, dass
ihrer nationalen Üeberspanntheit durch die Aufhebung der
Badeni-Gautsch'schen Sprachenverordnungen einmal ein kleiner
Dämpfer aufgesetzt worden ist, und die Feudalen vettern sich an
sie heran, weil ihnen nichts ungelegener käme als der nationale
Friede im Lande. Wollten sich doch die Jungczechcn ihre
Bundesgenoffen einmal genauer ansehen und ihre Blicke sich
nicht durch den Glanz der hochtrabenden Titel dieser Herren
und der breiten Silbertreffen ihrer Lakaien trüben lassen!
Wahrhaftig! Das Hus-Geschlecht, wie sich die Jungczechcn so
gern mit Stolz nennen, um die Gunst der Schwarzenberge,
Thun, Schönborne, Windischgrätz, Löwenstein, Buquoy, Kleist
und wie die hochgeborenen, erzrcactionär gesinnten Geschlechter
alle heißen mögen, buhlend, es ist ein Anblick, wie ihn die
wllste Faschingskomödie_ nicht drastischer bieten könnte. Und
nichts beweist die Üeberspanntheit und Lächerlichkeit der czechi-
schen Forderungen in die Augen springender, als dass die
Czechen sie mit Hilfe solcher Bundesgenoffcn durchsetzen wollen.
Sind denn etwa diese hohen Herren ihres Blutes und ihres
Stammes, die Träger für die Czechen ruhmvoller, historischer
Erinnerungen, die wirklichen, auftichtigcn Gesinnungsgenossen
mit gleichen politischen Anschauungen und Zielen? Nichts von
alledem. Alle die genannten Geschlechter sind deutscher Abkunft,
eines davon spanischer, cs wurde hereingerufen, um die Gegen­
reformation in Böhmen mit zum Ziele führen zu helfe», alle
sind sie natimmle Renegaten, weil ihrer Standcsselbstsucht jedes
Lolksthum gleichgiltig ist; sie sind um kein Haar besser wie
jene Landsknechte im Mittelalter, denen eS ganz gleichgiltig
war, in welchem Heere sie dienten, die sich immer auf jene
Seite schlugen, wo ihnen der höhere Sold gezahlt wurde. Nun
gut! helfe, was Helsen kann, auch Soldtruppen sind nicht zu
verachte», wenn sie sich nur wacker schlagen, aber die,Feudale«
sind eine ganz aparte Sokd'truppe, sie verlangen als Sold das,
was kein Volk zahlen kann, das etwas auf seine Ehre und seine
Selbständigkeit hält, sie fordern die Oberherrschaft, die Preis­
gabe aller frecheitlichen und fortschrittlichen Bestrebungen. Der
nationale Chauvinismus bringt die Czechen um jede» gesunde
Urtheil, um alle vernünftigen Erwägungen. Wie haben sie den
Grafen Thun seinerzeit verwünscht und gegen ihn getobt, als
er als Statthalter Prag mit dem Ausnahmszustande beglückte
und im Landtage einen Ton gegen sie anschlug, wie ein ge­
strenger Herr gegen seine Diener. Aber derselbe Thun wurde in
dem Augenblicke der Abgott der Czechen, als er mit den
Deutschen in Conflict gericth. Die Czechen und Feudalen haben
pttr eines mll einander gemeinsam: den ungezügelten Deutschen­
hass, aber auch dieser Hass entspringt aus grundverschiedenen
Motiven. Die Feudalen hassen die Deutschen, zumal die
Deutschen in dem Lande, wo der Feudaladel seinen Haupt­
wohnsitz hat, alS das vorgeschrittene, kulturell hochstehende, für
'
Im Hause des Kürgermeisters.
AuS dem Holländischen übertragen von I. F r e m a n n.
(Schluss.)
Marie sah Otto lächelnd an. „Leidet meine Gesundheit,
nun, dann gebe ich den Beruf auf und suche mich auf andere
Weife, als „alte Tante" oder dergleichen nützlich zu machen."
Otto konnte nur mit Mühe seine Bewegung unterdrücken;
endlich sagte er mit bebender Stimme: „Und doch ist cs eine
tolle Idee, Marie, wenn eine Frau, die so ganz dazu geschaffen
ist, einen Mann zu beglücken, einen solchen Beruf wählt. Nein,
nein, Du darfft das nicht thun. Willst Du ein Werk der Liebe
thun, so verzeihe dem, dessen Herz sich einmal in böser Stunde
von Dir entfernte, der dafür aber so schwer gebüßt hat, dass
seine Schuld fast als abgebüßt gelten kann. Marie, darf ich
Dir sagen, an was ich stets vor allem gedacht habe, während
ich in der Fremde herumwanderte?"
„Ich weiß, Otto," antwortete Marie leise, aber be­
stimmt, „was Du gedacht hast, aber das kann sich nicht er­
füllen."
„Warum nicht, Marie? Zweifelst Du an der Aufrichtig­
keit meiner Reue? O Marie, glaube mir, ich habe eine harte
Lehre empfangen. Fürchte nicht, ich könnte wieder wankelmüthig
werden. Marie, sei großmüthig, vergib mir!"
Sie trat auf Otto zu: feucht schimmerten ihre Augen,
aber sie blieb ruhig. „Ich bitte Dich, Otto, sprich nicht mehr
darüber; es kann nicht sein. Ich bin überzeugt, dass Du mir
keine kleinliche Rache zutraust. Nein, so wahr Gott lebt, das ist
e§ nicht. Ich liebe Dich, aber nicht mehr so, wie ich Dich als
Deine Frau lieben sollte. Jetzt, in dieser Stunde soll Wahr­
hell zwischen uns sein. Was einst meine höchste Seligkeit war,
wurde mir zum größten Schmerze. Ich habe mft Gottes Hilfe
überwunden, aber mein Herz ist dabei gestorben. Keine Macht
der Welt kann es wieder ausleben lassen!"
Völlig niedergeschmettert, antwortete Otto bitteren Tones:
„Ich habe das Recht verwirkt, mich zu beklagen. Du stehst
in Deiner Kraft und Sicherheit so hoch über mir, dass ich
nur an Dir heraussehen kann; meine Wünsche würden vcr-
«effen sein."
Marie ließ ihn nicht aussprechen. „Nein, bester Otto, so
darfst Du nicht sprechen. Es könnte Dich gereuen. Ich habe nie
auf Dich herabgesehen, selbst damals nicht, als sich zeigte, dass
Redaction Md AdmimScstis«:
Linz, Promenade 23.
Televbon-Nummer 248.
Eigene Berichleiftstelen:
Urfalir, Hauprftrafte 24: Wels, vackerstrafte S.
SSerMlIeiüllellen:
Bahnhof: SeitunflSberft&tetfc, Blnmaucr strafte 57, Text»
safte 16, Dananlände 1obere) 55, Tananliinbe (untere) 12,
MIenbanditrafte 45, YUIabethuraüe 8, Fabriksftrafte 11,
gignlystrafte 2S, «Araber, II. Sarrachftrafte 24, ©erreif
strafte 41, ©ofnafle 4, ©nmboldtftrafte 1, Kapininer»
strnüe 43, fleblerftraSe 33a, Klamm strafte 14, San»*
strafte 24, Lanbstrafte 7(1, kesftnasafte io, Reiihsstrafte 13,
AieichDstrafte45,Ri>merktrafteI8,Lchillerstrafte34,Starhent-
bersitratze 47, Stifter strafte 22, Volksfest strafte 13, Volks-
»artenstrafte 24, Walde-,a 110.
Manuscripte werben nicht znrückgesanbt, anonyme Mt-
theilangen nicht berücksichtigt.
Linz, Samstag den 3. Marz 1900.
XXX YI. Jahrgang.
Freiheit und Fortschrftt begeisterte Volk, die Czechen, weil sie
die Deutschen als Fremdlinge und Eindringlinge betrachten.
Die Feudalen sind Ekzreactionäre, die Czechen Chauvinisten.
Die Czechen sind so überaus stolz aus ihre Geschichte, und doch
wollen sie nicht das Geringste aus ihr lernen._ Sie schwärmen
vor ollem sür die Hufitenzeit und betrachten sie als die glor­
reichste Periode ihrer Geschichte. Als damals das Land ver­
wüstet, als gesengt, gemordet und geplündert endlich genug war,
da setzte dem erschöpften czechischen Volke der Adel den Fuß
auf den Nacken und beutete es aus, dass Noth und Elend sich
ins Grenzenlose steuerten. Der Deutschen waren die Czechen im
HusitenkrisA Herzest geworden, aber sie selbst waren in die
schmählMRimd'drückendste Untcrthänigkeit unter den Adel ge­
rathen. WMwieder helfen die Czechen in ihrer nationalen Ver-
blendung. in ihrem blinden Deutschenbasse »der Reaction in
Oesterreich zum Siege. Wo ist denn, fnt jw deutsch-czechische
Sprachenstreit wieder eine solche Schärfe'iicktzen oimrteit, wie er
seit den verschiedenen Sprachenverördnungen, von den Stremayr'-
schen an, sie ausweist, irgend etwas vorwärts gegangen, und
, worin hat Oesterreich sciidem mit den Nachbarstaaten gleichen
Schritt gebalten? Der Wohlstand ist zurückgegangen, die in­
dustrielle Entwicklung ins Stocken gekommen, die Steuerlast
ist größer geworden, das Leben überall theurer, ohne
dass der Verdienst nur entsprechend zugenommen hätte,
die Klöster haben sich vermehrt, auf das gesammtc Schulwesen
gewinnt die Geistlichkeit täglich größeren Einfluss, der Gewerbe-
stand klagt mit Recht über vollkommene Vernachlässigung seiner
Jntereffen. die Noth des Bauernstandes wird täglich größer, und
es wird nichts versucht, ihr abzuhelfen, das gesammtc öffentliche
Leben ist im Niedergänge begriffen, die Parteiengchässigkeit und
die Parteileidenschast sind ins Maßlose gestiegen, überall reißt
Verrohung und Verwilderung der Süten ein, nirgends ist ein
rechtes Behagen und rechte Lebensfreude, nur zwei Stände be­
finden sich wohl, leben gut und profitieren von der allgemeinen
Noth und dem allgemeinen Missmuthe: der hohe Adel und
die hohe Geistlichkeit. Deren Macht, Ansehen und Einfluss
wächst mit jedem Tage, die besten Stellen im Staate sind ihnen
vorbehalten, sie spüren den Steuerdruck und die wirtschaftliche
Nochlage am wenigsten, aus ihre Bedürsniffe und Jntereffen
wird so viel wie nur möglich Rücksicht genommen, und wenn
trotzdem geklagt wird über die zunehmende Verschuldung auch
des' Großgrundbesitzes, daran gewiss nicht Steuerdruck
und zv 'tzermtze Rücksichtn«Anie^e§ Staates auf feine Bedürfnisse
schuld, sondern Verschwendung, Bequemlichkeit mtd wirtschaftliche
Rückständigkeit. Wenn die Jungczechcn eine wirkliche Volkspartci
und nicht kurzsichtige nationale Fanatiker wären, die sich zur
unwürdigsten Bcdientenrollc herbeilassen, wenn niir^ ihrer
nationalen Eitelkeit geschmeichelt wird, sie könnten nicht den
Schwarzenbergs, Thuns, Schönborns und Buquoys nachlausen,
die es auch mitten Czechen nur so lange ebrlich meinen, als
sie dieselben auSimhen können. Hätten die Czechen einen wahren
Nationalstolz und wären sie nicht überspannte nationale Fana­
tiker, dann würden sie den Schutz ihrer nationalen Jntereffen
nicht in erster Linie bei deutschen Renegaten suchen. Sich von
solchen Bundesgenossen frei zu machen, das, meinen wir, wäre
viel mehr eine nationale Ehrensache des czechischen Volkes als
die Caprice, die innere czechische Amtssprache gerade auf dem
Verordnungswege oder sonst aus eine Weise zu erhalten, welche
die Deutschen verletzen musste und überdies die Czechen am
wenigsten sicherstellte. Dann würden auch die Ausgleichs-
conferenzen weit» schneFer^und sicherer zu gedeihlichen Resultaten
führen, und hättenSkr Czechen für ihre nationalen Jntereffen
ein weit festeres, uneinnehmbares Bollwerk errichtet, wie es
ihnen die Bundesgenossenschast der selbstsüchtigen Feudalen nie
gewähren kann. Und, was nicht weniger wichtig ist: es könnte
dann an eine gedechliche wirtschaftliche Arbeit gegangen werden,
und eine neue Aera wirtschaftlichen Aufschwunges käme dem
czechischen Volke nicht weniger zugute als dem deutschen. Die
Reaction unterbindet alle Volkskräfte, und wer der Reactton
dient und ihren volksfeindlichen Bestrebungen Vorschub leistet,
der gibt die wirklichen Volksintereffen Preis, ob er nun ein
Czeche oder ein Deutscher ist. Bleiben die czechischen Abgeord­
neten in der Obstruction und gelingt es ihnen, die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes dauernd zu lähmen, so haben sie da­
mit nur der Reaction die Kastanien aus dem Feuer geholt und
damit niemanden so sehr geschadet wie ihrem eigenen Volke.
Nur was ein Volk durch eigene Kraft erringt, wird sein
dauernder Besitz: welches Volk sich aber auf fremde Hilfe ver­
lässt, das gibt schließlich sich selbst preis und wird die Beute
seiner Bundesgenossen.
Kmü> schau.
Abgeordnetenhaus,
Gestern hat das Abgeordnetenhaus die Debatte über das
Regierungsprogramm eröffnet, aber noch nicht zu Ende
geführt. Außer den Rednern, deren in unserer Drahtuieldung
bereits gedacht wurde, kam auch der Abg. Dr. Per gelt zum
Worte.
Derselbe meint, die Regierung habe in ihrer Erklärung zunächst
das Parlament durch die Anerkennung der verfaffnngsmäßigen Ge­
rechtsame und des Ansehens desselben freundlich begrüßt und erklärt,
iu der Hochachtung der Rechte dieses Parlament allen anderen voran­
gehen zu wollen. Wir wollen in dieser Richtung gegenüber der gegen­
wärtigen Regierung keine Recriminationen erheben. An die Lösung
der nationalen Frage muss die Regierung mit Unvoremgenommenbeit
und Objektivität herantreten. Sie darf sich hiebei aber auch n iH t
von dem Bestreben leiten lassen, den Frieden um
jeden Preis herbeizuführen (lebhafter Beifall links), sondern
muss hiebei auf die historische Entwicklung des Staates, auf seine ver-
fastnngsmäßigen Grundlagen, auf eine den modernen StaatSbedürf-
nisien vollkommen entsprechende, rasche functionierende Verwaltung
Bedacht nehvien. Bei Befolgung dieser Grundsätze werde die Re­
gierung ihr Ziel erreichen. Redner und seine Partei werden unter
diesen Voraussetzungen bereit sein, an der Lösung dieser
Grundaufgabe ehrlich mitzitwirken. Da die Sprachen­
frage hier den ersten Platz einnimmt, müffen wir die gesetzlich«
Feststellung dex dentschenSprache als Bermittlungs­
sprache des Staates, als in unbedingt nothwendigen Zusammenhang
mit der Regelung der Sprachenfrage stehend, unbedingt vorausstellen.
(Lebhafter Beifall links,) Möge die Regierung, alle kleinlichen Mittel
und jede Augenblickserfolge verschmähend, an die Lösung ihrer Auf­
gaben herantreten, zum Wöhle dieses Staates und aller seiner Völker.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Nachdem Dr. D w o r a k dann noch seinen Dringlichkeitsantrag
betreffend die Regelung der Polizeistrafrechtspflege unter
Aufhebung der kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854 begründet
hatte, führte Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er aus, die Regierung
sei gleichfalls von der Reformbedürftigkeit der polizeistrafgesetzlichen
Bestimmungen durchdrungen: es sei auch eine Reihe von diesbezüg­
lichen Vorarbeiten bereits in Angriff genommen, aber noch nicht ab­
geschlossen worden.
Sodann wurde die Verhandlung über den Dringlichkeitsantrag
abgebrochen.
Du meinem Ideal nicht entsprachst. Ich hatte Mitleid mit Dir,
denn ich wusste, dass der Mensch, der nur sein eigenes Glück
sucht, seinen Frieden und seine Ruhe zum Opfer bringt. Otto,
wenn Du glaubst, etwas gut machen zu müffen, so lasse die
letzte Stunde unseres Beisammenseins von Nutzen für Dein
Seelenheil sein. Sieh', so lange wir das Leben nicht als Pflicht­
erfüllung aufsaffen, an die wir alle Kräfte zu wenden haben,
so lange wandern wir auf Irrwegen. Lasse den Kopf nicht
hängen: blicke mannhaft in die Zukunft."
„Was kann ich thun, Marie? In der Welt herum­
reisen wie während der letzten Jahre, in Dillburg mein
alles Geschäft übernehmen— beides hat wenig Verlockendes
für mich."
„Als Mann stehen Dir tausend Wege offen. Laffe Dich
in einer Stadt nieder und fange dort ein neues nützliches Leben
an. Auch für mich kannst Du etwas thun. Willst Du, Otto?"
fragte Marie.
„Du weißt, dass ich zn allem bereit bin, Marie."
„Ich muss jemand haben, der Mein Vermögen verwaltet.
Den dritten Theil schenkte ich der Anstalt, die mich aufnimmt;
über den Rest habe ich durch ein Testament verfügt. Ein Brief
an Dich, mll dem Ersuchen, das Capital zu verwallen, liegt
schon fertig. Du sollst mein Almosenpfleger sein. Der Dienst,
den ich von Dir verlange, ist durchaus nicht leicht und mühe­
los. Hier musst Du Holz und Torf, dort Wintervorrath be­
sorgen,'dem einen den Mietzins zahlen, dem anderen Vorschuss
geben, dem dritten für den Sohn einen Ersatzmann stellen;
überall musst Du als unbekannter Wohlthäter austreten. So
können wir zusammen wirken und in Gedanken mll einander
fortleben. Willst Du Dich dazu verbindlich machen, Otto?
Willst Du mir geloben, mll Gottes Hilfe diese Aufgabe nach
besten Kräften durchzuführen?" Sie streckte ihm mll einem lieb­
lichen Lächeln die Hand entgegen. Otto nahm dieselbe und
küsste sie bewegt. Ec fühlte, dass Marie für ihn verloren sei,
dass er achtlos den Schatz weggeworfen hatte, den er einst be­
sessen. Schmerzlich zog sich sein Herz zusammen. Gegen seinen
Willen, gegen sein Gefühl riss Marie durch ihre begeisterten
Worte ihn mit sich fort. Er kniete vor ihr nieder, seine Augen
mll ihrer Hand bedeckend.
„Marie, Du stehst auf einer Höhe, die mich schwindeln
macht. Ja, ja, ich will von Dir lernen; ich will mein Mög­
lichstes thun, in dem Sinne, wie Du es meinst, mit Dir zu­
sammen wirken. Verfüge in allem über mich."
Sie beugte sich nieder, legte die Hand auf seinen Kops
und sagte: „Möge Gott Dir beistehen und Dich sür Deine Auf­
gabe stärken!"
Als Otto sich aufrichtete, war er allein.
**
♦
Wieder ist es Sommer; lachender Sonnenschein liegt auf
Flur und Feld. Auf der Terraffe zu Sollingen fitzt eine junge
Frau. Es ist Emy. Der Sonnenschein thut ihr nicht mehr
weh; er spiegelt sich wieder in ihren glückstrahlenden Augen.
Auf ihrem Schoße hält sie einen allerliebsten Jungen mll dunklem,
lockigen Haar und blauen Augen. Mit bewundernden Blicken
sieht er einem etwa neun Jahre alten Mädchen zu, das, mll
einer irdenen Pfeife ausgerüstet, Seifenblasen aufsteigen lässt,
die im Sonnenscheine glitzern und schimmern, um im nächsten
Augenblicke zu platzen. Der kleine Junge streckt die Händchen
danach aus, jauchzt und zappelt vor Freude. Die junge
Mutter sieht wohlgefällig dem Spiele der Kinder zu, doch
schweifen ihre Augen beständig über den Weg. welcher aus dem
Dorfe zum Schlosse herausführt. Endlich hat sie gesehen, wonach
sie ausgeschaut hat.
„Da kommt Papa, Seyna!" ruft sie fröhlich. Und Paa-
Paa stammelte der Junge aus dem Schoße der Mutter, während
das Mädchen den Hügel hinab dem Vater entgegeneilt. Ver-
traulich legt sie ihre Hand in die seine; Vater und Tochter
kommen zusammen der Mutter entgegen.
„Wie bist Du lange geblieben, Syverd!"!
„Keine Viertelstunde über die Zell, Frauchen. Komm, last
mich den schweren Jungen den Hügel hinaustragen."
„Bringst Du Neues mll, oder vielleicht Briese?"•
„Neues und Briefe, Emy; Du musst aber Deine Neugierde
bezwingen, bis wir oben sind."
Emy lachte glücklich. Ans der Terraffe nahm Seyna dar
Spiel mit den Seifenblasen wieder aus und der kleine Syverd
jagte auf dem Arme des Großen den Seisenblasen nach, so dass
niemand an Emy dachte, welche den erhaltenen Brief las. Die
Aufschrift schon versetzte sie in die heftigste Aufregung. Der Brief
war von Bruno Eversberg. trng Syvcrds Nanien als Aufschrift,
war aber eigentlich an Emy gerichtet.
„Wer würde vor ein paar Jahren gedacht haben," schrieb
er, „ich könnte noch einmal in freudiger Stimmung an Dich
schreiben, liebe Emy! Und doch fft es so. Seit drei Tagen ist
Jenny Siddons meine Frau. Ich konnte der Versuchung nicht


[ 2023-06-29 10:51:16.955 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2 Lmz, Samstag
Abg. Wolf bcklagt fich üb« di« Zusammensetzung
d«AnSschüsse, in-besond«e des socialpolitischen Ausschusses, dem
auch zwei Kohlenstrikeanträge der Radikalen zugewiesen seien, ohne
dass diese Gruppe im Ausschuss« vertreten sei. Er beantragt daher
die Zuziehung aller Antragsteller zu den AuSschussberathungen.
Präsident Dr. v. Fuchs bemerkt, er könne diesen Antrag
nicht zur Abstimmung bringen, da über die Zuziehung der Antrag­
steller nur der Ausschuss zu entscheiden habe.
Abg. Wolf beantragt nunmehr die Vermehrung der
Mitgliederzahl des socialpolitischen Ausschusses um acht, wo­
bei er hoffe, dass der Ausschuss nicht um acht Demels werde ver­
mehrt werden.
Dieser Antrag wurde jedoch abgelehnt.
Zur inneren Sage.
Der socialpolitische Ausschuss des Ab­
geordnetenhauses trat gestern abends zu seiner ersten
Sitzung zusammen, um die aus den Kohlenarbeiterstrike bezüg­
lichen Dringlichkeitsanträge in Berathung zu ziehen. Bon Seite
der Regierung wohnten der Sitzung Ministerpräsident Doctor
v. Ko erber, Justizminister Baron Spens, Ackerbauminister
Giovanelli und Handelsminister Baron Call bei. Doctor
v. Kocrber gab neuerdings die Erklärung ab, dass die Re­
gierung bereit sei, den Ausschuss in seinen Arbeiten und Be­
strebungen nach Möglichkeit zu unterstützen. Hierauf beantragte
Abg. Dr. B a e r n r e i t h e r, ein Subcomite einzusetzen, das ka­
perten aus den einzelnen Revieren über die Abkürzung der
Arbeitszeit zu vernehmen hat, und zwar sollen zwölf Experten
aus dem Kreise der Unternehmer und zwölf aus dem Kreise
der Arbeiter entnommen werden. Der Antrag Baernreither
wurde angenommen und das Comite sofort gewählt. Als dessen
Obmann wurde Abg. Dr. Baernreither bestellt. Heute tritt das
Comite zu seiner ersten Sitzung zusammen, um zunächst Vor­
schläge wegen Auswahl der Experten der Regierung zu unter-
breiten.
— Im Wehrausschusse beschwerte sich gestern Abg.
D o l e s ch a l darüber, dass das Berathuugslocal des Ausschusses
sanitätswidrig klein sei. Dann verlangte dieser Abgeordnete, dass
die Regierung die Recrutierungsausweise der letzten Jahre vor­
lege. Der Antrag, der vom Abgeordneten Pospischil unter­
stützt wurde, wurde jedoch abgelehnt, nachdem Minister Graf
Welsersheimb erklärt hatte, dass ihm diese Daten nicht
zur Verfügung stehe». Nun wurde zur Fortsetzung der Debatte
über das Recrutencontiugents-Gesetz übergegangen.
Zunächst wurde ein Antrag auf Schluss der Debatte ange­
nommen. In der Rednerliste sind noch 12 Abgeordnete vorge­
merkt, darunter 5 Jungczechcn, von denen gestern der Abge­
ordnete Dr. Lang zum Worte gelangte. Da er mit einer
Obstructionsrede einsetzen wollte, die bis nach Mitternacht
dauern sollte, wurde em Compromiss abgeschlossen, wonach die
Sitzung nach der Rede Längs, der bis 10 Uhr sprach, ge­
schlossen wurde.— Die nächste Sitzung findet heute statt.
— Der Club der Katholischen BolkSpartei hat
gsßtern beschlossen, sich an der Debatte über die Regierungs­
erklärung nicht zu betheiligen, aber gleichzeitig mriervoller
Wahrung seines Programmes seine Bereitwilligkeit ausgesprochen,
die Regierung in ihrem Bestreben, das Parlament wieder
arbeitsfähig zu machen, mit allem Nachdrucke zu unterstützen.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Im Ostrau-Karwiner Kohlenrevier ist die Lage
noch immer unverändert. In den gestrigen zahlreichen
Versammlungen beschäftigte man sich ausschließlich mit der
Besprechung der Reichsrathsdebatten über die Dringkichkeits-
antrage bezüglich deS Achtstundentages, deren einstimmige
Zuweisung an den socialpolitischen Ausschuss die Arbeiter
lebhaft befriedigt hat. Ein Redner sprach die Hoffnung aus, der
13. März werde diesmal kein blutiger Tag wie im Jahre 1848,
sondern ein goldener Tag für die Arbeiter sein und alle Hoff­
nungen erfüllen. Aus diesen Aeußerungen ist zu schließen, dass
vor Erstattung des Berichtes durch den Ausschuss an eine Bei­
legung des Strikes nicht zu denken ist. Die Versammlungen
verliefen sehr ruhig. In einigen wurde der Regierung für ihre
Haltung die Anerkennung ausgesprochen. Bloß eine Versamm­
lung wurde gegen Schluss wegen heftiger Ausfälle über die
Verhaftung Vondrychs vom Regierungscommissär ausgelöst.
Abg. Berner ist hier eingetroffen, um dem Strikecomite über
die Vorgänge im Rcichsrathe Bericht zu erstatten.
widerstehen. Dich an meinem Glücke thcilnehmcn zulassen; denn
für ein großes Glück halte ich es, eine so anmuthige, gute Frau
mein eigen zu nennen. Wie da? kam, weiß ich eigentlich selbst
nicht. Jenny war die Vertraute meines Kummers; sie weiß
alles, was zwischen Dir und mir vorgefallen ist, sie kennt mein
ganzes Leben, auch den Flecken, der auf meinem Namen ruht
— und doch ließ sie fich nicht abschrecken. Wie viel ich ihr ver-
danke, kann ich Dir kaum sagen. Ohne ihren Trost wäre ich
meinem Leid erlegen; ja, ohne ihre treue Pflege wäre ich wohl
an der Krankheit gestorben, welche mich gleich nach meiner Rück­
kehr in ihres Vaters Hause ergriff und an dm Rand des
Grabes brachte. Nun hat sie ihrer Güte und Treue die Krone
ausgesetzt und ist meine Frau geworden. Dass ich Holland nie
mehr sehen werde, bedarf keiner Versicherung; eben so wmig
aber werde ich die vergessen, die ich von Kindheit an geliebt.
Emy! ich hoffe noch zu hören, dass Du mit Deinem Galten
glücklich geworden bist, den ich, so viel ich nach so kurzer
Bekanntschaft beurtheilen kann, Deiner im höchsten Grade würdig
halte. Dann wird der letzte Schatten, der auf meinem Glücke
liegt, verschwindm. Grüße Deinen Gatten herzlichst; ich werde
nie vergessen, wie groß und edel er fich gegen uns benommen
hat. In treuer Freundschaft immer und ewig Dein Freund Bruno
Eversberg."
Unter Brunos Brief stand von Frauenhand eine Nach­
schrift in englischer Sprache, deren Inhalt Emy Thränen in die
Augen trieb: „Ich bat meinen Gattm, mir seinen Brief zu
übersctzm. Mein Glück wurde durch das Unglück von Euch
beiden erkauft; ich liebte aber Bruno vom ersten Augenblicke an,
als er meines Vaters HauS betrat. Er war damals kaum mehr
als ei« Jüngling, ich noch ein kleines Mädchen. Sorgen Sie
nicht um sein Glück, ich werde es wahren. Ich will ihn
um so mehr lieben, weil er für mich vielleicht etwas weniger
Liebe hat als zur Zeit für Sir."
Kaum hatte Emy ihre Lectüre beendet, als Syverd ihr
dm Jungen zurückbrachte. Sie nahm das Kind auf dm Arm,
lehnte sich an den Gatten, hob dm umflorten Blick zu ihm
auf und sagte mit einem glücklichen Ausdruck in ihren reizen-
dm Zügen: „Syverd, ich weiß jetzt, dass Gott die Menschen
glücklich macht— nicht, wie sie es wollen, sondern wie er es
für gut findet."
Tages-Post.-
©ros Biilow über die Haager Conferenz.
Der dmtsche Staatssecretär des Aenßern Graf Bülow
nahm gestern im deutschen Reichstage über eine an ihn ge­
richtete Interpellation über die befremdliche Stellung der
Reichsregierung zur Haager FriedenSconferenz und
das thatenlose Zusehen zur Niederwerfung der Buren Anlass,
den bezüglichm Standpunkt der Regierung zu erörtern. Diese
Stellung, sagt er, ergebe fich aus der bisherige», unentwegt auf
die Erhaltung des Friedens gerichteten Politik Deutschlands.
Von deutscher Seite werde der Friede nicht gestört werden.
Redner legte sodann die Stellung Deutschlands zn den ein­
zelnen auf der Konferenz verhandelten Fragen dar und betonte, dass
eine Bedingung der Theilnahme Deutschlands die Theilnahme der
übrigen Großmächte war. Auch sollte die Minorität nicht verpflichtet
sein, sich dem Votum der Majorität zu unterwerfm. Die deutschen
Delegierten batten die Weisung, nicht nur mit ihrm österreichischen
und italienischen College» Fühlung zu halten, sondern den russischen
Delegierten, so weit es angehe, Entgegenkommen zu zeigen. Bezüglich
der Einschränkung der Rüstungeil konnte die kaiserliche Regierung in
dem Bewusstsein ihrer Verantwortung vor dem deutschen Volke keine
Concessionen machen, welche die Wehrhaftigkeit der Nation beeinträch­
tigt hätten.
Nach unserer Ueberzeugung, stchr er fort, ist ein unabhängiger
Staat für sich Selbstzweck und kann auf politischem Gebiet« keine
höheren Ziele als diejenigen der Wahrung seiner eigenen Interessen
und seiner Selbstbehauptung durch Erfüllung seines eigenen Daseins­
zwecke? anerkennen. In ernsten politischen Fragm werden wir nie-
mal? eine andere Richtschnur anerkennen als das Wohl des deutschen
Volkes. Deshalb konnten wir unS nicht a priori und allgemein dem
Schiedssprüche in solchen Fragen unterwerfen, die unsere staatliche
Existenz berühren, sondern höchstens in untergeordneten Fällen, und
mussten unS allein die Entscheidung darüber vorbehalten, ob in eoo-
oretc» ersteres oder letzteres der Fall ist. Damm war die obligatorisch«
Arbitrage für uns unannehmbar, dagegen haben wir dm Vorschlag
ans Errichtung eines permanenten intemationale» Schiedsgerichte?
unter gewissen Bedingungen angenommen, namentlich der Beseitigung
jeder obligatorischen Arbitrage und der Erhöhung der Zahl der für
das Schiedsgerichtsverfahren zur Auswahl gestellten Schiedsrichter.
Die obligatorische Arbitrage ist fallen gelaffen worden. Die an ihre
Stell« tretende Institution stellt äs facto eine permanente Liste von
Persönlichkeiten dar, aus denen im einzelnen Falle ein Schiedsgericht
zu bilde» ist, sowie ein permanentes Bureau, welches die rein formalen
Geschäfte im Schiedsgerichtsverfahren zu besorgen hat und der Aufsicht
des im Haag accreditierten Missionschefs unterstellt wird. Bei der
permanenten Schiedsrichterliste emennt jeder Staat, nicht, wie ur­
sprünglich beabsichtigt, zwei, sondern vier Mitglieder, und zwar auf die
Zeit von sechs Jahren. Durch die Verdoppelung der Zahl der Schieds­
richter in der Liste ist nicht nur die Möglichkeit größer geworden,
innerhalb der Liste für den speciellen Fall sachverständige Personen zu
finden, sondem es wird damit auch jeder Versuch erschwert, die Ge­
sammtheit der möglichen Schiedsrichter in unliebsamer Weise zu einem
politischen Machtfactor auszugestalten. Die Mitglieder der Liste
werden in ihrer Gesammtheit mit dem allgemeinen Ausdrucke Cour
d’arbitrage bezeichnet, haben aber als Gesammtheit keinerlei
Functionen.
Ladysmith— befreit.
Dem Entsätze Kimberleys und der Capitulation des
Burengenerals Cronje folgte am 28. Februar der Entsatz von
Ladysmith und die Wiederbesetzung vonColeSberg durch
die Engländer. In letzteres ist General Clements, wie das
„Bureau Reuter" meldet, am genannten Tage morgens, von
der Bevölkerung begeistert empfangen, eingezogen, während die
Buren sich in vollem Rückzüge befinden; in Ladysmith ist
nach einer Depesche General, B chN kr s an das KriegSamt in
London am gleichen Tagst abends-Lord Dundvnald mit
Cavallerie und den Natal-Carabimeri eingerückt, während Ge­
neral Buller selbst, da das Gelände zwischen ihm und Lady­
smith, wie er meldet, vom Feinde gesäubert sein soll, auf
Nelthorpe vorrückt. Die Worte der Depesche Bullers
„Entsatz" und „gesäubert" scheinen allerdings nicht ganz richtig
gewühlt zu sein, denn die Buren dürsten ihre Positronen um
Ladysmith, ohne durch Lord Dundonald hiezu genöthigt worden
zu sein, geräumt haben. Wenigstens verlautet in den uns
zur Stunde vorliegenden Depeschen Bullers nichts von einem
dem „Entsätze" von Ladysmith vorhergegangenen Kampfe. Die
Engländer giengen hiebei ähnlich wie bei dem Entsätze von
Kimberley vor. Eben so wie sich dort dem Heere Roberts
voraus General French mit seiner Cavallerie Bahn gebrochen
hatte, so hier Lord Dundonald, doch scheint letzterer freie Bahn
nach Ladysmith gehabt zu haben, während General French vor
14 Tagen Kimberley nur nach vorausgegangenen allerdings
leichten Kämpfen an der Modder Riverdrist, bei Jakobsdal und
Maggerssontein besetzen konnte.
Die Belagerung von Ladysmith hatte 120 Tage gewährt.
Ende October war General White, nachdem er durch eigene Un­
vorsichtigkeit von seiner Rückzugslinie abgeschnitten worden war,
genöchigt, in Ladysmith Zuflucht zu suchen und erhielt sich trotz
der mangelhaften Befestigung des Städtchens mit anerkennens­
werter Ausdauer nnd Bravour, wiewohl die Engländer in
der von den Buren ringsum eingeschloffcnm Stadt unter der
steten Beschießung, den Unbilden des ungewohnten Klimas, der
mangelhaften Verpflegung, Krankheiten rc. zu leiden hatten.
Dreimal waren Versuche zum Entsätze der Stadt unternommen
worden, immer vergebens; nun haben die Ereignisse auf dem
westlichen Kriegsschauplätze auch dieser vielgeprüften Stadt die
Befreiung gebracht.
Das Ende des Krieges bedeutet aber weder die Besetzung
von Ladysmith, noch jene von Colesberg, denn sie sind nicht
durch einen vorausgegangenen Entscheidungskampf herbeigeführt
worden, sondern bilden eine Folge der Ereignisse am Modder
River, durch welche die Bureu veranlasst wurden, ihre Streit-
kräste zur Vertheidigung ihre? Heimatlandes zu conceutriereu
und ihre Stellungen, die sie im Feindesland inne hatten, zu
räumen. Als Lord Roberts den Marsch gegen Bloemsontein
begann, hatte man im Burenlager die Nothwendigkeit erkannt,
Cronje zu Hilfe zu eilen, und zn diesem Zwecke die Belagerungs­
truppen von Ladysmith bestimmt. Ein Theil derselben wurde
sofort weggezogen; um Zeit für die Wegschaffung des schwer
transportablen und kostbaren BelagerungSparkcS zu gewinnen,
hielt indes der andere Theil die Höhen südlich von Ladysmith
und setzte Bullers Vordringen den hartnäckigsten Widerstand
entgegen, der erst am 27. v. M. abends durch die Erstürmung
des Pieter Hill und der Hauptstellmig der Buren gebrochen
werden konnte.
Der Krieg in Südafrika.
Da die Engländer selbst die Zahl der nach der Capitula-
tiou Cronjes gefangenen Buren mit 3700 angeben, in welcher
Zahl aber auch die Verwundeten circa 150 Mann und wahr­
scheinlich auch alle Nichtstreitbaren eingeschloffen sein dürsten,
glaubt man, dass sich der größte Theil der Truppen, die unter
Cronje bei Maggerssontein und Kimberley standen,
gerettet haben dürsten, nachdem Cronje mit einer so geringen
Zahl die Angriffe der Engländer bei den genannten Orten kaum
siegreich hätte abweisen und die Belagerung von Kimberley
durchführm kömrm. Außer den wenigen leichte» Geschützen, die
Z. März 1900 Nr. 5»
den Engländern in die Hände ficke«, scheinen sie von dem
Belagerungsparke CronjeS nichts gewonnen zu haben. Wahr­
scheinlich wurde das schwere Geschütz mit der nordwärts führen­
den Eisenbahn fortgeschafft und vielleicht auch der größte Theil
der Truppen Cronjes. Denn die andere Annahme, Cronje habe
die schweren Geschütze im Modderfluss versenkt, klingt minder
glaubwürdig. Doch lässt fich auch denken, dass die Äbcheilung,
die mit Cronje von den Engländern gefangen genommen wurde,
nur die Nachhut bildete, die sich aufgeopfert hat, um den Abzug
der Hauptmacht zu ermöglichen. Nach osficicll englischer Angabe
befinden sich nicht weniger als 171 englische Officicre i»
Gefangenschaft der Buren, während die Engländer kaunt
«0 Burcnofficiere, einschließlich der nnt Cronje gefangenen 47,
in Gewahrsam haben. An Geschützen haben die Buren bisher
zehn und die Engländer sechs, einschließlich der fünf Kanonen
Cronjes, erbeutet. Die neuen Meldungen vom Kriegsschauplätze
sind nachstehende:
London, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Der Gedanke,, der
in vielen Zeitungen des Continents zum Ausdrucke gelangt, dass der
Augenblick für Grgland gekommen sei, Friedensbedingungen anzu­
bieten, da jetzt der Ebre Genüge getban sei, findet hier durchaus
keinen Anklang. Hier herrscht die Ansicht vor, dass die Zeitungen,
welche beständig die Sache so darstellen, als ob England mit Hilfe
von Söldnern zum Nutzen einiger Capitalisten kämpfe, um die Gold­
minen sicherzustellen und neues Gebiet zu erobern, ganz und gar. die
Stimmung der Engländer missverstehen, die sehen, wie Tausende
ihrer Landsleute opferfreudig ihr Leben hingeben, um einerseits
britisches Gebiet zu schützen, anderseits um ein- für allemal die bri­
tische Oberherrschaft in Südafrika zu sichern. Wenn die Militärmacht
der Buren nicht niedergeworfen wird, so würde England beständig
eine Garnison von 100.000 Mann in Südafrika unterhalten müflen,
nur um die Grenzen seines Gebietes gegen neue Einfälle zu schützen.
Dies würde eine unerträgliche Last sein. ES wäre daher unver­
ständlich, im jetzigen Augenblicke aus sentimentalen Rücksichten von
Frieden zu svrechen.
London, 1. März. In den Straßen herrscht ganz beispick-
loser Jubel über die Nachricht vom Entsätze Ladysmiths. Ver­
glichen mit der heutigen Begeisterung wurde die Kunde von da
Capitulation Cronjes ruhig aufgenommen. Unionjacks wehen von
öffentlichen und privaten Gebäuden: auch das auswärtige Amt hisst
einen großen Unionjack. In den Straßen sieht man viele Leute, dii
jubelnd Flaggen schwenken.
London, 1. März. Vom General Buller ist aus Nelthorp»
folgende Depesche eingetroffen: „1. März, 5 Uhr nachmittags. Ich
komme eben von Ladysmith zurück. Von einer kleinen Nachhut
nördlich von Surprise-Hill abgesehen, haben sich die Belagerer sämmtlich
in höchster Eile zurückgezogen. Das Land südlich der Stadt ist nunmehr
völlig stet von ihnen. Die Garnison wird einiger Pflege bedürfe»,
che sie wieder feldtüchtig sein wird."
London, 1. März. Das Reuter'jche Bureau meldet auS
dem Hanptlager der Buren bei Ladysmith vom 24. v. M.:
28 Gefangene, hauptsächlich Jnniskilling-Füsiliere, ein Seconde-
Lieutenant inbegriffen, kamen hier auf dem Wege nach Pretoria an.
Die Krankheit des Generals C l e r y s zwingt denselben, sein Zelt
nicht zu verlassen. General Lyttleton übernahm das Commando
seiner Division. Bullers Hauptquartier liegt in der verlassenen Ort­
schaft Colenso. Die Jnniskilling-Füsiliere verloren 70 Mann und
9 Officiere. Die Verbündeten hatten 40 Verwundete. Die Bure»
sind guten Muthes.
London, 1. März. Die Abendblätter verzeichnen di«
Meldung, die englische Cavallerie hätte Bloemsontein
erreicht. Fm "auswärtigen Amte liegt keine Bestätigung dieser
Nachricht vor.
London, 1. Marz. Eine Depesche des Marschalls Roberts
auS Paardeberg vom 28. Februar besagt: General Clements
berichtet, dass er auf die Nachricht von der Räumung ColeS-
bergs eine Streitmacht ausgesendet habe, um Colesberg
Junction zu besetzen. Er habe sich einer Menge Munitionde-
mächtigt. Sodann sei er nach Rensburg zurückgekehrt.
London, 1. März. Die Abendblätter enthalten eine Depesche
aus Cavstadt, wonach die Buren Samstag einen heftigen Angriff
auf Mafeking nnternommen hätten, auf allen Punkten jedoch
zurückgeschlagen worden seien. Sonntag sei der Angriff erneuert, die
Buren aber wiederum zurückgeschlagen worden. Die Bureu sollen
40 Todte und Verwundete verloren haben; der Verlust der England«
beträgt 2 Todte uud 3 Verwundete.
Die französische Flotte.
In der gestrigen Sitzung der französischen Kammer trat
bei der Berathung des Marinebudgets Admiral Rieunter
für den Bau großer Kreuzer ein und führte England,
die Bereinigten Staaten und Deutschland als Beispiele an.
Lockroy, gewesener Marincministcr, hält es für noch­
wendig, für die Marine große Geldopfer zu bringen. Die
äußere Politik Frankreichs hänge von der Macht seiner Flott«
ab. Er verlangt die unverzügliche Inangriffnahme aller un­
aufschiebbaren Arbeiten im Hafen von Bizerta.
Marineminister La ne s sän rechtfertigt die Einstellung
der Credite für eine Anzahl großer Kreuz«.
Russland in Kleinasien.
Nach einer Meldung, welche der „Frankfurter Ztg." von
besonderer Seite aus Constantinopcl zukommt, erstrebt Rufs«
land bei seinen erweiterten Forderungen wegen der Eisen­
bahnen nichts Geringeres als ein Protectorat über das
ganze nordöstliche Kleinasien. Als der Sultan dem
russischen Botschafter Simowjeff bei seiner letzten Audienz
erklärte,. dass die Türkei überhaupt keine BahnbauconccssivN
mehr fremden Gesellschaften ertheilen, sondern eintretenden
Falles selbst bauen würde, antwortete Simowjeff,■ dass seine
Regierung diesem Plane mit Bezug auf das nordöst­
liche Kleinasien entgegentrete und auf dem chr
ausschließlich zn bewilligenden Baurechte beharren werde.
Schuhettung.
(Zweiglehrercouferenz.) Der Zweiglehrerverein Linz hielt
am Mittwoch den 28. Februar */,6 Uhr abends auf der Spittelwiese
eine Conferenz ab. welche auch durch den Besuch des Bezirksschul-
inspectors Herrn Professor Co mm end a beehrt wurde. Der Vor­
stand begrüßte die Erschienenen und gab die Einläufe bekannt, woiauf
er den Beitritt des Herrn Alois Rohatsch (Urfahr) meldete und diesen,
sowie Frl. Ritter (Traun) als Gäste bewillkommnete. Nachdem«
noch im Namen des Vereines dem Frl. Schläger zu ihrer Erkennung
graluliett und ihr für chr eifriges Wirken gedankt hatte, erfolgte durch
den Schriftführer Herrn Franz Langoth die Verlesung und Unter-
fertigung der letzten Verhandlungsschrift, worauf Herr Äumayr einen
wohldurchdachten Bortrag über „Ton und Tonfall, ihre Bedeutung
und Logik in der deutschen Sprache" hielt, der, ausgeschmückt mit treff­
lichen Citaten aus der deutschen Literatur, die Aufmerksamkeit d« Zu­
hörer fesselte._ Reichlicher Beifall lohnte die Ausführungen des Re­
ferenten. Bei dem Punkte Anträge wird über das für die Bezirks-
lehrerconferenz zu sammelnde Material von Seite der Herren Horning«
und Grub« gesprochen, worauf nach einer Sammlung fftr einen er­
krankten Collegen in Böhmen (Ergebnis 10 K) vom Vorsitzenden die
Cvnfsenz um 7 Uhr geschloffen wird.
(Erledigte Lehrstellen.) Stelle der katholischen ReligionS-
lehr«s am Linzer Staatsgymnasium; Gesuche bis 15. April an den
Landesschulrath.— Unter lehrerstelle in Pram; Gesuche bis 23. März
an den Bezirksschulrath Ried.


[ 2023-06-29 10:51:16.955 - 19000303 - Seite 3 ]
Air. 50
Eorrespondeuzen.
Linz, Samstag
TageS-Voy.
Dir Verein schütte dbtt auch binfiMich bei ZWandekonnnenS^
dieses Kränzchens keine Kosten und keine Mäste. Auch war dasselbe
sebr put besucht und waren auch Gäste von auswärts erschienen. An
interessanten Maske«, wie Buren, Enaländern re. fedlte es keineswegs.
Besondere? Interesse wurde dem Glücksbasen entgeqengebracht. Dem
Tanze wurde gleichfalls in ausgiebigster Weise gehuldigt.
Mauerkirchen, 23. Februar. (Bnrensi e g.) Wie in Nr. 41
diese? Blattes angekündigt war, sand am Faschinadienstag das Kriegs-
spiel zwischen Buren und Enaländern unter Betüeiliaung sebr zabl-
reicher Zuschauer statt. Das Programm wurde glänzend durchgefübrt.
die Trachten waren sebr originell nachgeabmt und gewann das Fest
bei unausgesetztem Pöllergeknall und andauerndem Geknatter, praktisch
gewäblter Feuerwerke und schmetternden Trompetensianalen an un-
geabnter Lebhaftigkeit. Nach dem sehr gut dargestellten Kamvfe
wurden die Engländer gefangen aenommen, ibrer Fahne für verlustig
erklärt und abgeführt, worauf Freund und Feind unter klingendem
Spiele als imposanter Festzuq durch den Markt zogen. Der Abend
schloss mit einem fidelen Costümkränzchen in Herrn Schwarzmeiers
Gasthofe. bei welchem die sinnreich gewählten Burentrachten sich die
meiste Geltung verschafften.
<?belsberg, 1. März. (Die Buren kommen.) Unter
diesem Titel veranstaltete der hiesig« „Sängerbund" im Vereine mit
Mitgliedern der Feuerwehr Ebelsberg am Faschinqdienstag einen
Faschingszug. der— es sei hier gleich bemerkt— einen äußerst ge­
lungenen Verlauf nahm. Durch Placate waren die Bewohner von
Ebelsberg und Kleinmünchen schon verständigt, dass an diesem Tage
der Burenlandsturm auf seineul Durchmärsche hier Ra!i machen werde
und an diesem Abende eine Siegesfeier in Pasüans Saallocalitäten
stattfinde. Demgemäß sammelten sich die burenfrenndlichen Bewohner
von Ebelsberq-Kleinmünchen in so großer Zahl, dass um 3 Uhr nach­
mittags. als die Buren in ihren echten Nationalcostnmen mit stiegen-
der Fahne und unter den Klängen einer eigens für diesen Buren­
landsturm zusammengestellten „Burenbande" ihren Einzug hielten,
dieselben nur Schritt für Schritt sich Bahn brechen konnten: mit Heil­
rufen begrüßt, nahmen die Buren am Marktplatz« Aufstellung, worauf
der Bnrencommandant eine „Proklamation" zur Berlesung brachte,
nach deren Berlesung und vielstimmigen Rusen „Heil Krüger!" die
Buren unter Musikbegleitung das „Freibeitslied" der Bur-n fangen.
Doch mittlerweile zeigten sich schon einzelne Patrouillen der Engländer,
worauf es bald zu einem Borpostengefechte kam, in dessen weiterem
Berlanke allmählich die gelammten Streitkräfie ins Treffen kamen
und die Engländer nach, einem mehrmaligen Frontanqriffe sich ergeben
mussten; unter stürmischer Heiterkeit aller Zuschauer wurde die letzte
englische Kanone von den' todesmutbigen Buren im Sturm genommen.
Nachdem die letzten englischen Stresspatrouillen noch dingfest gemacht
waren, erfolgte die Defilierung vor dem Burengeneral Joubert (Herr
Deichsler), worauf es noch zu einer Episode bei der Taverne Ecker in
Kleinmünchen kam und auch hier die letzte englische Truppe zu
Kriegsgefangenen gemacht wurde. Unter fröhlichen Märschen und
dem Burenliede folgte nunmehr der Heimmarsch nach Ebelsbera, wo
abends in Passians Saallocalitäten die Siegesfeier stattfand, zu welchsr
sich alle burenirsundlichen Nationen, viele in sebr hübschen Costümen.
in übergroßer Zahl einfanden. Der Abend wurde mit dem Bortraqc
mehrerer Mrkiger Männerchöre von Seite des „Sängerbund" ein­
geleitet, wottuf dem Tanze in unermüdlicher Weise gehuldigt wurde.
Hallern, 27. Februar. (Fasckingszug.) Der hiesige
Taschenfeitlclub, welcher alljährlich zu Weihnachten einige dreißig
arme Kinder vollständig kleidet und überdies reichlich beschenkt, ver­
anstaltete heute einen Faschingszug, durch dessen Reinerträgnis die
Clubcasse eine kleine Erholung finden sollte. Schon seit Wochen
wurde von den Mitgliedern des Taschenseitlclubs und deren Gönnern
gearbeitet, um den Bewohnern der Stadt Hallein und Umgebung ein
sehenswertes Carncvalssest vor Augen führen zu können, an dessen
Gelingen niemand zweifelte. Der Fgschingtag kam wphl. aber leider
mit ihm ein Regenguss, der den Faschingszug zu vereiteln drohte.
Die couragierten Taschenfeitler verloren jedoch den Muth nicht und
rüsteten sich zum Zuge. Die verschiedenen originellen Gruvven kamen
anqefahren und wurden.. am Richtervlatz einrangiert: drei Mustk-
banden. nämlich die Bürgermusik, die Dürnberger Knappenkapell«
und acht Mann Zigeuner, spielten die fröhlichsten Weisen. Al? sich
der lange Zug in Bewegung setzte, verschwanden die Regenwolken
und der blaue Himmel kam zum Vorschein. An der Spitze de? Zuges
kam die Bürgermusik und nebenan trabten kostümierte Fuxreiter, dann
folgten die theils mit Pferden und theils mit Ochsen bespannten
Gruvvenwagen. ES war «in recht bunter, fröhlicher Zug, dessen
Schluss eine Abtheilung Buren und Engländer mit Musik, Gepäck-
und Fouraqewagen bildeten; in Burgfried angekommen, wurde ein
Gefecht insceniert, welches infolge der sehr gut gelungenen Durch­
führung den größten Beifall erntete, da die Buren den Sieg er­
rangen. Der Zug fuhr dann am Richtervlatz wieder ans und von
da begaben sich die Theilnebmer und viele andere in Schöndorsers
gastliche Räume, wo ein Narrenabend stattfand. Dass auch das
Publicum ziemlich regen Antbeil an dem gelungenen Faschingsscherze
nahm, beweist die namhafte Einnahme von e'wa 400 fl„ wovon bei­
läufig 800 fl. erübrigt werden, welche in die Nnterstützungscaffe dcS
TafchenfeitlclubS fließen und voll und ganz den armen Kindern zu­
gute kommen.
Waidhofeu a. d.Wbs, 28.Februar. (Costümkränzchen.)
Der heurige Fasching hat 'mit einem vom Casinovereine veranstalteten
Costümkränzchen am Fafchingfonntag einen würdigen Abschluss
gefunden. Mit einem gewissen Banaen gieng der Verein daran,
nach den so glänzend verlaufenen Bällen des Turn-, Nibelungen-
urb Fcuerwehrvercines noch ein Kränzchen zu veranstalten. Die
Erwartungen, die man in dasselbe setzte, wurden weit übertrvffen.
Man kann wohl ruhig behaupte», dass es eine der schönsten Unter­
haltungen des letzten Decenniums war. Aber nur der Energie, dem
unermüdlichen Eifer und der reichen Phantasie des um die Hebung
des gesellschaftlichen Lebens unserer Stadt so hochverdienten Herrn
Stadtbaumeisters v. B u k o w i c z ist der geradezu großartige Verlauf
des Kränzchens zuzuschreiben. Der Saal des Hotels „zum goldenen
Löwen" war in eine» förmlichen Hain verwandelt. Hunderte Meter
von Taunenkränzen, junae Waldbäumchen, Evbeu und eine Unmasse
Stoffe, Teppiche rc. verschiedenster Farbe dienten als Decoration. Und
in diesem waldduftcnden Saale unser reizender Mädchen- und
Frauenflor in den elegantesten, geichmackvollsten Costümen! Es war
ein herzerireuender Anblick, der sich dem Besucher darbot. Es würde
zu weit führen, alle die herrlichen Costüme einzeln zu nennen. Aus­
wärtige Besucher erklärten rückhaltlos, eine iolche Pracht in einem
Provinzorte noch nicht gefunden zu haben. Ter Besuch war ein aus­
gezeichneter und. was ausfiel, die Tänzer in ziemlicher Majorität. Es
konnten sich unsere Damen daher nicht beklagen, zu wenig getanzt zu
haben. Es war ein Hasten und Drängen, die ohnehin bedrängten
Damen zum Tanze zu erhäschen, dass der stille Zuschauer dabei auch
zu seinem Vergnügen kam. Es herrschte vom Anfange an eine reckt
animierte Stimmung, die bis zum Morgengrauen anhielt. Lobend
anerkannt muss werden, dass besonders der Turnverein ein großes
Contingent von Tänzern stellte, eine kleine Revanche für den starken
Besuch der Cannomitqlieder beim Turncrkränzchen. Der Cafinoverein
ist oft ungcrechtfertigterweise angegriffen worden, als ob dortselbst nur
Platz für die „Oberen" wäre. Das Costümkränzchen hat die Besucher
eines Befferen belehrt. Der schöne Verlauf desselben hat dem Casino­
vereine nicht nur zahlreiche Freunde, sondern auch neue Mtglieder
zugeführt.
Budweis, 28. Februar. (Gutsverkauf in Platz.—
Raubmord.) Die von verschiedenen Blättern gebrachte und von
diesen auch in die „Tages-Post" übergegangene Nachricht, dass das
Gut des Baron Leonhardi in Platz zur Versteigerung gelangt und
dass cs der Wiener Millionär Dreher anzukaufen gewillt sei, ebenso
dass die _Zn-nostenska banlca“ hiebei betheiligt sei, ist nach Mit­
theilung von eingeweihter Seite unrichtig, da der genannte Groß­
grundbesitz nicht zur Versteigerung gelangt. Die heutige „Jih. Listy"
dementiert ebenfalls diese Nachricht mit dem Bemerken, dass auch die
„Avoosteuska backa“ das Gut nicht anzukaufen gedenke.
Aus Kirchschlag imBöbmcrwalde wird ein entsetz­
liches Verbrechen gemeldet: Sonntag früh um 5 Uhr wurde der
32jährige Max Jegan, Sohn des Schuhmachermcisters Jegan in
Passern, von seinem Bruder auf dem Wege von Paffern nach Kirch-
3. März 1900 Seite 3
schlag in einer Blutlache quer über' die' Straße liegend todt auf­
gefunden. Max Fegan war SamStag nachmittags mit fertiger Schuh­
ware nach Pfaffenschlag gegangen und kehrte noch abends auf dem
Heimwege in einem Gasthause in Kirchschlag ein, von wo er nach
firrzer Rast wieder aufbrach, hat jedoch sein Heim nicht mehr
erreicht. An der Leiche waren schwere Verletzungen zu sehen, den
Tod dürste eine Wunde an der Schläfe herbeigeführt haben._ Der
Ermordete soll an 30 fl. bei sich gehabt haben. Da jedoch bei der
Leiche nichts vorgefunden wurde, dürste er daS Opfer eines Raub­
mordes geworden sein. Es wurden bereits die eistigsten Nach­
forschungen eingeleitet, um deS Mörders habhaft zu werden.
Leondlng, 27. Februar. Eeuerwehr-Kräuzchen.)
Ant Faschingmontag den SK.d. M. hielt die freiwillig« Feuerwehr der
Gemeinde Leonding in DopplerS Gastlocalitäten deS Pächters Herrn
Johann Petermandl ein Tanzkränzchen ab, welches sich eines sehr zahl­
reichen Besuches erstellte. Um 2 Uhr nachmittags bewegt» sich der
gut arrangierte Zug von Leonding aus über Hart nach Doppl, und
-zwar unter Boranritt eines Herolde? und mehreren anderen Reitern,
darunter ein Burenhauptman», woran sich ein Wagen mit den Feuer­
wehr-Chargen, zwei Wagen mit jungen Mädchen, ein geschlossener
Bretterwagen mit den Musikanten und 4 Wagen mit den übrigen
Feuerwehrleuten schlossen. Sowohl die Wagen als auch die Pferde
waren auf daS schönste geziert. Ein Atenageriebesitzer betheiligte sich
ebenfalls bei diesem Zuge, der aber leider nur ein einziges Exemplar
eines Affen, jedoch ein Prachtexemplar, besaß, das viel Heiterkeit her­
vorrief. Auch ein Vagabund befand sich unter den Mitreisende», dem
wiederholt das Malheur passierte, wegen verschiedener Delicte arretiert
zu werden. DaS Kränzchen selbst verlief in der gemüthlichsten Weise
in den geräumigen Lokalitäten deS Doppler'schen Gasthauses, welche
aufs schönste und in der geschmackvollsten Weise decoriert waren. Hier
sei erwähnt, dass oberhalb deS Tisches, an dem di« Ehrengäste und
Feuerwehr-Chargen placiert waren, das Bildnis des die Feuerwehr
stets fördernden, hochgeachteten Freundes und Ehrenmitgliedes, des
Herrn Josef Steiner, gewesener Gemeindearzt von Leonding, derzeit
in Linz, prangte. Zur größten Freude aller war auch Herr Steiner
sammt seiner liebenswürdigen Frau Gemahlin anwesend. Auch be­
ehrten das Kränzchen mit ihrem Besuche der Herr Gemeindevorsteher
Josef Mayrhofer mit dem Gemeinderathe Herrn Johann Kirchmayr,
mehrere Ausschussmitglieder und der größte Tbeil der Lehrerschaft von
Leonding; auch waren die Feuerwehren von Margarethen (Linz) und
Kirchberg-Thening vertreten. Die Musik besorgte diesmal ein« aus
9 Mann zusammengewürfelte Kapelle unter der Leitung des Herrn
Aichmayr aus Bergham, die sich mit Rücksicht ihres erst 14tägigeu
Bestandes recht gut bewährt bat. Es ist zu ersehen, dass die Feuer­
wehr von Leonding in neuester Zeit sehr rührig ist, Einigkeit und
Gemeingeist herrscht und derselben auch von Seite der Bevölkerung
die größten Sympathien gezollt werden.
Grein, 28. Februar. (Ein neuer Sieg der Buren.)
DaS war gestern ein heißes Ringen zwischen den Buren und Eng­
ländern! Der Donner der Geschütze wiederhallte in den Bergen und
verkündete den Beginn des Entscheidungskampfcs zwischen Buren und
Engländern. Der Nahkampf wurde mit einem Borpostengefechte der
gegen die Buren vorrückenden Engländer eingeleitet, in welchem die
Engländer scheinbar siegten, so dass sie sogar «ine Cavalleric-Attaque
wagten, welche aber von den Scharsschützen der Buren glücklich ab­
gewendet wurde. Allmählich entbrannte der Kampf auf der ganzen
Linie, die Marinegeschütze der Engländer fuhren auf und richteten
ein mörderisches Feuer auf die Buren, welche anscheinend immer
mehr in die Klemme geriethen. Es gab viele Verwundete und das
Sanitätscorps hatte auf beide» Seiten viel zu thun. Da ausnahms­
los liebreizende Samaritanerinnen des Amtes der Verwundetenpfiege
walteten, so konnte die große Zahl der Verwundungen nicht wunder­
nehmen. Nicht weniger waren auch die Marketenderinnen in Anspruch ge­
nommen, welche den erhitzten Kämpfern den erauickenden Trunk
freigebig kredenzten. Mit Spannung sah man den Hauptvorstoß der
Engländer entgegen, welcher die Entscheidung bringen musste. Ein
himmellanger englischer Berichterstatter gab alle Augenblicke aus dem
Feldtelegraphen ein Siegestelegramm auf und war immer auf den
bedrohlichsten Punkten, unbekümmert um die feindlichen Geschosse, zu
finden. Nachdem die Lustschifferabtheilung der Engländer die Stellung
der wohlverschanzten Buren genügend ausgekundschaftet zu haben
glaubte, rückte die ganze bedeutende Uebermacht der Engländer vor
und es entspann sich ein erbitterter Kampf, in dem sich die Eng­
länder bereits als Sieger dünkten, als plötzlich im Hintergründe ein
gewaltiges Geschütz, der „lange Tom", donnerte und General Joubert
den verdutzten Engländern in den Rücken fiel, so dass sie bald darauf
die Waffen strecken mussten. Nachdem die Formalitäten der Ueber-
gabe erledigt waren, ordneten sich die Heere zur Defilierung, welche
auf dem Stadtplatze stattfand. Unter den Buren gab es viele
herkulisch« Gestalten, welche allgemeines Aufseben erregten. Im Heere
der Engländer fiel besonders die Marine-Artillerie in ihrer schnnrcken
Tracht, ebenso die Lustschifferabtheilung, die Reiterei und die Hoch-
länderbrigade, ein sehr stattliches Corps, auf. Nachdem noch die
Oberstcommandierenden der beiden Heere ihren Scharen die größte
Anerkennung für ihren bewundernswerten Heldenmutb ausgesprochen
hatten, fand auf der Kelcher-Farm der Friedensschluss, und abends
in den Localitäten eiu Festtanz statt. Die Veranstalter des so ge­
lungenen Faschingsfestes können von dem Erfolge sehr befriedigt sein.
Ischl, 28. Februar. (Faschings-WeltauSstellung
1900 zu St. A gatha.) Zwei Weltausstellungen in einem Jahre, in
Paris und in— „St. Oatn" (St. Agatha)! Das ist des Guten
schier zu viel, aber eines hat die Sache für sich: Wem nicht Gelegen­
heit geboten ist, nach Paris zu gehen— und es dürften von hier
nicht viele sein— der konnte sich wenigstens in St. Agatha
regressieren. Zu sehen gab'- genug: Von Nordamerika große Troad-
garm— Und von Japan recht schöne Oelfarm— Von Schweden a
wasserdichte Schuhschmier— und von Barern a braunes Bockbier—
Von Arabien a Kafieemühl mit Dampfbetrieb— Und von der Schweiz
a rinads Milisieb— Von China a gelba Hosenzoig aus Seid»—
Und von da Pariser Oper a große Bassgeign— Von Ostindien
wilde Thier— Und von Böhmen a Hafengschirr— Von Brasilien
an Gaisbock— Und von Lappland an Pölzrock— Von Afrika ver­
schiedene Vögel —- Und von Smdt Steyr Schuhnägel rc. rc., so steht's
im Weltausstellungs-Katalog. Die Ausstellungshalle A (großer
Schuppen des Agatha-Wirtshauses) enthielt in verschiedenen „Gruppen"
Naturprodukte und abnormale Gebilde, Mineralien, Salze vom k. k.
Salzberg in Hallstatt, Erze, künstlerische Steinmetzarbeiten, alterthüm-
liche Gebrauchs- und Kunstgegenstände, antike Bilder und Bücher
(darunter eine seltene Bibel, aber nicht die „Lahrer"), alterthümliche
Waffen und Möbel, Jagdtrophäen, zahme und reißende Thiere, land­
wirtschaftliche Maschinen rc.— Ernst und Scherz glücklich gepaart.
Anerkennenswert war jedenfalls der Sammeleifer, der sich hier, sowie
in der Ausstellungshalle B, im Gasthause selbst untergebracht, zu er­
kennen gab. Letztere hatte über Ersuchen Herr Hans Sarsteiner aus
Ischl mit mehreren interessanten Gegenständen aus China, Japan,
Indien und anderen von ihm und seiner Frau Gemahlin bereisten
überseeischen Ländern, namentlich aber Photographien aus diesen
Ländern bereichert. Auch die bekannte Alterthümer-Sammlung des
Herrn Josef Zopf in Goisern war reichlich vertreten. Eine Sehens­
würdigkeit ernster Natur war ferner ein Globus von selten großem
Umfange, äußerst mühevoll und Zeit erfordernd hergestellt von Herr»
Laimcr in Goisern, eine ebenso fleißige wie empierisch wissenschaftliche
und künstlerische Arbeit. Auf dem Ausstellungsplatze concertierte die
Kapelle des I. Husaren-Regiments „Prinz Carneval", d. i. die Sanct
Agatbaer OrtSmusik, in ganz neuer, wirklich schmucker Husaren-
Uuisorm, dann gab eS als Sehenswürdigkeit noch das Restaurant
j,zum »»entdeckten Nordpol", einen mit Baumrinden gedeckten und
tat Innern mit Dachs-, Fuchs- und anderen Fellen ausgekleideten
Bau, woselbst an Stelle der durch Verkehrshindernisse abgehaltenen
Eskimo-Familie „Förn-Björn" hübsche Landeskinder in ihrer kleid­
samen Tracht Thee, Kaffee und Schnäpse kredenzten. Wieder andere
brachten Lose zur „Effecten-Lotterie" und Ausstellungs-Medaillen mit
gutem Erfolge an Mann. Eine weitere Sehenswürdigkeit war «ine
noch nie dagewesene „Beigl-Maschine", amerikanisches Patent, eine
Buren-Kanone, englische Erfindung für Schneegeschofse, und das
Schneeballenschießen (respective Werfen) auf eine große, mit Kreisen
versehene Scheibe, wo es schöne Beste zu gewinnen gab. Der Besuch
besagter „Weltausstellung" war ein ganz außerordentlicher und haben
beispielsweise am Faschingsountag an 1500 Personen die„Tourniquöts"
passiert, so dass der veranstaltenden freiwilligen Feuerwehr und der
Suppenanstalt in St. Agatha eiu schöner Reinertrag zugefallen sein
dürfte.
Pram, 28. Februar. (Costümkränzchen.) Unser rühriger
Radfahrverein mit seinem Obmanne, dem Statiousvorstande Herrn
Bowischer, hier, an der Spitze, veranstaltete am Faschingmontag in
Erkners Gastlocalitäten ein Costümkränzchen. das sehr gelungen aus--
Tagesneuigkeilen.
fAns de« „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Großhändler und Realitäten-Besiher Wilhelm Hirsch in Wien
daS Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens.— Ernannt: Der
Adjunct der Staatsschuldencasse Karl Goldschmidt zum
Hauptcafsier dieser Casse: die Oberrevidenten der österreichischen
Staatsbahnen Franz Sedlaczek, Ludwig Freiheit, Ml«
Helm Menzel und Franz Landsteiner zu Rechnungsräthe«
im Eisenbahn-Ministerium.
(Weltausstellung in Paris.) Der Kaiser hat den
Handelsminister Guido 'Freiherrn von Call zum Präsidenten
der Centralcommission für die Weltausstellung I960 in Paris
ernannt.
(Papst Lea XIH.] feiert heute, 2. d. M., sein 90. Ge­
burtsfest. Aus diesem Anlasse schreibt die „Wiener Abendpost"
nach einer einleitenden Huldigung für den Jubilar und einigen
biographischen Daten, wie folgt:
Mit hohem Ernste und offenenAugeS hat er durch 22 Jahre seines
Amtes erfolgreich gewaltet. DerAbschluss des Culturkampfe-in Deutschland
ist sein Werk, und bei Lösung mancher socialer Fragen hat er hilfreich
die Hand geboten. Große Verdienste hat sich Leo XIII. auch um die
Ausbreitung der katholischen Kirche in Schottland and Nordamerika,
in Afrika und in Indien erworben. Im Orient wusste er die abge­
zweigten Glieder der katholischen Kirche wieder heranzuziehen und der
päpstlichen Autorität zu unterwerfen. Am 31. December 1887 begieng
Papst Leo XIII. sein 50jähriges Priester-, am 19. Februar 1893 sein
öOjähriges Bisckofsjubiläum. Vor einem Jahre hat er einen ziemlich
ernsten chirurgischen Eingriff glücklich überstanden. Heute fehlen dem
wieder vollständig hergestellten Papste Leo XIII. nur mehr 3 Jahre,
um die 25jährige Regierungszeit des heil. Petrus zu erreichen.
(Der Löwe des Transvaal.) Unter allen Buren­
generalen ist P. A. Cronje, den man den Löwen des Trans­
vaal nennt, derjenige, den die Engländer am meisten Haffen.
Die Übeln Erfahrungen, die England mit Cronje gemacht hat,
reichen über 20 Jahre zurück, in die Zeit, als nach der Schild-
erhebung der Buren am Dinganstag 1880 eine kleine britische
Garnison am Potchefstroom unter Oberst Winslow eingeschlossen
war. Commandant Cronje leitete die Belagerung. Bei dieser
Gelegenheit soll er, wie man dem vielgelesenen Buche Fritz Pa­
tricks ..Th» Transvaal from Witliin“ (58. Hcincmann) entnimmt,
sich mehrerer Verletzungen des Kriegs- und Völkerrechts schuldig
gemacht haben. Einige britische Unterthanen wurden, als Spione
verdächtig, kurzer Hand erschossen. Beim Angriff auf die Stadt
soll Cronje gefangene englische Soldaten in die Gefechtslinie
gestellt haben, so dass sie von ihren eigenen Kameraden erschossen
wurden. Zwei kranken Frauen, welche die belagerte Stadt zu
verlassen wünschten, verweigerte er die Erlaubnis und eine davon
starb. Als am 6. März zwischen Sir Evelyn Wood und Joubert
auf Laings Nek ein Waffenstillstand abgeschlossen wurde, ver­
heimlichte Cronje diese Meldung den Belagerten, fuhr mit der
Belagerung 14 Tage lang fort, und zwang dadurch nach großem
Verluste die Garnison, die Waffen zu strecken. Dieser Treubruch
machte damals so großes Aufsehen, dass sogar Gladstone nach
Abschluss des Friedcnsvertrages und nach der Räumung des
Transvaal auf einer Sühne bestand. Eine Truppe britischer
Soldaten marschierte aus der Colonie Natal nach Potchefstroom
zurück, besetzte die Stadt und zog sich nach mehrmöchentlichem
Aufenthalt mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiel wieder
auf britisches Gebiet zurück. Es war auch Commandant Cronje,
der im Jänner 1896 Dr. Jamesons Freibeuter bei Krügersdorp
besiegte, und vor dem Sir John Willoughby die Waffen streckte.
Cronje gewährleistete bei dieser Gelegenheit den besiegten Eng­
ländern'das Leben unter der Bedingung, dass sie die Waffen
auslieferten und die durch den Einfall verursachten Kosten be­
zahlten. Doch wird behauptet, dass er später diese Bedingungen
zurückzog, weil sie nur bis zur Ankunft des Generals Joubert
giltig seien. Dass Cronje beim Gefecht von Krügcrsdorp große
Kaltblütigkeit und Furchtlosigkeit an den Tag legte, geben auch
englische Berichte zu. Er saß im dichten Kugelregen auf einer
sehr gefährlichen Stelle. Einer seiner Begleiter wollte ihn zum
Fortgehen bewegen, aber der alte Haudegen weigerte sich mit
den Worten: „Gott hat mich hieher gestellt, um eine gewiffc
Arbeit zu verrichten. Wenn Gott meinen Tod wünscht, so werde
ich fallen, wo immer ich fitze; wünscht er meinen Tod nicht, so
bin ich überall sicher."
(Eine Stimme von St. Helena.) Der irländische Arzt
Dr. O'Meara, welcher das Exil mit Napoleon I. auf St.
Helena getheilt hatte, ließ sin Jahre 1822 ein Buch erscheinen,
welches damals ungeheure Sensation erregte. Es führte den
Titel „Napoleon im Exil oder Eine Stimme von St. Helena"
und enthielt interessante Auszeichnungen über den berühmten
Eroberer und die wortgetreue Wiedergabe von Gesprächen mit
demselben, die tiefen Einblick in das Seelenleben dieses in mehr
als einer Hinsicht bemerkenswerten Mannes gewährten. Allein
das Buch enthielt nicht alles, was Dr. O'Meara wusste; ge­
wisse Rücksichten auf damals noch lebende Personen veranlassten
ihn, die vielleicht interessantesten Capitel seines Buches im
letzten Augenblick zurückzuziehen. Diese unveröffentlichten Notizen
werden nun, da diese Rücksichten— allerdings schon sehr lange
— nicht mehr bestehen, in der letzten Nummer des „Century
Magazine" der Oeffentlichkcit übergeben. Aus denselben geht
wieder von neuem hervor, dass der Verbannte von den Beamten
auf St. Helena nicht sehr schonend behandelt wurde. Man
hatte ihm zuerst direct und regelmäßig mehrere Londoner Blätter
zugeschickt. Nicht aus Liebenswürdigkeit— Napoleon sollte
vielmehr über die Artikel nachdenken, die die britische Presse
1815 und 1816 in zahllosen Variationen veröffentlichte, um
Europas Befreiung zu feiern. ?lber Napoleon legte dem sehr
wenig Bedeutung bei; im Gegentheil interessierten ihn in den
Zeitungen nur alle Einzelheiten über die internationale Politik.
Als der Gouverneur das bemerkte, hörte die Zusendung der
Zeitungen auf, gerade im Moment der Wiedereröffnung des
englischen Parlaments, von der Napoleon mit großem Jntereffe
gesprochen hatte. Er war sehr erstaunt darüber, dass er keine
Blätter mehr bekam, und erkundigte sich, ob es keine Nach-
richten mehr gäbe. O'Meara erzählte ihm in Kürze den Verlauf
der ersten Parlamentssitzungen. „Woher wisien Sie das alles?"
rief Napoleon aus. „Aus den Zeitungen, die mir der Gouver­
neur übergeben hat, denn von nun an kommen sie an meine
Adresse," antwortete der Arzt. O'Meara hatte strengen Befehl,
Napoleon keine Zeitung zu übergeben, und durste ihm nur


[ 2023-06-29 10:51:16.955 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4
mündlich daraus berichten. Diese'Maßregel soll Napoleon sehr
schwer verwunden haben. Weiter erzählt O'Meara, dass man
Napoleon die Begleitung eines Officiers aufgedrängt hatte, der
über jede seiner Handlungen und Worte berichten musste und
auch daS Recht hatte, zwei- oder dreimal am Tage unvor­
bereitet in sein Zimmer einzutreten. Napoleon, außer sich
darüber, empfieng eines Morgens den Arzt mit folgenden
Jnvectivm, die halb französisch, halb italienisch herausgestoßen
wurden: „Sagen Sie aller Welt, dass in Zukunft jede Person,
die versuchen sollte, durch meine Thür gewaltsam einzutreten,
nicht lebend aus meinen Händen entkommen wird! Oder ich
will nicht mehr Napoleon heißen! Ich habe die Russen, Preußen,
Araber, Kosaken, Tataren, Spanier, Perser, Türken zu meinen
Füßen gesehen: ich werde nicht vor einem Spion zittern!"
(Ein Schlankopf.) Thüringen'sche Blätter berichten
Folgendes: Für den südafrikanischen Krieg ließ sich, obwohl die
Thätigkeit englischer Agenten in Deutschland abgeleugnet wurde,
im November v. I. ein in Münchenbernsdorf (Thüringen) an­
sässiger Weber anwerben. Bon dem 2000 Mark betragenden
Werbegelde sandte er 1500 Mark seiner Frau mit der Be­
merkung, sie solle sich nicht um ihn ängstigen, bei passender
Gelegenheit werde er sein Leben schon in Sicherheit bringen.
Der Mann hat Wort gehalten. In einem soeben bei seiner
Frau aus Pretoria eingetroffenen Briefe meldet er, dass er
wohlgemuth daselbst in Gefangenschaft fitzt.
(Ein Lampendocht aus Glas.) Ein eigenartiger
Lampendocht wurde vor kurzem von einem belgischen Glas-
fabrikanten erfunden. Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung
des Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, ist dieser
Docht aus Glas hergestellt, welches von feinen Canälen durch­
zogen ist. Die Lampe entzündet sich, indem das Oel durch den
Luftdruck durch die feinen Canäle nach oben gepresst wird und
dort entslamuit. Als Vortheil wird neben der Unverbrennlichkeit
de§ Dochtes der gleichförmige Verbrauch des Brennmoteriales
gerühmt, so dass ein Flackern der Flamme oder daS so lästige
Rußen des Cylinders vollkommen ausgeschlossen ist. Immerhin
dürste die Herstellung dieser Glasdochte nicht so billig kommen,
auch scheint eine Verstopfung der seinen Canäle durch die Rück­
stände auch bei dem besten Petroleum nicht ausgeschlossen
zu sein.
Hageskaleuder.
GamStag, 3. März. Katholiken und Protestanten: Kunigunde.
— Sonnenaufgang 6 Uhr 40 Minuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr
45 Minuten.
Witterung vom 2. März.
Barrnn-ter Hygrometer Baßczitont
Linzer Höhe WerrryhShe
8 Uhr abends.. 736«% 760-%, 82«/, 118% ober Null
8 Uhr früh... 738«% 762»% 78°,. 120%„„
4 Uhr nachm... 736-% 760-% 58»,. 122%„„
Thermometer vom 1. März 4 Uhr uackm. bis 2. März
4 Uhr nachm. Maximum -j- 1* C. lsi-1° 35.). Minimum— 6« C.
— 5« SU
WittrrungStelegrawm: Wien, 2. März. Ein Luftdruck-
Minimum ver 750 bis 755 Millimeter beiiudet sich an der Ostküste
von Italien, ein zweites über Russisch-Polen; daS Maximum der 780
bis 775 Millimeter befindet sich nördlich von Irland; mäßige nord­
westliche Winde, wechselnde Bewölkung, zeitweise Niederschläge, kalt
voraussichtlich.
Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisole», Beuschel mü
Knödel, Knödel mit Zwetschken.
Versammlungen, Concerte :r.: 8 Uhr abends im Re-
doutensaale Unterhaltungsabend des Staatsbeamten-CasinoZ: im Bolks-
gartensalon Häringschmaus des Clubs der Staatsbahnbeamtcn.
Sehenswürdigkeiten von Sinz: Mariä Smviän-rnisdom;
Museum Francisco-Carolinuni, Musenmsrraße. Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uür
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormütags; Landhaus-
oonal und -Brunnen: Dreifaltigkeit-säule auf dem Franz Josefplane;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg- und Vöfilingberg mit der
elektrischen AdhäiionSbahn: Säle des Kaufmännische» BereinshauseS;
JohanneS-Statur von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Li«;, am 2. März.
(Ans dem Landhause.) Der Landesausschuss verlieh
in seiner am 1. d. M. stattgehabten Sitzung die pro 1899 aus­
geschriebenen 2 Johann Hirnschrott'schen HeiratsauSstattungeu
per je 5.50 Kronen an Julie St roh sack, Osstcialstochter in
Linz, und Laura Pfeiffer, Post- und Telcgraphen-Manipulantin
in Linz.— Weiter ertheilte der Landesausschuss nachfolgenden
Gemeiden die Bewilligung, Umlagen auf die direkten Stenern
pro 1900 in nebenstehender Höhe einzuheben: Steinhaus 26°/«,
Ampflwang 30%, Mining 35% und 30 Heller Bierumlage,
Fricdburg-Lengau 60%, Bernhardschlag 75%, Oberweißenbach
und Windhaag 45%, Hallstatt 80%, Ncusttst (Steyr) 69%%,
Weißkirchen 29%, Vorderstoder 142%, St. Gotthard und Pürn-
stein 78%. Nächste Sitzung Donnerstag den 8. d. M. 9 Uhr
vormittags.
(Salzburger Handels- und Gewerbekammer.) Der
Handelsminister hat der Wiederwahl des Ludwig Zeller zum
Präsidenten und des Eligius S ch e i b l zum Vicepräsidenteu
der Handels- und Gewerbekammer in Salzburg für das Jahr
1900 die Bestätigung ertheilt.
(Vom Clerus.) Das „Linzer Bolksblatt" meldet: Herr
Covsistorialrath Joses Kobler, Religions-Professor am
k. k. Staatsgymnasium in Linz, trat mit 28. Februar in
t ension; zum suppl. Religionslehrer wurde Herr geistlicher Rath
canz Stingeder, Convictsdircctor, ernannt. Herr Johann
Mayrdoppler, Pfarrprovisor in Handenberg, kommt als
Cooperator nach St. Georgen i.A.
(Todesfälle.) Am 27. v. M. verschied in Linz Frau
Rofina Baumgartner, geborene Fnchsberger, Curschmieds-
Witwe, im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand
Donnerstag den 1. d. um halb 3 Uhr nachmittags vom Elisa­
bethspital ans statt.— Am 2. d. M. starb hier Herr Karl
Rosenauer, Schriftsetzer bei der Firma Grubbauer, im
26. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
4. d. um halb 2 Uhr nachmsttags vom Hause Museumstraße
Nr. 28 aus statt.— Am 2. d. M. starb hier Fräulein Anna
Schcinegger, Private, im 68. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 4. d. um %10 Uhr vormittags
vom Hause Karl Wiserstraße Nr. 8 aus statt. Der Leichnam
wird nach Steinhaus bei Wels überführt, wo Montag den
5. d., 10 Uhr vormittags, die Beisetzung erfolgt.— Am 2. d.
starb hier Frau Rosalie Hilscher, Mufiklehrerswitwe, im
81. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
4. d. uni halb 3 Uhr nachmittags vom Hanse Karl Wiser­
straße Nr. 28a aus statt.— Am 28. v. M. starb hier Herr
Leopold Berger, Kohlcnwachter der k.k.priv. Donau-Damps«
schlffahrtS-Geseüschast, im 78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
Tages-PoA.
findet SamStag des Z. d. M. um 3 Uhr nachmittags von der
Friedhoflapelle aus statt.— Aus TaiSkirche«, 1. d., wird
uns berichtet: Unter äußerst zahlreicher Betheiligung fand am
27. v. M. daS Leichenbegängnis des Herrn Joses Grub er,
Auszngsbauer in hiesiger Gemeinde, statt. Der Verblichene,
welcher da§ hohe Alter von 90 Jahren erreichte und die älteste
Person unserer Gemeinde war, war seinerzeit lange Jahre Ver­
treter deS politischen Bezirkes Ried im oberösterreichischen Land-
tage, wo er der conservativen Partei angehörte. Derselbe war
auch 18 Jahre Gemeindevorsteher von Taiskirchen. Aus
Eferding. 1. d., wird uns berichtet: Mittwoch den 28. v. M.,
abends, starb hier der 13jährige Sohn Wilhelm des Gastwirtes
und Ziegeleibcfitzers Herrn Johann O b er m ei e r. Wilhelm
Obcrmeier besuchte im Vorjahre die erste Gymnafialclaffe. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 3. d. um 10 Uhr vor­
mittags statt.— AuS Frankenmarkt, 1. d. M., wird dem
„Linzer Volksbl." geschrieben: Pfarrer W ö ß ist beute gestorben.
Leichenbegängnis Samstag den 3. d. um 11 Uhr vormittags.
Herr Mathias Wöß wurde geboren zu Kollerschlag am 30. No­
vember 1835 und 1857 zum Priester geweiht. Erwirkte in der
Seelsorge als Cooperator in Frankenburg und Vöcklamarkt, als
Pfarrer in Neukirchen und Frankenmarkt. Er war ein frommer
und eifriger Priester, aber schon seit vielen Jahren so sehr ge­
lähmt, dass er Seelsorgedienstc nicht mehr verrichten konnte. Vor
kurzem trat er in flknsion.
(Bortrag deS Medicinalrathes Dr. Gruber.) Dieser
für heute nachmittags angekündigte Bortrag musste abgesagt
werden, da laut telegraphischer Mittheilung Medicinalrath
Dr. Gruber infolge Erkrankung die Reise nach Linz nicht an­
treten konnte.
(Oberösterreichischer Baumeisterverein.) Mittwoch
den 7. März l. I., abends 8 Uhr. findet im Gasthofe „zur
Austria" in Linz. Harrachstraße, eine Mitgliederversammlung
nach§ 24 der Statuten deS Vereines statt, wozu alle Vereins­
mitglieder eingeladen sind.
(Staatsbeamteueasino Linz.) Bei dem Samstag den
3. März d. I. um 8 Uhr abends stattfindenden Familienabend
gelangt unter anderem auch die komische Oper „Francesca da
Kimini“ von Karl Conradin unter gefälliger Mitwirkung der
Fran Emma Wammerl und der Herren Ignaz Gruber,
Ludwig Haslinger, Hermann Loos und Josef Georg
Stüber zur erstmaligen Aufführung, welche voraussichtlich
den Glanzpunkt des Programms bilden dürfte.
(Club der Beamten der österreichischen Staats-
bahnen in Linz.) Wir werden ersucht, nochmals aufmerksam
zu machen, dass Gäste nur gegen Vorweisung von G a st-
karten Zutritt zu dem am 3. d. M. im Volksgartensalon
stattfindenden Häringsschmaus erlangen können. Diese Karten
sind unentgeltlich und können beim Clubschristsichrer Herrn
Revidenten Adolf Schwätzer behoben werden.
(Mannergesangverein „Sängerbund".) Es wird uns
mitgetheilt: Am Äschermittwoch versammelten sich wie alljährlich
die ausübenden Mitglieder des „Sängerbund" mit ihren
Familien und Freunden zum sogenannten Häringschmause. Der
sehr zahlreich besuchte Abend wurde im Bildersaale des Kauf­
männischen Vereinshauses abgehalten und bot in zwei
Abtheilungen■ ein äußerst abwechslungsreiches Programm. Durch
einige bestens zu Gehör gebrachte Nummern einer Abtheilung
der l. Linzer Militär-Beteranenkapelle unter Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn Novorka wurde der Abend eingeleitet,
währmd der gesangliche Theil mit dem stimmungsvollen Chore
„So weit" von Engelsbcrg unter der Leitung des bewährten
zweiten Chormeisters Herrn Ignaz Gruber eröffnet wurde.
Hierauf sang der Solotenor deS Vereines, Herr Ludwig
Haslinger, das italienische Lied: »Vomd rcorire* von Paolo
Toste so entzückend schön, dass der Beifall sich nicht eher legte,
bis Herr Haslinger noch weitere zwei Lieder von Mayr-
Hellmüth: „Morgen send' ich Dir die Veilchen" und das an«
muthige „Ballgeflüster" zum Besten gab, wofür der geschätzte
Sänger reichen Beifall erntete. Hierauf erfreute ein hochgeehrter
Gast des Vereines, Frau Emma Wammerl, die Anwesenden
mit dem Abt'schen Liede: „Kuckuck, wie alt" und „Nimm Dich
in acht" von Wieltcn, welch beide Nummern die geschätzte
Sängerin in vorzüglichster Weise zu Gehör brachte und reichsten
Beisall hiefür fand. Nun betraten Herr Haslinger und
Fräulein Wolfsjäger das Podium und gaben den beifalls-
lustigcn Zuhörern nach dem Duette „Untern! Fenster" von
Schumann und dem Liebesduett aus „Mikado" abermals
Gelegenheit zu lange anhaltendem Applaus, der wohl bei den
vorzüglichen Stimmitteln der geschätzten Vortragenden unaus­
bleiblich war: dieselben mussten sich zu einer Wiederholung
herbeilaffen. Noch hatte fick) der Beifallssturm nicht gelegt, als
ein alter Herr aus der Biedermaier-Zeit (Herr Stüber) mit
seiner anmnthigen Mündel (Frau Emma Wammerl) erschien.
„Vormund und Mündel", das köstliche Duett von Suppe, war
es, was die geehrte Sängerin und der bewährte Basfist in
launigster Weise zum Vortrage brachten und in Spiel und
Gesang so vortrefflich waren, dass ein wahrer Beifallssturm
erscholl, der auch gleichzeitig dem verdienstvollen Chörmeister
Herrn Ignaz Gruber. der die Solovorträge begleitete und
diesen Theil des Abends mit Herrn Stüber arrangiert hatte,
in anerkennender Weise zntheis wurde. Was nun der zweste
Theil des Abends bringen sollte, verrieth das inzwischen auf­
gelegte Varieteprogramm, welches acht vorzügliche Nummern
bot. Eine Beschreibung der einzelnen Nummern der mit vielen
Apparaten und maschinellen Einrichtungen ausgestatteten Gesell­
schaft, bestehend ans 14 Mitgliedern mit ihrem in der Maske
sehr gelungenen Director und Impresario, erlaubt uns der zur
Verfügung stehende Raum nicht, und so müßen wir uns darauf
beschränken, nur die Programmnummern anzuführen. Doch
Mttzi Diezi aus Ladysmith, die Chansonnette, der Vortrag
Lecher, die Quartettmaschinc, der Huniorist und Coupletsänger,
der Eiermensch, der verkehrte Mensch, der Orakelkopf, die
Röntgen-Strahlen und die musikalischen Cowns im Vereine mit
dem Claviermeister „Heinzel" sagen beiläufig von der reichen
Abwechslung des Programmes. Der große Beifall, der jeder
Einzelnummer folgte, sowie die animierte Stimmung, welche im
Saale herrschte, bezeugten deutlich, dass die Anwesenden voll­
kommen befriedigt waren und dass ihnen dieser Abend gewiss
in angenehmer Erinnerung bleiben wird.
(Bon den Christlichsocialcn.) Die Linzer Christlich,
socialen versammelten sich gestern ganz in der „Ghoam" im Re-
dontcnsaal sammt holder Weiblichkeit, um gleich wie in Wien
nne Frauenvereinigung in Linz zu schaffen, die hier der christ-
lichsocialen Idee auf die Beine helfen soll. Die Einberufer
Hättm, wie uns versichert wird, die Versammlung am liebsten
im Finstern abgehalten, doch da dies nicht angieng— es war
ja eine gemischte Versammlung beiderlei Geschlechts —, so wurde
aHe§ mögliche gethan, um das wenige Licht, welches diese Ver-
sammlnugausstrahlen könnte, zu dämpfen. Mst einem Worte,
o« Veranstalter schienen— wie dies einer christlichsociale»
3. März 1900 Nr. 50
Versammlung gar nicht würdig' ist— eine Heid enangst gw
habt zu haben, da sogar die SrcherbeitSwache zur Versammlung,
aber außerhalb des Locales, geladen war. Der be—rühmte
Dr. Geßmann, welcher sammt zwei Wiener Frauen hiehex
verschrieben worden war, wurde wie etwas „Verbotenes" in de»
Saal hineingeschmuggelt. Er sammt seinem weiblichen Anhang
wurden im wohlverschlofsenen Fiaker in den Casinohof hinein-
efahren und über die Hintertreppe ins Versammlungslocal ge­
rächt, wo der laute Herr Geßmann mit einem kleinlauten
Jubel empfangen wurde. Die Courage kam über die Ver­
sammelten erst dann, als sie erfuhren, dass vor dem Redouten-
saal lautlose Stille herrsche; nachher wurde in bekannter
Manier darauf losgedonnert bis gegen 1 Uhr nachts; später
wurde cs erst recht munter, da alles so gut abgegangen war,
und man blieb beisammen, bis Herr Geßmann mit seinen zwei
Frauen wieder nach Wien verfrachtet werden konnte. Die Christ­
lichsocialen in Linz glaubten so bedeutend zu sein, dass ihre
Versammlung gestört werden würde, aber es scherte sich niemand
um dieselben und so konnten sie ungestört die Weiber für ihre
Zwecke präparieren.
(Bon der Traun.) Unterm Gestrigen wird uns berichtet'
Wie bekannt, ließ die Stadtgemeinde Wels durch den Ingenieur
Herrn Josef Stern in Gmunden ein Projekt für die Schaffung
eines Jnundationsgcbietes in Wels ausarbeiten, um jene
Sichernngsarbeiten zur Herstellung zu bringen, welche die Stadt
Wels vor ferneren Hochwasserschäden bewahren sollen. Das auf
Grund eingehender Studien ausgearbeitete Project über die
künftige Flussführung und ein Jnundationsgebiet liegt nun vor
und stimmt dasselbe mit dem fast gleichzeitig eingebrachten Gut­
achten der vom Ministerium einberufenen Sachverständigen-
Enquete überein. Sowohl diese Enquete als Herr Ingenieur
Stern haben sich dafür ausgesprochen, dass, um die Stadt Wels
hochwassersrei zu machen, 1. das Dnrchflussprofil bei der Wels-
Rohrer Eisenbahnbrücke und bei der Welser Reichsstraßen-
(Traun-)Brücke wesentlich vergrößert und 2. ein nahezu Parallel
mst der Traun laufender genügend starker und hoher Hochwasser«
(Jnundations-)Dam in größerer Entfernung vom Flusse her-
gestellt werden muffe. Die beiden Gutachten gehen nur in
Hinsicht der Dimensionen der Vergrößerung der Durchfluss­
profile und der Entferung des Hochwasserdammes vom Fluss­
gerinne auseinander. Währmd die Enquete die Erweiterung des
Durchflussprofiles bei der Eisenbahnbrücke mit 30 Meter und
bei der Reichsstraßenbrücke mit 40 Meter für genügend erachtet
und die Jnundationsdamm-Herstellung zwischen Eisenbahn- und
Reichsstraßenbrücke in einer Entfernung von 40 Meier für
nothwendig findet, bezeichnet Herr Ingenieur Stern es als noth­
wendig, dass im Eiscnbahndamme drei Jnundationsöffnungen
per je 20 Meter hergestellt werden, dass der Traunuferrand
wischen Eisenbahn- und Reichsstraßenbrücke zurückversetzt und
as Flussgerinne daselbest erweitert werde und dass bi? Reichs­
straßenbrücke außer der bereits projeciierten Erweiterung per
circa 20 Meter noch zwei Jnundations-Durchläfsc per je zwanzig
Meter erhalte, sowie endlich, dass der Hochwafferdamm ettva
40 Meter vom neuen Flussrand hergestellt und das Jnundations-
gebict selbst tiefer gelegt werde. Begründet werden diese größeren
Anforderungen unter Hinweis darauf, dass nicht, wie die Enqete
annahm, 1800 Cnbikmeter, sondern 2500 Cubikmeter Wasser per
Secunde bei Wels den Fluss passierten. Die Stadtgemeinde Wels
hat daS fragliche Project unter dem Ausdrucke ihrer von demselbm
in einigen Punkten abweichenden Anschauungen der Bezirks-
hauptmannschaft behufs Vorlage höhcrcnoris übermittelt und
ausgesprochen, dass sie sich weder für verpflichtet erachtet, diese
erwähnten Herstellungen zu veranlasse», noch auch in der Lage
wäre, die Kosten für selbe zu bestreiten und ersucht dringendst:.
Es seim unverweilt und in der kürzesten Zeit in Gemäßhest
des Gutachtens der erwähnten Enquete des Projectes des Herrn,
Ingenieurs Stern alle zur Freimachung der Stadtgemeinde Wels
von Hochwasserschäden dicnlichm und erforderlichen Erhebungen
zu pflegen und Maßnahmen zu treffen; es sei insbesondere zu
veranlassen, dass in geeigneter Entfernung vom Flussgeriune
im Gebiete der Stadtgemeinde und oberhalb desselben ein ge­
eigneter Hochwasserdamm hergestellt werde; es sei weiter zu
veranlassen, dass die Durchflussprofile an der Welser Eisen bahn->
und Reichsstraßenbrückc erweitert werden; cs sei endlich durch
zweckentsprechende Umgestaliung der Niederwasserdämme am rechts­
seitigen Traunufer, namentlich oberhalb der Eisenbahndrücke zu
sorgen, dass die Gefahr für das linksseitige, tiefer liegende Ge-
länoe ein für allemal veringert, beziehungsweise beseitigt werde.
Die Bürger- und Bewohnerschaft der Stadt Wels erwartet nun
seitens der hohen Regierung um so sicherer die eheste und ent­
sprechende Hilfeleistung, als der heutige Zustand der Uferwerke
für sie eine drohende Gefahr schon bei einer regelmäßig einige-
male des Jahres einttetendcn Wasserhöhe von zwei Meter über-
das Normale bildet, und als insbesondere der heutige Zustand
zwischen den beiden Brücken, nachdem daselbst der Jnnndations-
damm im Jahre 1899 vollständig vernichtet wurde und derzeit
nicht der geringste Schutz gegen ein neuerliches Eindringen von
Hochwässern in das Stadtgebiet besteht, die daselbst befindlichen
Häuser nnd Objecte der steten Gefahr nicht bloß der Jnundierung,
sondern auch der Zerstörung ausgesetzt sind, als nahezu hundert
Häuser, darunter auch einige industrielle Etablissenicnts im Werte
von gewiss über zwei Millionen Kronen in dieser schlimmm
Situation sich befinden und als deren Bewohner von Tag zu
Tag schon bei regnerischem Wetter überhaupt in Hangen und
Bangen schweben, ob sie nicht wieder ihre Heimstätten verlassen
und selbe dem drohenden Elemente überlassen müssen, wie es
im Jahre 1897 und noch mehr im Jahre 1899 der Fall war.,
Wie sehr diese ihre Erwartung berechtigt ist, ergibt sich, wenn:
erwogen wird, dass der gefährdeste Ort unter allen an der
Traun gelegenen die Stadt Wels ist und bleibt, weil sie heute^
schon bei einer Wasserhöhc von zwei Meter ober Null inundiert
wird und jede nur etwas größere Wassermenge ihr unverhältnis­
mäßig hohen Schaden dringt. Zudem ist aber die Stadt Wels
auch der erste Ort, welcher diesfalls Beachtung verdient, weil
nahezu ein Siebentel chrer Gebäude sich in der Gefahr befinden,
und daselbst viel größere Werte auf dem Spiele stehen als etwa!
in Ebensee und Kleinmünchen. Wenn noch ein solches Hoch-!
Wasser. wie das des Jahres 1899 die Stadt Wels ohne Hoch-!
Wasserschutzdamm trifft und in der gleichen Situation, wie sie!
jcht dasteht, findet, ist die Stadtgemeinde für Jahre hinaus zu'
jeder weiteren, für ihre Entwicklung erforderlichen Actton un-i
sährg, sind die gefährdeten Objecte für immer entwertet und>
ihre Steuerkrast dahin. Aus all diesen Gründen erwartet die:
Stadt Wels, dass ihrer Bitte willfahrt tverde, zumal nach ihrer j
Anficht für die jede weitere Gefahr ausschließenden Herstellungen
an den Ufern der Traun überhaupt der Staat aufzukommen!
hat, nachdem die Traun zu jenen Flüffen zählt, welche der un­
mittelbaren Besorgung des Staates unterstehen und es nicht
wieder vorkommen soll, dass eine Unterlassung in der Fluss-
regulierung oder in der Sicherung des Geländes gegen Ein-,
bräche ihr abermals so namhafte Nachtheile bringe, wie es dies
letzten beiden Hochwäffer gethan.


[ 2023-06-29 10:51:16.955 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 50' Buz, Samstag
I" (LoealbLH- Sa^tledt—Grünaü.) Ans Wels wft^
ilnZ unterm 1. d. M. berichtet: Der Bau der Almthalbah«
(Sattlckt—Grüuau) dürste bereits im April d. I. begönne»
werden. Es haben dieserwegen in den abgelaufenen Wochen
zwischen dem Verwaltungsrathe der Welser Localbahn-Gesell-
schaft als Concesfionärin und einem großen Bankinstitute wegm
Begebung der zu emittierenden Prioritäts-Obligationen per
з, 400.000 Kronen, ferner mit der Firma Stern und Hasser!
wegen Uebernahme des Baues, endlich mit dem k. k. Eisenbahn-
Mmisterium wegen Genehmigung der getroffenen Abmachungen
und Erfüllung der gebotenen Formalitäten erfolgreiche Ver­
handlungen stattgefunden, deren Ergebnis der Berwaltungsrath
einer aus den 16. März einberufenen außerordentlichen General­
versammlung zur Genehmigung vorlegen wird. Hoffentlich wird
auch der demnächst zusammentretende Landtag den angesuchten
Beitrag von 100.000 Kronen gegen Stammactien, auf welchen
bei den Finanzierungs-Operationen bestimmt gerechnet wurde,
nicht versagen, indem dessen Verweigerung einer Parteilichlest
gleichkommen würde, die bei Schaffung eines derartigen,
eminent gemeinnützigen Berkehrsunteruehmeus gewiss nicht am
Platze wäre.
(Die zweite ArztenSstelle in En«8.) Bon dort wird
uns unterm 1. d. M. geschrieben: Durch den berests von Steyr
gemeldeten mysteriösen Todesfall im Modlgrubergute, bei welchem,
wie in diesem Blatte bereits mügetheilt wurde, jeder gewaltsame
Eingriff auf das Leben der Verschiedenen ausgeschlossen ist, ist
es offenkundig geworden, dass das Amt eines Todtenbeschauers
in der über 2 Stunden entfernten Landgemeinde Ernsthosen vom
hiesigen Stadtarzte besorgt wird. Wenn wir die vielseitige In­
anspruchnahme dieses Herrn als einziger Arzt der Stadt Enns,
als Gemeindeamt der nachbarlichen Gemeinden Lorch und Enns­
dorf, als Bahnarzt, Arzt der Allgemeinen Arbeiter-Krankencaffe,
der Bezirks-, sowie Genoffenschafts-Krankencasse und endlich als
Todtenbeschauer von Ernsthosen, ins Auge fassen, wird es nie­
mand Wunder nehmen, dass die 4500 (Anwohner der Stadt
Enns halbe Tage lang der ärztlichen Hilfe entbchren und den
durch die vielen Tagesgeschäste erschöpften und Erholung suchen­
den Herrn oft erst in vorgerückter Stunde am Krankenbette zu
scheu bekommen. Selbst unter Berücksichtigung normaler Ver­
hältnisse kann den bescheidensten Ansprüchen auf ärztliche Hilfe
nicht entsprochen werden, um wie viel weniger im Falle des
Auftretens zahlreicherer Erkrankungen, beispielsweise Influenza
и. s. w. ES wäre wohl Pflicht der Gemeinde, einem solchen
Uebelstande begegnend, mit der Ausschreibung der erledigten
zweiten ArztenSstelle nicht länger mehr zu säumen.
(Bon den Fleischmärkten.) Von der sonst an Freitagen
so lebhaften Bewegung bei der Donaubrücke war heute früh stist
gar nichts zu bemerke«. Es war nämlich der Urfahrer Fleisch­
markt von Käufern schr schwach besucht, so dass dort befindliche
Händler bereits in den ersten Morgenstunden mit ihrer Ware
den Linzer Fleischmarkt aufsuchten, um dieselbe an Mann zu
bringen. Auch die an der Brücke postierte Fleischbeschau hatte
heute wenig zu thun, da heute die Käufer von kleineren
Quantstäten in äußerst geringem Maße die Brücke passierten.
ES herrschte ein ausfallend ruhiger Verkehr, den man sonst au
Freitagen bei der Donaubrücke nicht gewohnt war. Ob dies
heute nur ein Ausnahmsfall war, wird die Zukunft lehren.
(Hauptstellung in Salzburg.) Aus Salzburg wird
uns unterm 1. d. M. berichtet: Infolge der heute scüens des
Corpscommaudos herabgelangten abgeänderte« Verordnung be­
züglich der diesjährigen Heeresergönzung in den Stellungs-
oezirken des Kronlandes Salzburg wird nun selbe an nach­
stehenden Tagen und bezeichneten Orten stattfinden, und zwar
nunmehr für den Stcllungsbezirk Salzburg, Stadt,
am 6. und 7. April, und für die in Salzburg befindlichen
fremdenStellungSpslichtigenam9.,10. und 11. April.
Ferner im Stellungsbezirke Zell am See: Stcllungsort
Taxeubach am 1. Mai für den Gerichtsbezirk Taxenbach;
Mittersill am 3. Mai für den Gerichtsbezirk Mitterfill;
Zell am See am 5. Mai für den Gerichtsbezirk Zell am See;
Saalselden am 7. Mai für den Gerichtsbezirk Saalfelden;
Loser am 9. Mai für den Gerichtsbezirk Loser.
(Abgestürzt.) Aus Ad net wird uns geschrieben: Ver­
unglückt ist in der Nacht vom Montag auf Dienstag dieser Woche
der hiesige Schuhmachermeister Anton Klingler, welcher im
Nachhausegehen vom Strubberge über eine etwa 15 Meter hohe
Felswand in das sogenannte „Gaisloch" stürzte und Mittwoch
gegen 1 Uhr nachmsttags von 2 Arbeitern des Marmorwerkes
„Hammer" mit greulich zerschmettertem Schädel aufgefunden
wurde. Ec hinterlässt 6 unmündige Kinder.
(Entgleisung.) Heute vormittags entgleiste auf der
Landstraße der zur Bahn fahrende Wagen Nr. 8 der elektrischen
Straßenbahn, gerade bei der Lustenauer--(Bismarck-)straße und
fuhr ein gutes Stück in die Straße hinein, so dass das Tramway­
geleise gänzlich frei blieb. Glücklicherweise stürzte der Wagen
nicht und die im Wage» befindlichen Passagiere, etwa zehn an
der Zahl, kamen mit heiler Haut davon. Auf einem abzwei­
genden Geleise in die genannte Straße hätte der Wagen auch
nicht sicherer hinein fahren können. Der Wagen wurde bald
wieder in das rechte Geleise gebracht. Ein glücklicher Zufall
war es, dass im Momente der Entgleisung dort kein Fuhrwerk
verkehrte, da dieselbe sonst nicht so glatt abgelaufen wäre. Die
Ursache der Entgleisung ist uns nicht bekannt gewordeu.
(Bo« Wetter.) Vom Mittwoch den 28. Februar zum
Donnerstag den 1. März ist wieder ein echtes Winterwetter
eingetreten. Dienstag trat Westwetter ein, welches starken Regen
brachte, und am Mittwoch erfolgte bereits Temperaturabnahme,
und dem Regen folgten Schneefälle. Heute war der Schneefall
am stärksten. Linz und Umgebung gleichen wieder einer Winter-
landschaft.— Molln, 1. d. M.: Bon gestern (28. Februar)
auf heute stürmte und regnete es; heute früh trat starker Schnee-
fall ein; hie und da gibt eS Schneewehen. Den ganzen Winter
S ab es nicht so viel Schnee wie heute. Mittagstemperatur— 1»
keaumur.— Aus Freistadt, 1. d. M., wird uns gemeldet:
Heute war ein Falb-Tag, in der Nacht stürmte es und früh
war alles voll Schnee bei einer Temperatur von 5° Reaumur
Kälte.— Man schreibt uns vom 1. d. M. aus Steyr: In
der Nacht vom 38. Februar zum 1. März trat sehr starker Regen
ein, dem heute ein Schnecfall folgte. Von 5 Uhr früh bis
mittags schnelle es sehr stark. Mittags hatten wir fußtiefen
Schnee; mittags hellerte sich der Himmel ein wenig auf; nach
3 Uhr nachmittags kam wieder starker Schneefall, welcher zwei
Stunden andauerte. Besonders starker Schneefall wurde heute
in den umliegenden Gebirgen von Steyr beobachtet. Abends
trat etwas Kätte ein.
(Eia Desraudaut amerikanischer Ofsieier.) Unter
dem 1. d. M. wird uns aus Ried geschrieben: Ferdinand
Bodenhofer, früher Gemeindcsecrctär in Ried, welcher im
Herbste 1898 aus Ried nach Veruntreuung von etwa 6000 fl.
nach Amerika flüchtig wurde, befindet sich jetzt als Lieutenant
der amerikanischen Armee in Manila. Bodenhofer war früher
Feldwebel beim 59. IR. in Salzburg. Er soll sich im Kampfe
.. Ttger-Poff.
S ^'^die Aufständischen so ausgezeichnet haben, dass ihm die
uumtScharge verliehe» wurde. Vielleicht überrascht er eines
Tages die hiesige Gemeinde durch Zusendung der von ihm
deftaudierten Summe.
(Befitzverandermtgen.) Aus Vöcklabruck wird uns
berichtet: Das dem Fleischhauer Johann Armbruste! in der
Hinterstadt gehörige Haus wurde von deffen Bmder Cajetan
Arm brüst er fen. um de« Preis von 26.000 Kronen käuflich
erworben.— Aus Freistadt, 1. d. M., wird uns berichtet:
Die Häuser Nr. 60 und 61 in der Linzergasse, vormals
„Platzen" (Gasthaus „zum goldenen Schiff"), gieng durch Kauf
in den Besitz des Herrn Jakob Leitl, Kaufmannes hier, über.
Kaufpreis 50.000 Kronen.— DaS Fleifchhauergefchäft, bisher
Bolland, Nr. 80 in Freistadt ist in den Besitz des Herrn Josef
Wiest in Steyrling übergegangen.
(Sanitiitsbericht des Gtadtpdyfikates Linz.) Erkrankt
sind in der 8. Jahreswoche, d. i. vom 18. Februar bis incl. 24. Februar,
an Infektionskrankheiten, und zwar au:
Davon Keacn
S. März 1900 Seite 5
Thäter mit den Hausverhältuiffen vollkommen vertrau! sein. "Der
Berdacht lenkte sich sonach auf den bis zu Lichtmess bei der ge-
nannten Gutsbesitzerin bedienstet gewesenen Knecht Joses Probst und
seinen steten Gesellschafter Johann Tischler; letzterer leugnete die Ver­
übung des Diebstahls und schritt erst nach dem ihm vorgezeigten, von
der Patrouille auf dem Thatorte abgenommenen, von seinen ge­
tragenen Stiefeletten stammenden Fußspurabdrücken zum Geständnisse,
wälzte aber die ganze Schuld auf Probst und will von diesem Dieb-
stahle leinen Antheil oder Gewinn habe». Probst stellte anfänglich
auch den vorliegenden Diebstahl in Abrede, gestand aber denselben,
als er sich überwiesen sah, ein. Probst gestand noch überdies, einige
Tage vor seinem Dienstaustritte dem Sohne seiner früheren Dieust-
geberin, namens Max Ellinger, eine silberne Uhr sammt Kette ins
Gesammtwerte von 40 K aus deffen Schlafkawmer entwendet zu
haben. Beide wurden in die Frohnseste des Bezirksgerichtes
Mauerkirchen eingeliefert.— Aus Ried, 28. Februar, wird
uns berichtet: Müllermeister Josef S ch r e m s in Kramling Rr. 4,
Gemeinde LohnSburg, erstattete am 27. Februar beim Gendarmerie-
Posten-Commando in Waldzell die Anzeige, dass ihm seit einiger Zell
aus der Mühle Mehl entwendet werde. SchremS lenkte den Verdacht
auf seinen Lehrjungen Anton Freund und stellte ihm aus
26. v. M., da er wieder einen Abgang an Mehl entdeckte, dies-'
bezüglich zur Rede, wobei Freund leugnete. Am 27. Febmar, bel
abermaliger Zurredestellung von Sette des Müllers jedoch zugab, Mehl
aus der Mühle entwendet zu haben. Freund gestand, dass er in bei
Zett vom 1. bis 26. Febmar 14mal Mehl entwendet habe, daSselb«
in einem Sacke vor die Thür der Mühle brachte, von wo eS über
Verabredung vom Sohne der Häuslerin Wambach« in Kramling,
namens Paul Wambacher, abgeholt und zu seiner Mutter gebracht,
welche dem Freund für jedesmalige Liefemng 30 5 bezahlte. Maller­
meister Schrems erleidet durch diesen Diebstahl einen angebliche»
Schaden von 64 X. Freund wurde wegen Berabredungsgefahr i»
die Frobnfeste des Kreisgerichtes Ried eingeliefert.
(A«S dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. Im Re­
gister des Landesgerichtes Linz für Einzelsirmen wurde die Firma
„I. Schwarzkopf" in Linz sammt allen Einwägungen über Rück­
legung des Gewerbes und Steuerabschreibung gelöscht.— Erledigt«
Stellen. Amtsdienerstelle bei der oberösterreichischen Statthaltern,
eigenhändig geschriebene Gesuche mit den entsprechenden Dokumente»
bis 4. April an das k. k. Statthalterei-Präsidium Linz.— Postexpedienten­
stelle in Biehhofeu, Ges. b. 23. März an die k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction Linz.— ConcurSeröffnung. Das Kreis-
gericht Steyr hat den ConcurS über das Vermögen des Schneider­
meisters Moriz Joachim in Steyr eröffnet. Concurscommissär ist
LGR. Dr. Karl Dostal, Maffeverwalter Dr. Julius Seidl, Advocat
in Steyr. Gläubigertagfahrt am 12. März, vorm. 9 Uhr, FordemngS«
Anmeldungstermin 10. April, LiquidienmgStagfahrt 23. April, vormst
S Uhr, beim genannten Kreisgerichte.
Lottoziehungeu vom 88. Februar.■' ->
Prag
Lemberg
JauSbruck
Steinblaitem
Masem...
Mumps..
Bräune...
Sn»
rabl
> 8
. 44
2—
,»fte- die Lor-
reiit ttflä»
—— 2
— —14
—— 5
1
Rothlauf
Trachom
Influenza
Sfa*
jqM
. i
! ii
Davon Genen
nun«- die Bor»
Ki«! woch«
-+ 1
—— 1
-+ 7
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen36, der Todtgeborenen 6.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich deS 1. Monats) 5.
Gestorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 4
Tuberkulose ........ 5
Lungenentzündung ..... 1
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße... 1
Bösartiger Neubildungen.. 1
Sonstiger natürlich« Todes­
ursachen ........ 12
Gesammtzahl 24
Darunter Ortsfremde .... 6
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 8
(Radfahrerverei« Urfahr.) Dieser Verein hielt am 18.V.M.
seine diesjährige Generalversammlung ab. welche, entsprechend dem
Mitgliederstande, zahlreich besucht war. Dem Rechenschaftsberichte zu­
folge herrschte im verstoffenen Bereinsjahre eine rege Thätigkeit und
fanden insbesondere mehrere Clubausfahtte» unter zahlreicher Bethei­
ligung statt. Nach Erstattung des Caffeberichtes wurde zur Wahl
geschritten, welche folgendes Resultat ergab: Georg Künzl, Obmann;
Anton Graf, Obmannstellvertreter: Anton Miller, Casster; Edwin
Danzer, Schristwart; Roman Pachlettner, erster Fahrwart: Anton
Böck, zweiter Fahrwatt; Josef Schütz und Anton Kogler, Beirätbe;
Georg Beckmann und H. Demmel, Cafferevisore». Hierauf fand die
Ziehung der Antheilscheine statt und wurden nachstehende Nummern
gtzogen: 151 92 122 117 165 15 168 157 75 37. Diese Antheil-
scheine sind binnen vier Wochen nach dieser Verlautbarung einzulösen,
da sonst dieselben dem Vereine zufallen. Nach Erledigung wett««
Bereinsangelegenhetten wurde die Versammlung geschloffen.
(Suppeuaustatt tu Urfahr.) Am 27. v. M. wurde die
Suppenanstalt in Urfahr, die während der Winterpettode 1899/1900
an 49 Tagen offen stand, durch den verdienstvollen Obmann des
Comites zur Leitung dieses Instituts, Herrn Gemeinderath Anton
Mitschdörfer, geschloffen. In der erwähnten Zett wurden täglich
ttwa 300 Kinder gespeist; im ganzen wurden 14.290 Porttonen
kräfttger Suppe nebst reichlichen Brotrationen verabreicht. Während
der Mittagszeit waren die Kinder unter sorgliche Aufficht gestellt.
Nebst dem Obmanne, der in der Sorge für die die Anstalt besuchen­
den Kinder unermüdlich war, gebütt die vollste Anerkennung und
der beste Dank auch den Frauen Fanni Fetthumer, Matte Lelaut,
Fanni Mostny. Anna Peicher, Marie Scheck, Marie Wagner, sowie
den Fräulein Matte Atzböck. Karoline Grillmahr. Matte Hölzlberger,
Matte Lelaut. Matte Mitschdörfer, Leopoldine Pfeffer, Matte
Rieseneder, Matte Quereder, Louise und Rosa Scheck, welche in opfer­
willigster Weise die Küche besorgte« und de» armen Schulkindern die
Mittagskost verabreichten.
(Der Verein der Maschinisten, Maschinen- und Kessel­
wärter für Oberösterreich in Linz) hält Sonntag den 4. d. M.
im Gasthause „zu den drei Kronen", Landstraße, präcise 3 Uhr nach­
mittags seine statutenmäßige Monatsvettammlung ab, wobei Herr
FerdinandMastalirz «inenBortrag über Maschinenhavatten halten
wird. Die Mitglieder werden aufgefordett. zahlrttch zu erscheinen.
(Erster allgemeiner österreichischer Werkmeisterverband
Wien.) Der Bezittsverein Linz und Umgebung hält Sonntag den
4. d. M. 3 Uhr nachmittags sttne Monatsversammluug im Vereins­
local, „Erzherzog Karl", ab.
(Schwere Verletzung.) Am 28. Februar wurde der im Jahre
1863 geborene, zur Gemeinde Humel«, Bezirk Budweis in Böhmen,
zuständige Fabttksarbeiter Paul Petro Witz durch die hiesige Sicher­
heitswache deshalb verhaftet, weil er seinem Mitarbeiter Joh. Schnöller
eine an und für sich schwere Körperverletzung am linken Arme bei-
brachte. Petrowitz und Schnöller standen in der hiesigen Union-
Fabrik in Arbeit und hatten schon längere Zeit hindurch wegen soge­
nannter Holzschuhe, die sich Petrowitz aus seiner Heimat schicken ließ,
worüber er von Schnöller stets angestänkett wurde, eine Fttndschaft.
Am selben Tage, während die genannten Arbeiter in der Fabttkscantine
die Mittagspause hielten, fieng Schnöller abermals mtt Petrowitz «inen
Strett an, woraus Schnöller äußerte, er werde dem Petrowitz ein paar
Schläge auf den Kopf geben. Nach beendeter Mittagspause giengen
beide wieder zu ihrer Arbeit und Schnöller fieng wieder zu Stänkern
an. Petrowitz ersuchte den Schnöller wiederholt, ihm Ruhe zu kaffen,
worauf letzterer geäußett haben soll, er baue ihm den Kopf auseinander
und schlug auch gleichzeitig mit einem Schneidmeffer, wie es zur Arbett
benötigt wird, auf Petrowitz los, ohne ihn zu verletzen. Run nahm
auch Petrowitz ein ähnliches Messer und schlug mtt dem Rücken dieses
Messers gegen Schnöller, wobei dieser an der Hand eine schwere Ver­
letzung erlitt. Dem Verletzten wurde in der Fabttk ein Nothverband
angelegt und über Veranlassung der Direttion dieser Fabttk in das
Spital der barmherzigen Brüder überführt, wo er in Behandlung ver­
blieb. Petrowitz hingegen wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Ein Pferd vom Schlage getroffen.) Am 28. Februar nach­
mittags fuhr ein mtt zwei Pferden bespannter Leuwagen aus der
Museumstraße gegen den Graben zu, wobei da? rechtsseitige Pferd etwas
unruhig wurde und zum Ziehen aufhörte. Der Kutscher spannte daS
Pferd aus und wollte es nach der Stallung in die Mattenstraß«
führen lassen. Einige hilfsbereite Dkänner halfen daS Pferd weiter be­
fördern, welches aber bei der Einmündung in die Mattenstraße zu­
sammenstürzte und sogleich verendete. Der Eigenthümer dieses Pferdes
«leidet einen Schaden von über 300 Kronen.
lCoufiscierte Forellen.) Am 28. v. M. vormittags kam d«
in d« U r f a h r w ä n d Nr. 18 wohnhafte Taglöhner Joh. Weiß
mit 35 Stück todten Forellen, die er in einem Tuche eingebunden
hatte, auf deu hiesigen Fff-bmarkt und bot diese einem Fischhändler
zum Bettaufe an. Da die Fische zum Großtheile nicht daS gesetzliche
Maß hatten und zum Verkaufe nicht geeignet waren, wurden selbe
konfisciert. Da sich Weiß über den rechtmäßigen Besitz dies« Forellen
nicht glaubwürdig ausweisen konnte, so bestebt der Verdacht, dass
Wttß diese Fischt in Gesellschaft mit dem in Urfabr, Maximilianstraße
Nr. 82, wohndaftenTaglöbnerFranz Seitinge'r im Burleitnerbach
nächst OttenSbeim ohne Erlaubnis gefangen hat; es wurde dah« die
Strafanzeige erstattet.
(Diebstöhle.) Aus Ried, 27. Februar, wird un? berichttt:
Alois B a u b ö ck. Knecht bei der Bäu«in Marie Ellinger, Besitzerin
des Guttenbergerguies zu Weikerding, Gemeinde Burgkirchen, er­
stattete beim Geodarmette-Poslen-Cowmando ftr Mauerkirchen am
19. v. M. die Anzeige, dass ihm am 18.d.M. zwischen 8 und 9 Uhr
abends auS der unversperrt gewesenen, zu ebener Erde befindlichen
Schlaskammer ans dem darin stehenden versperrten Stehkasten zu
welchem der Schlüssel unt->r dem Kasten lag, eine Geldbörse 4o h
wett) mit dem Inhalte von 10 K entwendet worden sei. Vom Wacht­
meister Kühncl und Gendarm Zenka vorgenommene Localerbebungen
resvccrive nach der Art der Ausführung des Diebstahls und nach den
im Guttenberger-Gehöste im weichen Erdboden vorgefundenen Ab.
drücken zwei« verschieden« Fußspuren zu schließen, mussten die zwei
78
35
20
22
52
69
2
64
12
" 72
87
77
49
«
*■«
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wie« am 2. März 1900.
Percentueller Cours in Kronenwährung.
Böhmische Montan.
Baprerrente 99.20
Silberrente 99.20
Goldrente 98.70
Oesterr. Kronenrente 4"/, 99.—
Ungar. Goldrente... 98.30
„ Kronenrente.. 93.50
1860« Lose, Fünftel.. 160.25
1860er Lose, Ganze.. —.■
Ungar. Prämienlose. 163.
Oesterr.-ungar. 2km!.. 126.60
Creditactien 235.35
Ungar. Creditactien... 186.50
Anglobank ...... 124.25
Unionbank 154.25
Bankverein ...... 135.50
Länderbank ...... 118.75
Nordbabn 299.
Donau-Dampffchiffactien. 73.
Staatsbahnactien.... 136.70
Südbahn 26.70
Alpine Montan .... 265.25
407.-
Rima.' 314.78
Polin 139.—
i/onbon 342.56
100 Reichsmatt... 118.46
Napoleonsd'or ..... 19.28
Italienische Banknoten. 90.—
Dncaten. 11.38
100 Rubel 256.50
Ob«öst.4"/,Landesanlehen 99.50
4% o.-ö. Hypoth.-Psandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Ob«österr. Bankactien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmundener ElektttcitätS-■
PriotttätS-Actie» ... —.-
Türken 125.-
Böhm. Zuck«,—
Schwach.;
98.50
98.50
125.—
85-50
65.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 2. März. (Drabtbericht d« „Tages-Bost".) Seitens
des Auslandes mangelte heute die Anregung, infolge dessen war dar
Geschäft leblos und die Tendenz trotz des kalten Wetters noch etwas
schlechter.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen 7.59; Mai-Juniweizen
7.70: Herbstweizen 7.92. 7.91; FrühjahrShaf« 5.26, 5.25; Mai»
Iunimais 5.42. Es notierten jedoch Frühjahrsroggeu 6.63 bis 6.65.
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er „Hages-Dost".\
Abgeordnetenhaus.
Wie». 2. März. Das Abgeordnetenhaus hat heute di«
Debatte über die Regierungserklärung fortgesetzt. Die
Plenarsitzung wurde deshalb sür 3 Uhr nachmittags anberaumt,
um dem Wehrausschusse die Möglichkeit zu bieten, daS Recruteu-
gesetz weiter zu berathen.
Professor Erb brachte einen Antrag auf Abänderung
der Bahnhofanlagen in Weyer und Klein-Reif-
liugundwegenverschiedenerZugsverbindungen aufdieser
Strecke ein..
Der Unterrichtsminister. Dr. v. Härtel und der Eisens'
bahuminister Dr. v. Witte k beantworten eine große Anzahl
von Interpellationen, darunter der letztere auch eine des Ab­
geordneten Kern und Genossen betreffend Uebelstäude auf
der Localbah« Salzburg—Lamprechtshause«.'
Der Minister gibt zu, dass Uebelstände be­
züglich der Reinigung der Waste«, sowie auch bezüglich^
der Behebung der Personenwagen im letzten Winter durch die
eisernen Dampfheizschläuche vorgekommen seien; ferner bezüglich-
des Anschlusses an die Hauptbahnen und betreffs Uebelstände,
welche hauptsächlich auf die ungünstigen Wittcrungsverhältnisse
zurückzuführen waren. Die Gesellschaft sei angewiesen worden^
das Geeignete zur Abstellung -dieser Uebelstände zu verfüge»!
Der neugewählte jungczrchischc Abg. Dr. Czelakowsky ift
im Hanse erschienen.
Sodann wurde die Debatte über das RegierungS-
programm fortgesetzt. Wolf führt ans, man habe es hier'
im Hanse «lebt, dass die Abgeordneten wie Mehljäcke hinauS-s
getragen wurden, aber ein Budget fei immer noch nicht au die'
Reihe gekommen.
Zur innere» Lage.
Wien, 2.März. DasSubcomite des foeialpolitifcheRs
Ausschuffes hielt heute vormittags eine Sitzung ab. in welcher
die Fragebogen für die einzuladenden Experten, betrchs der Frage!
der Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue, vorgelegt wurden.!
i Hm Subcomite wurde ferner beschlossen, von der Regierung sta->
tistisches Material über die Lohn« und ArbeitSverhältuisie der
l Koblenarbeiter im Auslande zu verlangen.^^>


[ 2023-06-29 10:51:16.955 - 19000303 - Seite 6 ]
Sekte Cf Lmz, Samstag __
Wien, L. März. (C.-D.) Der'WchrauSschusS setzte feus
Berathung des Recrutrnconttngents fort. Der Jungczeche
D o l e z a l hielt eine mehrstündige Obstructionsrede.
' Wie», 2. März. (C.-B.) Der GewerbeauSschuss
hielt vormittags eine Sitzung ab, in welcher über den Gesetz­
entwurf betreffend die Abänderung und Ergänzung der
88 59 und 60 der Gewerbeordnung verhandelt wurde.
Im Laufe der Debatte erklärte der Regierungsvcrtreter,
Mmisterialrath Hasenöhrl, dass die Regierung im Hinblicke
auf die große Trägweste einzelner vom Sübeomste vorgeschlagener
Bcstimmungeu namentlich in Bezug auf die Detail-Reifenden
.Aeußerungen der Handels- und Gewerbekammern einholt, welche
'sie dem Ausschüsse vorlegen werde. Da einige Gutachten noch
'ausständig sind, ersucht der Rcgierungsvertreter, die Spccial-
Lebatte für einige Zeit auszusetzen. Ein gestellter Vertagungs­
antrag wird abgelehnt.
Prag, 2. März. Die „Narodni Listi" erklären, die
Czechen müssten darum fordern, dass ein Slave die erste
Di cepräs identen stelle des Abgeordnetenhauses erhaste,
weil seit dem Eintrstte der Czechen in die schärfste Ob­
structiv« ein ihnen geneigtes Präsidium bestehen müsse. Nach
de» czechiichen Blättern wird die Bicctzräsidentenwahl überhaupt
denPrüfstein für denWeiterbestand derMehrheit
bilden. Die Czechen würden, falls ein Deutscher erster Vice-
Präsident würde, eine Präsidentenkrisis heraufbeschwören.
Der Obmann des Jungczechenclubs, Dr. Engel, erklärt in
seinem Blatte. derBruch des Verbandes der Rechten
sei nicht von den Czechen ausgegangen, sondern von den
Polen, die einem Mitglieds ihrer Partei gestatteten, in das
Cabinet einzutreten.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 2. März. In der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses wurde dieDeballe über das Handelsbudget
fortgesetzt. Als erster Redner sprach Franz Kossuth, der das
Zoll- und Handelsbündnis mit Oesterreich, als die Ursache be­
zeichnete, weshalb Ungarn keine Industrie habe. Nach ihm er­
griff Handelsministcr Hegedüs das Wort.
Kohlenarveiter-Strike.
Wie», 2. März. Während zur gestrigen Nachtschicht
im Julius- und Ferdinand-Schachte im Reschitzacr Reviere
niemand eingefahren ist, sind zur heutigen Frühschicht im ersteren
Schachte 181 von 322 und in letzterem Schachte 128 von
320 Grubenarbeitern eingefahren. In den anderen drei Schächten
des Reviers wird normal gearbeitet.— In Karlsbad und
in Rakonitz ist die Lage unverändert.
Pilse», 2. März. In zahlreichen Familien der strikendeu
Ärbcster herrscht große Noth, und die Unterstützungen reichen
nicht mehr aus. Es verlautet, dass der H u m b o l d t- S ch a ch t,
falls der Sinke nur noch vierzehn Tage andauert, wegen Ein­
sturzgefahr verschüttet werden müsste. Die wenigen
Leute, welche unter der Erde arbeiten, sind nicht imstande, die
entstehenden Schäden rasch und ersprießlich zu reparieren.
Schla», 2. März. (C.-B.) Heute sind von 2166 Arbcstern
'540 eingefahren. In dem gräflich Mariinitz'schen Schachte
ist gestern msttags ein partieller Strike ausgebrochen. Von
!der Gesammtbclegschast per 200 Mann sind nur 24 Mann
eingefahren.
i Der Krieg tu Südafrika.
London, 2. März. Vom Modder River wird tele­
graphiert: Cronje und Frau kamen Mittwoch hier unter
Escorte von 50 Mann an. Sie nahmen das Mittagessen im
jGasthofe ein und sahen sehr gedrückt aus. Es fand keinerlei
Demonstration statt. Aus Paardeberg wird gemeldet: Die
Zahl der Kriegsgefangenen beträgtgenau 4119 Mann.
Die photographischen Aufnahmen des Bnrenlagers, welche Sonn­
tag vom Ballon captif aus gemacht wurden, halfen wesentlich
cheim Bombardement.
' London, 2. Wirz. Vierhundert Arbeiter der Glasgower
'SchiffsWerste, die wegen des Entsatzes von Ladhsmith
feierten, marschierten mst Spitzcisen und Schaufeln zum
Universitäts-Gebäude und verlangten die Auslieferung des Pro­
fessors Tile, um chn ins Wasser zu werfen. Der Pöbel gab
sich mit der Versicherung, dass Professor Tile sein Amt nieder­
legen und die Stadt verlaßen werde, nicht zufrieden, sondern
zertrümmerte das Hauptthor und wurde erst zerstreut, als die
Polizei ankam.
London, 2. März. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Lonrenzo Marguez vom 28. Februar: Leute, die aus
Transvaal kommen und glaubwürdig find, versichern, es sei
ganz unwahrscheinlich, dass die Buren sich nach Pretoria
zurückziehen und dieses zum Punkte eines letzten verzweifetten
Widerstandes machen werden. Man glaubt hingegen vielmehr,
dass nicht nur die Bürger des Oranje-Freistaates,
sondern auch viele Buren au§ Transvaal in ihre Heimat
zurückkehren werden (?), ohne abzuwarten, bis die Buren-
truppen sich in aller Form ergeben haben. Die Burengenerale,
heißt es Wester, schenken sremdm Rathgebern kein Gehör. Ihre
früheren Erfolge werden mehr ihrem Glücke und den von den
Briten gemachten Fehlern als ihrer militärischen Befähigung
zugeschrieben. (?)
, London, 2. März. (C.-B.) „Morning Post" meldet
aus Paardeberg vom 28. Februar, dass die englischen
Vorposten bereits ostwärts mit dem Feinde Fühlung
genommen hätten. Die Zahl der dort befindlichen Truppen
betrage etwa 7000 Mann. Der „Standard" und die „Daily
News" bestätigen diese Nachricht.
' London. 2. März. (C.-B.) Ein Arttkel der „Times"
sühtt aus: Man dürste mst gutem Grunde das Vertrauen
hegen, dass England am letzten Wendepunkte des
Krieges angekommen sei. Der Vormarsch der Engländer
auf Bloemfontein in Verbindung mst der Vorwärts­
bewegung von der Südgrenze her scheine durch die militärische
Lage angezeigt. Unsere größte Sorge, heißt es weiter, ist die
Beschaffung von frischen Pferden in größerer Anzahl. Wir
werden aber wahrscheinlich für mchr als für frische Pferde
sorgen müssen, wenn wir weitere Erfolge erringen wollen, die
errungen werden müssen.
Die „Morning-Po st" schreibt: Der Entsatz von
Ladysmith nach der Ucbergabe Cronjes hat die Lage
.vollständig geändert. Wahrscheinlich eilt jetzt das Gros der Armee
Aouberts nach Pretoria, welches, wie nicht im mindesten
izu bezweifeln ist, einer längeren Belagerung widerstehen könnte.
Krüger könne möglicherweise sich zu diesem Schritte ent­
schließen in der Hoffnung, dass sich bei längerem Aushallen
daselbst eher die Möglichkeit biete, dass irgendwo etwas zu
seinen Gunsten geschehe. Wenn Krüger das Volk, das er an­
gegriffen habe, noch nicht richtig verstehe, so sei wahrscheinlich,
dass Europa es versieben wird.
Der „Standard" sagt, der wettere Feldzug sei durchaus
aussichtsvoll. Man habe guten Grund, anzunehmen, dass.
wetzn die Buren von ihren Befestigungen und Hügeln ver-
,. Tages.Poff.
trieben werde» könnten, ihr Mangel an Disciplin und ihre
Unfähigkeit, größere vorher abgemachte Bewegungen auszu­
führen, sie in ihrer ganzen Schwäche erscheinm lasten werden.
London. 2. März. „Daily Mail" meldet aus Kimb er-
ley vom Mittwoch: Vierhundert Buren mit vier
Geschützen stehen acht Meilen vor Barkly West (nord­
westlich von Kimberlcy) und scheinen Verstärkungen abzuwasten,
um die Engländer anzugreifen. Die Buren durchziehen die
Ortschaften im Bezirke Barkly West und plündern dieselben.
Brüssel, 2. März. Die Transvaal-Gesandtschaft erwartet
täglich den Einmarsch der Engländer in Bloemfontein. Die
Burengeneräle Dewet und Delarey, welche die Straße nach
Bloemfontein occupierten, sind beauftragt, den Vormarsch
nur so lange aufzuhalten, bis die Concentrierung der gesammten
Bnrenftreitmacht bei Win bürg vollendet ist.
Brüssel, 2. März. Die hiesige „Gazette" berichtet, dass
gestern aus Anlass des Entsatzes von Ladysmith im Hafen
von Dover die Schiffe beflaggt waren. Der Capitän des
belgischen Postdampfers der Linie Ostende—Dover weigerte
sich, die Flagge auszuziehen. Die Hafenarbeiter be­
schimpften un.d verhöhnten die Belgier, welche
Sympathien für. die Buren bekundeten. Die rasche Abfahrt des
Danlpfers verhinderte Thätlichkeiten. Der Capitän eines
französischen Postdampiers beflaggte in ausfälliger Weise,
ließ aber in ebenso auffälliger Weise die Dampfpfeife
functivnieren.
Russland in Asien.
Petersburg, 2. März. (C.-B.) Die deutsche „Peters­
burger Zeitung" meldet: Die Gesellschaft persischer
Eis-eubahnen wird sich voraussichtlich in allernächster Zeü
inPetersburg constituiereu. Es sicht ziemlich fest, dass
ein persischer Hafen unter ähnlichen Bedingungen wie
Port Arthur gepachtet werde« wird.
Wie«, 2. März. Heute vormittags ist nach langem Leide»
der bekannte Bühnenschriftsteller und langjährige Redacteur des
„Neuen Wiener Tagblaü" Ludwig Held gestorben. Er war
1837 in Regensburg geboren, käm aber bald nach Wien,
wo er die Stelle eines Secretärs am Theater an der Wien
antrat. Als Bühnenautor hatte er namentlich mit seiner Posse
„Die Näherin" einen durchschlagenden Erfolg erzielt. Auch ver­
fasste er die Texte mehrerer Operetten, so vom „Modell",
„Obersteiger" u. a.
Wien, 2. März. Der Juwelenhändler Sigmund
Zuckcrmandl ans Antwerpen wurde dem Landesgerichte
wegen Betruges eingeliefert.
Bozen, 2. März. Der Landesverband für Fremden­
verkehr in Tirol plant die Einführung einer gleichmäßigen
Besteuerung sämmtlicher Luxusreisenden, welche Tirol
besuchen, in der Weise, dass jeder Gast in dem Hotel oder
Gasthof, in dem er absteigt, eine kleine Meldetaxe zu erlegen
haben wird. Selbstverständlich würden die Cnrorte, in dmcn
bereits eine Kurtaxe eingehoben wird, von dieser Besteuerung
befreit sein. Die zür Ausarbeitung eines diesbezüglichen Gesetz­
entwurfes nothwendigen Besprechungen werden schon in der
nächsten Zeit in Innsbruck stattfinden.
Triest, 2. März. Die ganze Nacht hindurch wüchete
hier ein Sturm, der von einem Temperaturfall von 12 auf
0 Grad beglettet war. Während der heftigen Bora und des
Schneegestöbers ttat Wetterleuchten ein. Auch in
Fiume herrscht sehr starke Bora und Schneegestöber bei eisiger
Kälte. Die Trottosts find mit Eis bedeckt. Der Wagen- und
Schiffvcrkehr wstd nur mit großer Mühe ausrecht erhalten.
Budapest, 2. März. Dem „Pester Lloyd" wstd von
zuverlässiger Seüe gemeldet, dass für den 22. d. M. die Ver­
mählung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mst dem
Grafen Lonyay in Aussicht genommen ist.
Weater, Kunst uud Literatur.
Linz, 2. März.
(Ans der Theaterkanzlei.) Am Samstag setzt Frau
Terka Umgelter-Csillag als Magda in Sudermanns
„Heimat" ihr Gastspiel fort, welches die Genannte im Ver-
eine mst Herrn Max Freiburg vom königlich Deutschen
Landestheater in Prag in Ohnets „Der Hüttenbesitzer"
am Sonntag abends beendet. Sonntag nachmittags geht Ä. C.
Gömers Kindermärchen „Schneewittchen und die
Zwerge" in Scene.— Am Montag wird die zugkräftige
Operettennovität „D i e P u p p e" zum 13. Male wiederholt.—
Für Dienstag ist die neunte Wiederholung der Localpoffe
„Linzer Vereinsbrüder" in Ausficht genommen.—
Den Wünschen der Abonnenten der grünen Serie Rechnung
stagend gelangt Mittwoch „Die Geisha" zur Aufführung.
— Am Donnerstag geht Richard Wagners Werk „Das
Rhein g old" in Scene, welches, um vielen Anftagen aus der
Umgebung Genüge zu leisten, nochmals als Sonntag-Nach­
mittagsvorstellung in Scene gehen wstd.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Börse vom 1. März.
Während di« ausländischen Börsen ausnahmslos eine rege
Geschäftsthätigkeit entwickeln und in einer sehr steundliche» Haltung
verkehren, hält an der hiesigen Börse die Geschäftsstagnation in un­
vermindertem Maße an. Auch heute war es hier nicht anders, trotz­
dem Berlin eine rapide Hausse der MoManwerte meldete und die
Nachrichten aus Südafrika Wester günstig lauteten. Der einzige Effect
dieser günstigen Momente ist in der Stabilität der Course zu er-
blicken, welche sonst unter dem Eindrucke der Geschästsstockung gewiss
weiter nachgegeben hätten. Bon den Einzelheiten des heutigen Ber-
kehres wäre lediglich die Reprise der Bau- und Bettiebsactten hervor­
zuheben, welche, für auswärtige Rechnung gekauft, anfangs schnell
gestiegen sind, in der zweiten Hälfte der Mittagsbörse aber auf
Realisierungen einen Theil der Avance wieder eingebüßt haben. Der
Montanmarkt lag bei minimalen Umsätzen recht fest. Internationale
Wette waren gleichfalls ganz vernachlässigt, und di« gestrigen leb­
hafteren Umsätze in Türken sind heute wieder auf na Minimum
zusammengeschrumpft. Ausgesprochen matt spttcht sich seit einiger Jett
der Anlageinarkt aus, wo insbesondere Prioritäten nur mst großen
Opfern im Course an Manu gebracht werden können; die
continnieüiche Versteifung der Geldsätze in Bettin steigett die Nach­
frage nach Devisen und Valuten und führt täglich zu einer weiteren
Erhöhung der Course.
Marktberichte.
Mauerkircheu, 28. Februar. (Taubenmarkt und
Geflügelschau.) Am 26.Februar d.I. (Faschingmontag) wurde
wie tn icdem Jahre der Tanbenmartt, verbunden mit einer Geflügel-
ausstellung, abgehalten. Der Warst war anßerordenllich gut besucht.
I Es kamen nahe an 3000 Tauben in reichhaltigster Rassenvettretung
zur Schau, bei 200 Hühner, eine Collection Gänse und Enten und
! sehr schönes Ziergeflügel, unter dem besonders die vielen, tadellos int
8. MSrz 1900 Nr. 50
Gefieder prangenden, frrbenvrSchtigen Gold- und Silberfasanen des
Herrn Condstor Mahner Gefallen fanden. Die Kauflust war nicht
besonders lebhaft. Für die schönsten, meisten und westest hergebrachten
Tauben kamen acht Preise im Betrage von 10 bis 2 1?, für das
schönste Geflügel ein Ehrenpreis des I. oberösterreichischen Geflügel-
züchtervereineS und vier Preise im Betrage von 10 bis 4 L mit
seidenen Fahnen zur Bettheilung.
Wels, 1. März. (P f e r d e m a r k t.) Bei dem am 1. d. M.
abgehaltenen Pferdsmarkte wurden 632 Stück Pferde ans Steiermark,
Kärnten, Salzburg, Bödmen, Oberösterreich und Ungarn aufgetrieben^
davon 229 Hengste, 300 Wallachen und 103 Stuten, und gehörten
davon 368 Stück der noriichen, 102 der böhmischen und 162 Stück
der ungarischen Rasse an. Preise der Pferde waren: norische 800 bis
1300 K, böhmische 400 bis 900 K, ungarische 300 bis 800 K.
Käufer waren anwesend aus München, Augsburg, Regensburg,
Poffau, Prag, Karlsbad, Eger, Budweis, Wien, Graz, Linz, Salzburg,
Steyr, St. Pölten. Der Austrieb war des schlechten Wetters halber
schwach, der Handel aber sonst rege. Verkauft wurden 260 Stück.
Wien, 1. März. (Spiritus.) Bei andauernder Gcschäfts-
stille haben die Preise auch heute keine Aenderung erfahren, und für
prompte coiüingentiette Ware wurde so wieder K 39.80 bis
K 40.— notiert.
Wien, 1. März. (Schafmarkt.) Anfttteb 776 Stück Schaf«.
Bei etwas sckwächerer Nachfrage haben sich die vorwöchentlichen Preise
behauptet. Es notierten: Prima-Schafe in der Wolle von 54 h bis
57 h, geschorene und Brackschafe von 46 I» bis 52 h per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3543 Stück Kälber, 1749 Stück lebende Schweine, 1587 Stück
Weidener Schweine, 261 Stück Weiden« Schafe, 1240 Stück Lämmer.
Am Kälbermarkte blieben heute Preise und Tendenz gegen Borwoche'
nnverändett. Weidener Schweine notieren zwar wegen der um
1000 Stück geringeren Zufuhr um 4 st per Kilo böber, allein die
Nachfrage war keine besonders lebhafte, da der Bedarf schwächer ist.
Prima-Lämmer sind gut geftagt, Preise jedoch unverändert. Mau
verkaufte: Weidener Kälber von 76 ti bis 92 st, Prima von 94 st bis
1 K 6 h, Hochprima von 1 K 8 h biä 1 K 14 h (ausnahmsweise
1 K 16 h bis 1 K 20 st), Jnngschweine von 66 st bis 82 st, Weidener
Fleischschweine von 46 st bis 96 st, Weidener Fettschweine von 80 st
bis 90 d. Frischlinge von 84 st bis 92 st, untergewichtige von 96 st
bis lK8h, Weidener Schafe von 76 st bis 88 st per Kilo. Lämmer
von 14 K bis 32 K per Paar.
Budapest. 1. März.' kGetreidebörse.) Zn Weizen bei
mäßigem Ausgebote und schwacher Kauflust 18.000 Metercentner
Umsatz zu behaupteten Preisen. Uebriges geringer Berkehr und wenig
verändeü. Termine etwas fester. Weizen pro Avril X 7.43 bis 8 7.44,
vro October K 7.69 bis K 7.71, Roggen pro Aprst K 6.31 bis K 6.32,
pro October K 6.42 bis K 6.44, Hafer vro April K 5.— bis K 5.02,
Mais vro Mai L 5.17 bis K 5.18, Kohlreps pro August K 12.25 bis
K 12.35.
Körner- und Getreidepreise.
Weizen Korn Gerste Laftff
^ NKLi' icdLlr
Gmunden. 27. Februar IM Kilo 18 20 15 80 15— 14—
Kirchdorf .26.„ IM Kilo 17 60 15 20 15 84 11 6L
Mauthausen 28.„ IM Kilo 16 50 13 50 13— 11—
Ottensheim 28.„ 100 Kilo 16 50 13— 13 50 11 50
Perg.. 27.„ 300 Kilo 16 40 13 40 13— 11—
Ried.. 27.„ 100 Kilo 16 50 12 80 13 20 12 70
Schwancnst. 1. März 100 Kilo 16 50 13 50 14 20 12—
Stevr.. 1. 100 Kilo 16 61 13 69 14 47 10 47
Wels.. 24. Februar 100 Kilo 16 50 13 50 14 20 11 80
Landschaftliches Theater in Knj.
Drrecttonr Alkred Eavar.
_■„ eamStaj, 6er. 3. SRSrj 1300.
«ntag V,S Uhr. «nde »/«IO Ufe.
137. S&snnanentttiorfle&ung (ungerader Zag).
Weltmarken ungllrtg. BterieNcheine arirn. Wermiarltn LUaittig,
Zweites Gastspiel der Frau Terka Unrgelter-Tsillag da« Deutschen Bolkktheater
in Wien.
Heimat.
Schauspiel in vier Acten van Hermann Eudermauu.
Regten Rlldali Uenotr.
Schmarre, Oberstlieutenant a. D. .........
Marw" }■* eint Kinder aus erster Ehe^*
Au niste, geborene S. Wendlowkki, seine zweite Frau
Fraaüska v. WendlowSkt. deren Schwester.....
Max ». WendlowSkt, Lieutenant, beider Neffe....
Seffierdinok, Pfarrer zu St. Marie» ........
Dr. «.Keller, RegierungSratd
v. Klebt, Generalmajor a. D
. Rudoli Lenotr.
. Umgetier-Cfillag a.®»
. Marie Ferron.
. Fannl Alben».
Flor.». Schweighardt.
. Albert Gras.
. Laurenz SS»tzmuth.
, LanS Maar.
. Fritz Fritzberg.
«nielman «r tftng: Sonntag de» 4. Mir, nachmittag» .Schneewittchen
und die Zwerge-, abends (Mertels». weist, ger. T.l Gastspiel der Frau Terka Uul-
gelter-Cstüag und de« Herrn Max Freiburg »Der Hütienbesttzer-.
C. Roitljner's Water Uarikte
Walterstraße 11— Li«;— Telephon 284.
3as fftaWifiemi'ttt ist rlebtriHi bekenntet.
Htsle Kiiü tiW internationale MMtMUnng.
Ne« engagierte KurMrMe vom 1. dis 15. Märr
Frl. Btarietta Harraf» Eostüm-Sonbrette.
Touking uud Tunkiug. ein Spaß in einer chinesischen Waschanstalt.
Frl. Anny Wilkeus, Gesang-Soubrette.
Little Parkius und Miß Lizzi, der mysteriöse Kopf, sowie Musikal-
Excentrigues.
Eudres uud Gruber, Wiener Gesangkomiker und Duettisten.
Aremaf Rigoli-Trio. Akrobaten an den Silberketten.
Herr I. Eder. Ventriloquist.
Kapellmeister: Herr Anlouiaffi.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
473 E. Roithner, Director und Besitzer.
Gasthaus „zur Stadt Schärding“
Linz, Bürgerstrasse Nr. 19.
Samstag den 3. März.
-= Einstands-Feier =-
verbunden mit einer
Abend -Unterhaltung
wozu ihre höflichste Einladung machen
Edmnnd and Katiii Langmayr
770 1 1 Pächter.
W jeden Samstag und Sonntag
ganze Nacht geöffnet.
571 1 1


[ 2023-06-29 10:51:16.955 - 19000303 - Seite 7 ]
ftt. 50
Linz, Samstag
Tages-Pojk.
März 1900
'Stiel
/ aooooooooaaoooo caiocooc xxoioooctc^
Dank nnd Anem pfehlung.
Nachdem ich mit heutigem Tage mein
Gasthaus „zur Stadt Schärding"
Linz, Bürgerstrasse Nr. 19
dem Herrn Edmund Laagmayr, bisher langjähriger Znh'kellner im Gast­
hause des Herrn Stadlbauer in Urfahr, und dessen Frau Kathi in Pacht über­
geben habe, erlaube ich mir höflichst, meinen werten Gästen und Freunden
für das mir während der langen Jahre entgegengebrachte Zutrauen zu danken
und die Bitte hieran zu knüpfen, dasselbe auch auf meinen Pächter freund­
lichst zu übertragen. Hochachtungsvoll Karl Wt.l
Mit Bezug auf obigen Dank des Herrn Karl Piltl bitten auch wir das
geehrte Publicum, uns als Pächter des
Gasthauses „zur Stadt Schärding“ Biirgsrstrasss 19
das bisher unserem Vorgänger geschenkte Vertrauen auf uns freundlichst über­
tragen zu wollen. Indem wir unseren geehrten Gästen und Freunden stets
frisches Bier aus der Gmundener Actienbrauerei, Weine aus der Kellerei des
Herrn Franz Holztrattner und best zubereitete Speisen empfehlen, sichern wir
reelle Bedienung zu und bitten daher um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll Edmund und Kathi Langmayr.
Cj 769 1 1 Hochachtungsvoll Edmund und Kathi Langmayr.
^xxxxxx»ooocoaoo^»oooooooac)^
Lotterie-Bureau, Wien, I., Spiegelgasse 13, Bank für Oberösterreioh und Salzburg
und Pinsohof& Co., Bankgeschäft, Li nz. t>58 10 8
Im „Rinnen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Aurknnst
in unserer Administration und den Berschleißstellen
in Ursahr, Hauptstraße 21, Wels, BackerftraßeS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort s Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgedllr kg Heller sür jede Auf­
nahme. Inserate mit mchr -l» 100 Worten »erden in
den „Kleinen Anzeiger' nicht ausgenommen.
Zrr vermieten.
Schöne Wohnung
in Urfahr, Rudolsstraße 3, 8.-St.,
bestehend au? drei großen, lichten
Zimmern, Küche und Zugchör, ist
zu vermieten und der Mai zu be­
ziehen. Auskunft Hauptstraße 23,
Eiseuhandlung. 4642
Zwei Wohnungen
jede bestehend aus einem großen
Zimmer und Küche, sind an ruhige
Parteien ab Maitermin Humboldt-
straße jl4ju vermieten. 4597
Freundliches Zimmer
mit Gassenaussicht ist sofort von
einem Herrn oder Dame mit oder
ohne Verpflegung zu beziehe». Zins
7 fl. Hirschgaffe Nr. 30, 1. Stock,
I. Stiege. 4614
Schön möbliertes Zimmer
ist Klammstraße 12 zu vermieten.
4637
Möbliertes Zimmer
im I. Stock, Landstraßen- Aussicht,
3 Fenster, sofort beziehbar, ist Land­
straße Nr. 57 zu vermieten. 4574
Möbliertes Zimmer
«fl schöner Aussicht, separiertem
Eingang ist sofort zu vermieten.
Urfahr. Rudolfstr. 57, 1. St. 4613
Kleines Zimmer
ist möbliert oder unmöbliert sogleich
zu vermieten. Näheres Hofgaffe 20,
2. Stock. 4592
Eehr großes Local
als Magazin re. verwendbar, nebst
zwei anstoßenden Zimmern ist zu
vermieten und sofort zu beziehe».
Näheres Urfahr, Hauptsir. 23. 4641,
Gewölbe
für welches der Zins bis Maitermin
bezahlt ist, wird sofort vermietet.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 4593
Offene Stellen.
Mw- Sri Dienst-AnerbirMngeil genüg»
Zeugnis. Abschriften I die Expedition
tarn keinerlei Haftung sür die Rück­
stellung von Briei-Beilagen übernehme«,
weil die einlaufenden Briese den Ueber-
bringer» der Jnjeratenscheine «nerüffuei
übergebe« werde».
Gärtnergehilfe
der selbständiger Ärbeiter in einer
Freiland-Gärtnerei sein muss, Vor­
liebe für Blunreu hat, solid und
Pflichttreu ist und keine Gärtnerei-
arbeit scheut, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4400
Arbeiter
entweder gelernter Wagner oder
solcher, der mit Band- und Kreis­
sägen etwas umgehen kann, wird
aufgenommen bei Georg Lirzer,
Seffelfabrikant in Traundorf bei
Edelsberg. Anzufragen: Linz, Stein-
gasse 1. 4594
Geschäftsdiener
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 4622
Praktikant
für ein hiesiges Weiß- und Wirk-
warengeschäst wird aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 4638
Bäcker-Lehrling
Wird aufgenommen. Alois Brandl,
Grünauerstr. (Lusten au) 168. 4486
" Fräulein
aus gutem Haufe wird als Cafsierin
gesucht. Schöne Schrift und gute
Rechnerin bedingt. Offerte sind unter
„g. R. 318/4587* a. d. Exp. d.Bl.
ckmzusmbor.. 4587
Kleidermacheri»
geübte, wird sofort aufgenommeu.
Auerspergstraße 23, 1. Stock. 4591
Wäscherin
welche sehr schön waschen und
reiben kann, wird wöchentlich für
2 Tage gesucht. Näheres Landstraße
Nr. 14, 2. Stock. 4568
Mann
30 Jahre alt, verheiratet, spricht
vier Sprachen, tüchtig im Schreibfache,
sucht Stelle als Kanzlei- oder Ge­
schäftsdiener; geht auch nach aus­
wärts. Briefe erbeten unt. „Ehrlich"
postlagernd Landstraße. 4616
Reinliche Bedienerin
wird gesucht. Näheres Mozartstr. 36,
Parterre, von 8—11 Uhr. 4544
Nette Bedienerin
alleinstehend, die schön waschen und
reiben kann, wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 4806
Sehr reinliche Bedienerin
in Urfahr wohnend, wird sofort
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 4645
Köchin
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, wird zu kleiner Familie
gesucht. Lohn 8 fl. Hopsengaffe 11,
1. Stock rechts. 4623
Unentgeltliches Lehrmädchen
wird bei Cilli Dirringer, Modistin,
Landstr. 24, aufgenommen.
4598
Kochenlehrmädche«
werden gegen mäßiges Honorar
aufgenommen; daselbst tüchtiges
Herdmädchen per sofort gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4629
1. Linzer Stellenvermittlung
Humcrs Witwe. Klammstr. 20,
sucht Gasthausköchinnen, Haus- und
Küchenmädchen, Kellnerinnen. Vor­
gemerkt ist tüchtiges Personal für
Hotels und Private. 4633
Modisten- Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Eidenböcks
Nach?., Modistin, Linz, Promenade
Sfr. 20. 4608
Kindermädchen
welches schon in dieser Eigenschaft
gedient hat, wird sofort ausgenom­
men. Urfahr, Rudolsstraße Nr. 28,
2. Stock. 4644
Junges Mädchen
für alles, cinsländig, welches Liebe
zu Kindern hat und gut waschen
kann, wird zum sofortigen Eintrflte
gesucht. Gärtnerstraße 2, Parterre.
Thür 2. 4605
Junges Mädchen
im Alter von 14 bis 16 Jahren wird
zur Beaufsichtigung eines kleinen
Kindes tagsüber aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4609
Mädchen für alles
event. Kückienmädchen wird aufge­
nommen und erhält nebst ganzer
Verpflegung an Lohn 10, Wäsche-
geld 6 und Biergeld 2 Kronen
monatlich. Bedingung: anständig,
arbeitsam und rein. Adr. i. d.
Erp. d. Bl. 4553
Mädchen für alles
welches Hausmannskost lochen kann
und alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, wird aufgenommen. Anfangs­
lohn 8 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4635
Stellengesuche.
Junger Commis
sucht Stelle in einer Esten-, Spezerei­
oder Gemischtwarenhandlung unter
bescheidenen Ansprüchen; könnte ab
1. April eintreten. Rudolf Keiblinger,
bei Firma L. I. Lackner, Pulkau
(Niederösterreich). 4434
Anständige, flinke Kellnerin
sucht ehestens Stelle. Hahnengaffe 5,
1. Stock." 4621
Sollicitator
gewandt im Klcincoucepte, tüchtiger
Stenograph (90 Worte), zu Ver­
tretungen im Verfahren vor Bezirks
gcrichten befähigt, sucht per sofort
Stelle. Zuschriften and „Sollicitator
4611" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 4611
Junger Bursche
stark u. anstellig, wünscht irgendwo
als Hausknecht od. Lohndiener unter­
zukommen. Franz Scherrer, Urfahr,
Maximilianstraße 29. 4528
Ladnerin
sucht Stelle, am liebsten in Linz,
Conditorei, Bäckerei oder Mehl­
niederlage bevorzugt. Zuschriften
unter „Ehrlich" an die Verschleiß-
stelle der „Tagespost" in Wels
erbeten. 4463
Tüchtige Verkäuferin
der Mode-, Band-, Posamcn
trie-. Weiß- und Wirkwaren­
branche, mit langjährigeni Zeugnis,
sucht in einem größeren Geschäfte
dauernde Stelle. (Sintrüt lernn sofort
erfolgen. Gefällige Zuschriften unter
„L. K. 4639" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 4639
Köchin
welche sich mit Jahreszeugniffen aus-
weisen kann, sucht Stelle; am liebsten
in einem Geschäftshause. Langegasse
Nr. 10, rückwärts im Hose. 4630
Frau
welche immer in befferen Häusern
bedienstet war, sucht ab Mai eine
Hausmeisterstclle; kann sehr schön
Zimmer aufräumen, schön waschen
u. bügeln. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4628
Witwe
zwischen 50 u. 60 Jahren, wünscht
bei einem alten Herrn Stelle als
Wirtschafterin oder als Krankenvfie
gerin. Fr. Pfeiffer, Urfahr, Haupt
straße Nr. 60. 4582
Selbständige Köchin
sucht Stelle neben'Stubenmädchen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 4626
Solides Mädchen! Zwei Medaillon-Betten
22 Jahre alt, sucht Stelle als ver- hart, mit Einsatz, ganz neu, Schub-
rechnende Kellnerin od.Marqueurin; ladkasten, poliert, und Küchenkastel
geht auch sehr gern als Cassierin> sind billig zu verkaufen. Tändler
(Anfängerin), geht auch in die Pro
vinz. Am liebsten Umgebung von
Linz oder Wels. Gefällige Zuschriften
unter „M. H. Nr. 2700" postlagernd
Friedburg, Oberöst. 4600
Anständiges Mädchen
welches Jahreszeugnisse besitzt, sucht
Stelle als Mädchen für alles in
besserem Hause. Näheres Hopsengaffe
Nr. 27, Parterre, Thür 1. 4610
Anständiges Mädchen
welches kochen und häusliche Arbefl
verrichten kann.suchtStelle in befferer
Familie. Urfahr, Hagengaffe 3. 4634
ausgeschlossen,
dition d. Bl.
Adreffe i. d.
Expe
4595
Schöner Fuchs
zum Fahren u. Reiten sehr geeignet,
sowie Phaethon u. Juckerwagerl mfl
mehreren Geschirren sind preiswür­
dig zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 4500
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als einfaches Stuben­
mädchen oder Mädchen für alles.
Näheres bei Frau Buchmeier, Alt­
stadt 6, rückwärts im Hof. 4607
Anständiges Mädchen
für alles sucht Stelle. Näheres Urfahr,
Jägcrstraße 5, im Gewölbe. 4615
Aärrfe ti. Verkäufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Villa
mit großem Garten re., in gesunder
fteier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adnü d. Exp, d. Bl. 3354
In Untermeis bei Meran sind
2 sehr rentable Zinshäuser
mit einer in gutem Betriebe stehen­
den Bäckerei (drei Arbeiter), auf
frequentem Posten, unter sehr gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerte unter „UntermeiS 4541" an
die Exp. d. Bl. erbeten. 4541
Attgem. Verkehr.
Für k. u. k. Milttär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder,
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohtzutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
N r. 42. 23909
Die Praktische Küche!
Hans- und Küchengcräthschasten-
Handlung, Herrenstraße 7, empsiehlt
geschmiedete Stahl-Essbestecke, Guss-
'tahl-Küchenmeffer, feinste Solinger
Schinken-,Tranchiermesser:c.,Lösfel­
ware billigst zur geneigten Abnahme.
4042
Bilder, Spiegel, Nahmen
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch auf
Theilzahluug. 4077
Perl 1 Kilo 64 h, in Flocken K 1.08
Sago, blank .... 1 Paket 50 h
Reis.... 1 Kilo 36 bis 60„
, feinst Carolinen, 1 Kilo 68„
Polenta, fein ob. grob, 1 26„
t irse-Brein... 1 Kilo 20, 30„
inseu 1„ 40, 64
Bohnen, weiß.. 1„ 24, 30„
Wachtclbohnen, steirische, 1 Kilo 36„
Erbsen, Natur. ... 1„ 34„
„ '/--geschält, 1 Kilo 40, 48„
„ '/--grüne ... 1 Kilo 56 w
Bei Abnahme von 5 Kilo billig«,
empfiehfl Robert Kobinger, Pro­
menade 21, Ecke der Herrenstr. 4640
Zweistöckiges Haus
mit gutgehenderGemischtwarenhand-
lung. in einem großen Industrie-
orte Oberösterrcichs, auch sür Fleisch­
hauerei geeignet, ist mit 5000 sl.
Anzahlung zu verkaufen. Briefe
erbeten unter „Nr. 16.500" Haupt,
postlagernd Linz. 4583
Damen-Kleider-
und -Blousenstoffc, Kragen-, Have­
lock- und Jaquetftoffe, stets das
Neueste aus den anerkannt solidesten
Fabriken. Eine prächtige Auswahl
hält die Firma Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60, und verkauft
diese allerbilligst. 4414
Mädchen
vom Lande (Anfängerin) sucht Stelle.
Näheres bei Herrn Pmn, Kloster­
straße 6, 1. Stocks 4631
Mädchen
welches etwas kochen und Hand-
arbesten kann, Jahrcszeugnissc besitzt,
sucht Stelle. Mozarlstraße Nr. 42,
Parterre. 4585
Für ein Mädchen vom Lande
rm Alter von 15 Jahre» wird ein
netter Platz gesucht: selbes gebt auch
zu Kindern. Anträge unt. „Th. K.
4604" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 4604
18jähriges Mädchen
vom Lande sucht dauernde Stelle;
geht am liebsten aufs Land. Näheres
bei Frau Stabiler, Klaimnstraßc 22,
Tabak-Trafik. 4590
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann, alle häuslichen
Arbeiten verrichtet und Liebe zu
Kindern hat, sucht Stelle. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 4620
Anständiges Mädchen
mit heflerem Humor sucht ehestens
Stelle als Ladnerin oder zu einer
Frau in einem Gasthofe als Köchin.
«dr,iU>.tzp.d.Bl. 4586
Gasthaus
in schöner Lage und auf gutem
Posten, mit schönem Gastgarten, ist
sammt allem Inventar preiswürdig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe.
dfliou d. Bl. 4643
Reeller Verkauf.
Besseres Gemischtwarengeschäft,
ringsum allein, ohne jede Con-
cnrrenz, guter Zukunsts-Mussposten,
Spezerei-Praxis wäre gut, betreffs
Delicatessen. Agenten verbeten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4646
Kleines Haus
init 2 Joch Grund und schönem
Obstgarten ist zu verkaufen. Spatten-
dorf beiGallneukirchen Nr. 11. 4625
Frachten-«. Möbeltransport
geschäft ist wegen Kränklichkeit des
Besitzers zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 4627
gut ge-
Ei» größeres Quantum
branilter
Ringofen-Mauerziegel
find preiswürdig abzugeben. Nähere
Auskunft wird aus Gefälligkeit er-
theilt Keplcrs traße 47. 4480
Fahrrad
elegant, ganz neu, ist um 80 fl. zu
verkaufen. Bethlehemstraße Nr. 51,
I. Stock. 4617
Bierräderiger Kinderwagen
fast neu, mfl Doppelfedern und
Bicycleräderu ist billig zu verkaufen.
Pfarrgaffe ^,3. St., Th. 3.^4634
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße, empfiehlt Prager nnd West-
fäler Schinken, Carre, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika-
und englffchm Frühstückspeck, Käst,
Theebutter, marinierte und geräu­
cherte Fische, französische und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- und
Ausländer-Co nserv en rc. 21820
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WasserleitungSmuschelu,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Damen-Kleider
Jaquets, Havelocks u. Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung,verkauft allerbilligst,über­
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Karl Wagmeister, Linz, Land
straße 60. Dieselbe ist durch «ine
Menge Anerkennungsschreiben be­
lobt. 4415
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen«;
g rSßte Auswah l bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruvpe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 4477
Möbel-Selbstpotitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keine!» Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
23908
Wäsche
von einfacher bis zur feinsten Aus-
führuug wird zur Anfertigung über­
nommen; sowie Ausbessern derselbe»
nett und billigst ausgeführt. Ge-
meindestraße 58, 3. St. 8038
vesschie-ener.
Plahagentur im Salzkammer«
gute sucht leistungsfähige, reell-
Firmen der Colonial- und Landes«
producten-Branche zur provisionse
weisen Vcrttetung. Geneigte Anträge
unter „Verfletung, Salzkammer­
gut 4603" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
4603
Geschästsftau
sucht ein Darlehen von 200 fl. auf
einige Wochen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 4818
"Zwei Damen
suchen in der Nähe der Bahn stän-
Adreffe i. d.
4529
digen Mittagstisckl.
Exv. d. Bl.
Wagnerei
bei einer Schmiede in Linz
verpachten. Pillweinstr. 7.
ist zu
4588
Suche für meinen Freund
hübscher, großer Mann, 33 Jahre
alt, Gasthausbesitzcr in reizendem Jn-
dustrieorte Oberösterreichs, einbraves,
solides Mädchen von angenehmem
Aeußernmflll--bis 4000 fl. Vermögen.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
„F. F. 3000" hauplpostlagervd
Steyr. 4602
Jener seine, ältere Herr
mfl braunem Hut, der 1. März
Franz Josefplatz einer schwarz«
gekleideten Tame mit Reisetäschche«
tfaonoe-Mofritten öfter nachgieng, wird um Lebens.
,. Hsoqnac-Pastillen zeichen gebeten unter „Sympathie 3"
kifr'lchknd, hochfein be> anders I hauptpostlagernd Linz.' 4588
ftirs Theater und Concerte geeignet,! —<sr r- »r nn—«*•= ...
5 Deka 24 Heller, so auch ver-! Frl. A. M., Bismarckstr.
schieden- Sorten Seiden-, Erdbeer-, Komme^ heilig bestimmt^ in H.
DemmelS Tanzinstitut zum Schluss-
kränzche». Laoerl? 4638
Schwarzer Vorstehhund
englische Erfrischungs-Bonbons,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 Heller.
Tntii Frutti. Schnitten, 1 Stück, „„
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück auf dem Gurte „Hofer" eingraviert
2peller, empfiehlt Rodert Kobinger, Marte Nr. 134 1900, hat sich ver-'
Promenade 21, Ecke der Herren- laufe». Abzugeben
straße^. 23831^ 4&1S


[ 2023-06-29 10:51:16.955 - 19000303 - Seite 8 ]
Seile 8
Linz, SamStag
Tages-Poff.
3. März 1900
Nr. 50
'MHiiHMimiiiistmiiimismsiimmsfmmmifr
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergess­
lichen Gallen, beziehungsweise Vaters und Schwiegervaters,
des Herrn
Michael Srnckmayr
ÄuchMrcr des k. K. Caöak-Hanplverlages
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, ins­
besondere den P. T. Familien Rieder und Helletzgruber
für die schönen Kranzspenden, sprechen wir, außer Stande,
jedem einzeln danken zu können, auf diesem Wege unseren
herzlichsten und wärmsten Dank aus.
Linz, am 1. März 1900.
772 1 1
Die tieftraaerlld Hmlerbliebevkn.
Erste Linzer LeichenLestaltnngL-AnstalL Franz Erchler, Pfarrplatz 17
und Aapuzinerstratze 10. Filiale Landstraße 37.
Dank.
Für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse unserer
lieben Tante, der Frau
Maria Schräder
Selilossermeisters-Witwe u. Hausbesitzerin
sprechen wir allen unseren innigsten
Dank aus.
SMen.
Ein leistungsfähiges Haus für|
Schinkeulieferuug nach Süd­
deutschland und Schweiz von einer
gut eingeführten Firma gesucht.!
Offerten end „M. O. 4455" an
Rudolf Moffe, München. ??< i,
1 Pfnd 8msefel>M
bloß 60 kr.
Ich dersende vollständig gan, «cue
grarie Gänseiedern, mit dcr Hand ac-
schllsscn, 1 Pfund Kilo) für nur GO fr.
und dieselben in besserer Qualität für
nur 70 kr. in Probe-Poftrolli mit 5 Kilo
jegcn Poftnachnahme. I. Srafa, Bett-
edernhandlung in Lrnichow bei Prag.
Umtausch gestattet. 1>
Anständige, solide
Kellnerin
findet sofortige Aufnahme
bei Rudolf Frauk, SchießhauS-
Restauralenr, Bielitz, Oesterreichisch
Schlesien. 7:4 3 s
BlCT ig trgsa n, fett n. CelseUp Werfen
Schweine nacn knrzet o
*' Zeit für wenig Pfennig« *-
durch Herrn. HnsDie*!^
Frese* u.Mtstpalter. 2
Sch.0,50. Echtnurmlt~
Finna Hern. Kusche, Batdefevr*.
In Engelhartszell, Marien-Apothcke.
J Epüepsim^
Wtt an Fallsucht, 2CrÄ”»pffct n. anh.««
nervösen Anstanden leihet, »erlange
Broschare darid er. Srdcl Nch gr,-. ir'^
ond franco durci? die §»chw«nen»
/ipolhcL«, KranLfnrl a. M.
1octsssn2sigs.
Vom tiefsten Labwerzs gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem eigenen^
sowie im Namen aller übrigen Verwandten die für sie betrübende. Nachricht von dem
Ableben ihrer lieben, unvergesslichen Schwester, respecüve Tante, des Fräuleins
Anna Scheinegger
Private
welche Freitag den 2. März um 12 Uhr nachts nach längerem schmerzlichen Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente im 68. Lebensjahre selig im Herrn ent­
schlafen ist.
- Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag den 4. März um
a/ 4 l0 Uhr vormittags vom Trauerhause, Karl Wiserstrasse Nr. 8, ans in die Sanct
Mathias-Pfarrkirche überbracht und nach erfolgter feierlicher Einsegnung und gleich­
zeitig abgehaltenem heiligen Requiem nach Steinhaus bei Wels überführt, wo daselbst
Montag den 5. d. M. um 10 Uhr vormittags nach abermaliger Einsegnung und ab­
gehaltenem Trauergottesdienste die Beisetzung im eigenen Grabe am dortigen Orts­
friedhofe erfolgen wird.
Linz, am 2. März 1900.
Franz Scheinegger
als Bruder.
Anna Homer geb Soheinegger
Cäcilie Soheinegger
als Nichten. 786 1 1
I. Linzer LeichstLibesfalfuns's-A^A't £*r. Siebter. Pfar~p>a+ 7 17.
Frans Solxeinegger
als Nesse.
Wein;
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert voaS
56 Liter aufwärts weiss S4 kr., rotb 10
2fi kr. rer Liter
Beneöict Hertl, Gßlsbesitnr,
Scfcim GolitS≪ bei GcnobitZ, SieermrL
Feuerverzinkte Stachelzaundrähte h»
*3^ Drahtgeflechte, als Gartenzäime
sohön und billig, für die Dauer nnverwästliob, empfiehlt
Job. Strasser? s Nachf.
Draht- und Siehwarenerzeugnug, LINZ. Landstrasse 3.
Preislisten nnd Kostenanschläge gratis, ix s g
Praktikant
oder
Lehr junge
zum sofortigen Eintritte für ein grösseres Spezerei- und
Colonialwaren -Gesohäft in grösserer Stadt Oberösteneichs
gesaoht. Bewerber müssen deutscher Nation, nicht unter 14
Jahre alt, gesund und kräftig sein und gute Schulzeugnisse be­
sitzen.
Anfragen sind zu richten unter „V, 41/752“ an die
Exped. d. Bl. 75? 5 3
i
COGNAC
CZUBA-DUROZIER& C IL
lranz. Cognaciabrik Promuntor.
Ueberall zq haben..
1233 1213
LINZ, am 2. März 1900.
782 1 1
Die tieftranernd Hinterbliebenen.
über die zum Paricourse rückzahlbaren, fundierten
4 %%igen Comiunal-Obligationen
der Pester Ungarischen Commercial-Bank,
Die Baak wurde auf Grund allerhöchster Entschliessung von 14. October 1841 errichtet.
■■ Capital 30,000.000 Kronen.— Reserven 24,800.000 Kronen. '"
Die Sicherstellung für die Inhaber dieser Obligationen bilden:
1. Die Darlehen, welche die Bank an den Staat, an staatliche Anstalten, Municipien,
Städte, Gemeinden nnd andere zur Ausschreibung von öffentlichen Lasten berechtigte Corporationen
theils gegen hypothekarische Sicherstellung, theils gegen Verpfändung von Steuern und sonstigen
Einnahmen ertheilt, ferner der separat verwaltete Special-Sicherstellungsfond, der mindestens
ö Procent des Umlaufes an Obligationen beträgt.
2. Das Gesammtvermögen der Bank im Betrage von 55 Millionen Kronen.
Laut ungar. Gesetzartikel XXXII vom Jahre 1897 sind diese Obligationen zur
verzinslichen Anlage von Capitalien der Communen, Stiftungen, öffentlichen Anstalten, ferner von
Fideicommiss- und Depositengeldern geeignet, von sämmtlichen ungarischen Steuern befreit und
in allen Zweigen der Staatsverwaltung als Cautionen verwendbar.
Die Obligationen werden mit
4 %°/.
halbjährig am 1. April und 1. October verzinst und 6 Monate nach Verlosung zum Pari­
course rückgelöst.
Anmeldungen auf diese
4Va %lgen znm Paricourse rückzahlbaren fundierten Communal-Öbligationen
welche am 3. März a» e. znm Course von OT s/ 4 an der Wiener
Börse zur Einführung gelangen, werden bei uns zu den Originalbedingungen entgegen­
genommen.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug
von Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest, bei uns, ferner bei allen
grösseren Banken, Bank- und Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser 4 1 /,% igen Communal-Öbligationen, wie auch be­
treffs der 4%igen mit 5% Prämie rückzahlbaren Communal-Öbligationen früherer Emission sind
franco bei uns zu haben.
Bank Kr Oberfisterreich nnd Salzburg in Linz.
Zweigniederlassung Salzburg. 7US, Filiale Wels.
Linz. Stotel und Verlag von 3. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. (Sörner.

