
[ 2023-06-29 10:38:07.809 - 19001019 - Seite 1 ]
r>
KemssMisn
Jfflt Drq wA tttfdir
PkonatNrd. K ILO
WerwUÄrig„ 3.60
£ictbiötrn$• 0
OanzjÄmg.„ 14.40
AosMunx, k da« Hau»
Her Monat SO k
Mt Prikerstndmlg in
Jnlande:
Monatlich. K 1.80
Vierten Arria_ 5.40
Halbi ädrig.., 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Numm» 10 k
M>SK»be, arit «uSaahme der Tana- und «iertage, t»,Uch
»» V^t Adr abend». SdHnfS der Inferakn-llebernaÄ««
fflr denselben Xan 18 tttt ntittatt.
He Annonren-Ervedttiane» Sbernebme» Inserate str
die.Taa^»V»li-.
Mr Lrtatnal-Muanssse, Wäd)e versSlotsenen Tdlffredrleldn
MMMMIm «erden, wird keine taftati, Sdernvnnnen.
JtiSSs 2L«.
p'-i '■• i•'■ T-ii-iiirg-nii sig.-ay.aagT- ■' i ....i"hi asa
r Kanzlerwechsel in Deutschland.
 Was wiederholt angekündigt wurde, ist endlich zur That
gkwordm, der greise Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat seine
Demission überreicht und Graf Bülow, der bisherige Staats­
sekretär des AeuKern wurde zu dessen Nachfolger, sowohl als
deutscher Reichskanzler wie als preußischer Ministerpräsident
ernannt. Fürst Hohenlohe ist 1819 geboren, steht daher im
81. Lebeusiahre, und es wäre an und für sich ja überhaupt gar
kein Grund, seinen Rücktritt irgendwie auffällig zu finden.
Dennoch enwehrt er augenscheinlich nicht einer politischen Ursache.
Die heutige Zeit mit ihren großen internationalen Wirren, ins­
besondere die Errigniffe in China fordern gebieterisch ein« stramme
Hand in der Leitung der deutschen Weltreichspolitik, welche der
deutsche Kaiser erst unlängst in seiner Rede aus der Saalburg
so feierlich verkündete. Fürst Hohenlohe war der gewiffc Reichs­
kanzler, den man eigentlich niemals sah, und der höchstens ein-
oder das anderemal während der Reichstagtagung erschien und
das Wort ergriff, aber gerade dann, wenn die wichtigsten Er-
tigniffe stch abspielten, fern von seinem AmtSfitze, bald
auf seinen russischen Gütern bald in Auffee in seiner Billa, bald
wieder in Paris weilte. Die Leitung der auswärtigen Politik
Deutschlands lag vollständig in der Hand des Grafen Bülow,
während in Bezug auf die anderen Refforts der ReichsgeschSfte,
für die ebenfalls der Reichskanzler allein dem deutschen Reichs­
tage verantwortlich ist, nicht minder die einzelnen Staatssekretäre
mld in Preußen die verschiedenen Minister nach eigenem Gut­
dünken schalteten und walteten. Kam die Reichspolitik in Frage,
so sprach man niemals vom Fürsten Hohenlohe, sondern immer
nur vom Grasen Bülow, handelte es stch um innere Angelegen­
heiten Preußens, so bedeutete beispielsweise Finanzminister von
Mianel bedeutend mehr als der preußische Ministerpräfidmt
Fürst Hohenlohe, so dass die Würde des Reichskanzlers in seiner
Hand langsam zu einer Schattenwürde herabgesunkcn war. Man
sprach allerdings hie und da davon, dass es manchen Gegen­
satz im preußischen Ministerium und in der Reichsverwaltung
gebe, dass beispielsweise der Einfluss Miguels und der Hohen­
lohes um die Geltung stritten, aber man sah eigentlich nie,
dass der Reichskanzler den Sieg davon ttug, immer blieb der
andere oben aus. ES ist gar kein Zweifel, dass Fürst Hohen­
lohe schon lange amtSmüde war und sich nach diesem bei ihm
gewiss wohlverdiente» Ruhestände sehnte; aber immer wieder
! >ab er dem Dränge» des deutschen Kaisers nach, welcher den
hm persönlich lieb gewordenen alten Herr» nicht an seiner Seite
misten, wollte. Fürst Hohenlohe steht in verwandtschaftlichen
Beziehungen zum deutschen Kaffeehause; das war schon etwas,
was den Kaiser an ihn festeste, aber vielleicht gerade seine
Passivität wär es auch, die dem Kaiser sympathisch war. Ist
doch Kaiser Wilhelm, wie Bismarck es vorausgesagt hat, sei»
eigener Kanzler, ihm ist daher jemand, der widerspruchlos alle
Thaten des Kaisers einfach deckte, viel lieber als eine selbständige,
energische Natur.
In dieser Beziehung allerdings dürste Graf Bülow nicht
her Nachfolger des Fürste» Hohenlohe werden. Graf Bülow hat i
seine Thatkraft wiederholt gezeigt. Die außerordentlich geschickte I
t- r
Kr-lrttisll nt) XtahrifttitUi:
Linz, Promenade 23.
Televbon-Nnmnier 248.
(Rotitt Berschleitz stellen: Liiq.Wiener Rrf4*|br*tt B*.
Urs« dt, HanMKrate 84: «Sei«. *o«frftr«*e 0.
Verichleitiirllea:
Bufnrtof: geitunaSvcrschlciK. »lnHaarrtirnte 87, *«»•
gaftt 18,D»»a»lä«dc (obere) o5, Kaiserin Eiisabeihatutll!»
Wsenbandsrrate 45, Elilabethsrrat« 8, »otrinftrat« 11,
Hianlqstrate 29, Ärnbe» 11. Oarrackllrate 24, Serrm-
ftratc 41. Haiaafk« 4, Hmnbaldtlirate 1, KaONjiner-
lirate 43, fimlerftrate 33a, Klammllrate 14, San»-
(trete 24, Land skate 70, Lesslnqaaskr l 11, Reiil>eNr»te 13.
RSmeritrata 18. SMllergrate 34. etarhemderqsiratr 47,
Sliftersirate 22, «aNSIekMrate 13. «ol» »artenftraß, 24/
«Saiden, HO.
«mrnierivte «erde» nicht MrLck«ianl»i, aneMY«« 8ktt»j
tbeilnnge» nicht berlüksichtiM.
Linz, Freitag den IS. Dctober 1900
XIX YI. Jahrgang.
Leitung der deutschen Weltpvsttik in den letzten Jahren ist ihm
zu verdanken, er hat in seinen Reden im Parlamente gezeigt,
dass er auS der Schule Bismarcks hervorgegangen ist, und hat
daher parlamentarisch wie geschäftlich seine Eignung für den
Posten, den er nunmehr osficiell antritt und bisher zwar nur strll-
vertretungsweise aber doch selbständig leitete, vollkommen erwiesen.
Graf Aülow ist der vierte deutsche Reichskanzler. Auf
Bismarck folgte Caprivi. dann Hohenlohe, nunmehr tritt Graf
Bülow in dieses durch Bismarck zu so ungeahnter Bedeutung
emporgehobene Reichsamt, das insofern eine Merkwürdigkeit ist,
als eben das Deutsche Reich eigentlich nur einen einzigen
Minister, nämlich den Reichskanzler, besitzt, der die ganzen
RestopK in seiner Hand vereinigt. Die Staatssecretäre find
lediglich Hilfsarbeiter des Reichskanzlers. Das war ganz nach
dem Sinne Bismarcks, dessen kraftvolle Riesenhand thatsächlich
die Zügel sämmtlicher Gewalten ergreifen und hasten konnte.
Für schwächere Naturen freilich ist eigentlich diese Ausgabe zn
groß, doS hat gerade Fürst Hohenlohe am besten bewiesen, ihm
find die Zügel alle entfallen, nnd die verschiedenen Staats­
sekretäre und Minister kutschierten »ach den verschiedensten
Richtungen, ebne ihn weiter zu stagen.
Fürst Chlodwig Karl Hohenlohe-Schillingsfürst, Prinz zu
Ratibor und Corvey, ist am 31. März 1819 zu Rotenburg an
der Fulda geboren. Er ist Herr der Standesberrschast Schkllings-
fürst im baierischen Regierungsbezirke Mittelfranken. Als solcher
war er Mitglied der Kammer der baierischen Reichsröthe, in
welcher er nach 1866 offenen und ehrlichen Anschluss Baierns
an Preußen forderte. Auf dieses Programm hin wurde er
baierikcher Minister des Auswärtigen nnd setzte als solcher gegen
den Widerstand der Clericalen die Zolleinigung der süddeutschen
Staaten mit Preuße» durch. Hohenlohe ist Katholik, trotzdem
trat er seinerzeit scharf gegen die Jesutten und gegen den Batican
auf und wurde daher von der ultramontanen Majorität in Jahre
1889 mit seinem Ministerium gestürzt. 1870 stimmte er im
baierischen ReichSrathe für den Eintritt Baierns in das Deutsche
Reich. Im ersten deutschen Reichstage war er Mttglied der
liberalen Reichspartei und erster Dicepräfident. 1874 trat er in dm
diplomatischen Dienst und gieng an Stelle des Grasen Arnim
als deutscher Botschafter nach Paris. 1880 übernahm er vor­
übergehend die Geschäfte eines ÄaatSsecretärS der auswSrtigm
Angelegenheiten. 1885 wurde er als Nachfolger ManteuffelS
Statthalter von Elsäss-Lotbringr» nnd hat daielbst durch sein
ruhige? und versöhnliches Wesm außerordentlich günstig gewirkt.
Am 29.Oetobcr 1894 wnrde Fürst Hohmloh« Reichskanzler nnd
prmßischer Ministerpräfidmt.
Bemhard Graf v. Bülow ist am 3. Mai 1849 zu Klein-
Flottbeck in Holstein gcborm, trat 1874 in daS Auswärtige
Amt und war in Rom, Petersburg. Wim und Athen, dann
in Paris, wieder in Petersburg diplomatisch thättg, 1888 Ge­
sandter in Bukarest. 1893 wurde er zum deutschen Botschafter
am italienischm Hose in Rom ernannt. 1897 zum Staats-
secretär deS Auswärtigen Amtes. Ms solcher wurde er, nach­
dem er so erfolgreich bie Erwerbung der Karolinm durchgeführt
hatte, in dm Grafenstand erhoben.
Die Gnqußte über den börsenmaßigeu Termin-
handel
b. DaS äußere Mld der zur Erörterung der Frage des
Getreide-Terminhandels von der Regierung einbemsenm Enquste
unterscheidet fich bisher Vortheilhast von dem anderer Engusten,
da, wie anerkannt werden muss, der Appell, de« der Vorsitzende
SectionSchef Freiherr von Beck an die versammelten Vertreter
der Börse der Landwirtschaft und last not least der Misten-
schast richtete, bei den Berathungen möglichst in die Tiefe deS
zu behandelnden Gegenstandes zu dringen, günstige Wirkungen
gezeitigt hat. So blieb der Oeffmtlichkeit wenigstens daS Schau­
spiel erspart, das die letzte Enquöte über die Kohlmtheuerung
bot, jenes des Widerstreites von unverhüllt zutage tretmdm
Jntereffmstandpunktm, derm leidenschaftliche Vertretung seitens
der einzelnen Jntereffentm die gebotme Rücksicht auf ein
Allgemein-Jntereffe oft völlig vermissen ließ. In der Frage deS
Terminhandels find derartige Standpunkte ja auch vorhanden,
wie die bisherigen Auseinandersetzungen zwischen den Vcrtretem
der Landwirtschaft nnd deS böesenmäßigm Handels beweisen;
aber im großen und ganzm, und nicht zum mindesten durch die
uninteressierte Mitarbeit der Männer der Wiffmschast, habm sich
schon in dem ersten Theile der EnauSte, der drei Sitzungen
umfasste, die Dinge so weit geklärt, dass ein Ausblick auf dm
zwischen dm Jntereffmstandpunktm durchführenden Weg sich
bietet. Vor allem habm die Berathungen bisher die ErkmntniS
gebracht, dass ein Unterschied in der Behandlung zwischen dem
rein kaufmännischen Termingeschäfte, daS an sich einen Theil der
Technik des Großhandels bildet, und ienem Differcuzspiel auf
der Börse gemacht werden muss, welches durch wüste Preis­
treibereien nammtlich in dm letztm Jahren die Aufmerksamkeit
der breiten Oeffentlichkett erregt und besonders in dm Kreism
der durch diese Art der Behandlung deS landwirtschaftlichm
Geschäftes am meisten betroffmen landwirtschaftlichen Production
«inm Widerspruch Hervorgemsen hat, der fich gegen die börsm-
mäßige Behandlung solcher Geschäfte überhaupt richtet und der ja,
wie bekannt, in Preußen zum Verbote deS Terminhandels mit
landwirtschaftlichm Erzmgniffen überhaupt geführt hat. Dass
der Terminhandel an und für fich als kaufmännische Usance
eine Erleichtemng des Großvrrkehres bedmtet, indem er die
Preislage, dm Lieftmngstermin und daS Quantum der zu
liefernden Ware nicht auf eine Zeit hinaus festsetzt, innerhalb
welcher Käufer und Verkäufer allenfalls vor eine ganz ver­
änderte kaufmännische Situation gestellt werden könnm, wurde
von dm Bertrelktch SM'Handels in der Enqnste mehreremaktz
ausgeführt. Aber, wie namentlich von einem Vertreter der
Wiffmschast. Professor Gl abin Ski, am dmtlichsten aus?
gesprochen wurde, diese Wohlchat für dm Handel ist mü der
Zeit in eine Plage für die Prodncentm umgewandelt wordm.
Man denkt bei Geschäftm dieser Art gar nicht mehr an daS
wirkliche Warengeschäft: man behandelt Getreide genau so wie
die Effectm an der Effectmbörse, «an käust und verkauft
Papiergetreide, daS gänzlich losgelöst ist von den vedingnngm
der landwirtschaftlichen Getreide-Produett»», wir möchtm sagen.
K Wer war es?
.; *;' Roma» von F. Arnefeld..-
J (21. Fortiesnn«?
i „Warum ist denn Fräulein Edelsberg da nicht zu Hause
geNiebm?* fragte eine spöttische Stimme.
„Weil ihx Bruder daS nicht zugegeben ljat,* war DöringS
Litttoort.
,-: „Da scheint er aber doch viel Rücksicht für fie gchabt zu
Wen/ bemerfte die Frau Proseffor.
Stadtrath Kraft schlug eine dröhnende Lache auf. „Bitte
tausendmal um Entschuldigung, geehrte Frau, aber es klingt zu
drollig; Emil Hafner hatte für keinen Mmschen Rücksichten
die Schwester. Man soll vom
sagen, aber er war einer der
die «nser Herrgott auf dieser
unh um allerwenigsten' für
Todtm zwar nichts Böses
unangenehmstm Kostgänger,
Erde hat."
„Ec soll dem armen
Mädchen das Lebm zur Hölle
gemacht haben," verschte bedauernd der dicke, gutmAhige Rentier
Kirchner, ein schon betagter Junggeselle, aber von mehreren
Seiten wurde ihm gleichzeitig eingewmdet:
„Das kann so schlimm doch nicht gewesen sein."
„Sie war immer vortrefflich angezogen."
> „Man sah sie viel im Theater, in Concerten, auf der
Prsmenade."
, „Er hielt mehrere Dimstbotm, fie brauchte fast nichts zu
chnn!"
„Trotzdem wäre ich lieber Steinträger beim Ban, ÄS
Blitzableiter bei Emil Hafner!" ließ fich die etwas poltemde
Stimme des Buchhändlers wieder vemehmen. „Das will etwas
heißen, meine Herrschaften!"
„Wenn es so gar nicht auszuhalten war, hätte Fräulein
Edelsberg doch nicht zu bleiben brauchen. Es gibt jcht genug
^ Stellen, in denen ein langes Mädchen ihr Brot verdienen kann!"
fiel Fräulein Rother, eine schon stark im Mittelalter stehende
Dame mit einem Kneifer auf der Nase, nn.
„Sie find aber auch danach," brummte Stadtrach Kraft
halblaut, und seine Frau sagte:
„Um eine Stelle zu bekleidm, wie fie Jhneu vorschwebt,
«ein liebes Fräulein, muss man anders erzogen sein als.
Fräulein Edelsberg. Ihre Mutter war nicht die Fra», ihr eine
solche Erziehung zu geben."
„Ach ja. Fran Edelsberg!" Frau Edelsberg hieß es,
Md man vertiefte fich in Erinnerungen an das traurige Los,
' das die Verstorbene sich durch eigene Schuld bereitet hatte. Fast
keine Stimme des Bedauerns oder der Entschuldigung wurde
laut und auch für Carla gab sich wenig Wohlwollen kund. Es
-toaMWar niemand da, der fie offen des Berbrechens, um deffen-
wAen sie verhaftet worden war, beschuldiam mochte; ein auf­
merksamer Zuhörer, und ein solcher befand fich am Nebenttsch,
hörte aber doch unschwer aus allm über fie fallenden Be­
merkungen, dass sich die Mehrzahl der Anwesenden nicht ganz
ungläubig dagegen verhielt.
„Qb ein Testament vorhanden ist? Man hört darüber so
widersprechende Gerüchte?" fragte Frau Huber und richtete ihre
Blicke aus den mtt am Tische fitzenden Rechtsanwalt Schleidm,
der fich bisher ziemlich schweigsam verhalten und seine Auf-
merksamkeit hauptsächlich seinem Beeffteak und seinem Pilsener
Bier zugewendet hatte, und antwortete mit kurzem Lachen:
„Sie schauen mich so fragend an, meine gnädige Frau,
als ob Sie vermutheten, ich habe das Testament gemacht,
daS ist jedoch nicht der Fall. HafnerS Sachverwalter war
Justizrath Braun und von dem ch<we ich heute erfahren —"
„Was?* Was?" fragte es durcheinander. Meffer und
Gabel Mhten, alle Augen richteten fich mit Spannung auf de»
Rechtsanwalt.
„Dass ein Testament allerdings vorhandm, aber noch
nicht rechtsgiltig unterschrieben und hinterlegt war. Das hat
heute geschehen sollen; Hafner hotte an Brau« geschrieben und
ihn zu vormittags zwölf Uhr bestellt; als er hinkam, war sein
Client in der Nacht plötzlich gestorben."
„So ist Carla Edelsberg also doch die Erbin?" fragte
Fräulein Rother schnell, und Schleiden antwortete gedehnt:
„Ja, leider!"
„Leider? Wieso leider?"
„Weil auS diesem Umstande der erste Verdacht gegen fie
erwuchs. Justizrath Braun machte Anzeige, die Leiche wurde
polizeittch beschlagnahmt, geöffnet und das Gift gesunden."
Ruse des Entschens wurden laut, dazwischen sagte aber
Stadtrach Kraft: „Nun, darum braucht es ihm seine Schwester
doch nicht beigebracht zu haben."
„Rein, nein, und ich glaube eS' auch nicht!" rief eS h«
und' da, aber es klang schwach und unsicher, und Fräulein
Rother bemerkte in jenem vorsichtig fragenden Tone, dm man
gern annimmt, wenn man fich den Rucke» frei haltm möchte:
„Sie soll, ehe fie nach dem Theater gieng, dem Bruder
noch ein Pulver eingerührt haben."
„Darum braucht fie ihm noch kein Gift beigemischt zu
habm!" rief Herr Döring, nnd sein Auge suchte das seiner
Frau und blinzelte ihr zu, um fie zn verhindern, noch einmal
von dm im Theater an Carla gemachten Wahrnehmungen zu
sprechen. In seinem Eifer, das Gespräch über diesen Punkt
hinwcgzulenkm, bemerkte er:
„Fräulein Edelsberg hat übrigmS vor Jahr nnd Tag
einen sehr wohlhabenden Mann, einen Freund ihres Bruders,
de« dieser schr das Wort geredet habe» .soll, auSgeschlogen."-^
„Glaub' ich nicht!" polterte Kraft. „Beleihung, Herr
Döring, ich will nur sagen, ich glaube nicht, dass Hafner dem
Freier oaS Wort geredet hat; er wollte die Schwester gar nicht
von fich lasten. Hat aber gethan, dann hatte die Sache
auch ihrm Haken und es war klug von dem Mädchen, dass eS
nicht angcbiflm hat. WaS Gutes gönnte er ihr sicher nicht.",
„Sie soll ja mit dem Dr. Helmers ans der Pelikan-
Apotheke, der heute auch verhaftet wordm ist, verlobt sein,"
warf Fräulein Rother recht spitz hin, und nun begann das
Zischeln, Flüstern, Kopffchüttcln nnd Kopfnickm:
„Er soll ihr das Gift gegebm haben."'°
„Wo hätte fie auch sonst dazu kommen könnm?"
„So lange Hafner lebte, war kein Gedanke daran, dass
fie fich jemals heiraten konnten, und solche Rückenmarkleidende
machm eS zuweilen ziemlich lange."
„Aber wie?" bemerkte der Rechtsanwalt wieder laut.
-Weffen Hand ihm auch daS Gift gereicht hat, fie hat ihm eine
Wohlthat erwiesen."
„Aber Herr Rechtsanwalt!" Die Gefichtcr sämmllicher
Damm drückten Entsetzen und Mschm auS. „Wie können Sie
so «Mas sagm? Sie vertheidigen ja einen Mord!"
„Noch ist nicht erwiesen, dass ein solcher vorliegt," sagte
nachdrücklich Herr Kraft, und Schleiden fügte hinzu:
„Auf mildemde Umstände könnte der Vertheidiger vo»
kommendm Falles allerdings plaidierm, ich bin jedoch der
Anficht, dass eS schwerlich zu einer Anklage kommen wird.
Beide Verhaftete werdm sicher in den nächstm Tagen wieder
entlaffm werdm, mir scheint, man hat da einen Missgriff
begangen."
„Ganz Ihrer Meinung!" rief der Stadtrath, der Buch­
händler pflichtete ihm bei und niemand hatte Lust, seine mb-
gegmgesetzte Anficht offm auszusprechm.
„Können sich Aerzte wirLich so täuschm?" fragte Kirchner,
und der Rechtsanwalt antwortete:
„O nein, das Gift war schon vorhanden, er wird fich's
aber wohl eigenhändig eingerührt habm."
Der dicke Rentier schauderte: „Sollte er dazu wirklich
die Courage gchabt habm?"
„Und am Abend vor dem Tage, für dm er den Justiz-
rach zur Abfassung seines Testamentes bestellt hatte?" klang
zweifelnd die spitze Stimme von Fräulein Rocher.
Die Debatte schien von neuem lebhaft werden zu wollm.
Buchhändler Döring kam dem zuvor; die Uhr ziehend, sagte er:
„Die MittemachtSstunde ist vorüber, es dürste Zeit stM
die Sitzung aujzuheben. He, Kellner, zahlen!"
li.
sortsetzung folgt.)
rt.


[ 2023-06-29 10:38:07.809 - 19001019 - Seite 2 ]
jSdte 2 Lmz, Freitag
dos jenen der wirklichen Brotfrucht anhaftenden Erdgemchnicht
mehr hat. Indem man einfach um die Differenz der jeweils«!
Borseuprnse für Getreide spielt, hat mau von alle« wirklichen
ProimctionS-VerhSltniffm abgesehen, und es gähnt eine tiefe
Kluft zwischen jenen, welche angeblich mit Getreide, in Wirklich­
keit mit einem Gedankending, einer Preisnoiierung handeln,
und jenes, welche den wirllichen Wert der Ware provocieren,
per früher genannte Experte bezeichnete eS geradezu als das
charakteristisch: Merkmal des DiffermzgeschSsteS, dass jede
effektive Lieferung von Ware dabei aus­
drücklich oder still schweigend a«Sg es chl offen sei.
Nun zeigt sich bei dieser Charakterisierung des Differenz-
spiele; gleich, wie schwierig es ist, dieses Kriterium des unreellen
Termingeschäftes im einzemm Falle zu bestimmen und für dir
rechliche Behandlung zu erweisen, dass dieser „innere Vorbehalt"
bei Abschluss deS Geschäftes wirllich vorhanden war. Man ver­
steht darum, dass man in Preußen im Gefühle der Unmöglichkeit,
hier die Grenze zu ziehen und de» Geist unreeller Speculation
anS der durch die Bequemlichkeit des Verkehres geschaffenen
Form zu barmen, zn dem radicalen Mittel griff, de« Termin-
Handel überhaupt gänzlich zu verbieten, um seine börsemnäßigen
Auswüchse zu vernichten. Denn selbst wenn das Termingeschäft
wirllich keinen anderen Zweck hätte, als die Preislage mit Rück-
fich auf die Allgemeinconjuttctur festzusetzen und dem Veickäufer
ei« festes Prrisaerüste zu gebe», so ist die Fehlerquelle bei dieser
«ich rmr oer Wechselwirkung von Prodnctionsmenge und Bedarf,
sondern auch rein börsenmäßigen Erwägungen entstammenden
Berechnung eine derartig ergiebige, dass diesem Zwecke, selbst
wenn alles ehrlich zugienge, kaum gedient erschiene. Darum darf
auch der Hinweis eines Experten nicht unbeachtet bleiben, der
feststellte, dass in einem volkswirtschaftlich so wichtige« Artikel,
wie cS die Kohle ist, deren Production die deS GetreckeS 200-
mol übertrifft, kei n Termingeschäft existiert. Warum —so wird
sich mancher ftagen— soll gerade bei einem so unmittelbar inS
Consnmenteir- wie ins Producentenleben eingreifenden Artikel,
wie eS die Brotfrucht ist, das Termingeschäft mit allen seinen
gefährlichen und bedenllichen Erscheinungen eine nicht zu um­
gehende Nothwendigkeit sein? Es ist ein beliebtes und auch bei
dieser Enquete wiederholt seitens einiger Experten prakticiertrs
Verfahren, das wirtschaftliche Getriebe als eine ungeheure
Schicksalstragödie hinzustellen, in welcher alle Mitspielenden
durchaus mit Nothwendigkctt handeln: ein unerbittliches wirt-
fchaftlicheS Fatum soll walten, wo in Wirklichkeit ganz gewöhnlich
und auch oft ganz gemein Menschenhände im Spiele find. Finden
aber die Mitspieler in dieser Tragödie, aus welcher der Land­
wirtschaft die Katastrophe droht, unter dem Drucke der an­
geblichen wirtschaftlichen Nothwendigkeit nicht selbst den Ausweg
aus diese» Conflicten,— nun gut, so dürfen fie sich nicht
wundern, wenn ganz wie in der antik« Tragödie Regierung
und Volksvertretung de» Deus ex maehina spielen, bor das
Spiel mit einem Schlage endigt.
Der fruchtbarste Gedanke, welcher bei derDiscnffion über
die gegen den künstlichen Preisdruck zu ergreifenden Maßregeln
fich herauskrystallifiertc, war neben dem der besonderen staatlich«
^Überwachung der Speculation jener, dass eine kräftige und
sener des Handels gleichwertige Organisation der Producenten
in landwirtschaftlichen Genossenschaften das beste
Mittel sei, den llrproducenten dem Zwischenhandel gegenüber
selbständig zu machen und ihm einm entscheidenden Einfluss ans
die Preisbildung einzuräumen. DaZ ist freilich vielfach noch
Zukunftsmusik, allein, vielleicht ist gerade die gründliche Aus­
sprache zwischen den Vertreter« der Urproduktion und deS
Handels inderEnqnete geeignet, die Idee dieser Art von
Selbsthilfe für die Landwirtschaft fruchtbar zu machen.
! Wir werden aus der Enquete, deren zweiter Theil hatte
beginnt, noch die wichtigeren Einzelheiten mittheilen.
Rundschau.
Versammlung des Deutschen BolkK»ereiueS i« Linz.
, Die zur Besprechung einzelner wirtschaftlicher Fragen
gemäß dem Programme der Deutschen Dolkspartei gestern nach
dem VollSgartensaale einberufene Versammlung bot bezüglich
der Thcilnehmer ein wesentlich anderes Bild als die meisten
anderen Versammlungen, da daS gewiffe Stammpublicum
dieser Versammlungen fehlte, dafür aber die Gewerbetreibenden
sich zahlreich eingesunden hatten. Unter den Anwesenden be­
merkte« wir unter andere« de» Bürgermeister Eder und den
La,dtag§-Abgeordneten von Urfahr, Dr. Hinsenkamp. In
einstweilig« Vertretung des VereinsobmanneS Dr. B eurle
eröffnet« Dr. Löcker die Versammlung mft einer Ansprache,
in welcher er, ausgehend von dem in einem Pavillon der
pariser Weltausstellung gebotene« Bilde der Thätigkeit der
Alliance fran^atse, darauf hinwies, dass die Franzosen längst
schon die praktische Seite des Nationalismus erkannt haben, und
dass diese Alliance für die Ausbreitung der ftanzöstschm Sprache
über die Grenze des Landes hinaus zu sorgen hat, nicht aus
Chauvinismus, sondern in der ganz richtigen Ueberzeugung, dass
wirtschaftliches und nationales Leben nicht zn trennen seien, und
dass, wer die Sprache eines Volkes spricht, auch leichter ein
Abnehmer für seine Produkte sein werde. Nur bei uns stellt
man daS Nationalbewusstsein als ein heidnisches Phantom hin.
Bei uns geht bei dem ungeheuren Aufschwünge aller umgeben­
den Länder, namentlich Deutschland, aller Handel und Wandel
f mück. Dafür ist mit eine Ursache sicher die Zurückdrängung
es wirtschaftlich stärksten Factors, der Deutschen in Oesterreich,
im politischen Leben. Nur dadmch find wir den Ungarn
tributpflichtig geworden und werden es auch in Zukunft bleiben;
nur dadurch haben es die anderen Böller in der Hand, in wirt­
schaftlichen Fragen fich auf Kosten der Deutschen Vortheile zu
»erschaffen. Während infolge der mangelhaften Verkehrsmittel
in deutsche« Gegenden, namentlich in den Alpmländern, In­
dustrie und Handel vor einer Krisis stehen, baut man in
Bosnien mtt unserem Gelde Bahnen zur Förderung ungarischer
Großmannssucht. Strategische Interessen können für «ns nicht
mehr ausschlaggebend sein, settdem Oesterreichs GrvßmachtS-
istellung infolge der inneren Zerklüftung nicht mehr anstecht zu
iaholtm ist. Ein kräftiger Nationalgeoanke bedeute auch die
!wirtschastliche Wiedergeburt. Bei den kommenden ReichSraths-
wahlen Wade zum Ausdrucke kommen, dass die Deutsche
Wolkspartei Obaösterreichs nicht nur der Mittelpunkt der
!Deutfchgefinnten OberösterrrichS, fonda» auch die Hüterin
ihrer wirtschaftlichen Interessen ist. DaS „Linzer Volksblatt"
Habe in einem küalich erschienene» Aufsätze elegisch
chrklagt, dass die ehrliche Arbeit deS kleinen Mannes ihn nur
-mehr zur Verarmung führe. Die Schuld trage natürlich da
Liberalismus. Da sei eS dem Redner in den Sinn gekommen,
dass eS in unserem Vatalande eiqentlich doch eine groffe Anzahl
chon Leuten gebe, die nicht arbeiten und dabei doch nicht ver-
iarwea; die aba auch nicht seien wie die Lilie» des Feldes,
ldkw» diese hetzen und agitiere« wenigstens nicht. (Heit«,
^ett wlkd BeisaL) Red«r verweist aus die clericakcn'
, Tages-Post.
19. Oktober 1900
Nr: 240
in Ldtz, auf de« alljährlich nach Rom abströmenden rei.'Uchen
PeterSpfeunig, Pilgerreise« u. s. f., die -inen e»
Äecklichm Theil d«S Wohlstandes da armen Bevöllerung ent-
ziehen zu Gunsten jena, die ohnehin reichlich haben. I«
kommenden Eismouate Wade bei de« Wahlen da nationale
Gedanke im zweifachen Sinne de? Wortes die trübe« Winta-
nächte erhellen. (Großer Beifall.)
Sodann ergriff Har LandtagSabgeordnet« Böheim
daS Wort zu einem ausführlichen und äußerst iastructiven Bor-
troge üb« die Wanderung da 88 öS und SS da Gewerbe­
ordnung, auf die wir »och zurückkommen, und da äußerst bei­
fällig aufgenommen wurde. In da Debatte ergriff sodann da
Borstand da Tischlergerwffenschaft Herr Straffer, das Wort
und wies anf dm Missstand hin, dass in Linz zwei Frauens­
personen, dam Mann« Staatsbahnbedimstete find, mit Möbel
haufierm und auf diese Weise dm ansässtgm Geschäftsleuten
Schmutzconcurrenz bereitm. Zu dieser Angelegenheit sprachm
Abgeordnet« Böheim und Herr Dr. Beurle.
Dm zweitm Theil deS ÄbmdS füllte ein hochbttaeflanta,
auf einem reichen Material aufgebaltter Bortrag des Harn
Dr. Ruckensteiner üb« die Missstände bei der Dnrch-
führnng der nmm Steuergesetzgebung, an welch« eine scharf­
sinnige und eingehmde Kritik geübt und wobei gezeigt wurde.wir
wenig die bureaukratischm uns zopfigm Dmchführungsvorschriften
mit dem modanm Geiste, in dem das Gesetz ursprünglich ge-
dacht war, harmoniam; ja, dass die Durchsührungsvorschriste«
vielfach in einem schreiendm Gegensatze zum Gesetze selbst steh«.
Auch bezüglich dieses Vortrages behalte« wir »ns eine ein-
gehende Würdigung vor. Redner beantragte am Schluffe seines
Vortrages folgmde Resolution, die einstimmig angenommen
wurde:
.Die heute dm 17. Octob« I960 im Volksgartmso»« zü-ein«
Besprechung über di« Durchführung de? Gesetzes üb« oie direct«»
Personalsteuern versammeltm Stmaträger der Landeshauptstadt Linz
bedauern konstatieren zu müssm, dass daS seinerzeit vom-Finanz-
minister Bilinski gegebene Versprechen, die neuen Steuergesetze würden
in d« humansten Weise durchgeführt werden, nicht erfüllt, .sondern
seitms der maßgebenden Behörden alles gethan wurde, cimt die
Hoffnung der Bevölkerung auf eine gerechte Besteuerung zu zerstören
und durch Quälereien kleinlichst« Ratur, sowie durch beleidigendes
Msstraum gegen die ehrlichen Bekenntnisse der Bürger des Nantes,
jedes Vertrauen zu den Steuerbehörden zu vernichten. Sie «suchen
die zukünftigen ReichSraths-Abgeordneten der Landeshauptstadt Linz
entschiedm dahin zu wirken, dass die Regierung ehestens energische
Maßregeln zur Beseitigung dieser Schäden treffe und für eine humane
und gerechte Durchführung des Steuergesetzes sorge."/
Vaeinsobmaun Landtags-Abgeordneter Dr. B eurle,
welcher im Laufe der D«handlung erschienm war und dm
Vorfitz übemommm hatte, dankte nunmehr den beiden Rednem
und bemertte weit«, es sei im Ausschüsse des Deutschm Bollsvaeins
beschloffm wordm, eine Reihe unpolitisch« wirtschaftlich« Fragm
aus die Tagesordnung mehrerer Versammlungen zu setzen.
Dies« Beschluss datierte aus ein« Zeit, als der Reichsrath
noch nicht ausgelöst, die Neuwahlen noch nicht ausgeschrieben
warm. Unterdessen ist das große politische Ereignis eingetreten,
und daher wolle er auch diese Versammlung nicht schließ«,
ohne wenigstms eiukge Worte dm bevorstehenden Reichsrachs­
wahlen zu widmen. Redner erklärte, dass sich die freiheitlichen
Parteien zum Kampfe gegm den Clericalismus geeinigt habe»,
und dass die Partei des Rednas als die alte in dm Wahl­
kampf eintrete. WaS sie geleistet und was insbesondere die Ab­
geordneten, welche ihr entstammen, geleistet habest, das sei be­
kannt und anerkannt. Leid« fehle in dem jetzigen Wahlkampfe
einer der treuesten Streiter, der Abgeordnete Dr. R. v. Peßl«,
welcher «st vor wenigen Wochen dahingegangm ist. Ihm
widmet Redner Worte treuer Erinnerung und schließt die Ver­
sammlung mtt dem Wunsche, dass da Nochfolger Peßlas eben
so wacka und treu und unaschrockm die Sache des deutschen
Volles in Oberösterreich führm möge, wie dies Peßla gethan,
und wie dies Böheim hmte noch thut. (Beisall.)
Die Reichsrathswahlen.
Die Wahlen in Oberösterreich.
Am Montag hielt der deutsche Fortschritts-
Verein für Steyr eine Versammlung ab, welche nach dem
Berichte des „Steyrer Tagblatt" sehr gut besucht war. Die
Steyrer Liberalen können fich, wie schon bekannt, nicht ent­
schließen, da Einigung all« fortschrittlichen Partei« in Ober-
österreich beizntretm, sondan fie vableibm nach wie vor ans
dem Steyr« Extrastandpunkt. Dr. Angermann führte dies
in einer Rede länger aus, deren Tenor schließlich immer «ur
da gleiche war: Wir Steyrer find auch wa und brauchen uns
einm Candidatm nicht von Linz aus octroyiam zu lassen. ES
fällt «ns nicht ein, noch wett« unnöthigaweise mtt dm Herren
in Steyr z» polemifiaen und ihnm vor Aug« zu führ«, dass
es fich um nichts luckeres handelt, als durch möglichste" Einigkeit
die Wahl von clericalen Candidatm zu verhindern. Das wollen
die Haren einmal nicht einsehen, und infolge deffm haben fie
dmn auch beschloffm, von Sette da Steyr« Fortschrittspartei
eine« eigenen Candidatm aufzustellm. D« Candioat wurde
»och nicht nominiert, sondan bloß da pnncipelle Antrag ein­
stimmig angenommen. Weit« soll eine Parteikundgebung er-
kaffen Waden, welche dm Standpunkt da Steyr«
Partei dm Wählern mittheilt.
Zur Wahlbewegung im Salzburgische«.
Man schreibt unS aus Salzburg, 17. d. M.: Wie
baetts in einem früherm Berichte angedeutet, beabfichtigen die
Schönerianer in Salzburg in dem bevorstehende» Wahl­
kampfe «ine selbständige Kraftprobe zu machm. Nachdem sie
anfangs an den gemeinsamen Besprechungen da Vertreta da
anticlericalm Parteien theilgenommm Md in dmselbm einm
Candidatm ihrer Färbung für die V. Curie in Vorschlag
gebracht haben, dem auch die Unterstützung da übrige» Par-
teien bedingungsweise zugesichert wordm war, habm fie nunmehr
in einem officiellm Schreiben an Dr. Julius Sylvester
diesem mitgetheilt, dass sie seine Bewabung um das Mandat
da Stadt Salzburg, wo keine clericale Gefahr bestehe, unta
ollen Umstände» bekämpfe» und die Bewabung des bisherigen
Abgeordneten da Städte und Märkte, Tischlermeisters Anton
H neb er, nur dam— mtt Rücksicht anf die in dessen Wahl«
bezirk bestehende clericale Gefahr— unterstützen werden, wem
« in den abzuhallmdm Wählerversammlungen auf die von dm
Vertraumsmännem da Schöneriana an ihn z« richtenden
Frag« befriedigende Aufklärung« gebe. Auf diese Zuschrift hat
zunächst Dr. Sylvester hmte mit ein«öffentlichenErklärung
geantwortet, in welcher a da Stadtgemeindc-Vertretuug von
Salzburg und dem Gewabc-Gmossmfchaftsvabande für ihre
BertraumSkundgebungm dankt und des wetteren «klärt, sich um
das Mandat nicht zu bewcrbm, falls jedoch feine politischen
Frmnde und Gesinnungsgenossen an sein« Person festhaltm
folltm, im Falle seiner Wiederwahl dieselbm Grundsätze in
nationaler, politisch« unb wirtschaftlich« Beziehung hochhalten
yp. wollen, die er auch LiSher stet» verfochten hobe;ebe»sowerde
er auch in taktischer Beziehmg ganz dir gleichen Wege beschreiten
wie bisher und desgleichen ganz besonders eine gesunde Salz­
burg« HauSpolitik, die er feit Jahren in Worten und Thaten,!
zum Theile auch mit Erfolg eingeschlagen habe, auch fernerhin,
unbekümmert um Quertreckerrim, unermüdlich vasolgm. v
Diese männlich feste und entschiedm« Erklärung wird chte"
Wirkmg auf die Wählerschaft nicht verfehl«, und die Wiedas
Wahl Dr. Sylvesters auch ohne deffm Bewerbmg ste^
außer Zweifel. Da Vorstoß deS „Baeines da Salzburg«
Schöneriana", deffm Kühnheit im nmgekehrtm Verhältnisse zu.
sein« Bedeutmg steht, wird aba nunmehr auch die Folge habe»,)
dass die Haren durch die Wählerschaft selbst zur richtigm Er­
kenntnis ihrer Bedeutung werden gebracht Waden. Unter anderen
Umständm würde ein von schönerianaisch« Sette aufgestellt«
Bewaba— als solch« wird da Advocat Dr. O e d l genannt.
— in bet Stadt aus kaum aheblichm Wckerstand gestoßen seift.;
Man schätzt speciell Herm Dr.O ed l auch in nichtschönerianischen
und selbst in nichtnationaleu Kreisen persönlich hoch, und maü^
nimmt au seiner Gefimmng durchaus keine« Anstoß, Beweis),
deffm u. a. da Umstand, dass Schöneriana früher dem-
Gemeindaathe angehört habm (Stainer, Dr.Kilcher) und
dass auch bei den letzten Wahl« ein Schönerianer. Har Rauch--
fangkehrermeista Rotier, von bürgalicha Sette in hm
Gemeinderath gewählt wurde. Wer dass der „Verein der Salz­
burger Schöneriana" es untemimmt, dm bisherigen bewährten
und erprobten und selbst auf dem radicalen Flügel da
»Deutsch« VoüSpartei" gestandenen Abg. Dr. Sylvester
bloß um einer taktischen Marotte willm zu bekämpfen, das
fordert de» schärfsten Mderspruch all« nichtschönerianischen..
Kreise heraus und wird zu einer Reaction führm, die hoffentlich
die eine Folge habm wird, dm „Verein da Salzburger
Schöneriana", der bisha nur durch das ruhige, neidlose
Gewährmlaffm, ja durch die Unterstützung der anderen zu
eiuiger Bedeutung gekommen ist, von seiner Selbstüberschätzung
zu kurieren. Außerhalb der Stadt Salzburg ist der Verein ohne'
jeglichen Einfluss. Er zählt dort kaum ein Dutzend über das
Land verstreute Anhänger und Mitglieder, welche sich aber H)
da reineren Luft ihr« Umgebung so viel Selbstbeherrschmrck
und Uebalegung bewahrt habm, dass fie die gegebenen realen;
Vahältniffe berücksichtigen. Diese haben auch bisha— zu ihrex'-
Ehre muss es gesagt werden— innerhalb der deutschnationalen
Gesammtoraanisation ersprießlich politisch gearbeitet, während
die Mitglied« des Vereines in der Stadt bei nicht hoch genüg)
anzuschlagmder, national erziehlicher Thätigkeit im Turnvereine
u. s. w. ein politisches Sonderleben geführt habm, das sich
lediglich in da negativen Krttik da politischen Thätigkeit da
übrrgm Parteim uns insbesondere da dentschnationalm Partei
erschöpft hat. Die bisherige polttische Aufklärungsarbeit int
Lande hat ausschließlich der Salzburger, beziehungsweise nach
deffm behördlicher Auflösung da Salzburgische Vollsverein ge­
leistet, der eine große Anzahl von Versammlungen iv allen
Thal« des Landes gehalten hat. Es waren immer dieselbm
Pasonen, die in diesen Basammlungen als Redner auftraten»
zumeist die beide« Abgeordneten Dr. S Y l v e st e r undH u eb er.
Zum Danke dafür werden fie nun von den Schönerianern be­
kämpft Dabei war da Salzburger Vollsverein niemals politisch
engherzig oder mattherzia. Er hat unta anderem das Auftretest
des Abg. Jro im Curhaussaale zu Salzburg amöglicht und.
dieses Unternehmen mtt seiner Auslösung bezahlt, er hat auch
den Abg. Wolf zu einer Versammlung geladen. Den
Schönaianan stand da Salzburger Volksverein jederzett offm»,
und sie hätten in demselben chre politische Ueberzeugung be^
thätlgm können, aber allerdings warm die übrigen Deutsch-'
nationalen nicht geneigt, fich bedingungslos unterzuordnen. Go)
giengm sie ihre eigmen Wege und begründeten den'„Verein M)
Salzburger Schönerianer". Und nunmehr crllären ftp de« ihn«
zunächst Stehendm de» Krieg. Also ein Bruderkrieg in aller
Form! Ob da in unsaem Lande, wo die Clericale» noch zwei
Drittel all« Reichsrathsmandate in Händm haben, gm Platze
ist, wo die übrigm Parteim den Schöucrianem durch Ein-
räumnng eines Mandates da V. Curie entgegenkamen, das
mögen die Harm mit fich selb« ausmachen. Wenn die Harm
es zust darauf abgesehen haben, fich eine empfindliche Niederlage
zu holen, so kann ihnm ja der Gefallen «wiesen werden. v
— Die Erklärung des Dr. Sylvester lautet:
„Indem ich dem hochlöblichm Gemeinderathe der Landeshaüpt«)
stodt Salzburg meinm wärmsten und aufrichtigsten Dank für die mich
so ehrende Kundgebung auf diesem Wege zum Ausdruck bringe, sowie
auch dem sehr verehrten Gewerbegrnoffenschasts-Verbande für die mir
gegenüber eingenommene, so wohlwollende Haltung innigst danke,
erkläre ich, mich um daS Mandat für di« Landeshauptstadt Salzburg
und der löbliche» Handels- und Gewerbekammer nicht zu bewerbe«;
solltm jedoch meine politischen Frmnde und Gesinnungsgenossen an
meiner Person trotzdem festhalten wollm, so würde ich.bei allfälliger
Wiederwahl dieselben Grundsätze in nationaler, politischer und wirt­
schaftlicher Beziehung hochhalten, die ich auch bisher stet? verfochten
hab«, sowie auch in taktischer Beziehung ganz die gleichen Wege b«-
schrettrn, wie bisher, desgleichen aber auch ganz besonders eine gesund«
Satzburger HauSpolitik. die ich seit Jahren in Worten und ThÄen,
zum Theile auch mit Erfolg eingeschlageu habe, auch fernerhin, UN-
bekünunert um Quertreibereien, unermüdlich verfolgen.
Sahburg, am 17. Ocwba 1900.:!
Dr. Julius Sylvester."
Aus Tirol.
Auf die Erklärung des Dr. v. Grabmayr, die et ist
-9ceu« Wiener Tagblatt" weg« deS CompromiffeS im Tirol«
Großgrundbesitze abgegeben, bemerkt das „Tiroler Tagblatt":
„ES scheint, dass unsere Nachricht die von Herrn Dr. v. Grab­
mayr erwähnten „Pourparlers" etwas unliebsam gestört hat. Es sollte
UNS sehr freuen, wenn unsere Nachricht sich schließlich als falsch er­
weisen sollte; wir bebaue« jedoch, Herrn Dr. v. Grabmayr gegenüber ),
darauf beharren zu müssen, dass sie eS heute noch nicht ist." )).
Die „Merana Zeitung", welche dem Abg. Dr. v. Grab­
mayr, der ja in Maan zu Hause ist. nahe steht, bespricht
auch ihrerseits daS Comprvmiss im Tirol« Großgrundbesitze
rmd sagt:
„Für den beutschfortschrtttlichm Großgrundbesitz sei es weg«
da LandtagSpvIitik nicht mehr möglich, mtt dm Italien«» ein Com-
promiss abznschlirßm. Im Jahre 1801 werden nicht nur für de«'
Rerchsrath, sondem auch für den Landtag die Abgeordneten neu-)
gewählt. Einstimmig habm nun die Italien« den Beschluss gefasStji
zum Zwecke der Qbstmction wird« im Landtage zu erscheinen. Keine
deutsch-tirolische Gruppe köune aber die Hand bieten, die Obstruktion
in den Tirol« Landtag zu bringen. Die Italiener haben seit drei
Jahren eine fich stets verschärfende Feindseligkeit gegen uns Deutsch-
ttrol« in ihrer Prefle bethätigt. Man lese nur den „Alw Adige", dev
in jedem politischen AEel Gift und Galle gegm die Deutschen spett.
Jedoch nicht nur die Preffe, auch die italimischen Abgeordneten selbst
zeigten ihre Dmtschseindlichkeit in dem in officttller Weise dem Grafen
Thun überreichten Promemona, in dem sie den Tirol« Landtag ohne
Unterschied zwischen Clericalen und Liberalen in der brutalsten Weise
beschimpfen. Man lese ihr NmesteS Manifest, worin sie sämmtliche«'
dmtschtirol« Abgeorduetm geradezu den Raffenkampf ankündigm.
Di« Zestm habm sich gründlich geändert; einst hat der Gegmsatz
--"chm Liberal« und Clericalen in Tirol alles beherrscht, hmte thut


[ 2023-06-29 10:38:07.809 - 19001019 - Seite 3 ]
Dir. 240 Littz, Freitag
(eien ^WTettTSüytJJÜB GNstMfidbtsstz voraussichtlich vEnlasse»
dürften, an Stelle de» früheren TomproiniffeS mit den nationalen
Italiener» sich mit den deutschen Conservativen zu verständigen.
Ueberhaupt bandelt eS sich heute um eine Existenzfrage für den
deutschen Großgrundbesitz, weil früher oder später die Theilung der
Curie» in eine italienische und deutsche nicht zu vermeiden sein wird
tlnd weil in der reindeutschen Großgrundbesitzercnrie die Fortschritt­
lichen kaum über die Mehrheit verfügen würden. Daher müssen sie
sich jetzt schon für diese Eventualität sichern."
Man Wird daS Schiefe in dieser Begründung sofort
herausfinde», eS mag ja richtig sein, dass der nationale Gegen­
satz zwischen Deutschen und Italienern in Tirol fich in den
letzten Jahre» und insbesondere in den letzten Tagen durch die ab­
lehnende Haltung der Regierung gegenüber den Autonomie-
Vorschlägen der Italiener verschärft hat, aber es ist eigent­
lich nicht der richtige Weg, diesem nationalen Streite seine
Spitze zu nehmen, wenn nun der deutsche Großgrundbefitz seine
Frontstellung wechselt. Es mag übrigens zugegeben werden, dass
die Curie des Großgrundbesitzes für Compromiflc förmlich
prädestiniert erscheint und dass dort Compromisse möglich find,
die in jeder anderen Curie und in jedem anderen Wahlkörper
auch nicht das geringste Verständnis finden würden. Muss man
aber dann, wenn man schon ein Compromiss schließt, gerade
einem Baron Dipauli den Weg in den Reichsrath bahnen,
dessen Entfernung aus dem Reichsrathssaale geradezu ein Glück
für ganz Oesterreich wäre?
lUisere gestrigen Berichte über die Agitation gegen Baron
Dipauli in seinem bisherigm Wahlkreise scheinen deutlich zu
zeigen, worauf eS bei diesem ganzen Compromifle im Tiroler
Großgrundbesitze eigentlich hinausläuft, auf die Rettung des
Barons Dipauli, dem sein bisheriger Boden unter den Fußen
brennt. Wir haben in einem gestrigen Drahtberichte bereits
über die intereffanteWählerversammlung von Brixen
berichtet und tragen zu unserem Telegramme hier noch Einiges
nach. Für denselben Tag hatte Baron Dipauli eine Versamm­
lung nach Mals einberufen, als er aber von der Brixener Ver­
sammlung deS Dr. Schöpfer Wind bekam, ließ er seine
Getteueu in Mals ruhig sitzen und eilte zu seiner eigenen
Rettung nach Brixen, wo er zur größten Ueberraschung der
Versammlung plötzlrch im Locale derselbe« auftauchte. Wie schon
erwähnt, gab es bei der Versammlung großes Spectakel und
Herrn Dipauli wurden die unangenehmsten Bezeichnungen ins
Gesicht geworfen, wie „Weinpantscher", „Schnapskeffel". Der
Theologieprofeffor Docwr Haidegger, einer der Gegner
Dipaulis, verlas verschiedene Zuschriften von Vertrauens­
männern, die alle erklärten, den Dipauli wollen wir nicht mehr.
Dies wurde auf verschiedene Weise begründet. Die Lienzer
zum Beispiel sagten, Dipauli habe den Rest des Vettrauens
beim „czcchischcn Strudel" eingebüßt, die Kälterer,
welche Dipauli am besten kennen, weil er in Kältern wohut,
waren die Unhöflichsten und warfen Dipauli Wein-
pantscherei, Fabrication von Halbweinen und derartige
unangenehme Geschäftsaebarung vor und erklärten zum Schluffe,
noch eher einen Socialisten als den alten Weinpantscher wählen
zu wollen. Dann sprach, wie schon berichtet, Baron Dipauli
ünd berief fich darauf, dass auch die Wiener Christlichsocialen
den Kampf gegen ihn nicht billigen. Dabei gab eS eine
interessante Scene. Dr. Schöpfer richtete an Dipauli die
Anfrage, ob er ein Document besitze, dass die Christlichsociale«
die Aufstellung eines Gegencandidaten gegen ihn nicht wünschen.
Dipauli: „Ja!"— Schöpfer: „Dr. Lueger hat mich
ermächttgt, das als nicht wahr zu bezeichnen." Dipauli steht
aus» zieht einen Brief deS Alois Prinzen Liechtenstein
vom 8. September l. I. aus der Tasche und bringt denselben
zur Verlesung. Es heißt darin: Der Wiederausbruch des
Streites zwischen den beiden christlichen Parteien solle thunlichst
und gründlichst befestigt werden; er habe mit Doctor Lueger
wiederholt eingehend darüber gesprochen. Letzterer denke gar
nicht an einen Einbruch nach Tirol und habe ihn ermächttgt,
zu versichern, dass, falls gegen Excellenz Dipauli ein christlich-
socialer Gegenkandidat aufgestellt werde, er (Dr. Lueger) die
geplante Reise nach Tirol selbstverständlich aufgeben werde.
Schöpfer erwiderte darauf, dass dieser Brief entschieden nicht
mit dem stimme, was Docwr Lueger ihm gesagt habe.
Lueger habe ihm geradezu das Gegentheil davon erklärt,
was Prinz Liechtenstein in seinem Briefe schreibt. Die beiden
christlichsocialen Oberhäupter in Wien scheinen da cbm nach
zwei verschiedenen Scsten gezogen zu haben, zum Schluffe hat
aber doch Liechtenstein den Lueger nntergckriegt, znm Heile der
clericalen Sache. Dr. Schöpfer erklärte weiter, dass eS nicht
wahr fei, dass er Dipauli als Gegencandidat gegenübertreten
werde, wie es heiße, sei als Gegenkandidat Dipaulis ein ge­
wisser Schraffl aus Sillian bestimmt. Dr. Schöpfer machte
sodann dm Baron Dipauli mit vollem Rechte, wie jeder zu­
geben wird, für unseren schlechten Ausgleich verantwortlich, da
ja Dipauli zu der kritischen Zeit Handelsmrnister war. WaS
nun sonst noch zutage kam und was wir bereits gestern mit­
getheilt haben— wir verweisen nochmals auf unserm gestrigm
Drahtbericht— dabei kam Dipauli noch übler weg. Noch zu er«
Wähnm wäre, dass Baron Dipauli, wahrscheinlich durch die
Kälterer Vertrauensmänner gereizt, ziemlich lange von seinem
S üten Weine erzählte, dass er eine ausgezeichnete Kellerei habe,
ie sogar bis nach Amerika exportiere, und auch eine der best-
gehendsten Weinstuben in Wien besitze und infolge dessen ein Feind
der italienischen Weinzollclausel sei. „Ja, aber nicht deS italienischen
Weines!" rief man ihm zu, weil Baron Dipauli italienische
Weine in Masse bezieht» um damit dm scinigen zu pantschen
»der zu „verschneiden", wie der technische Ausdruck lautet. Zum
Schluffe wurde Dipauli fürchterlich nervös und grob, er schrie
feinen Gegnern zu: „Wenn fich Ihre WeiShest nur auf Tiroler
und Jtalimer Weine beschränkt, so gehen Sie mit Ihrer ganzen
Weisheit nach Hause!" Das thaten denn die Versammelten auch,
aber nicht ohne in einer Abstimmung erklärt zu haben, dass sie
die neuerliche Candidatur des Barons Dipauli ablehnm.
Die Clericalen.
Ueber Einladung des Dr. Kathrein trat gestem eine An-
Mhl von Mitgliedem des parlamentarischen Verbandes der
Katholischen Dolkspartei zu einer Consermz zu­
sammen. die im Clublocale des Abgeordnetenhauses stattfand.
Der Sitzung wohntm unter anderm bei: Präsident Dr. von
Fuchs, Baron Dipauli, Dr. Ebenhoch, Dr. Kern und Hagen-
hoser. Es wurde eine vertrauliche Besprechung über die
politische Lage gepflogm, sowie über die Stellung, welche die
Katholische Volkspartei während und nach den Wahlen ein-
nehmm soll. Wie wir erfahren, wurden über einstimmigm Be­
schluss der Conserenztheilnehmer nachstehende Grundsätze
aufgestellt:
Die KatholischeVolKpartei erklärt fich gegen da« böhmische
Staatsrecht; dw Katholische Volk-Partei tritt für die Schakung
der deutschen BermittlungSsprache in ihrem falschen
Bestände ein; die Katholische Bottspartei ist ihrerseits gegm jede ag­
gressive Haltung gegenüber der Organisation der deutschen G e-
tweiubürgfchaft^ die Katholische BolkSpartei ist bereit, die
•*% ■■ I*.
Regierung in der FloCtmächuAst be^ Pä^läÄbn^S
zu unterstützen: die Katholische BolkSpartei erklärt sich für eine Politik
der freien Hand, aber auch für ein Zusammengehen mit dem
P o l e n c l u b.
Zum Schluffe wurde oaS Bedauern darüber ausgesprochen,
dass von christlichsocialer Seite eine Agitation gegen die Wieder­
wahl des Freiherrn v. Dipauli eingeleitet wurde.
Die Vorgänge in China.
Die jetzt im Vordergründe stehende militärische Operation
auf dem Kriegsschauplätze in Tschili ist der combiniette Vor­
marsch aus Paotingfu. Die Stadt, die zugleich südlichste
Eisenbahnstatton in der Provinz Tschili ist, liegt etwa 150 Kilo­
meter südwestlich von Peking und ebm so weit südwestlich von
Tientsin. Paottng ist an der längs der Westgrenze von Tschili
projeetierten Eisenbahnlinie, von Nordm gezählt, der erste be­
deutendere Ort und hat als solcher an sich schon Mchttgkeit.
UeberdieS liegt er auf dem kürzesten Wege nach Singanfu,
wohin fich der chinesische Hof, dm neuesten Nachrichten zufolge,
begeben hat. Allerdings liegt diese Residenz noch circa 800 Kilo­
meter von Paoting entfemt und man kann daher vorläufig be­
sonder? des kommenden Winters wegm diesen Ort nicht als
erste Etappe auf dem Wege uach Singan bezeichnen. In anderer
Hinsicht hat Paottng.als Centralpunkt gegm die aus dem Südm
nach Norden laufenden Richtungen im Vereine mit Timtfin
insofern Wichtigkeit, als die Beherrschung der ganzen Provinz
Petschili nach der Besitznahme von Paottng leichter möglich sein
wird, als es bisher der Fall war. Speciell wenn die Mittheilung,
dass Graf WalderseeS Kriegsplan darin bestehe, die Provinz
Petschili auszuhungern, richttg ist, hat Paotingfu, von wo die
aus dem Suden führenden Wege beherrscht werdm könnm,
Mchttgkeit. Die Expeditton, die zur Besetzung von Paottng aus­
gerüstet wurde, hatte ihre Ausgangspunkte in Peking und
Tientsin. Es war also ein eoncentrisches Vorgehen auf dm zu
besetzenden, vielleicht zu erobernden Ort geplant. Ursprünglich
solltm die internationalen Truppm am 31. v. M. von Peking
aufbrechen. Bekanntlich haben die Schwierigkeiten bei dem Aus-
barkieren des deutschen Expeditionscorps eine Verspätung dieses
Termines zur Folge gehabt, so dass thatsächlich der Abmarsch
der Truppen von Peking und Timtfin am 12. d. erfolgte. Die
Truppen in Tientsin haben den Vormarsch in zwei Colonnm
angettetm, und zwar die Engländer unter Befebl Campbells
(2000 Mann) südlich der von Paottng nach Tientsin lausenden
Flusslinie, während die Italiener und Franzosen (3 Bataillone)
und Deutsche unter Commando Baillous den geraden Weg auf
Paottng einzuschlagm haben. Einer Agence Havas-Meldung zu­
folge hat eine Expedition Peking gestern verlassen. Sie besteht
aus Deutschm, Franzosen und Engländern und ficht unter
Befehl des englischen Divifions-Commandanten Gaselee.
N« w y o r k, 17. Oetober. Aus Tientsin wird unter dem 15. d.
telegraphiert: Bis zum gestrigen Tage traf die nach Paotingfu ent­
sendete Expeditton auf keinen Widerstand. Ein in Tientsin eingetroffener
Eilbote berichtet, dass die nach Hsiuhsien zur Befreiung der dort be­
findlichen französischen Pttester marschierende französische Truppen-
abtheilunq von 500 Mann auf ihrem sechstägigen Marsche nach Süden
keinem Widerstande begegnet fei. Die Amerikaner haben das Arsenal
von Tientsin geräumt und eS der provisorischen Stadtverwaltung
übergeben.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
31. Sitzung am 17. Oetober.
Bei Beginn der Sitzung legm zwölf FenerwehrmSnner, velchm
der Gemeinderath für langjährige Dienstzeit dar Bürgerrecht verliehen
hat, dm Bürgereid ab.
Der Vorsitzende, Bürgermeister Eder, sprach den Feuerwehr­
männern für die geleisteten Dienste den Dank aus und forderte die­
selben auf. auch fürderhin der Feuerwehr treu zu dienen. Nach der
erfolgten Beeidigung sprach das Commandomitglied Burkhardt
namenS der Beeideten für die Verleihung des Bürger«chtrs dem Ge«
meinderathe und dem Bürgermeister den ergebensten Dank auS.
Dem Bicebürgermeister Dr. Lampl wird aus Gesundheits­
rücksichten und dem Gemeinderathe Hofer mit Rücksicht aus die
schwere Erkrankung je ein visrwSchentlicher Urlaub ertheilt.
Bürgermeister Eder verliest eine Not« der Statthalter«, wo­
mit dieselbe die Beschlüsse des Gemeinderathes, betreffend di« ReichS-
ratbSwahlen (Aufstellung von vier Wahllokalen, di« Festsetzung der
Wahlzeit von 8 Uhr früh bis 3 Uhr nachmittags rc.), genehmigt und
die sonstigen diesbezüglichen Mittheilungen zur Kenntnis genommen
werden. Weiter theilt der Vorsitzende mit. dass für die Wahl­
männerwahlen in die fünfte Curie die ersten Tage im December
in Borschlag gebracht werden. Als Vertreter der Gemeinde in die
neun auszustellenden Sektionen für die Wahlmännerwahlen werden
folgende Gemeinderäthe in Vorschlag gebracht: l. Section: Bürger­
meister Eder, Fellerer; 2. Section: Endlweber, Zellinger; 3. Sectton:
Weingärtner, Gmeiner; 4. Section: Heinisch, Franz Reininger;
5. Sectton: Heinrich. Dr. Maurhardt; 6. Section: Orthvfer, Beyer;
7. Section: Hassack, Hofer; 8. Sectton: Böheim, Barta; 9. Section:
Schmiedbauer, Wötzl.,
Nach dem Antrage d«S GR. Beyer wird beschlossen, über
Ansuchen, der Leitung deS VerzehrungSsteueramteS die sofortige Auf-
steüung einer Peiroleumlampe beim Ltnienamle an der oberen Donau-
lände (Heilige Stiege) zu genehmigen.
Ät Canalisierung deS SüdbahnhofeS wird au
Zosef Simon, Baumeister in Linz, der mit einem Nachlasse von
18 Percent offerierte, vergeben. Die beiden Mitofferenten Bauer und
Fabigan-Äfferierten mit einem Nachlasse von 7'/, Percent und Josef
Stadelbäyyk mit 15 Percent. (Berichterstotier GR. Beyer.)
GN. Heller bettchtet über dar Telephon zur AuS-
sichtSwarte auf dem Freinberg« und beantragt:
Ter Gemeinderath beschließe: 1. Die UmschaltungSvorttchtung
deS Telephons bei Herrn Laffer (Zugscommandant der Schullerberger
Feuerlöschrotte) ist immer so zu stellen, dass direct mit dem Thürmer
der Franz Josef-Warte gesprochen werden kann, was nicht ausschließt,
dass dieses Televhon von der Wohnung des Herrn Laffer im Bedarfs-
falle zu dienstlichen Meldungen verwendet wird. 2. DaS Telephon
auf der Aussichtswarte dient nur FeuerlSschzwecken. städtische» An­
gelegenheiten und dienstlichen Zwecken der BerschönerungsvereineS,
und darf nur ausnahmsweise in besonders dringenden Fällen für
Zwecke der angrenzenden Grundbesitzer benützt werden, wovon der
Thürmer aus der Franz Josef-Warte zur genauesten Darnachachtung
zu verständigen ist. 3. DaS Bauamt ist zu beauftragen, die schon
mit Gemeinderathsbeschluss vom 25. Jänner 1899 im Principe ge­
nehmigten Alarmklingeln bei einzelnen Mitgliedern der Schullerberger
Löschrotte im Einvernehmen mit dem Commando der freiwilligen
Feuerwehr nunmehr in Ausführung zu bringen. (Angenommen.)
Derselbe Berichterstatter beantragt, dem Linzer Bicycleclub
für die Herstellung deS SchleffplatzeS in der Saison 1900/1901 die
gleich« Begünstigung (mit 6 kr. daS Kubikmeter Waffer abzugeben)
«ie im Vorjahre zn gewähren. (Angenommen.)
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, welcher eine ver-
iranliche folgt.
Deutscher Stenographenoerband in Gber»
österreich.
Steyr, 17. Oktober.
A« 14. d. M. fand in Steyr die Vlll. Hauptversammlung
deS Deutschen Stenographenverbandes in Oberösterreich statt. Scho»
am Vorabend fanden sich einige auswärtige Mitglieder in EiselmeyrS
Hotel ein, darunter der Vorstand des Verbandes, Herr Hinter-,
d.erger auS Wels. Die Mitglieder deS Vereines -Steyr Achten sich!
üuaober 19©0 Seile 8
zusammengefunden, tritt den Abend de« Gästen möglichst angenehm
zu gestalten, waS auch in vorzüglicher Weift gelang. Die Gesellschaft
„Edelweiß" war vollzählig der Einladung gefolgt und dies«, mit ihre«
wackeren Borstande und dem vortrefflichen Sänger und Chormeister,
erhöhte wesentlich die Feststimmung und gesellige Unterhaltung durch
ihre schönen Liedervorträge. Auch die activen Mitglieder de? Vereines,
darunter so manche vorzügliche musikalische Kraft, verschönte di« Feier.
Eingeleitet wurde dieselbe mit einer vierbändigen Clavierpiöce von
Frau Huber nnd Fräulein H a n S l, deren ausgezeichneter Spiel
die Zuhörer sichtlich erftente. Die Begrüßungsrede hielt sodann der
Borstand de? Vereines, welcher den zu ehrenden Gästen und dem
verdienstvollen Vorstände des Verbandes ein Hoch ausbrachte. In be­
sonders ausgezeichneter Weift folgten nun Viölinpiöcen, Soloscherze,
ernste und erhebende Lieder und Declamattonen. Herrn Zeller ge­
bürt seines künstlerischen Biolinspieles wegen eine besondere Erwäh­
nung. Es wechselten dann Reden und Gegenreden und nur zu ball»
waren die wenigen Stunden de? Abends in der angenehmste» Weise
vergangen nnd mancher liebe Gast wird dieser Stunde» mit Freude
gedenken.
Sonntag mtt den ersten Morgenzügen kam dann da» «ro»
der Theilnehmer an nnd begab sich gemeinschaftlich in da» An«-
stellungSgebäude, nm daselbst die stenogravhisch« Ausstel­
lung zu besuchen nnd dann die prächtige Zusammenstellung der
kunsthistorischen Sammlung in Augenschein zu nehmen. Daselbst
wurden sie von der BankdftectorSgattin Frau v. Kautsch, der
eifrigsten Sammlerin und Vorsteherin dieser Sammlung, auf da»
freundlichste empfangen, durch die Säle geleitet und durch Erläute­
rungen mtt so manchem Objecte eingehend bekannt gemacht, bis die
Stunde der Versammlung heranrückt« und sich dft ganze Gesell­
schaft im Ratbssaale der Stadt Steyr zusammenfand. Bürgermeister
Redl empfieng daselbst die Mitglieder de» Bundes mtt den freund­
lichsten Worten, betonte seine Freude darüber, dass die Versammlung
eben in Steyr tage, und wünscht« den Verhandlungen den besten
Erfolg. Hierauf begrüßte der Vorstand deS Gabelsberger-Steno-
gravhenvereineS Steyr die Versammelten auf das herzlichste, machte
auf die großartige Verbreitung dieser echt deutschen Kunst GabelS-
bergerS aufmerksam und besonders auf die Einführung der Steno­
graphie in dm Mittel- nnd Hochschulen Oesterreichs während der Re­
gierung des Kaisers Franz Joftf I. und brachte dem mächtigste«
Förderer, Schützer und Schirmer der Künste nnd Wiffenschastm in
Oesterreich ein begeistertes, fteudigeS Hoch. Dann wurde ein Be»
grüßungSgedicht zum Vortrage gebracht und im Druck unter dft An­
wesenden vertheilt. ES erfolgte sodann die Eröffnung deS Steno-
gravbentageS durch den Vorstand deS Verbandes mit herzlichen Be-
orüßungSworten. AIS Vorstandstellvertreter wurdm gewählt Professor
Barta, Vorstand des GabelSberger-StmographenvereineS in Linz.
und Herr Scbmid, Vorstand deS Gabelsberger-StenographenvereineS
in Steyr, zu Schriftführern Herr Schmid junior (Steyr) und Herr
Brandstetter (Linz). Der ThättgkeitS- und Caffebericht des Ver­
bandes wurde mtt Befriedigung «ntgegen genommen, ebenso di«
TbStigkeitSben'chte der BerbandSvereine Linz, Ried, Schärding,
Steyr und Wels.
Der nun folgmde Vortrag wurde durch den Vorstand de»
Stnwgraphen-VereineS Linz, Professor Barta, in so ausgezeichneter
Weift gehalten, dass der lang« Zeitraum, welchen derselbe forderte,
wie Minuten verstrich. ES war eben die Schilderung der herrlichen
Dresdener Tage, die in stießen der Sprache und mustergiltiger Dar­
stellung gegeben wurde. Dann folgte der Bortrag über „Die Schreib­
maschine im Dienste der Stenographie" von demselben Referenten,
der er für wünschenswert erklärte, dass der Unterricht in der Be­
handlung der Schreibmaschine sich anschließe an den stenographischen
Unterricht. Da der Landtags-Abgeordnete Professor Erb an der Ver­
sammlung theilzunehmen verhindert war. so übernahm Herr Schmid sen.
daS Referat über dft Einführung des stenographischen Unterrichtes
an dm Bürgerschulen Oberösterreichs, verwies auf die Einführung diese»
Unterrichtszweiges in den Bürgerschulen vieler Orte Oesterreichs, wie
Wien, Prag, Linz nnd in dm meisten größeren Städten Böhmens,
betonte, dass schon im Jahre 1898 der oberöstcSreichische Landtag eine
Resolution fasste, worin dft Einführung der Stenographie in den
Bürgerschulen Oberösterreichs als „wünschenswert und nützsich" be­
zeichnet nnd den UnterrichlSbebörben zur eingehmdm Erwägung und
kompetenten Verfügung überwiesen wurde. Auch in der Sitzung vom
3. Mai 1900 wurde der Landesausschuss beauftragt, hierüber in der
nächsten Session zu berichten und bieSbqügliche Anträge zu stellen.
Redner führte aus, dass dem Abgeordneten Erb, der in» die Ein­
führung des Stenographie-Unterrichts in dm Bürgerschulen seinerzeit
im Rcichsratbe und zn wiederholtenmalen im oberösterreichischen Land­
tage mit aller Wärme sich annahm und sich dadurch außerordentlich«
Verdienste um unsere gemeinsame Sache erwarb, der wärmste Dank
ausgesprochen werbe und der neu zu wählende Vorort die nöthigen
Schritte einleiten möge zur endlichen Einführung nnd Honorierung
dieses UnterrichtSzweigeS an den Bürgerschulen Oberösterreichs.
(Allseitige beifällige Zustimmung.)
Als nächster Vorort, beziehungsweise Versammlungsort
wurde Linz gewählt. Als BerbandSzeitschrift werden die „Oester-
reichischm Blatter für Stenographie" auch für die nächste Periode
wieder beibehalten.
DaS Resultat de? stenographischen Wettbewerbes
war folgendes: Preise erhiellen: I. Gruppe 30, 35 und 40 Worte t«
einer Minute die Schüler der StaatSrealschule: Franz Rathschüler,
Steyr; Rudolf Graßmoyr, Sreyr; ÄloiS SttaSny, Steyr: die An­
erkennung: Franz Nikolai, Steyr. In der II. Gruppe 30, 35 und
40 Worte in einer Minute: Rudolf RanSmaier, WelS; Kerl Bär,
Wels; die Anerkennung: Julius Binder, WelS; Heinrich Meinecke,
WelS. In der III. Gruppe mit Satzkürzung 50, 55 und 60 Wort«:
Mathias Krenmahr, Lehrer; Fräulein Maria HanSl; Rudolf Ramor;
die Anerkennung: Johann Riedl; Alois Edet, sämmtliche in Steyr.
Mit Dankesworten de? Vorsitzenden an dft Stadtvertrrtung
Steyr, den Bürgermeister, sowie dm Stenographenverem Steyr schloss
dft Versammlung.
Hierauf folgte ein gemeinsamer Mtttagttsch im Hotel Eiselmayr,
ein Spaziergang nach St. Ulrich und abends im Hotel Eiftlmayr dft
Zuerkennung und Vertheilung der beim stenographischen Wettschreibm
erworbenen Preise.
Al? Preisrichter fungierten für dft I. und II. Gmvp« die
Herren: Schmid senior, Steyr; Brandstätter, Linz, nnd Möhttnger,
Ried; für die II l. Gruppe: Janota, Linz; Schmid junior, Steyr,
und Schweinbach, Wels. BegrüßungStelegramme nnd Schreiben liefen
ein von Hofrath Tbum und Herrn Weizmann, Wien; von dem Vor­
stand« des kgl. Instituts in Dresden Herrn Dr. ClemmS; von dem
Vorstande des deutschen StenographenbundeS Herrn Dr. Gast«,
Stralivnd; Direktor Ried aus Olmütz; Herrn Trachbrodt, Redacteur
der illustrierten Stmographen-Zeitung, Leipzig; von dem Vorstande
des Lehrerverbandes Böhmens Herrn Hirschberg, JoachimSthal in
Böhmen; Herren Vorstand des Rieder Vereines Loreth und Redacteur
der ersten kaufmännischen Correspondenz in Zwickau in Sachsen;
Herrn Herget, sowie von Herrn Rohrhofer in Schärding im Ramm
ihres Vereines.
Gorrefpondenzen.
Freistadt, 16. Oetober. (Schützenverein.) Montag d«a
15. d. M. fand auf der priv. Schießstätte da» SchlnfSschftßen d«S
hiesigen Schützenvereineß statt. Abgegeben wurden 1438 Schüsse,
darunter 12 Vierer. Abends fand in Herm Weixelbaumers Gasthause
bei vorzüglichem Entenschmause und animiertest«: Sttmmnng dft
Preisvertheilung statt. Dft in sehr eleganten Fassungen befindlichm
Beste von 20 bis 7 X und 2 Dursten erhielten folgende H«re«:
Adolf Raffaftder mit 50 Theile; Schützenmeister Anton Hofbauer fm.
mit 59'/, Th.; Anton Novotny mit 73 Tb.; Anton Hofbauer jun.
mit 91 Tb.: Hans Zeitlhofer mit 116 Tb.; Josef Melzer mit 122 Th.;
Anton Pirklbauer mit 168 Th.; Jakob Leitl mit 175'/, Th.; Wilhelm
Staininger mtt 245 Th.; Michael Lattnger mit 260'/, Th.; Julin»
Werber mit 281'/, Th.; Karl Mader mtt 327 Th.; Caspar Obermäftr
mit 330'/, Th.; Ferdinand Böck mit 340", Th.; Josef Grill mtt
315 Tä; Josef Wintlehner mtt 350 Th.; Dr. Lehn« mtt 4MTH.;
stanz Sestll jntt 575'/, 23).,-•- .. ..


[ 2023-06-29 10:38:07.809 - 19001019 - Seite 4 ]
fectet
T»d Freitag
i »leb, 17. Oktober. (Hauptversammlung de« Turn-
W-e reines.) Gestern abends fand imKneiplocale dir Haaptversamm-
Lmg der Turnvereines statt, welche von den Mtglieder» zahlreich
besucht war. Har Borstand Dachauer «Sffnete dieselbe mü herz-
Rchen BegrußnngSworten. ES wurde sodann zur Wahl erneS Turn-
rathrmitgliedeS geschritten und gieng als solches einstimmig Herr
Trau» R e ß, welcher al« Vorturner beS Beremes thätig ist, hervor.
Zum Sahnenjunker des VaeineS wurde Herr Alois Rieder,
leuthuer gewählt. Es folgte sodann da Bericht deS abtretenden
Lneipausschufse». Besondere Anerkennung erwarb sich der Kneipwart
Baumgartn«, welch» es verstand, die Turner sowohl an den Turn­
boden al» an die Kneipe zu fesseln. Aber auch den übrigen AuS-
fchussmitgliedern gebürt für ihre Thätigkeit die vollste Anerkennung.
Die Neuwahl des KneipauSschusses ergab folgendes Resultat: Kneip,
wart: Anton Baumgartn«: Kneipschreiba: Ignaz Tengler; Kneip.
Wart-Stellvertreter: Hans Nimeth; Kneipschreiber»Stellvertret«: HauS
Düregger; Säckelwart: Han? Geyrhof«; Sangwart: K. Pauli; Kneip-
had«: Franz Reß. Des weitmen wurde beschloffen, auch im heurigen
Jahre wieder eine Weihnachtsfeier, verbunden mit turnerischen Auf-
führrmgen, zu bringen; die bezüglichen Vorarbeite» sind bereits im
besten Gange. Da kein weiterer Antrag vorlag, schloss Borstand
Dachauer die Hauptversammlung mit der Mahnung an die jüngere
Lnrnerschaft, sich immer recht zahlreich am Turnboden einzufinden.
Gagesneuigkeiten.
jAuS der „Wiener Zeitung'.) Verliehen: Dem
Feldmarfchall-Lieutenant i» Cattarv Ist""? Riegg der Adel»
stand.— Ernannt: Mathilde von Seewald zur Ehren»
dame deS k. k. adeligen Dammstiftes in Graz; zu Gerichts»
fecretäreu Bezirksrichter in Laa Dr.Richard Ritter Mauthner
von Mauthstein für Wien undGerichtSadjunct Dr. Michael
MiloS Stratimirovic von Kulpin in PurkerSdorf für
daS Landesgericht in Wien; zum GerichtSadjancten Auscultant
Dr. Franz Greutter für Matzen; Supplent an der Lehrer«
BildungSanstalt in Krems Karl Sch möge r zum ReligionS»
lehrer.— Verseht: Landesgerichtsrath Franz Mallovsky,
Bezirksgerichts-Vorsteher in Starkenbach, zum Kreisgerichte in
Jicin; Gerichtssecretär Dr. Ludwig Fiala in Wimer-NeustM
zum Landesgerichte in Wien.
(Der 18. Oktobers ist der Jahrestag der Völker»
fchlacht bei Leipzig. Heute nun wird dort der Grund­
stein gelegt zum Denkmal, das zur Erinnerung an dieses west-
historische Ereignis errichtet werden soll. Das Denkmal ist von
Professor Bruno Schmitz entworfen. Profeffor Schmitz hat für
daS deutsche Dolksmal eine eigenartige, klar und bestimmt wir­
kende, dem Beschauer leicht sich einprägende einfache Form ge­
funden. Vom Inneren der Stadt Leipzig wird eine 3 Kilo­
meter lauge, 46 Meter breite Prachtstraße nach dem Denkmale
führen, vor dem sich ein Eichenhain ausbreitet. Von unten aus
umfassen das Denkmal mächtige, cm der Vorderseite durch
cyllopische Stützmauern abgefangene Erdschüttungen. Breite
Terrassenlagerungen steige« die Mastenwirkung bis zu größter
Gewalt. Die Erdanschüttung, welche eine Höhe von 33 Metem
erreicht, dient seitlich und hinten zur Anlage einer bis zur
obersten Terrasse führenden Zufahrtstraße. Nach vorn ergeben
die Stützmauern eine Treppenentsaltung größten Stiles, deren
Mittelwand ein in Stein gehauenes 12 Meter, also haushohes
Kolossalrelief aufnimmt. Dasselbe stellt eine« gewappneten
Krieger dar, der daS Wort versinnbildlichen soll: „Das Volk
stand auf wie ein Mann." Ueber seinen: Haupte steht in mäch­
tig« Lettern die Inschrift: „Gott mit uns!" Die seitlichen Ab­
hänge der Erdanschüttungen schm sich nach vorn, zu beidm
Setten eines vor dem Denkmal gelegenen Sees, als Erdwälle
fort, deren bretter Rücken mit Baumreihen besetzt ist; gegen den
vertieft liegenden Sec fallen die Wälle awvhttheatralffch in
kleinm Terrassen ab: sie dienen bei festlichen Gelegenheiten
zur passend« Aufftellung einer großen Zahl von Personen.
Ueber dem 25 Meter hohen, mächtigen, die siegreiche Erhebung
deS Volkes darstellenden Unterbau des Denkmals wölbt sich die
stimmungsvolle gewalttgc Befreiungshalle, die Ehrenhalle für
Standbilder und Darstellungen aller Art. Sie erhebt sich bis
zu 60 Meter Höhe und hat einen Durchmesser von 35 Metern.
I« ihr findet also eine Kirche gewöhnlicher Größe mitsammt
dem Thurm bequem Platz. Die Halle wird nach vier Seit«
von weitausgreifenden Bogenöffnungen durchbrochen, durch
welche von außen die farbenprächtigen, goldschimmernden Mo-
saikm an den Jnnenwöndm der Freiheitshalle sichtbar werd«.
Die nach oben offene Kuppel der Halle wird in 30 Meter
Höhe von einem Wandelgana umgeben, durch dessen Oeffnnng
der Beschauer in den lichwurchflnteten Raum einer zwetten
Kuppel schaut. Diese bildet einm von Säulen getrogme«, zinnen­
gekrönten, feierlichen Abschluss des ganzen: Deutschlands Einheit
und deS Reiches Herrlichkett versinnbildlichend. Auf Wendel-
trepp« und mittelst Aufzügen im Inneren der «klopisch ge­
schichteten Quadern gelangt der Besucher auf die in 60 und
80 Meter Höhe liegenden Außengange, von dmm sich eine
bedeutende Rund» und Fernsicht meilenweit über das sich nach
allen Setten ausbreitende Schlachtfeld bietet, über daS in einer
§ öhe von 80 Metern über dem natürlichen Boden die goldene
ier eines gewaltigm Kreuzes dahinleuchtet.
^Aufstieg des Zeppelin'sche» Luftschiffes.) Gestern
endlich ist es gelungm! Das Zeppelin'sche Luftschiff ist ans«
gestiegm und hat sich bewährt. Die Telegramme laut«:
Friedrichshafen, 17. Octobcr. Der Zeppelin'sche
Ballon ist um ’/<5 Uhr nachmittags aufgestiegen. Die
Manöver gelangen. Es wurden ganze Wendungm ausgeführt
und gegen den Wind gesteuert. Der Ballon schlug die Richtung
«ach Immenstaad ein. König Wilhelm und Königin Charlotte
von Württemberg wohnten auf einem Dampsboote dem Schau­
spiele bei. Bon der österreichischen Luftschifferabtheilung war
Oberlieutenant Tauber anwesend.— Nachdem das Luftschiff
deS Grafen Zeppelin dreiviertel Stunden lang in
einer Höhe von 600 Meter balanciert und in der
Nähe von Seemoos verschiedene Drehungen und Wendungm
ausgeführt hatte, ist das Fahrzeug nach mehrfachen anderm
gelungenen Manövern kurz vor 6 Uhr, einm Kilometer von
Manzell entfernt, glücklich auf dem See gelandet.— Das Ge­
lingen des Versuches hat beispiellose« Enthusiasmus
mtfesseü. DaS Telegraphenamt war förmlich belagert. Nach
allen Westgegendm wurde die Nachricht mitgetheilt. Nachts findet
ei» solennes Bankett zu Ehren des Grasen Zeppelin statt.
sEisenbahmmfall.) Budapest, 17. October. Der
„Pester Lloyd' meldet auS Tyruau: Heute morgens um
5 Uhr ist der aus Preßburg kommende Lastzug mit dem auS
Kuti einsahrmdm Personenzuge im Bahnhöfe zusammengestoßen.
Die Maschine wurde aus dem Geleise geworfen und zwei
Personenwagen zertrümmert. Eine Person erlitt schwere, eine
andere leichte Lerletzungm.
sLer indiskrete Scheinwerfer.) Ein äußerst amüsanter
Fall wird gegenwärtig in der malerisch« holländischen Stadt
Haarlem vor dem Civiwerichte verhandelt. Die ganze Einwohner-
Taqes-Poü.
lehreriu, find die Kläger. Sie find verlobt mü) wollt« dem­
nächst heirate». Eines Abends gimge« sie im Stadtparke
spazieren, in dem Liebespaare die Stund« des Zwielichtes zu
verbringen pfleg«. Plötzlich erleuchtete ein Heller Strahl
elektrischen Lichtes die Stelle, auf der das Paar in zärtlicher
Umarmung einen Augenblick verweilte. Der verrätherische
Scheiuwerfer war von dem Besitzer einer Villa der Nachbar­
schaft projiciert worden, der seine Gäste durch einm nicht für
die Oeffentlichkett berechnet« Anblick gratis amüfierm wollte.
Am folgend« Tage war das Abenteuer des gelehrt« Paares
Stadtgespräch, und der dadurch veranlasste Klatsch führte zur
Entlassung des Professors und seines Schatzes. Nunmehr ver­
klagten sie den zu Scherzen aufgelegten Eigenthümer auf
40.000 Kronen Schadenersatz. Die holländisch« Richter stehen
also vor der Entscheidung der schwierigm Frage, ob, wie der
Beklagte beansprucht, jeder das Recht hat, einm elektrischen
Scheinwerfer nach Belieben auf die schattig« Winkel des
öffentlichen Parkes zu richten, oder anderseüs, ob die Liebenden,
die durch seine Jndiscretton matericllm Schaden erlitt«, einen
Anspruch ans Schadenersatz haben.
Uageskalender.
Freitag, den 19. Oktober. Katüolikenr Petrus von Alc.—
Protestanten: Ferdinand.— Sonnenaufgang 6 llhr 27 Minuten.—
Sonnenuntergang 6 Uhr 4 Minuten.
Witterung vom 18. Oktober.
Barometer ltafiecftaa»
Sinter Mhe M-.-e^hihe
8 Uhr abends.. 740%, 764%» 140^ unterRuü,
8 Uhr früh... 738%, 762%. 140%,„„
4 Wr nachm... 738%, 762%, 140%,„
Thermometer vom 17. Oktober, 4 U6r nachm., bis 18. Oktober,
4 Uhr nachm. Maximum ff- 10' C. (ff- 8” R.). Minimum ff- 5'C.
(ff- 4° R.l.
Witternugstelegrnnmr: Wien. 18.Oktober. Ein Luftdruck-
mimmum ver 750 bis 755 Millimeter befindet fidj über den Nieder­
landen, ein zweites an der Ostküste von Italien; das Maximum ver
770 bis 765 Millimeter befindet sich über dem Meerbusen von Biscaya;
unbestimmte Windrichtung, vorwiegend trüb, stellenweise Niederschläge,
kühl, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen, und Nudelsuppe, Riudfleisch mtt Linsm,
GrieSschmarren, Aepfelwuchteln.
Versammlungen, Coneerte «.: 8 Uhr abends in dem
landschaftlich« Casino Hauptversammlung und Unterhaltungsabeud
deS Vereine? der Musikfreunde.
SeheuSwürdigketten so» Linz: Mariä Emvsäugnirdom;
M'seum Franciten Carolinum, Miieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, find die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor«
mittag? und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geSsinet; LanbhouSoortal und -Brunn«: Dreifalttqkrits-
säule ruf dem Hraiq Joi'efplap«; Franz Joses-Warte aus dem Frein-
berge und Wülingberg mtt der elektrischen Adbäsionsbabn: Säle deS
Kaufmännischen VereinshauseS; Johannes»Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 18. October.
(Hofuachrichten.) Erzherzog Ferdinand Peter ist
gestern nachmittags mit Beglettung in Linz angekommm und
rm „Hotel Krebs" abgestiegen. Derselbe begibt sich heute wieder
«ach Salzburg zurück.— Gestern dm 17.d.M. um 4Uhr
11 Minuten nachmittags ist der Herzog von Cumber-
land mittels Sonderschnellzuges aus Budweis in Linz
angekommen und nach einem Aufenthalte von 4 Minuten nach
Gmunden weitergereist. Director-Stellvertreter kaiserl. Rath
Adolf Freih. v. Jngenhaeff leitete den Zug.— Ferner ist
mit dem um 9 Uhr 33 Minuten abgehenden Persanmzuge Erz­
herzog Franz Este sammt Gemahlin von Linz nach Bud-
weis abgereist.
(Richtererneuuungen.) Der Justizmiuister hat dm
Gerichtssecretär Emcrich Pöchmüller in Salzburg zum
Landesgerichte in Wien versetzt; ferner hat der Minister er­
nannt: Zu Gerichtssecretär« die GerichtSadjunct« Franz
Eh gartn er in Linz für Wiener-Neustadt: Dr. Leopold
Ritter von Haberler in Kirchdorf für Salzburg; zum Ge-
richtsadjuncten dm Auscultant« Dr. Anton Radtherr für
Neuhos«.
(Todesfalle.) Aus St. Florian wird dem „8. 58.'
mitgetheilt: Dechant Visconti ist am 16. d. M. früh ge­
storben. Die Beerdigung ist Freitag um 10 Uhr vormittags.
Herr Eugen Visconti, Jubelpriester, geistlicher Rath, Consistorial-
rath von St. Pölten, Patronatsverwalter, emer. Dechant des
Decanates Spitz in Nicderösterrcich, Ehr«bürger von Sanct
Mari«kirchcn o. d. Polsenz, wurde zu Laibach am 31. Mai
1836 geborm und 1849 zum Priester geweiht. In der Seel­
sorge wirkte er an folgenden Orten: Windhaag, St. Mari«,
Oberthalheim, Weiffenkirchen, Spitz und St. Marienkirchen an
der Polsmz. In letztgenannter Pfarre von 1878 au bis er sich
vor etlichen Jahren in das Stift zurückzog.— Am 16. d. M.
starb in Steyr Frau Therese Gans getonte Jolesch, Med.»
Doctors-Witwe, im 62. Lebmsjahre. Das Leichenbegängsnis der
hier allsetts beliebten Frau fand heute nachmittags Mt. Die
Verstorbene war eine große Wohlthäterin der Armen.— Aus
Amstetten, 17. d. M., wird uns berichtet, dass dort Frau
Marie Pr ein dl, Gasthofbefitzers- Gattin, im Alter von
32 Jahr« gestorben ist.
(Zu de» Gemeindewahlen in Ausfelde».) Man schreibt
uns von dort unterm 17. d. M.: Am 24. August d. I. hat in Ans-
felden die Gemeinveausschusswahl stattgefunden, welche aber über
Anregung eines hiesigen Besitzers von der Bczirkshauptmann-
schaft weg« Unzukömmlichkcit« bei der Wahl sisttert wurde. ES
wurde nun neuerdings für dm 11. Octover eine Gemeinde-
ausschusswahl anberaumt, welche ab« am 10. October von der
Bezirkshauptmannschast abermals fistiert wurde: da nämlich die
Wählerliste über 300 Wähler aufweist, müffm statt 12 achtzehn
Gemeindeausschüffe gewählt werden. Es wurden noch am selb«
Abmde alle Hebel in Bewegung gesetzt, Schulkinder, Gemeinde-
dimer rc., damtt sämmtliche Wähler von der nichtstattfindenden
Wahl noch rechtzettig verständigt wurden. Nun ist die Wahl
für dm 25. October festgesetzt Word«, gegm welche aber von
mehreren Wählern abermals Einspruch erhob« wird, da noch
immer die alte lückenhafte Wählerliste aufliegt, welche so viele
Mängel aufweist, dass an eine rechtmäßige Wahl gar nicht zu
dmken ist. Während dieser vorangeführten Zeü (25. August ms
h«te) hatte der hiesige Coopercttor I. Moser in Agitations­
geschäften eine fieberhafte Thätigkeit entwickell, nammtlich mtt
Schreiben und Einsammeln von Vollmacht« bei wahlberechtigt«
Frau«, auch wmden von anderen clericalm Hintermännern
verschiedme Wahlkniffe angewendet, so wurde z. B. einem hiefigm
Bauer, welcher eine Schottergrube besitzt, versprochm, wmn er
ordentlich !1— wähle, würd« von ihm zum Schulbau 300
Fnhrm S«d abgenommen werd«».
19. October 1900 Rr. 2W
(Versammlung in Urfahr.) Die Versammlung des
»Deutsch« Volksoerems" in Urfahr, welche für dm 33. d. M.
angesetzt war, findet erst Dienstag den 30 d. M. in Schabtts-
bergers Saallocalitäten statt.
(Die Linzer Eisenbahuakademie auf dem Eisenbahn«
eougreffe in Paris.) Auf dem vor einigm Wochm in Poris
abgehaltenen internationalen Eismbahncongreffe erstattete Herr
Ministerialrach Dr. Victor Röll vom Eisenbahn-Mmistermm
in Wim ein Referat .Ueber die berufliche Ausbildung der
Eisenbahn-Bediensteten, chre Anstellungs- imb VorrückungS-^
Verhältnisse'. Dr. Röll behandelte in demselbm eingehendst me
Bestrebung«, welche bisher auf die Schaffung von Eisenbahn-
Fachschulen gerichtet war«, so insbesondere die im Jahre 1871
an der Wiener und im Jahre 1872 an der Prager Handels­
akademie geschaffene» Separatcurse für Eis«bahndienst, welche
trotz bedeutmder Frequenz mangels entsprechender Subvention«
wieder aufgelassen werdm mussten. Seit dem Jahre 1895 jedoch
trat die auf die Errichtung von Fachschnlm gerichtete Bewegung
wieder mtt Erfolg auf und als Ergebnis derselben ist die in
Linz errichtete, an die Handelsakademie angegliederte Eisenbahn-
Fachschule zu verzeichnm. Dr. Röll schilderte sodann deren Ent-
.stehung, die bei Aufstellung des Lehrplanes beachteten Grund­
sätze, dm Lehrplan selbst, sowie die Frequenzverhältniffe des
erst« Jahres und wies sodann noch auf die bereits geplant^,
der Linzer Akademie nachzubildende Fachschule in Aussig hin.
(Borsi» der Techniker in Obrröst«rr«ich, Linz.)
Am Samstag bin 30. d. M. um 8 Uhr abends findet bte
nächste Wochenversammlung statt.
(Erstes Musikveremsconcert.) Bei dem nächst«
Sonntag 4 Uhr nachmittags im VereinshauSsaale stattfindenden
erst« Concert gelangt bekanntlich Joh. Seb. Bachs herrliche
Cantate: „Wie nah' ist mir mein Ende' für vier Solostimmen,
gemischten Chor, Orchester und Orgel zur Aufführung. Die
Soli hab«, und zwar für Sopran: Frau Karoline Atzg-er-
Langwara, Gesanglehrerin an der Musikvcreinsschule, Alt:
Fräulein Sigrid, Mttglied des lMdfchaftl. Theaters. Tenor:
Herr Ludwig Haslinger, Bass: Herr Leopold Brand­
stöt t er übemommm; dm Orgelpart wttd Herr Eugen Züst,
Mufikvereinslehrer, spiele». Im Brahms'schm Molinconcert
Witt» sich der neue Concertmeister des Musikvereincs. Herr Willy
Trappmann, bei uns einführen. Wir sehen sonach schon
aus der Zusammmsetzung des Programmes, dass uns ein Kunst-
gmnss gebot« werdm wird. EinwtttSkartm zum erste«
Concette, und zwar fi'ir Saal- und Logmfitze, wie Stehplätze,
dann die Coneetteinführungm von Göllerich find in der Hof-
buchhandlung Bincmz Fink und an der Concertcaffe selbst er­
hältlich.
(Der Nwterstiitzntrasverein für Zöglinge der k. k.
Lehrer- und Lehrerinnen-Bildnngsanstatt in Linz) hält
seine diesjähnge satzungsmäßige Vollversammlung am Samstag
den 20. d. M. abmds 8 Uhr im Hotel „Erzherzog Karl' ab.
Sämmtliche Mitglieder find zu dieser Bersammlnng hiemit ein-
geladm.
(Freiwillige Feuerwehr Urfahr.) Die freiwillige
Feuerwehr Urfahr hat am Sonntag dm 14. d. M. ihre statuten­
mäßige Musterung mtt einer daranfsolgmden Hauptübung ab
gchalten. Nachdem von Seite des Hauptmannes, Her« Jose
Schütz über die vollzogene Aufstellung der Geräthe dem an«
wesenden Herrn Bürgermeister Andreas Ferihnmer die
Meldung erstattet worden war, nahm dieser in Begleitung
mehrerer Herren der Gemeindevettretung und des Commandos
eine genaue Revision vor, worauf er über die gute Instand­
haltung sämmtlicher Geräthe seine vollste Anerkennung aussprach.
Hierauf erfolgte der Abmarsch zur Hauptübung. Es wurde als
Brandobject das Gasthaus des "Hauptmann- Stellvettreters
Herrn Eugen Schratz in der Maria Theresienstraße an-
genomm«. Um 2 Uhr 40 Minuten erfolgtes das Brandsignal
Md um 2 Uhr 50 Minut« war trotz der langen Schlanch-
legung (über 600 Meter) und der schwierigen Wasserbeschaffung
das Rettungswerk in voller Thätigkeit, so zwar, dass sich Herr
Bürgermeister und die anwesenden Herren der Gemeinde-Ber-
iretnng über den raschen und ruhigen Angnff lobend aus­
gesprochen hab«. Nachdem sich auch über die Schlagferttgkeü
der hiesigen Wehr die GemeindevertretMg die Ueberzeugung
verschafft hatte, ordnete der Bürgermeister die Beendigung der
Uebung an. Nach der Einrückung und Abrüstung versammelte
sich die Feuerwehr im Gasthause de§ HauPtmarm-StcllvettreterS
Herrn Eugen Schratz, woselbst vier Mttglieder durch dm
Bürgermeister für zwanzig-, respectivr zehnjährige ununterbrochene
Dienstzeit mit MedaU« ausgezeichnet wurden. Als die Mehr­
zahl der Mttglieder erschienen war, begrüßte der Hauptmanu
Herr Josef Schütz in erster Linie die beiden Herren Bürger­
meister, sowie die anwesenden Herren der Gemeindevettretung
aufs freundlichste und brachte ihnen ein kräftiges „Gut Heil'.
Hierauf dankte er den Mitgliedern für die zahlreiche Becheili-
gung, sowie für die rasche und exacte Durchführung der heutige«
Uebung: da mtt der abgehaltenm Hauptübung die Uebung«
für dieses Jahr bemdtt find, ersuchte er die Mitglieder im
Ernstfälle zahlreich zu erscheinen. Im weiteren gab er der
Freude Ausdruck, dass abermals vier langjährige Mttglieder
von Seite der Gemeindevettretung mtt Medaillen bedacht wurde«
und ersucht die Mitglieder, auch in Hinkunst ihren Eifer im
Feuerwchrwesen zum Wohle der Gemeinde Urfahr nicht er­
lahmen zu lasten und schloss mtt dem Motto: „Gott zur Ehr',
dem Nächstm zur Wehr'" seine Begrüßungsrede. Hierauf sprach.
Bürgermeister Ferihumer für sich und namens der Gemeinde
Urfahr jedem einzelnen Mttglied dm Dank für die Aufopferung
im Dimste der freiwilligen Feuerwehr aus; er betonte besonders,
dass bei der heutigen Uebung abermals das Zeugnis der guten
Schulung und der Schlagferttgkeü abgelegt wurde und ersucht,
jedm einzeln« Feuerwehrmann, auch in Hinkunft ausdauernd
im Dimste zu sein. Er gibt weiter seiner Freude Ausdruck, dass
er wiederholt die Ehre hatte, Feuerwehrmänner für ihre lange
freiwillige Dienstzett mit Medaill« auszeichnen zu dürfen, er
richttte an diese sehr schöne Wotte und überreichte jedem ein­
zelnen. und zwar: Karl Haider die silberne Medaille für
20 unnnterbrochme Dimstjahre, Simon Wakolbiuger, Joh.
D u m s o r t h und Johann Stadler für je 10 ununterbrochene
Dimsflahre die bronzme Medaille. Nachher dankten sowohl Haupt­
mann Josef Schütz namens der Betheiltm als auch Johann
Stadler namens seiner College« der Gemeindevettrttung für
diese Auszeichnung und brachten beide ein kräftiges „Gut Heil'.
ES folgtm noch mehrere Toaste ans die beidm Hauptmänner,
die Löschmeister rc. rc., wsrauf znm gemüthlich« Theil übev-
gegangen wurde.
(Eislauf bei« Volksgarten.) Der Linzer Bicycleclub
wird, wie im Vorjahre, auch heuer auf seiner Fahrbahn beim
BolkSgattm (Weingattshofstraße Nr. 5) «ine Eisbahn erttchtm
und selbe zu den gleichm Bedingungen der allgemeinm Benützung
nbergeb« Das von der Generalversammlung des Linzer Bicvcle-i
cl»bs gewählte smmüi h-t ßch betritt «chjtntwt «rd M


[ 2023-06-29 10:38:07.809 - 19001019 - Seite 5 ]
58t. 240
coQr Freaay
Tages-PoL
19. Octob« 1900
fernem Obmann« Herr» Heinrich Bihler, zum Schriftführer
Herrn Max Hofer und zum Caffier Herrn Franz Niklas ge­
wählt. Mt den Vorarbeüen wurde bereits begonnen, und wird
in erster Linie der ganze Platz neuerlich planiert, da auf dem
«st vor Jahresfrist aufgeschütteten Grunde an manchen Stellen
Senkungen eingetreten find. Gleichzeitig wird an der Herstellung
ein« hübschen Gartenaulage beim Clubhanse gearbeitet, welche
dem ganzen Platze ein freundliches Ausscheu verleihen und wo
nöthig auch im Sonnn« Schatten gewähren wird.
(Mühlkreisbahn.) Mt dem heutigen Tag, den 18. b. M.,
ist auf Grund des zwischen d« Regierung und d« Mühlkreisbahn
abgeschlossenen und von d« Generalversammlung genehmigten
Uebereinkommens d« Betrieb d« Mühlkreisbahn an die Staats-
eisenbahnverwaltung übergegangen. AuS diesem Anlasse haben
heute die Bertret« d« Staatsbahnen, Staatsbahudirector Hof­
rach Dr. Messerklinge^ dessen Stellvertreter Carmrne
und d« neuernannte Betriebsleit« d« Mühlkreisbahv, Frauz
Schmölze r, im Vereine mit dem Präsidenten- Stellvertret«
d« MLHlkreisbahngesellschast Jos. Th. Prager und den
Directionsmftgliedern Franz Pichler und Obe«echmrugsrach
i. P. Hugo Rau, mft einem Extrazuge die Strecke Urfahr—
Aigen befahren, wobei bcr Staatsbahudirector die Vorstellung
d« in den Stationen angestellten Beamten entgegennahm und
die Stationsgebäude d« Besichtigung unterzog. Zwölf Jahre
find nunmehr feit der Eröffnung der MühlkreiSbahu verflosien,
welche am 18. Octob« 1888 für de» öffentlichen Personen- und
Frachtenverkehr in Betrieb gescht wmde, nachdem eineu Tag
vorh«, am 17. Oetober, die fei«Kche EröffmmgSfahrt stattfand.
Die Wichtigkeit dies« Bahn, welche nun den oberen oder west­
lichen Mühlkreis mit d« Landeshauptstadt verbindet, war
b«efts vor vielen Jahren als dringend anerkannt und schon in
den Jahren 1875 und 1876 hatte die ob«öste«eichische Handels-
nnd Gewerbekamm« die Nothweudigkeft ein« solchen Bahn-
v«bindung eingehend begründet und die Herstellung derselben
auf daS wärmste befürwortet. Im Jahre 1880 bildete sich ein
ActionScomüe, um den Bau der Mühlkreisbahn zustande zu
bringen; damals wurden die Tracierungsarbeiteu dem Ingenieur-
bureau Lößl und Girowitz übertragen, d«en prvponierte Trace
vom Comitt angenommen wurde. In d« zwette» Hälfte des
Jahres 1880 bildete sich ab« in Leonfelden ein anderes Acttons-
comitk, welches ebenfalls eine Localbahn von Urfahr—Linz iu
den oberen Mühlkreis anstrebte, jedoch mtt d« Hauptrichtung
üb« Leonfelden—Haslach nach Aigen. Diese Bahn wäre
gleich eine Pöstliugb«gbahn geworden, da projecttert war, die
Trace «m den Stock des Pöstliugberges zu führm. Ein ener­
gischer Derfecht« dieses Projectes war He« Josef Hafferl. Nach
Fertigstellung beid« Projekte fand eine Einigung der betreffen­
den Actionscomitts dahin statt, dass die endAltige Entscheidung
üb« die Wahl d« Trace dw Jng«euz d« Skegierung
überlaffeu werd« möge. D« damalige Handelsminist«, obwohl
d« Regierung die Variante Leonfelden empfohlen wurde,
wollte sich ab« für keine bestimmte Linie entscheiden, sondern
wünschte eine Einigung d« Jnt«effeaten üb« die Wahl d«
Trace. Diese Einigung erschien ab« nach der Lage d« Dinge
nicht möglich, dah« sich beide Comites an die Vertretung d«
Stadtgemeinde Linz wendeten, um durch das Votum derselben
eine Sanction ihr« Bestrebungen zu «hatten. D« Gemeinde­
rach entschied sich in d« Sitzung vom 11. April 1883 für die
Trace Urfahr—Linz—Ottensheim—Neufelden—Haslach rc. Be­
züglich dies« Trace kam es im Iah« 1883 zu «eitere» Ver­
handlungen, da der Landtag, die Gemeinde, die Sparcasse Bei­
träge zusicherten. Das Actionscomite setzte demnach seine Thäüg-
keit fort, und im Jahre 1885 wurden die Concesfions-Bedingungeu
für den Baubetrieb, sowie für die Ausrüstung v«einbart. Fern«
wmde mit der Berliner Firma H. Bachstein ein Bau- nttb Be­
triebsvertrag abgeschlossen. Doch alle diese Actionen waren noch
nicht von Erfolg; erst im Joch« 1866, nachdem d« Landtag
zusicherte, 50.000 fl. in Stammactte» zu übernehmen, fern« die
Stadtgemeinde Linz den Beitrag von 50.000 auf 60.000 fl. er­
höhte und in den Personen des Baron Lazzarivi, sowie Weidle
und Breuliug Bau- und Betriebsunternehmer gesunden wordm
wa«n, wurde ernstlich an die Ausführung des in Rede stehenden
BahuprojecteS geschritten. Besonders eifrig um diese Angelegen­
heit nahm sich der damalige Bürgermeister Wimhöhel an, der
schon im Iah« 187S im Gemeiud«athe diesen Bahnbau amegte.
Im September 1886 fand, nachdem schon einige Zeft
vwcher die Concession ertheilt worden wm, die Stations-
commisfion statt; um diese Zeft löste sich auch da§ Actions-
comüe für die Linie Urfahr—Leonfeldeu—Haslach—Aigen auf.
Am 25. März 1887 wmden die Bau- und BetriebSvertrSge,
sowie die bet«ffenden allgemeinen und speciellen Baubedingnisse
von den Concesfionkfteu und d« Bauunternehmung vollständig
abgeschlossen und unterzeichnet. Die Begehungs-Commission fand
iu d« Zeft vom 25. Mai bis incl. 10. Juni 1887 statt. Am
6. Juni 1887 wurde mft dem Bahnbaue an jenen Stellen
begonnen, wo die größte« und schwierigsteu Erdarbeiteu hcrzu-
fiellen wmen; während des Wint«s 1887/88 wurden die großen
Lauten an d« Donau in Urfahr und Urfahrwänd in Angriff
genommen und wurde an d« Vollendung des Unterbaues ge­
arbeitet. Die Schiene» lagen bereft und auch die Fahrbetriebs­
mittel wmen bereits hergestellt. Es wurde gehofft, die Bahn am
18. August 1888 «öffnen zu können, doch mft dem Fortschreiten
deS Baues wurden auch die finanziellen Mittel erschöpft und es
Wm im April 1888 die Einstellung des Bahnbaues zu befürchten.
Den Comesfionärcn gelang es, auch diese Schwierigkeit zu über­
winden und die Mittel zum Weiterbau zu beschaffen, so dass die
verschiedenen Commissionen schon im Jutt 1888 beginne» konnten.
Am 9. und 10. Octob« 1888 fand die technisch-polizeiliche
Prüfung d« gesammten Bahnanlagen und, wie schon oben «-
wähnt, am 18. Ocwb« die Eröffnung d« Mühlkreisbahn statt.
Diese kurze Darstellung d« Geschichte d« Mühlkreisbahn ist
hsute wohl am Platze, nachdem ein neu«, wichtig« Abschnitt
fm dieselbe b^inut und die Hoffnungen, welche auf dieselbe
gesetzt worden find, um so eh« ihr« Erfüllung entgegen gehen
können, als bmnen kurzem d« Anschluss d« Mühlkreisbahn au die
Staatsbahneu iu Linz üb« die neue Donaubrücke erfolgen wird.
' (Landwirtschaftliche Versammlungen.) Am Sonntag
den 21. d. M. (Kirchweih-Sonntag) findet im Königseder'schen
Gasthause i« Hiuterweißeubach um '<,3 Uhr nachmittags
eine Versammlung d« Genossenschaft d« Landwirte von Ober-
wcißenbach statt, bei welch« Vorträge halten werden: Landes«
culwrrathS-Secretär Werkowitsch und Cuttur-Jngenieur
Gähner, letzter« üb« „SBeibencnlütr". Me Genossenschafts­
mitglied« und Landwirte der Umgebung find hiezu eingeladen.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Mauthausen hält
am 24. d. Bi. um 1 Uhr nachmittags im Gasthause des Herrn
Alois Kern eine Versammlung ab. Bortrag des Herrn Wander­
lehrers Wilhelm Hochegger üb« .Obstverwertung"; Ber-
lofung; Bericht über die Ausstellung in Wels von Herrn Hans
Salzbauer: Anträge; B«theilung d« Kalend« pro 1901.
ZU dies« Versammlung w«dcn die Mitglied«, Freunde der
MHfeftBittfdiaft Iffi h
i 1'
(Neuer Geudarmerieposteu.) Aus Kirchberg bei
Mattighofe» schreibt man uns: Mft 1. Jänn« 1901 wird
Kirchb«g bei Mattighofm einen drei Man« starken Gen­
darmerieposten bekommen, dessen Errichtung von d« Gemeinde
Kirchberg-Pfaffstädt schon durch drei Iah« angestrebt wurde und
nun Dank dem Entgegenkommen d« Bezirkshauptmannschaft,
insbesond«e des srühnen Bezirkshauptmannes Dr. von Pitn«,
v«wirklicht werd«! konnte. Am 3. d. M. wurde die Commission
wegen Unterbringung des neuen Postens im neuerbauten Hause
des Lochen« Gutsbefitz«s Johann Giezinger von dem Gen-
darmerie-Ob«lieutrnant Eugea Laube von Ried iu Begleitung
des Gendarm«ie-Postenführers Franz Pichl« von Maftighofen
und unter BecheUigung des Gemeindevorstch«s Albert Kainz
abgehalten und die in Aussicht genommene Unterkunft als voll­
kommen geeignet besmrden. Die Errichtung eines Gendarmerie-
Postens ist im Jnt«esse d« Sich«heft «ur zu begrüße».
(Herbstmeetiug in Ried.) Bo« dort wftd u«S unterm
17. d. M. geschrieben: D« gesteige zwefte Renntag war vom
Wetter nicht so»d«lich begünstigt, doch war d« Besuch ein
ziemlich gut«. DaS heurige Rennen wurde um acht Tage früh«
als es seü Jahrzehnten üblich war, abgehalten, wodurch viele
Lauem »«hindert wa«n. das Rennen zu besuchen. D« Verlauf
deS zweften Tages war folgende«
I. Herbstpreis. 600 K, gegSnr vom Wien« Trabremr-
vereiue für drei- bis sechsjährige in der diesseitigen ReichShälste geborene
und gqogene Hengste und Stuten, deren Besitzer ihren ständigen Wohnsitz
iu iästerreich-Ungarn habe». Distanz 3200 Meter— 4 Bahrckängen.
Preise: 250, 150, 100, 60 uud 40 K. 1. „Daisy W.", dreijähr. u.«ö.
Sch.-St, JosefFurthuer, Ried. SM. 35-9Sec.; 2. „PinzgauerOlga",
sechsjähr. salzb. FuchS-St., Friedrich Gürtler, Hof, 5 M. 37-5 Sec.;
3. „Satzach", fünfjähr. salK. R.-St., Josef Pürstiug«, Sahburg,
5 M. 39-9 See.; 4. „Ponkratz", vierjähr. salzb. br. H. Friede. Riedl,
Sahbnrg, 5 Min. 41 Sec. GadermaierS, Sahburg, „Styria", Gärtlers,
Hof, „Florian", diSqualificiert.— II. Abschieds-Handicap.
600 K, gegeben vom Baden« Trabremwereine 100 K, vom Rieder
Trabreunvereiue 500 K, für dreijährig« und ältere inländische und
deutsche Hengste und State». Minimaldistavz 2400 Meter— 3 Bahn-
länge». Preise: 250, 150, ICO, 60 und 40 K. 1. „Ardea", dreijähr.
n.-ö. Fuchs-St., FranzHvlocher, GumposdSkftchen, 4 Min. 29-4 Sec.;
2. „Jhra", visjShr. n.-ö. br. St., Josef Furtbner, Ried, 4 M.
29-8 Sec.; 3. „Styria", sechsj. n.-ö. br. St., Franz Gadermater,
Sahburg, 4 M. 29-9 See.; 4. „Satzach", fünft, sahb. R.-St., Josef
Pürsiing«, Sahbnrg, 4 M. 30'4 Sec.; 5. „Secret", vierjähr. n.-ö.
br. H., Rud. Müll«, Men, 4 M. 309 S«. Gestüt Kaplanhos,
Linz» „Blondin diSqualificiert.
(Auf dem Rcichcustcin verunglückt.) Aus Wien
wurde unS gestem gemeldet, dass zwei Touristen, d« GerichtS-
adjrmct Dr. Ferdinand Müller und sein F«und Ingenieur
Felix Pott, dte einen Ausflug in das Ennsthal gemacht hatten,
vermisst werden. Eine Hilfsexpedttion stellte fest, dass die beiden
beim Abstiege vom Reichenstein verunglückt seien. Dr. F«diuand
Müller ist ein. Oberösterreicher. Er ist zu Traun
geboren und war zuletzt dem Bezirksgerichte Melk zugetheilt.
Im Frühjahre dieses Jahres wmde« «ach Wien versetzt und
dem Präsidium des LanbeSgerichtes in Civilsache» zugetheilt.
Die Rettungsexpcdftion, die von Frennden und Verwandt« aus­
gerüstet wm, stellte fest: Dr. Müll« nnd Pott wmen Sonntag
früb, gleich nach Ankunft des P«sonnlz«geS, von Gstatterboden
nach Johnsbachthal marschiert und hatten bei schönem und wie
eS schien anhaftenden Wett« von d« Ostseüe aus den Aufstieg
auf das Todtenköpfl unternommen. Bon dort wmen die beiden
Herren auf den 2100 Meter hohe» Reichenfiein gestiegen und
waren ohne Unfall auf die Spitze des Reichenftein gelangt. In
dem auf der Spitze aufliegenden Gedenkbuche fanden die Mit­
glied« d« Expedition zwei Vifitkarten mft de» Name«:
„Dr. F«dinand Müller" und „Jngeniem Felix Pott". Daneben
haben die He«en den unternommenen Aufstieg erklärt und bei­
gefügt, dass sie üb« die Nordseite des Reichmflein den Abstieg
unternehmen wollen. Diese Karten find das letzte Lebenszeichen
d« Vermissten, seither fehlt von ihnen jede Spur. Bei dem
Abstieg dürsten die beide« Freunde nun von einem Unwetter
übe«ascht worden sein, das ihnen m» so v«hängnisvoll« ge­
worden sein dürste, als die Nordseite deS Reicheusteiu zu den fchr
schwierigen Tourm gehört, die not von sehr geübten Alpinisten
unternommen w«den sollen. Mittags trat, wie erwähnt, ein
plötzlich« Witterungsumschlag ein. Jm Thale fieng es zu regnen
an, in d« Höhe hat es jedenfalls geschneit. Die beiden Tomisten
dürsten sich entweder verirrt haben und abgestürzt sein, od« sie
find erftoren. Als die «ste Suche nach den Vermisste« er«
solglos blieb, wurde eine zweite Expeditton im großen Sttlc
ausgerüstet. Mehr als 50 Personen, Führer nnd Holzknechte
aus Gstatterboden, dem Johnsbachthal, Admont und mn übrigen
am Fuße des Reichenstein gelegenen Ortschaften wurden auf­
geboten und in mehrere Gruppen getheilt, die das ganze Gebiet
absuchten. Es wmden ab« nm ine Mäntel und die Seile
d« Vermissten gefunden, die von ihnen vor dem Aufstieg
zurückgelassen worden waren. Die Suche da««t f«t Montag
früh an— bis jetzt ohne Resultat.
(Sitzung der Stadtgemeinde-Bertretung Med.) Bon dort
schreibt man uns, 15. d.: In d« am 13. d. unter dem Borfitze des
Bürgermeisters Hans Winter abgehaltenen Sitzung d« Stadtgemeinde-
Vertretung wurden dieWah len in die verschiedene» Sectionen
vorgnwMmen. Sodann v«laS Bürgermeister Winter die Eingabe
der Fmtr'Elise Ortmayr in Urfahr gegen den abweislicheu
Bescheid des Armenrathes und wurde die Ablehnung deS Rekurses
beschlossen. Nachdem einige Punkte der Tagesordnung vertraulich be­
handelt worden waren, wurde die B e r p a ch t u n g d« städtischen
Mautstrecken, d« Schwimmschule, des Kleinstaudl-
und Körblgeldes in folgend» Weise erledigt: a l) Rachbauer
mit auf 720 K lautendem Offert für die Mant an der Braunau»-
straße, a 2) Karoliue Bau» mit auf 312 K lautendem Offert für die
Maut an der Hag»straße. a 3) Job. Brückl mit auf 240 X lautendem
Offttt für die Maut an d« Schärdingerstraße. d) Johann Stürz-
ling» mit auf 100 K lautendem Offert für dte Schwimmschulpachwng.
c) Francisco Fellinger mit auf 160 K lautendem Offert für die
Pacht des Körbl- tmo KlemstandlgeldcS. Neb» Antrag deS Gemeinde­
rathes wurde beschlossen, die Bervachtung d» Riedwiesen im Offert-
wege auszuschreiben. DaS Dankschreiben d» Obmänn» d» Genossen­
schaft d« Landwirte deS Bezirkes Ried und des landwirtschaftlichen
B«trksv»eine§ für Ueberlaffung deS städtsschen Marktplatzes zur
Thierschau, sowie für Beistellmrg d» nothwendigen G«Ähe
wurde zur Kenntnis genommen. Betreffend LorauSmaß und Kosten-
Voranschlag üb» die Herstellung emeS Gehweges am Haupt­
platze und Rossmarkte längs deS neuen AmtSgrbäudeS wurde einstumnig
beschlossen, eine Summe von circa 900 fl. für die Gehwegherstellung
zu verweude». In Betreff d« Borlag« üb» die Bewilligung deS
MchrkostenbetrageS für die Herstellung deS Feuerlösch-Wasser-
behälters am Bahnhöfe folgt ein« Besprechung deS Gegenstandes
durch den Bürgermeister und die Vorlage d» Skizzen. D» Gemeinde­
ausschuss beschloss einstimmig, die Mehrkosten, welche durch die Ver-
größerrmg des Wasser-Reservoirs erwachsen, zu tragen. Desgleichen
wurde d» Bau ein» Holzlage und Waschküche am städttschen Marft-
platz« nächst dem Kapellmeistersiöckl nach dem vorliegenden Kosten-
voranschlage p» 154 fl. einstimmig angenommen. Hierauf Schluss
bet Sitzung.
(GemriudeauSsch«ss-Sitz»ngderGemei»deWetzer,Martt.)
Bei d» am 16. d. M. stattgehabten GemeindeauSschuss-Sitzung wurde
Folgendes »«handelt: Dem Ansuchen des Caspar Prenii, Hausbesitzers,
um EMschädigm^ M beu^Mt lhstrjchutzbaue deS GcP«qhach«S
<utreteuden Grund wird Folge gegeben und dem Gesuchstell» huuÄ
Kronen Entschädigung zugesprochen; das Ansuchen des Ignaz Ämtnj
Gasthausbesitzers, um Ueberlaffung eines Theiles d» öffentlichen Weg-
parcelle Nr. 805/4 im Ausmaße von 12 Quadratmetern wird bewilligt
und hiefür d» Preis von 30 Krone« beansprucht; di« Eheleute Josef
und Theresia Grüß«, Hausbesitz», wurden mit ihrem Ansuche» um
käufliche Ueb»laffung eines Theiles der öffentliche» Wegparcclle nächst
ihrem Hause an den Landesausschuss verwiesen, da bet Gemeindet
Wey», Markt, über den angesprochenen Grund kein Bersügungsrrchk
zustehe, wie aus der Catastralmappe «sichtlich ist; dem Ansuchen bt»
Franz Thallner, Taglöhner, um 8»leihung d« auSgeschriebeuen!
Landeswegmacherstelle wird nicht willfahren, da kein Grund vorliegt^
die dermalen bestehenden Wegmacher, welche ihren Dienst zur
friedenheit versehe», ihres Dienstes zu euthebm; auf Grund d« Eiu-i
gab« d« Landgemeiude Wey» wegen Feststellung eines Maximal-
RauchfangkehrertarifeS wird zufolge Beschlusses d» Gemeinde Weyers
Land, eröffnet, dass die Gemeinde Wey», Markt, bereit ist, in Ge­
meinschaft mit der Gemeinde Wey», Land, im Sinne des§ 51 btt!
Gewerbeordnung einen diesbezüglichen Maximaltarif aufzuarbeiten!
und d» Behörde zur Genehmigung vorzutegen. In duffe Commission^
zu welcher die Gemeinde Wey», Markt, di« Ausschussnntalted« HanS
Blaschko, Josef Grüuwald und Rudolf Schweinhamm» bestimmt, hat
die Gemeind« Wey«, Land, ihre Bertret» zu wählen; über Beschluss
wurden zwei in die Gemeind« Höllenstein an d« UbbS und Losen­
stein zuständige Personen dahin ausgewiesen. Endlich wurde beschlossen;
dte beideu von bet Gemeinde Wey», Markt, berufeneu BolkSzählungS-i
comiffäre mft je 120 Kronen zu entlohnen. A
(Radwettfahren.) Aus Zell am See, 15. b. W., wird
uns berichtet: Der Radfahrv»ein Zell am See vaanstaltet, wie ich
Borjahre, auch Heu» wieder am Sonntag den 21. d. M. ein Rad­
wettfahren, an welchem sich jedoch nur Vereinsmitglieder betheiligeui
können. Die Eincheilung geschieht in Altsahre», Jungfahre» und
Atteherrenfahren, und Mar fahreu die Altfahra die Strecke GrieS—i
Zell am See (Pinzgauer Hof), die Jungfahrer die Strecke Gmachk
(Bruck)—Zell am See, die alten Herren die Strecke Tischl»häusel—{
Zell am See. Verlosung ist um 1 Uhr mittags im BereinSlocale im
Call „Elektra". Die Abfahrt nach Gries, beziehungsweise Bruck und
Tsschlerbäusel erfolgt gemeinschaftlich um 3 Uhr nachmittags vom
Cafe „Elektra" aus. Abeuds 8 Uhr ist im BereinSlocale Preis-
vertheilung und daran schließt sich ein kteiues Tanzkränzchen, dessen
Musik aus Gefälligkeit die treffliche Zigeunermusik besorgt. Hoffen wir
iu Anbetracht des herrlichen Wetters auf eine sehr rege Betheiligung)
(Kapselschiitzeu-Gesellschaft.) Die Kapselschützen-Gesellschaft
i« Johann May»S Gasthaus« iu Lustenau (Wiener Reichsstraße)
hielt am 16. d. M. in obigem Gasthause ihre eonstituicrende Bn-s
sammlung für die Schießsaison 1900/1901 ab. D« vorjährige Schützens
meist» H»r Alois Wötzl begrüßte die Bersammlung, warf danu eine«
Rückblick auf die in jeder Richttmg befriedigend verlaufene vorjährige
Smson und gab d» Hoffnung Raum, dass auch heu» wieder ms
Mitglied» einträchtig zusammenwirken w«den. Bei der hierauf vor-
genommeneu Wahl wurden folgende Herren einstimmig iu den Aus­
schuss gewählt: Anten Teckert, erster Schützenmeister, Alois Wötzl;
zweiter Schützenmeist», Ferdinand Schiffaer, Cassier, Eduard Hos-
feln«, erst» Schriftführer, Johann Grubhof», zweiter Schriftführers
Josef Dediczek, dritt» Schriftführer, HanS Palfing» und BincenK
Frank zu Beiräthen und Cafferevssoren. Die Schießordnung würd«
ans Grundlage der vorjährigen Erfahrungen geändert und ferner!
beschlossen, für die meist ehielten Kreise ein neuer Best zu schaffen)
Erst« Schusstag ist Dienstag den 23. d. M., Beginn 7 Uhr abends)
Ein von H»r» Rappl eingebrachter Antrag betreffend die Abhaltung!
eines Schützenballes in der heurrgeu Saison wurde vertagt und wirds
zu gelegener Zeft «in« Vollversammlung vom Schützenrath vorzelegö
w«den. Nach Erledigung des geschäftliche« Theiles folgte eine ge­
müthliche Ab«nduut»haltuna. Ein vom zweiten Schützenmeist» Herrn!
Wötzl componiertes Motto (Lustenau» Motto) fand lebhaft«: Beifalls
ebenso die netten Borträge ein» Tirol» Sängergesellschaft. Dev
B»lanf des ersten Abends ließ erkennen, dass die hemme Satt««
sich würdig den vorjährigen anreihen dürste und jedenfalls fthL
animiert werden wftd. Gäste sind stets herzlich willkommen. j
(Auszug ans dem AmtSblatte.) Firmenanzeige«
Bei dem Kreis- als Handelsgerichte Steyr wmde am 12. Octeber!
1900 im Genoffenschastsregist» bei d« Firma „Werksgrnoffenschafk
der Mefferschmiede in Steinbach-Grünburg", registrierte Genossenschaft
mft beschränkt» Haftung, das verstorbene Vorstandsmitglied Franz
Schau» gelöscht und bas neugewählle Vorstandsmitglied Karl Fuchs-
lehn», HauSbesitz« und Messer» in Steinbach an d« Steyer, ettr-
getrogen.— Mit Beschluss vom 9. Octob« 1900, Gen. II 55/4;
wmde im Genoflenschaftsregist» deS Kreisgerichtes S t e y r bei d«
Firma „Vorschusscaffmverein für die Ottsgemeinde Kirchb»g, regi­
strierte Genossenschaft mit unbeschränft« Haftung" 1. die Löschung!
d« bisherigen Borstandsmitglieder Johamr Stockiug«, Matthäus
Buchn«, Johann Kreil und Franz Hub», 2. die Einftagung bec
neugewähften Vorstandsmitglieder Sebastian Höflmayr, Jissq Mos»)
Franz Sägmüll» und Josef Spatzenecker bewilligt. J
(Große Feuersgefahr.) Aus H a I l e i n, 16. d. M., wir«
uns berichtet: Heute mittags verbreitete sich hi» die Nachricht, dass
das Oekonomie-Grbälld« des Biehhändters Herrn Franz Oster­
maier in Burgfried brenne. Sofort fuhr die Feuerwehr mit!
ein« Spritze eiligst dahin. Die Feuerwehr von Burgsried und jene
d» Cellulosefabrik waren ebenfalls sofort zur Stelle. DaS Feu» war
glücklicherweise noch nicht zum vollen Ausbruche gekommeu, sondan
eS glimmte der unzählige Centn« wiegende Heu-, beziehungsweise
Grummetstock in dem sonst noch mtt Brennmaterialien vollgestopstew
Oekonomie-Gebäude, was für dieses und für die umliegenden Objecte
sehr gefahrdrohend zu werden schien. Nach mehrstündiger, mft »er-!
einten Kräften geleistet» Arbeit ist eS endlich gelungen, die Gefahr!
vollkonnnen beseitigt zu haben. Den Feuerwehren von Hallein und!
Burgfried, sowie den Wehren d» Cellulosefabnk und Kaltenhausen!
gebürt für ihr rasches und energisches Eingreifen bei dem sehr gefahr­
vollen Brande nngetheiltes Lob. D» Besitzer des Brandobjectes, Hertt
Ostermaier, weilte geschäftlich zur Zeit iu Sahburg und wurde,
telegraphisch nach Hause berufen.\
(Unfälle.) AuS Freudenstein wird uns berichtet: Am!
Miftwoch den 17. d. M. fuhr Herr Franz Lutz, Wirt iu Freudeu-
stein, von Hagenau nach Hause. He» Lutz hatte zu dies» Fahrt seiw
neues Pf»d, einen Fuchs, den er erst vor vierzehn Tagen gekauft
hatte, eingespannt. Auf der Straße, iu der Nähe von Ach, begegnete
er einem Ochsenfuhrwerke, an welchem sein Pf»d scheute und sofort!
durchgieng. Lutz war nicht mehr imstande, daS Pferd zu halten^
d» Wagen stürzte um und Lutz flog mit aller Geweckt aus dem!
Wagen. Das Pf»d löste sich dabei mit dem Wagscheft vom Wagen!
loS und sprengte im Galopp nach Hause. Lutz erlitt durch deu Sturz'
aus dem Wagen ein« schwere Gehirnerschütterung uni»
musste besinnungslos nach Hans« geführt werbe«. Herr Dr. August
Ambos, welcher gerade des Weges fuhr und von dem Unglücks
benachrichtigt wurde, leistete dem Berunglückten die aste ärztliche!
Hilfe.— Man schreibt uns auS Steyr unterm 17. d. M.: Dies«
Tage stürmte d» elfjährige Schul« Karl I u st, iu Buchholz Nr. 6,
Gemeinde Garste», wohnhaft, beim Turnen vom Reck, wobei Just
eine Verrenkung d«S linken Oberarmes erlitt. Dem Schwervnletzte«
leistete Dr. Frank, Sftafhausarzt in Garsten, die ärzttiche Hilfe.
(EiubruchSdiebstahl.) Aus G a l l s p a ch, 16. d. M., schreibt
man unS: In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde dem
Bauer Peter Muckenhuber, Ens» ans der Wies, aus seiuem
Keller ein Topf mit 16 Maß Schweinschmalz gestohlen. Wie es sich
Nachträglich herausstellte, hatte 'sich der Dieb in d» Dämmerung,
während die Leute mft der Stallarbeit beschkfftmt waren, i»S Haus
eingeschlichen und sich sofort im Kell» versteckt. Leute in d» Rachbam
schaft saheu später in dem Kell» das Licht, dessen sich ber unbekannte
Langfinger bei seinem nächtlichen Geschäfte bediente. D» Dieb, d«
jedenfalls mit den Oertlichkefte» ziemlich gut vcrftaut fein musste^
öffnete von innen die Hofthür und entfernte sich uubemnft mft de«
Raube. Sond»bar ist, dass d» Dieb einen ganzen Ständ« dost
frssches Schweinfleisch, welches neben dem Schmalze sich befand, ganz
unberührt ließ, was darauf schließen lässt, dass d» Langfiug« jeden­
falls ein großer Freund von Fastenspeisen sei» muss. Eigenthünckich«.
weise wurde von diesem Diebstahle bis chrute ^nch keine Magere
‘ b •'


[ 2023-06-29 10:38:07.809 - 19001019 - Seite 6 ]
jfeeiie 6
Freitag
Tages.Pütz.
19. October 1900
Nr. 240
f (Brrnntremmgen.) Aus Wels wirb «ns unterm lk. d. M.
^geschrieben: Karl Winter, 1855 zu Wien geboren, zur Gemeinde Wels
»«ständig, Steinbrucker, entlockte am 14. d. M. im hiesigen Schub-
Arrest« dem Schübling Karl Spiehler einen Havelock im Werte von
80 K und verlauste denselben bei dem Tändler Franz Platzer ,n
ThaLeim um den Betrog von 4 K 80 h; Winter wurde flüchtig.
Karl Winter ist mittelgroß, hat längliche« Gesicht, blasie Gesichtsfarbe,
dunkelbraune Haare und solchen Schnurrbart, niedere Stirn, schlechte
Zähne und war mit schwarze« Hute, dunkelblauem Eheviotanzuge
und Stiefeletten bekleidet. Spiehler hat sich den Havelock um 6 X
zurückgekauft. Karl Winter ist einundzwanzigmal bestraft, war wieder­
holt im ZwangSarbeitShause, ist ein Spitalssimulant und Unter-
MtzungSschwindler, hat ein „süßeS", schmeichelhafte? Benehmen und
jgidt sich einmal alS Steinbrucker, ein anderesmal als Handschuh­
macher, Schreiber, Stenograph, Magazineur u. s. w., gerade wie eS
ihm zur Erreichung seiner Ziele dient, aus.— Man schreibt unS aus
Steyr, 17. d. M.: Der Maurermeister Josef Schopper, Keu­
sch öu au Nr. 33, Gemeinde St. Ulrich, wohnhaft, zeigte gestern
Seim hiesigen Pvlizeiamte an. dass ihm der seit dem Jahre 1898 bei
ihm in Berweudnug stehende Bauschreibrr Karl Schachermayer,
1866 geboren, katholisch, vrrchelicht, nach Bebamberg, Bezirk
Amstetten, zuständig und dortselbst wohnhaft, den Betrag von 116 K
82 h veruntreut hat. Karl Schachermayer manipulierte hiebei so, dass
er die ihm von Josef Schopper übergebenen Mitgliederbeiträge für
dessen Gehilfen und Lehrlinge der Genoffenschasts-Krankencaffe nicht
abführte, sondern für sich verwendete. Herr Schopper benützte hiezu
rin Uebergabsbüchel, in welchem jedesmal der Betrag von der Kranken-
«affe als richtig übernommen bestätigt werden musste, was auch jedes­
mal geschah. ES brstcht daher kein Zweifel, das? sich Karl Schacher­
mayer eine Stampiglie verschaffte, in dem Uebergabsbüchel des Josef
Schopver den Betrag mit dieser bestätigte nnd letzteren fiir sich behielt.
Sowohl dem Obmanne al? auch dem Cafsier der Krankenkasse gab
. Schachermayer an, dass Josef Schopper mtt Krankrncaffebeiträgen
immer im Rückstände fei, er werd« dieselben einmahnen. Die Be­
schaffung einer Stampiglie ist dem Kar! Schachermayer leicht gewesen,
west er selbst Funktionär der Genoffenschasts-Krankmcasse war. Gegen
Karl Schachermayer. welcher seit 11. September bettlägerig ist, wurde
die Anzeiae wegen Berbrechens der Deruntreunug erstattet.
(Misshandlung rhtrS Lehrlings nnd Veruntreuung.)
Man schreibt unS uMerm 17. d. M. aus Steyr: Der hiesige
Tapezierermeister Wilhelm Denkmayr zeigte am 18. d. M. hie»
amts an, dass er am 26. September d. I. seinen Gehilfen Markus
RadamSky, 1879 geboren, nach Lemberg zuständig, mit dem Lehrling
Willibald Hiebe nach Strakonitz schickte, um dort über Auftrag des
Ministerialrathes Alois Staue, welcher dort am kleinen Ring Nr. 101
eine Billa besitzt, Arbeiten zu verrichten. Wilhelm Denkmayr übergab
dem Markus Radamsky zur Verpflegung den Betrag von 40 K und
dem Lehrling den Betrag von 20 bl. Bei der Arbeit in Strakonitz
misshandelte der Gehilfe den Lehrling derart, dass dieser um Hilfe
rief und Markus Radamsky nur durch die Dazwischenkuuft der Haus-
keute abgehalten wurde, den Lehrling weiter zu misshandeln. Der
Gehilfe, welcher auch die Wirtschafterin de? Alois Staue bedrohte,
entfernte sich von seinem Arbeitsplätze und fuhr nach Wien. Nach
einige» Tagen schrieb nun Markus Radamsky dem Wilhelm Denkmavr,
er möge ihm sein Arbeitsbuch nach Wien schicken. Da aber Radamsky
dem Denkmayr eine« Betrag von 28 X veruntreut hat, erstattete
dieser wegen Veruntreuung und Misshandlung seines Lehrlings die
Anzeige.
(Fahrraddiebstahl.) Man schreibt uns aus S t e y r uuterm
16. d. SR.: Der Commis Engelbert Oberegger, kn Siernimg-
hofen Nr. 88 wohnbaft, fuhr am letzten Sonntag nachmittags an­
lässlich deS Steyrer Herbstjahrmarktes mit seinem Zweirade nach
Steyr, welches er sodann in der Schwechater Bierhalle de? Jvbann
Gammer, Garstenstraße Nr. 1, in das unveriperrte Athleten- Club­
zimmer bis zur Heimfahrt stellte. Als nun Oberegger gegen Abend
sich in daS genannte Clubzimmer begab, sah er zu seinem Schrecken,
dass sei» Fcchrrad im Werte von 170 Kronen mit der Fabriknummer
=73.092 von einem unbekannten Thäter entwendet worden sei. Er
degab sich sofort zum Polizei-Jnspectorate und erstattete die Diebstahls­
anzeige. Auf Grund dieser Anzeige begab sich der Wachmann Johann
Pointner zu dem um 7 Uhr 2 Minuten abends von Steyr in der
Richtung St. Valentin abgehenden Personenznge, um nachzuforschen,
ob nicht vielleicht das entwendete Fahrrad aufgegeben wurde. That­
sächlich entdeckte er unter den aufgegebenen sechs Rädern das ge­
stohlene, welches als Fracht von Steyr nach Linz aufgegeben worden
war. Das entwendete Fahrrad wurde zurückbehalten und sogleich ein
Telegramm nach Linz gesendet, dass jener Mann. der das zurück-
behaltene Fahrrad auslösen woUe, sogleich zu verhaften sei. Da sich
aber dieser unbekannte Mann bis heute noch nicht um das auf­
gegebene Fahrrad erkundigte, wurde die Anzeige gegen den un­
bekannten Thäter erstattet. ES ist auch leicht möglich, dass der Dieb
den Wachmann am Steyrer Bahnhöfe beobachtet hot und daher nicht
-iu die Falle gieng. Das Fahrrad wurde dem Geschädigten Engelbert
Oberegger wieder übergeben.
(Verhaftungen.) Am 17. b. M. nachmittags wurde die im
Jahre 1870 geborene, zur Gemeinde Raab, Bezirk Schärding in
Oberbst erreich zuständige, aus Rücksichten für die öffentliche Ordnung
und Sicherheit deS fremden Eigenthumes auf immerwährend aus dem
Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Vororte Lustenau und Waldig
abgeschaffte Dienstmagd Katharina Kopfberger durch die hiesige
SicherhcitSwache wegen verbotener Rückkehr verhaftrt.— Man schreibt
«uS auS Steyr, 17. d. M.: Gestern den 16. d. M. abends wurde
der 19 Jahre alte Zigeuner Adolf W einrich, nach Dietmanns,
Bezirk Waidbofen a. d. Thaya, zuständig, von der Sicherheitswoche
im Stadtgebiet« betreten nnd wegen Bedenklichkeit arretiert, da es
nicht ausgeschlossen erscheint, dass Adolf Weinrich der beim Landes­
gerichte Linz i» Haft befindlichen Zigeunerfamilie Weinrich angehört
und an den dieser zur Last gelegten Einbrnchsdiebstählen bei Gallneu-
kirchen mitbetheiligt gewesen ist. Adolf Weinrich will sich vor sieben
Tagen von seinen Eltern AloiS und Anna Weinrich und den Ge­
schwistern Florian, Anna nnd Cäcilia in WolfSbach, Bezirk Amstetten,
getrennt haben, welche die Richtung Haag—St. Balentin einschlugen,
während er noch einige Tage dort verblieb und dann nach Steyr
° «eiterreiStr. Er wurde vorläufig in BerwahrungShast genommen.
Telegraphischer Gorrrsbericht.
.^ Course aus Wien am 18. October 1900.
^- Die Course für Actien verstehe» sich per Stück iu Krone».
Ladierrmt- ...... 96.68 s Rima 505.—
-Gilberrcute ...... 96.30
.'Goldrrnte 114.15
jCejUrr. Kronenrente 4% 97.10
Ungar, Goldrenrr..« 113.70
'!„ Krouenrente.. 90.05
1860er Lose. Fünftel.. 160.-
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose»- 163.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1698.—
iCrchitactie» ...... 648.—
Ungar. Creditactim... 646.—
Anglobank.... ... 267.—
jUmonbank ...... 530.—
lBaukvrrein ...... 454.50
'Länberbank 405.50
Mordbakm 6W5.—
.Donau-Dampfschiffactien. 734—
StaatSbahnactirn.... 641.50
-Sitdbohn 109.—
Mviue Montan .... 418.—
lBöhmssche Montan.. .1140.—
Voldi. 369.—
London ....... 241.80
100 Reichsmark... 117.95
Navoleonsd'o: ..... 19.24
Italienische Banknoten. 90.35
Ducatm 11.41
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4'/,LandeSanlckeu 98.50
4*/, o.-ö. Hyvoth.-Diandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünckener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmnndener Elektricitäts-
PrivritätS-Actien...
Türken ........
Böbm. Zucker
Salgo-Tarjaner ....
Bchstigt.
98.
98.—
94.—
440.—
130.—
260.-
103.50
620.-
vegmig zm» Stillstände gelangte. Bon einzelnen derselbe» wurden
sogar kleine Erholungen gemeldet. Course erfuhren hier keine Ber-
ändaung, nur Hafer sprach sich neuerdings etwas fester aus.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen 8.19, 8.20; Herbstroggen
7.57; Herbsthaser 5.73. Herbstweizen notierte 7.76 bis 7.72; Früh-
jahrSroggen 7.84 bis 7.85; FrühjahrShafer 5.91 LiS 5.93; Mai-
Junimais 5.37 bis 5.38. Alles in Kronen und Heller» per
50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 1000 Mrtercentner Hafer.
(
Cörft für landwirtschaftliche Prodnete.
■,' ZSicn. 18. Oktober. (Drahtbericbi der „TageS-Post".) Der
,Eintritt regnerischen Wetters wurde durch den Umstand paralysiert,
da!» von alle« auswärtigen SRSrkten die seitherige rückgängige Be»
Drahtnachrichten der „Gagrs-Do^.
Kanzlerwechsel in Deutschland.
Berlin, 18. October. (C.-B.) Eine Sonderausgabe des
„Reichsanzriger" veröffentlicht folgende Bekanntmachung:
„Der Staatsminister und Secretär des auswärtigen Amtes,
Graf v. Bülow, wurde zum Reichskanzler, Präsidenten deS
Staats-Ministeriums und Minister für auswärtige Angelegen­
heiten ernannt. Dem Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe
wurde die von ihm angesuchte Entlassung aus seinen Aemtern
unter Verleihung des Schwarzen Adler-Ordens mit Brillanten
gewährt.''
Berlin, 18. October. Die Ernmnung Bülows wird
in den politischen Kreisen als der natürliche Schluss­
punkt einer Entwicklung angesehen, deren Verlauf jeher
Kundige gerade so, wie es geschehen ist, erwartet hatte. Schon
seit Jahresfrist wusste mau, dass Bülow der kommende
Mann war, sein wachsender Einfluss war in allen wichtigen
Fragen der inneren Politik immer mehr bemerkbar. Indessen
glaubt mau, dass Bülow einen schweren Stand gegenüber den
Agrariern habm werde. Die Conservativen können ihm nicht
verzeihen, dass er als eigentlicher Urheber der Flottenverstär­
kung jene expansive Wirtschaftspolitik vertritt, von der sich das
Agrarierthum bedroht glaubt; anderseits wird es in diesem
Lager mit Befriedigung bemerkt, dass der neue Reichskanzler
kürzlich mit dem Fürsten Herbert Bismarck, den er in
Friedrichsruh besuchte, eine persönliche Anknüpfung fand
Köln, 18. October. Die Köln. Ztg." meldet aus Hom­
burg von der Höhe unter dem 17. d. M.: Kaiser Wilhelm
vollzog heute die Ernennung des Staatsministers Grafm von
Bülow zum Reichskanzler, preußischen Ministerpräsidenten und
Minister der auswärtigen Angelegenheiten.
Wie«, 18. October. (C.-B.) Die hiesigen Abendblätter
besprechen den Kanzlerwechsel im Deutschen Reiche in günstigstem
Sinne. Dem scheidenden Reichskanzler widmm die Blätter
sympathischeste Schätzung seiner Verdienste und begrüßen den
Grafen Bülow. der seit Jahren sich als Staatssekretär mit
ungewöhnlichem Erfolge bewährte, als würdigen Nachfolger und
als einen Staatsmann, der wie kein Zweiter geeignet sei, vor
der Reichsvertretung die China-Politik Deutschlands zu ver­
treten und zu vertheidigen. Sie begrüßen dm Grafen Bülow
auch als Politiker, dessen Namen im Auslande, namentlich in
dm Dreibundstaate», einm gutm Klang und volles Vertrauen
besitze.
London, 18. October. Die Demission Hohenlohes
überraschte hier nicht, die „Times" und andere Blätter haltm
das Alter für die Hauptursache. Die „Times" nennen Hohm-
lohe einm idealen Reichskanzler vom kaiserlichen
Standpunkte. Hohenlohe rrpräseutierte, der Kaiser war aber
chatsächlich sein eigener Kanzler.
Der „Standard" meint, dass auch die Mitte Rovmiber
bevorstehende Eröffnung des deutschen Reichstages gu
dem Entschlüsse der Demission Hohenlohes mitgewirkt habe, alle
Anzeichen deuten nämlich auf stürmische Reichstags­
debatten. Hiebei hätt« nun Hohenlohe die Kaiserpolitik in
China vertheidigen müssen, an der er selbst so geringm activen
Antheil genommen hat.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 18. Oktober. Der Finanzausschuss des
ungarischen Abgeordnetenhauses hat heute die Berathung
des Staatsvoronschlagcs für 1901 begonnen. Beim Titel
„Cabinetskanzlei" brachte Abg. Komjathy Von der äußersten
Linke« den bekannten Rügebries der kaiserlichen Cabinetskanzlei
an den Erzbischof von Scrajewo, Dr. Stadler, zur Sprache
und fragte, wie es komme, dass sich die Cabinetskanzlei mit
Politik beschäftige, und wer die Verantwortung für dieses
Schreiben übernehme. Ministerpräfidmt von Szell erwiderte,
dieses Schreiben an Dr. Stadler entstamme der eigenen
Initiative des Königs und sei als Privat-
correspondenz zu betrachten, überdies übernehme er, Szell,
sehr gern die Berantwortung für dieses Schreiben
und glaube, dass auch Komjathy nichts dagegen habe, dass der
Brief in die Oeffentlichkeit gelangt sei. Komjathy erwiderte
hierauf: „Gewiss nicht l" Damit war der Zwischenfall erledigt.
Auswärtige Nachrichten.
Nom, 18. October. Die in einigm heutigen Morgen­
blättern enthaltene Nachricht, dass der Papst erkrankt und die
Audienzen eingestellt seien, wird dementiert. Der Papst
empfängt morgen Pilger aus Tirol.
Rom, 18. October. Der Leibarzt deS Papstes, Doctoc
Lapponi, versichert,derPapst sei nicht unwohl, sondern
nur müde und ruhebedürstig.
Constantmopel. 18. October. Die in den jüngstm Tagen
neuerlich verbreiteten Meldungen über einen Aufruhr in
Albanien entbehren jeder Begründung.
" Die Vorgänge in China.
London, 18. October. (C.-B.) Reuters Bureau meldet:
Me verlautet, äußerte sich der hiesige chinesische Gesandte gestern
einem Journalisten gegenüber, die Mächte hätten den Chinesen
das Gebäude des Tsungli-Aamms als Berathnngsstätte zurück­
gegeben; die Friedensverhandlungen beginnen jetzt in Peking.
Seit der Reise des Hofes nach Singanfu sei der Verkehr mit
demselben wesentlich erleichkert; so habe er ein vom 14. d. M.
datiertes Telegramm vom Hose erhalten. Er glaube, dass die
Eröffnung von Friedensverhandlungen einen günstige» Einfluss
auf die Unruhen in Südchina ausüben werde, da die dortigen
Aufrührer den Umstand, dass die Centralregierung Friedens­
verhandlungen nicht zustande brachte, als ein Zeichen von
Schwäche auslegen würden.
London, 18. October. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 16. d. M.: Die kaiserlichen Truppen haben
Huingtschou wieder genommen; die Aufständischen rrlitten eine
schwere Niederlage und flöhe« nach Oste», wobei sie vom
Admiral Ho verfolgt vurden.
Washington, 18. October. (C.-B.) Der hiesige
französische Geschäftsträger überreichte dem Staats-
secretär Hay ein Memorandumder französischen Regierung.
.» welchem mit Rücksicht auf die günstige Aufnahme, welche die
' französische Note bei den Mächten gesunden hat, verlangt wird,
dass die Friedensverhandlungen mit China sofort beginnen. Der
; chinesische. Gesandte besuchte das weiße Haus und überreichte
dem Präsidenten Mac Kinley eine Botschaft des Kaisers vo»
China, worin dieser dem Präsidenten für die Rücksichtnahme^
welche die Bereinigten Staaten während der chinesischen Wirre«,
gezeigt haben, den Dank ausspricht.
Washington, 18. Ocwber. (C.-B.) Der chinesische Ge­
sandte bezeichnete es als eine widersinnige Behauptung, dass
das Dccret, welches die Bestrafung der Personen, die für die'
Unruhen verantwortlich seien, anbefiehlt, eine Fälschung sei, und
sagte, es würde leicht sein, die Identität des Fälschers des.
Decretes sicher z« stelle»; deffe» Hinrichtung wäre sicher.*
Washington, 18. October. (C.-B.) Das StaatSdepartei-
ment macht kein Hehl aus der Absicht der Bereinigten Staaten,,
darauf zu bestehen, dass die Mächte die Bürgschaften erfülle«,.'
die von ihnen bezüglich der Ausrechthaltung der offenen Thür
gegeben wurden, ob nun Theile Chinas annektiert weüerh
oder nicht. i
Auf der Hochzeitsreise verunglückt.
Bern, 18. October. AuS Brienz wird telegraphiertS
Ein deutsches Hochzeitspaar, dessen Nationale mtfo*
kannt ist, stürzte gestern m einen Kessel der Dissbachfäll«
im Berner Oberland. Der Man» ist todt, die Fra«
schwer verletzt. DaS Herausbringe« der Beü»en war »iß
großm Schwierigkeiten verbanden. v
In de« Berge« verunglückt.)
Wien, 18. October. Ueber das Schicksal der beiden der-'
missten Touristen, des GerichtSadjuncten Dr. Müller und-
des Ingenieurs Felix Pott, ist keine weitere Meldung ein»
getroffen. Die Möglichkeit, die beiden Touristen noch lebend;
aufzufinden, ist nahezu ausgeschlossen.
■- 1~, i
Wien. 18. October. (C.-B.) Bei der Vermählung dev
Erzherzogin Maria Raineria mit dem Herzog Robert
von Württemberg, welche am 29. d. M. in Wien statt­
findet, wird der deutsche Kaiser durch dm Herzog Nikolaus von
Württemberg vertreten. Letzterer wird am 27. d. M. aus
Karlsruhe hier eintreffen.
Wien, 18. October. DaS Sicherheitsbureau der Wiener
Polizeidirection hat soeben in der Wohnung eines gewisse»
Franz Jekel, der in Posen geboren ist, eine geheime
Apotheke und ein großes Laboratorium mtdcckt. Jekel
fabricierte Geheimmittel, ordinierte wie ein Arzt und besorgte
den Vertrieb dieser Geheimmittel. In seiner Wohnung wurden
auch Wertpapiere in der Höhe von 24.000 K gefunden. Auf
die Spur des Mannes kam man durch viele Anfragen aus
Deutschland, ob in Wien ei» Apotheker Franz Jekel bekannt sei.
Darin hieß es auch, dass er in dortigen Blättern in Inserate«
unfehlbare Mittel gegen Epilepsie, Asthma und Krämpfe
anpreise.
Pardnbich, 18. October. (C.-B.) Die hiesige Actien­
brauerei ist sammt Vorräthen abgebrannt. Die
Brauerei ist mit 570.000 Kronen versichert.
Tans, 18. October. (C.-B.) Ein großes Schaden­
feuer ist hier auSgebrochen. Die Nothlage der Betroffcnm
ist groß.
Brunn, 18. October. Bei der in G ö d i n g abgehaltenm
Conirolversammlung meldete sich ein Landwehrmann demonstrativ
mit „Zde!“. Der diensthabende Hauptmann dictierte ihm eine
fünftägige Arreststrafe.
Triest, 18. October. (C.-B.) In einer gestem abgehaltenen
Versammlung beschlossen die Magazinarveiter der Süd­
bahnstation iu den AuSstand zu treten. Es herrscht
vollkommene Ruhe.
Triest, 18. October. Im Triester Territorialgcbiet
wurden Kohlenlager entdeckt. Ein Consortium bat von der
Commune die Schursbewilligung erhalten. Die Kohle soll von
bester Qualität sein.
Budapest, 18. October. Der Reichstags-Abgeordnete
Geza Polonyi wird für dm vom Kriegsgerichte vcrurthcilt
gewesenen Obertieutcnant Mattach ich eineÄction zur Wieder­
aufnahme des Verfahrens gegen den letzteren einleiten.
Budapest, 18. October. In Szolnok wurden ein
Reservist, der Schmied bei der Staatseisenbahn-Gesellschast ist,
in K l a u s c n b u r g ein zweiter Reservist, die beide sich bei
der Conirolversammlung ungarisch gemeldet haben, zu vier­
undzwanzig Stundm, beziehungsweise drei Tagen Arrest, vcr-
urtheilt.
Friedrichtzhafen, 18. October. Der österreichische Ober-
lieuimant Dauber von der Luftschifferabtheilung in Wim hat
dm Befehl erhalten, in F r i e d r i ch S h a f e n zu verbleiben, um
dm nächste Woche wieder aufzunehmenden Versuchen mit dent
Graf Zeppclin'schen Luftschiffe beizuwohnen.
Aus dem Gerrchtssaale.
(Schwurgerichtssession.) Das Oberlandc§gerichts-PkL-
sidium in Wien hat für die am 10. December 1900 vormittag?
9 Nhr beginnende IV. Schwurgerichtssesfion des Jahres I960
bei dem Landcsgerichte Linz dm Landcsgerichts-Präsidcnten
Herrn Dr. Julius Pia zum Vorsitzenden deS SchwurgerichtS-
hvfeS, den Hofrath und ViceprSfidentcn Dr. Emanuel Seydel.
dann die Landesgcrichtsräthe August Stehle, Franz Jakob Taub
und Dr. Karl Wachanek zu Stellvertretem bestimmt.— Bom
Kreisgerichte Wels wird bekanntgemacht, dass der Beginn der
IV. ordentlichen Schwurgerichtsfitzung des Jahres 1900 auf
Montag dm 10. December festgesetzt und dass zum Vorsitzenden
des Schwurgerichthofes der Kreisgerichts-Präfident Franz Höß
und als dessen Stellvertreter die LandesgerichtSräthe Leopoch
Winiwarter, Dr. August Brunner und Dr. August Kubinger
bestellt wordm find.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 18. October.
(Ans der Theaterkanzlei.) Freitag wird die lustige
Schwanknovität „Die Dame von Maxim" (Ich bin s»
frei), die einen großen Lachersolg erzielte, zum erstenmale wieder­
holt.— Samstag gelangt Richard Wagners „Tannhäuser
zur Aufführung.— Für Sonntag nachmittags wurde, vielsemg
geäußerten Wünschen Rechnung tragend, daS anmuthige Lust­
spiel „Renaissance", daS an unserer Bühue bei seinen zwei
Äusführungm eine treffliche Darstellung fand, in Aussicht cst-
nommen. Am Abend wird die Posse „Der HeiratS-
schwindler" aufgeführt.‘
Adolf A Titz-'s
Uttiserkttffee-Znstitz
I illen Hausfraneu bestens empfohlen.


[ 2023-06-29 10:38:07.809 - 19001019 - Seite 7 ]
Nrl 240 Linz, Frei tag
.411 tMerMtiZmarit»" it SUj.
DaS Mitglied Herr Karl Staugl, k. k. Postofficial i. P.,
M am 17. d. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an
dem Leichenbegängnisse, welche? Freitag den 19. d. M. um
10 Uhr vormittags von der Friedhofkapelle ans stattfindet, werden
-Hie T. P. Mitglieder im Sinne des§ 9 der Statuten hiemit
geziemend «ingeladen. Der Verstorbene war an dem Umlage-
Unternehmen becheiligt. Der Ausschuss.
Lottoziehnng vom 17. October.
Brünn: 42 25 29 4 36
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Körle vom 17. Grtober.
Unter dem Einfluss« der bereits gestern erwähnten Faktoren
hat sich die Tendenz auf dem Gesammtgebiete des Marktes, ins­
besondere in Montanwerken, heut« weiter befestigt. Die Course haben
jedoch hievon keine» sonderlichen Nutzen gezogen, da der heutige
Caffetag mehrere durch die CourSrückgänge der letzten Zeit hervor-
gerufene, allerdings nur unbedeutende Insolvenzen mit sich brachte,
welche, wenn auch vorübergehend, immerhin die Stimmung einiger­
maßen beeinträchtigt haben. Im späteren Verlauf« hat sich der un-
günstige Einfluss dieser Momente wohl ganz verflüchtigt, dafür trat
aber auf allen Gebiete» eine intensive GeschästSstille ein, die wieder.-j
einer kräftigeren Aufwärtsbewegung der Course stSreud in den Weg.
getreten ist. So nahm di« heutige Börse, zumal auch Berlin heute
in einer äußerst reservierten Haltung verkehrte, bei fester Grund­
stimmung einen sehr stillen Verlauf. Die Course zeigen allenthalben
kleine Besserung, insbesondere auf dem Montanmarkte, wo Alpine,
Rima-, Prager Eisen-, böhmische Montan- und Brüxer Actien nicht
ganz unbedeutende Avancen aufweisen. Auch internationale Werte
und einzelne Schrankenpapiere, so Buschtiehrader Actien, verließen
den Verkehr mit besseren Coursen. Der Rentenmarkt bekundete eine
schwächere Tendenz. Valuten und Devisen haben weiter im Course
nachgegeben.■
• --- Warenbörse.
W i e n, 1?. October.
/ Die amtlichenWareucours« lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
- promvt FrachtbasiS Aussig K 25.— G., K 25.10 SB.; ab Olmütz
’ K. 23.50®., K 23.70 SB., ab Brünn-Wen K 23.80®., K 24.— SB.,
- per November-December Frachtbasis Aussig K 25.05 K 25.15 W.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. L 84.75 ®.,
Tages-Pvji..
^^I7U^^^8^^Sl7?84^ÖW^Mrfehück«lä^chwLZer^
per Octoher-November ab mährische Stationen transito X 30.— ®.,
K 30.50SB.: Piläs Centrif. Ia ruhig, vrompt per November-März ab
Triest transito L 27.75 G., K 28.25 SB.— Spiritus flau, prompt
conting. ab Wien K 43.20 ®., K 43.40 SB.— SK fl 6 81 fest, prompt ab
Wien kl 40.50 ®., K 41.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien K 96.— G., K 97.— SB.— -Oelsaaten. Kohl­
reps per September-October ab Wien L —.— G., K —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 12.—• G.,
K 12.50 SB.; galizisches stand, withe ab Wien K 39.35 ®„ K 40.35 W.;
galizischer wasserbell K 40.35 ®., K 41.35 W.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusiv- Fass, prompt erste
Kosten ab Wen K 60.50 ®., K 61.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 53.50 K 54.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 ®.,
K 36.50 W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo?
mperior prompt ab Triest K 53.— ®„ K 56.— SB.; good
average K 51.— ®., K 52.— SB.; fair averase K —.— ®.,
K -J— SB.; regulär K48.— G.. K49.— SB.; ordinär L46.— G.,
K. 47.— SB.; Portorico K 84.— ®., K 122.— W.: SKto Üave
K 60.— ®„ K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K 120.— SB.;
Menado L155.— G., L198.— W.— Gewflrze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, pwmvt ab Triest X 75.50 ®., K 76.50 SB.;
Wo. weiß K112.— ®., K114.— SB.; Beuang K 69.— ®., K 71.— W.;
Pimeut K 40.— ®„ K 41.— SB.
Verlosung.
(ZweipereentigeS serbisches Prämrenaulehen vom Jahre
1881.) Bei der gestern in Belgrad vorgenommenen Verlosung
tWKWn nachstehende Serien gezogen, und zwar: 687 750 865
106» 1697 2403 2601 2708 3549 3571 3621 3982 4938 5052
5114 5823 6435 und 6555. AuS diesen vorstehenden Serien fiel der
Haupttreffer mit 90.00V Francs aus S. 1697 Nr. 31, der zweite
Treffer mit 10.000 Francs auf S. 65d5 Nr. 8. der dritte Treffer
mit 3L00 Francs ans S. 2708 Nr. 18; je 1000 Francs gewannen:
22 und S. 6555 Nr. 38; je 500 Francs gewannen:
S. 3519 Nr. 47, S. 3621 Nr. 6 und S. 3582 Nr. 38; je 275
Francs gewannen: S. 1697 Nr. 20 und S. 5114 Nr. -49. Auf alle
übriÄlfl in obigen Serien enthaltenen und hier nicht besonders an­
geführtst, Losnummern entfällt der kleinste Gewinn von je 100 Francs.
p”;-: Marktberichte.
?Hudapest, 17. Oktober. (Getreidebörse.)^, Weizen bei
gutem-Ausgebote und schwacher Kauftust matt; 15.000 Metercentn er
Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel ohne Nachfrage
und gleichftftls matt. Termin« wenig verändert. Weizen pw Octobec
19. October 1900 Seite As
K 7.43 bis K 7.44, pro April K 7.89 bis K 7.90, Roggen proOttobck
K 7.06 bis K 7.07, pro April K 7.36 bis K 7.37, Hafer Pr,
Ocwber K 5.37 bis K 5.38, pro April K 5.58 bis K 5.5%
Mai« pro Mai K 5.05 bis K 5.07. Trocken, k ühl.
Hopfeuberichte.
Nürnberg, 17. October. Der heutige Martt ist mtt weniges
200 Säcken Landhopfen befahren. Bei Beginn der Marktes lag«
abermals höhere Forderungen der Eigner vor, die zu bewilligen sich
die Käufer anfänglich sträubten, so dass der Einkauf nur allmählich
in Fluss kam. Da der Export wieder kauft, gehen die Landhopfe«
zu neuerdings anziehenden Preisen ab. Für gutfarbige Marktware
«üffen 90 Mark und darüber angelegt werden, für mittlere gelbliche
in die 80 Mark. Außer bierländischer Ware werden vom Export,
noch Mittelhopfen aus Hallertauer und Württemberger Gewächs zir
90 bis 100 Mark bezogen. Me Kundschaft kauft bedächttg besser«
Hallettauer, Württemberger und andere Fremdsorten meist zu Preisen
zwischen 90 und 110 Mark. Mit der Bahn wurden 300 Säcke gm
gefahren, und dürst» der Tagesumsatz 700 Ballen erreichen. Ditz
Stimmung ist ruhig, die Tendenz fest.,
Me heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise füg
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 90 bis 95 M., Marttware Mittel 80 bis
85 M., Marktware geringe 72 bis 73 M., GebirgShopfen Prima 98
bis 100 M., Aischgründer Prima 90 bis 95 M., Aischgründer Mittel
80 bis 85 M., Aischgründer geringe 72 bis 78 M., Spalter Land«
flegelhopfen 105 bis 125 M., Hallettauer Prima 100 bis 110 M„
Hallettauer Mittel 90 bis 98 M., Hallettauer genüge 80 bis 85 M.,
Hallettauer Siegelgut Prima 110 bis 120 M., Wütttemberger Prima
108 bis 115 M., Wütttemberger Mittel 90 bis 100 M., Wütttem­
berger genüge 80 bis 85 M., Badische Prima 110 bis 115 M.,
Badische Mittel 95 bis 100 M., Polen Prima 100 bis 110 SR*
Polen Mittel 90 bi» 95 M., Elsässer Prima 98 bis 105 M*
Elsäffer Mittel 90 bis 95 M., Elsäffer genüge 80 bis 85 M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Nottmunge,
der Pnmasotten stehende Preise..
Saaz, 16. October. Die berettS iu unserem letzten Bericht«
gemeldtte Bewegung hiett an und fanden täglich große Platzumsätza
statt, welche am Sonntag den 14. d. M. mit über 700 Ballen— circa
1400 Ctr. ihre» Höhepunkt eneichten. Dem entsprechend haben die
Preise aller Sorten angezogen und profitietten davon am meiste»
gute Mittelsorten, welche derzeit unter 158 bis 160 Kronen für
50 Kilo, erste Kosten, nicht erhältlich sind, während Pttma Qualität
sich auf 180 Kwnen und darüber fest behauptet. Bon Stadthopfe»
rechnet man nur noch circa 300 Ballen bei Producenten, während
Bezirk und Kreis annähernd drei Viertel der Ernte ausverkauft habe«
dürften.- („Allg. Brauer- und Hpf.-Ztg.")
Grammophone
eto.
in jeder Ausführung, auch als Automaten
(permanente und mühelose Einnahmsquelle für Gast­
häuser, Restaurants, Caf6a etc.)
empfiehlt zn den billigsten Preisen (von 60 Kronen
aufwärts) die Birma,.
& Rothmaier
,^. Xrfnz, Oraben Jfr. 17. -}-?■-,
Daselbst sind auch Scheiben, Walzen etc., bespielt und unbespielt, für alle derartigen
Apparate billigst an haben. Znr Besichtigung der Apparate laden wir höflichst ein.
Junger tüchtiger
Kellermeister
Tiroler, stiller Theilhaber einer bedeu­
tenden Wein» und Brantwcin-Engros-
Geschäftes in einer Prodin;-Lauhisiadt,
mit Vermögen und schönem Einkommen,
sucht einfacher, bürgerliches Mädchen oder
Witlve, auch mit Kind, im Alter bon 20
bis 35 Jahren, mit Vermögen von IS.vM fl.
aufwärts, welches sichergestellt wird,
baldigst zu heiraten. Briefe mrt. »Sorgen­
loses Leben- an Winklers Annoncen-
Bureau, Inns bruck. 337 3 3 3
Donnerstag den 25. Oktober
beginrtt die
Auctron
un
Mtstadt Rr. 12.
ZtlS 1 t
Zu dies«
Die Stelle eines Gemeindeamtes
in
Waldhausen bei Grein a. D.
ist erledigt.
Bezüge für den Dienst in der Sanitätsgemeinde Wald­
hausen 900 K. Ausgedehnte Privatpraxis. Für den
Dienst in der angrenzenden Sanitätsgemeinde Nöchling-
Oswald (N.-Ö.) bezog der bisherige Arzrti 600 K.
Christliche Bewerber deutscher Nationalität wollen
ihre Gesuche richten an die" i? ^5
Gemeindevorstehung Waldhäusen
Oberösterreich. surn
Kollation
werden Gegenstände all« Att bis
längstens Dienstag den 23. Octo­
ber daselbst übernommen.
Coacesstoaiertes Auctioas-Justitut
von
^«rrdtinnth $e woif
Speditionsgeschäft in Linz.
Soeben ersdtiieuen
(für Clavier):
„Aphorismen" (Erinnerungen
a« Oesterreich), Ihr« königl.
t oheft der Prinzessin Marie
ouise, Herzogin zu Braun­
schweig und Lüneburg gewidmet
von F. Lang.. Preis K 1.50
Bon demsüben früh« erschienen:
„Gmnndner Turnermarsch"
■Mm 3 2 K 1.—
„Fata morgana“„ l !20
„Dynamo-Galopp"..„ i.—
„Gmuudner Blumen-
corso", Marsch...„ l.—
Buch-, Sanft u. Musikalienhandlung
G. Mareis
Linz, Landstraße Rr. 84.
Vier goldene Medaillen.
Wocolade Küfferle
billiger als alte irr- ttvtb ausl'ä«i>ifd?«n
^Rocofahcn Bei feinerer Hnctlitäl.
I» Linz
Erbe«,
zu beziehen durch die Herren: F. M. v.
I. CusolleS Neffe. I. R. Maurhard,
afelmayrs
r r .oul Kern,
Pa«l Ruppe. Josef Ruppe. Robert Kobinger. Max Christ.
Leopold Lerdenmullner, Math. KiSliuger, Alois Egger.
Josef Danrmayer, A. Hofiiatter, Apotheker, August R.
Fuchs, AloiS Kavier, Josef Starmühluer, Josef Breuer,
Georg Echachtnger. Otto Pohle, Franz Preuuer. M. Wolfs-
,ägrr, E. Schönhofer, A. Ramsauer, Karl Mislik. Franz
Obpacher, Josef Staudacher, Johann Estermann. Clemens
Tomast. Jos. Putziuger. Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz, Avothekrr, Karl Ebcrstaller, A. Mitschdörfers
Nachfolg« Karl Pichler, Autou Pfeiffer, Hans Buchberger,
August Lackuer, Theodor Meifiuger, Jos. Putziuger.—
In Mattighofen bei I. Poschinger.— In Kremsmünster
bei I. Koster, Apothek«.— In EunS bei Franz £. Wegcr
storfer.— In Petteubach bei Max von Grubern, Apothek«.
— In Bocklaurartt bei Jof. Rauscher.— In Wels bei
C. Richters Apotheke.
W2- u Jos. Küffrrle t Co. i» Me«.
Die Stellenvermittluiip -Abtheiluns des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES. I., Johantie^HMe 4 1. Httbcfe
esivürb't nL henaeehTt**r Cd ei- Wien« und der Drovrn, ;ur Bei-yrn'.o voeamer Losten
\y
#
Buohdruckerel
3 .Wimmer, ti nz
IdtMt Mhnd und Idte
m
Drucksachen aller Art
CatalogB, Preislisten, Geschäflskartaa
Circulare, Rechnungen, Programme
Statutan, PlaMts, ItwurtriUer «to.
Llmdschastliches Theater m Kn;.
Directio»: Alfred Todar.
Freitag de« IS. October 190G
Ar, fang ’/j« Uhr. ante 10 Uhu
28. AbvtlllementK-Vorstellung (gerader Tag).
Wettmarken urgiltig. «iettelschttnc roch. Wertmarkra u»gWg.
> ÄioditLt!^ Zum 2. Male.
Die Dame von Maxim.
(„3d> Hs so frei-.)
Schwank in drei Auszügen ton Georges Fehdeau. Leb
Benno Jakobson.— Regie: Ernest!
Crcdette, Eicentttc-Tänzerin..
Dr. Petypon, Arzt .....
Gabttele, seine Frau...
General Ptthvon du Grälli, sein Onkel
Dr. Mongicoutt, Arzt, sein Freund
Barlin, Versicherungsagent.
Marollicr, Lieutenant ....
Eottgmm, Lieutenant ....
Ciemeniinc, Wchte des Generals..,... Matte gerroa.
Chuntreau, Schullehrer........ y. Schmidt-Remeek«
Herzogin v. Balmont»,
Herzog Guh, ihr Söhn.
Herr Wdaüban.,
Madame Bidanban.
-Hern Tanrn«!>
Madame Tvurnrä .'
,t und bearbeitet vs»s
sirauzi Btt««.
Hang Claar.
Fanni Manjung.
lernest Mahr.
Ftttz Ftttzberg.
LevNolo Bettnger.
Heinz Buda.
aurenz Wahmuth.
ia Schmidt,
ieodor GleWer,
Josef Schmidt.
Jos,'
jDfefmc Mikola.
Wilhelm Schütz..,^
.-. ..,...,. .. ... «da Rochowanskh.
Souöarel, Unierpräfett........ Josef Schußhttm.
Madame Souöarel
Madame Pouant>
Madame öautignon
Madame Birette,
Madame Claux.
Tie Baronin..
Chamcrot ...
Teuer,siac. ......... I^ RÜdois Schneid«.
Etienne, Diener bet Dr. Petypon Emil Bauer.
Emile, Dieuer des Generals. Hart Ludwig.
Söielplau für Linz: Samstag den 20. (Bicttelsch. grün, m>g«. Tag):
^Tannhäuser". Sonntag den 2t. nachmittags: „Renaissance": Sonntag abends
iVtettelsch. weiß, gcr. Tag): »Der Heiratsschwindler".
Paula Rettich.
Alice d. Runegg.
Mattha Herber,
«nsti Mühle.
Jclla Schrttter»,
yttyi Karka.
Robert Bürger.
C. Roithnkr's Ttzeattt Wriett.
Walterstraffe 11. sug
und tüglirH
8rche iiiitrmtiltiilllt UMer-Ärsielliiflz.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bitt« Dia Directiorr.
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
3« E
Grfte Mnzer MaschinLnsirickerLi
Groben Ae. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in den verschiedensten Sotten und
besten Qualttäten
ZtrüWfe, Zocke«, Gamaschr«, JazMutze«, Ume- vud
TridmMer, Nuterhose«, Untrrröckr. IMschohe.
Kmderartikel der Art.
Htm»-, W- »ü IMMß«
sowie
:> Kirrdevlrlerdcften-■-;
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer- Artikel in reichster Answah!.
Verkauf vo» anettannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
in Lricotwäsche, als:
Herren- und Damenhemden, Hosen» Leibchen, «t den
billigste« und solideste» Qualitäten.
Wolltücher, Damen- und Kinderhände« in de» noresten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts w«dm promptest effectuiett. Nicht-
convenittercheS umgetauscht.— Preislisten gratis und franco.
®en«alvettretung der äüesten deutsche» Stttckmaschiuen»Fabttk
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf ein« Maschine gratis.— Preisliste»
löte Ä M zur Verfügung.-


[ 2023-06-29 10:38:07.809 - 19001019 - Seite 8 ]
Keile 8
Stn^ Freitag
TaqeS-Post.
IS. October I960
Nr. 240
Kräftigungs- und Auffrlschungs-
mi ttel namentlich für die Nerven
al« diätetisches Nabrpräpaiat bei LaDgenkraHiflieiteii, Bervosität
and lerrensciiwäcbe, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blnfamnt,
bei fegen- und Damleiden, bei Ernähnmgsstönmgen der Kinder
(Erbrechen,Durchfall), in der Keconvalescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftnabning stillender Mütter, ärztlicher­
seits wärmstens n|Ün70nf1 hOfllltSPhtät durch eingehende
empfohlen und JjifllltullU UCyU-tiulllGl wissenschaftliche
Untersuchungen in der QL medicmischen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Frübwald, in der n.-S. Lanäes-Irrenanstalt, Vien, in
den'Kliniken der Geheimräthe Bnlenhug, Tobold, Berlin n. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien. 3403 4 2
Geoiralwrtrettiiig fär Oesterreich: Apoth. G. Brady, Wies, l„ Ffelschnarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Hochfeines
Gmundener Actienbier
in Gebinden und Einsehen empfiehlt 3345 3 3
Depot Linz
Kapuzinerstrasse 46.
M Maschinen-Schlosser.^
Ein solider, tüchtiger Schlosser flhdet
lohnende und dauernde Beschäftigung im
Stachel werke von 34123-
Redtenbacher& Co.
Scliarnstein. Oberösterreich.
welche aas solide• «ad prslbi
tische Kleider-Zuthatea Werth
legen, werden ans die TOfJUgücSj
bewährten, tob der Firma Vor«
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, ron wcW.
eben neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor­
werk sehen Sch weissblätter za erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK 8 Velonrborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich,
u n pu/cpvt Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk PrimusicH*'
Ttln WLnIv in hochfeiner, eleganter and solidester Ausführung.
Ufl p tfif p n l/S Gardinenband, welches das lästige Lostrenne»
■ Uli W LR IV und Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt«
lf ARUfrni/S nahtlos« Seh weissblätter „Eaqnisita“,
V 0 R Wl RK*» perfecu “° nd- M* tado1'
VORWERK
lassen keinen
Sehwebs durch o. bleiben stets elastisch,
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten wekhenBänd*
ehen sum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutter*,_
IHK»
hwkucui
1447 4 1
HuBhinft über «njetgen Wirb in unserer Ab.
mEniftratum Linz, Prvmenabe 23, mtb ben Ser«
schleißstellen fn Linz, Wiener Reichs strafe 53,
llrsahr, Hai-ptstrage 21, Wels, «äckerstraße S,
rnünblich ober brieflich unentgeMich ertheilt.
PreiS: 3eb« Wort S Heller für lebe Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werben als zwei Worte
gerechnet. Mrubeslgebür 80 Heller für jede Ans»
nahmt. Inserate mit tnchr als 100 Worten werben in
den .Kleinen Anzeiger' nickt ausgenommen.
Kn vermietest.
; Große Wohnung
Straßmalissicht, ist sofort zu Be»
r ien. Zins sammt Zinskreuzer
20.25 monatlich. Adresse i. d.
8xp. d. Bl. 24352
Schöne Wohnung
mit Gassenzimmer, Küche und Zn
S ehör, monatlich fl/ 11.25 sammt
ffnskreuzer, ist ab 1. November
zu beziehen. Adresse i. d. Expo
Litton d. Bl. 24353
Wohnung
bestehend aus Küche, Zimmer und
Cabinet mit separiertem Eingang,
iss ab Novembertermin von ordent­
licher Partei zu beziehen. Bürger­
straße 62. 24362
Wohnung
bestehend aus großem Küchenzimmer,
»ah« der Bahn, ist ab November-
termin zu vermieten. Adresse in der
Exp, d. Bl. 24356
Wohnung
bestehend ans drei Zimmern, Küche
sammt Zugehör, ist zu vermieten,
kann auch getheilt werden; 1. zwei
Leine Zimmer, Küche und Zugebör,
S. großes Zimmer und Zugehvr.
Urfahr, Schmiedegasse 8. 24313
Großes Zimmer
möbliert, separiert, ist um 8 fl. per
Monat sofort zu beziehen. Franz
Josefplatz 7, 1. Stock. 24372
Nett «öbl. Monaizirmnev
mit separiertem Eingang ist. sofort
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Tummelplatz 4, 2. Stock. 23700
Ordentliches Mädchen
welches im Einschenken bewandert
ist und keine Arbeit scheut, wird
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 24332
Schön möbliertes Cabinet
mir separiertem Eingänge, Schiller­
straße,. ist an einen Herrn zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24389
Kleines, möbliertes Cadinet
separiert, ggssenseitig, istzu vermieten,
Lustenaueistraße Nr. 6, 2. Stock
links. 24329
Offene Stellen.
WH Bei rttuN-Rnerbtettmacn genügen
JitngniS- Abschriften; btt (ärtebihon
tarnt keinerlei Haftung fflr die Rück­
stellung Boa Vrics-Bcllngcn übernehmen.
Weil bi» tfatlanfenben Briese ben Ueber»
hxtngcrn ber Inseraten scheine Ancrbtznet
•hergeben Werben.
CommiS
d«i Spezerei- und Delicateffen-
branche, flotter Detaillist, jüngere
Kraft, ledig, katholisch, militärfrei,
wird zum Eintritt ab 1. December
und ein Magazineur, circa 24 bis
26 Jahre all, zum Eintrüt ab
15. December gesucht. Nur gut
empfohlene, branchekundige Be­
werber wollen ihre Offerte mit
Deischlnss der Photographie und
genauer Angabe der bisherigen
Thätigkeit richten unter Chiffre
„Detaillist und Magazineur 24325"
a. d. Exp. d. Bl. 24325
Junger Commis
der Gemischlwarenbranche wird
acceptiert bei Emerich Markt in
Aschach an der Donau. 24326
Solider, nüchterner Kutscher
der auch häusliche Arbeiten verrichtet,
wird aufgenommen bei Dr.Thavonat
in Weyer a. d. EnnS. 24328
Bessere, verlässliche Bonne
welche im Mhen tüchtig ist, wird
neben dem Stubenmädchen gesucht.
Landstraße 34, 2. Stock. 24373
Bedienerin
nett und rein, welche mit Zimmer
aafiäunten und Parketböden gut
umgehe» kan«, wird sofort auf-
K unen. Vorzustellen Elisabeth-
15. 1. Stock. 24343
Bedienerin
dir alle häuslichen Arbeiten rein
»errichtet, in der Nähe wobnt, wird
sogleich ausgenommen. Stisterstraße
Nr. 12, 2. Stock lin ks. 2432 1
Solide, verlässliche Kellnerin
sowie ein braves, reinliches Haus­
mädchen, welche beide Zeugnisse von
längerer Dienstdauer besitzen, werden
aufgenommen. Adresse in der Expe-
- bissen d. Bl. 24366
Tüchtige Meierin
die auf besserem Landgut gedient
hat, im Kochen und allem bewandert
ist, wird gesucht. Näheres Urfahr,
Kaarstraße 35, 1. Stock. 24378
Besseres Stnbeumädchs»
welches gut nähen, waschen, bügeln
und Zimmer ausräumen, sowie sich
NiitJahreszeugnissen auSweisenkann,
wird zu einzelner Dame für aus­
wärts gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
24288
Braves Hausmädchen
mit Zeugnissen von längerer Dienst-
dauer wird gesucht. Adr. i. d. Expe-
düio» d. Bl. 24357
Küchenmädchen
jung, nett und stark, mit FahreS-
zeugnissen, wird sogleich in einem
Gasthaus aufgenommen. Urfahr.
Landgutstratz« 13. 24367
Braves Mädchen
welches kochen kann, alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, Jahreszeugnisse
besitzt, wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24346
Braves, solides Mädchen
wird i» einem großen Geschäfts-
Hause als Mädchen für alles auf­
genommen. Adr. i. b. Exp. d. Bl.
24361
Gutsvrrwalter
mü besten Zeugnissen, wohlerfahren
in allen Zweigen, auch tüchtiger
Ziegeleifachmann.fuchtsschgelegentlich
zu verändern. Geneigte Offerte
unter „Meliorator 24334" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 24334
Ordentliche Person
welche gut kochen kann, sucht Stelle
als Wirtschafterin oder zu zwei
Personen; Eintritt ab 1. November
oder auch früher. M. H., Bürger-
straße 1, 2. St., 2. Th. 24354
Junges, starkes Mädchen
welches etwas kochen kann, auch
die häuslichen Arbeiten verrichtet,
sucht dauernde Stelle. Näheres
Feldstraße 12, Parterre. 24370
Mädchen für alles
welches, selbständig kochen kann, und
eine Bedienerin werden sogleich
aufgenommen. Adresse i. d. Exve-
büion d. Bl.• 24368
Stellengesuche.
; Ms Schreibkraft
sucht junger Mann, 24 Jahre alt,
mit absolviertem Untergymnasium,
in Militärkanzleien verwendet, in
einem Bureau, Comptoir oder einer
Rolariatskanzlei Stellung. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24263
Junger, intelligenter Bursche
ausgedienter Unterofficier, sucht
Stelle als Geschäfts- oder Haus­
diener. Näheres Tiefer Graben 9,
bei Herr» Nigisch. 24333
Frau
in den Dreißigerjahren wünscht als
Stütze der Hausfrau oder bei zwei
Personen eine Stelle; am liebsten
in Oberösterreich. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 24212
AIs Stütze der Hausfrau
oder als Haushälterin sucht ein
Fräulein, welches im Haushalt und
besonders im Kleidermachen tüchtig
Ist, Stelle. Gehalisansprüche be­
scheiden, jedoch gute Behandlung
erwünscht. Zuschriften unter „K. 19
24215" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
24215
Tüchtige Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter, welche in feineren
Häusern gedient hat u. langjährige
Zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24350
Anständige Köchin
sucht Stelle als Wirtschafterin oder
Gesellschafterin in einem feineren
Hause zu einer Dame oder allein­
stehendem Herrn; Jahreszeugnisse
stehen zur Verfügung. Briefe erbeten
unt. „Dauernde Stelle 150/24369"
a. d. Exp. b. Bl. 24369
Köchin für alles
mit JahreSzeugniflen sucht Stelle in
einem Äürgershause oder zu eiuem
einzelnen Herrn. Näheres bei Fr.
Maier, Urfahr, Schmiedegasse Nr. 4.
24377
Nettes Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle;
geht auch nach, auswärts. Nähere?
bet Frau Nolle, Schillerstraße 32,
rückwärts. 24322
Sehr anständiges Mädchen
welches gute Hausmannskost kochen,
schön waschen und bügeln, auch
nach Hause schlafen gehen kann,
sucht ehestens Stelle. Hofgasse 22,
2. Stock. Th ür 50. 24345
Anstand. Mädchen für alles
welches kochen, schön bügeln und
nett Zimmer aufräumen kann,
Johreszeugniffe besitzt, sucht Stelle.
Schützensttaße 27, Parterre. 24341
Junges Mädchen für alles
welches etwas kochen kann, sucht
Stelle zu kleiner Familie. Näh»rcs
Badgaffe Nr. 2, 1. Stock, 2. Stiege,
Thür 3. 24342
Kaufe n Verkäufe.
Gutgehende« Gasthaus
mit radtctertem Gewerbe und
Bäckerei nebst 9 Joch Grund,
a« der Bahn gelegen, ist ans
freier Hand billig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d^Bl. 24358
Haus mit Gemischiwareu-
geschäft, auf gutem Posten, cön-
currenzlos, in einem Markte Ober-
österreichs, ist unter günstigen Be­
dingungen zu »erkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24335
Sichere Existenz
durch Ankauf eines altrenom­
mierten Gasthauses. Eigenthümer
verkauft sehr preiswürdig und unter
denmöglichstgünstigstenBedingungen
sein seit vielen Jahren im besten
Betriebe stehendes Gasthaus nur
kranksheitshalber; nachweisbar gute
TageSIosungen. Offerte unter „Ehr­
liche Auskunft Nr. 1000" haupt-
postlagernd Linz erbeten. Brieflich
Retourmarke. 2435!
Kleines Hans
mit. Gemischtwqrengeschllft ist um­
ständehalber sofort zu verkaufen. Ge-
legenheitSkauf, belebter Posten. Preis
3300 fl. Brjeft u, „G. G. 200,24319"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 24319
Einige Zinshäuser in Linz
einstöckig, mit Garten, werden ge­
kauft/ Unterhändler ausgeschlossen.
Adress e i. d. Ex p, d. Bl. 24371
Altes Mehl- und Bictnalien-
geschast, auf gutem Posten, ist
wegen Kränflichkeit des Besitzers
aus freier Hand zu verkaufen. Adr.
t. d. Exp. d. Bl. 24208
Sntger-Nehmafchine
neue und gebrauchte, sind Hkligst
auch gegen Theilzahlung, zu^tzer-
kaufen. Näheres HumboldtsimsieTtb,
bei Kortan. .,/ ,-34344
Braune Sanrp»t'T»ilotte
und Hut, für schlanke, große Figur,
gut erhalten, ist zu verbausen.
Schützenstraße 23, 2. Stock links.
' 24323
Hübsches Pelzwerk
ganz neu, Kragen und Muff, echt
dunkelbraun, ist billig zu verkaufen.
Zu sehen von 8 bis 11 Uhr vor­
mittags. Pfarrgaffe Nr. 18, 2. St.
24359
Schwarzer Anzug
und Wintersacco, sür Herrn von
mittlerer Größe paffend, sind billig
zu verkaufen. Burgstaller, Käsern-
gaffe Nr. 2. 24349
Junge Obstbänme ic.
sind wegen Uebersiedlung billig zu
verkaufen. Näheres Christian Coulin-
straße 7, 3. Stock, Thür 10. 24316
Das Blumenhaus
vonAlex.Waldl inLinz, Bürger-
strasse 12, Schntzenstraßc 1, em­
pfiehlt als Gräberzierde:
Pariser Copien
von Beuguets ans präparierten
Palme«, Areeas.Ciraswedeln».,
sowie aus künstlichen Blumen,
ebenso
Sarg- und Grabkränze
Schleifen, mlt u. ohne Druck, re.»
auerkavnt billigste und grösste
Answabl. Ln Sien, en det&il.
Telephon Nr. 221. 24374
Pelzcollier
reizende Neuheiten, grossartige
Auswahl, Preise fl. 1.29,1.59,
1.80 und höher. I. Banmann.
Promenade 6. 24364
Decorationsdivan
grünte Plüsch mit Teppich, ele-
govt« Kredenz, Trumeau sommt
Spiegel, Speis-tisch, Salontisch,
Schre!btisch,mätt,Dovpelchiffön»iers,
politiert und ba'.bmatt, Damen-
Cbiffonniers, Wnlzenbetten sind
äußerst billig zu verkaufen. Schiller-
straße 38, 1. Swck links. 24340
Bett
massiv, hart, mit Federmatratze und
ein Rachtkastel sind billigst zu vtr-
kaufen. Bethlehemstraße 39. 24348
Alterthum!
Eingelegte SchreibLtsten und eine
Zimmercredenz sind zu verkaufen.
Stifterstraße Nr. 29. 24330
Füllofen
und eine große mit Blech ausgelegte
Aschenkiste sind zu verkaufen. Goethe­
straße 13, Thür 1. 24338
Eiserner Sparherd
gut erhalten, Doppelblcch, kupfernes
Schiff und ein Klhrrad sind billig
zu verkaufen. Brucknerstraße Nr.-5,
2. Stock, Thür 11, -rö-ä-vis der
Herz Jesn-Kirche. ,24355
100 Stück
hohe, leere, reine Weinflaschen
(Bouteillen) werden zu kaufen ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24324
Gemrschtwarengefchäft
ist wegen Kränklichkett des Besitzers
sofort zu verkaufen und sogleich zu
übernehmen. Adresse i. d. Spe­
dition d. Bl. 24200
Gtmischlwarengeschäft
lebensfähig, ist wegen plötzlich ein-
getretener Familienverhältnisse sofort
billig zu verkaufen und kann gleich
übernommen werden. Adresse i. d.
l^p. d. Bl. 24303
Besseres Gennschtwaren-
Gefchaft ist zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 24306
Gutgehendes Gemischtwaren-
gcschäft mit anstoßender Wohnung
und Flaschenbierverschleiß ist wegen
Abreise billig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24320
Nettes Mädchen für alles'
welches kochen u. Handarbeiten kann,
jucht Stelle. SpmelwieseAl, Part.
rechts. 24375
Gutgehendes Gemifchtwaren-
gejchäst ist wegen Kränklichkeit des
Besitzers um 500 fl. sofort zu ver­
kaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
24331
Kinderwage»
Dreiradler, zumLi eg en u .Sitzen ist v on
besserer Famflie billig, zu perkaufen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. *, 24318
Dreiräderiger Kinderwagen
ist billig zu verkaufen. VyhksLarten-
straße 38, 1. Stock.^^ ',-,24379
Pferdegeschirr-Verkauf.
Ein einspänniges Ponh-KMmet-
geschirr sammt Zügel,
Kummetgeschirr, sowie ^.Mehrere
Trensen und Steigbügel fiftd unter
dem Schätzwerte.billigst verkäuflich.
Näheres Promenade 9, beim Portier.
24198
Ein Paar schöne, sechSjähißge
Wagenpferde 4
und ein Reitpferd, sünssährtg, voll­
kommen vertraut geritten, auch alS
Damenpferd, geht auch im Wagen,
sehr edel gezogen, Pedigree, dabei zu
verkaufen. Walter, WeingarlShvf-
straße 1. 24347
Zahme, zweijährige Rehgeiß
sowie ein Zuchtstamm weiße
Italiener-Hühner, Brahma-
Hahn find wegen ileberstedluug
sofort z« verkaufe«. Näheres
ber Dr. Ganser, Prägarte»,
Oberösterreich. 24327
Für Allerheiligen
moderne Kranzbinderei und
verschiedenster Grabschmnck aus
Blumen. Grösste Auswahl in
Kränzen, Kreuze«, Polstern»
Palmengestecken re. bei Ferd.
Weissker, Schmidthorstraße 2.
Telegramm-Adresse: Weissler,
Linz. 24174
Pelzgarnituren
bestehend aus Muff «. Collier
von fl. 2.20 aufwärts. Feder-
boaS in alle» Farben «.Preisen.
. Baumaun. Linz, Promenade
k. 6. 24365
Blöbel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzusrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
GebraucbSanweisnng. Zn haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Bildereinrahmnng
die billigste solide Arbett, große
Auswahl in Rahmenleisten, Passe­
partouts, sowie alle in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten werden
freundlichst entgegengenommen und
bestens csfectuien bei Franz Gebäck,
Glasermeister, Linz, Bethlehem-
straße 14. 24360
Anf ärztliches Anordnen
empfehlen sich als Masseure zu kalten
Abreibungen, Hühneraugenschneiden
Johann u. Marie Lestvwetz, Hirsch­
gaffe 8. 24162
Das Sleueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcasse»
Gebäude. 20946
Zinkblrchschaffo
Badewannen, Sitzbadewannen,
Eimer, Kannen rc. in bester Aus­
führung und bMgst in der Haus-
nnd KüchengerAhschaften-Handlimg,
Herrenstraße 7. 21723
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste h 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome-
nade 21. Ecke der Herrenstr. 22200
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5. empfiehlt
Schuhwaren eigener Erzeugung,
ferner Gummitnrnschnhe, russische
Galloschen, Mikado- und Filzhans­
schuhe, alles in großer Auswahl.
24363
Allgem. Verkehr.
I. Gauglbauer
(Volksgarten) empstchlt Jacken und
schöne Kragen in sehr großer Aus­
wahl, elegante Jacken von fl. 7 auf­
wärts bis fl. 25. Eigene Werkstatt
MUch-Cremeseife
verleiht der HaM ein schönes,
frisches AnSsehen und ist in ihrer
Zusammensetzung in gleicherGüte mit
der Milch-Creme, sie ist ohne Schärfe,
daher sehr mild und sparsam im
Gebrauch. Preis pr. Stück 60 Heller.
Parfümerie Anna Schubert,
verw. Sedlak, Linz, Herren­
strasse 3. 22252
1. Linzer Kinder-Confectio«
waris vis p. zu. vinjftie rampon» JmSlrfir*
24 Ä« 3* tUer0eibet Ä MÄch-n^n.-h
24 Stunden. 24233 ^qucts. Knab-n-nzütz- u. Mäntel'
sowie Barchent- und StoffLeidchen,
Mützen; und Hauben :c. zu den
“• 23849
Kindermäntel und Jacken
in allen Größen, sowie Kleidchen,
Schürzen, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, bei billigste»
Preisen. I. Wiener Kindereonsectioy,
Bertha Homola, Sit», Graben 21.
23544
Serviettenpressen
solid gearbeitet, empfiehlt billigst
Joh. GlaS, Haus- u. Küchengeräth-
schaftrn-.Handlung, Herrenstraße 7.
23856
Elastische Drahteinfätze
nur. Prima- Qualität, empfiehlt
V. Zöhrer, Tapezierer, Linz, Klamm-
straße Nr. 1. Preisblatt franeo.
Auch Ratenzahlung. 24039;
Damenhüte
elegant und zu jedem Preis, em­
pfiehlt Toni Wagner, Linz, Graben
Nr. 33, 2. St. Trauerhüte lagernd.
Alte Modernisierungen werde«
billigst erechnet. 24154)
TranerhLte von fl. 1LÜ
aufwärts biS ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachs,,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
'Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 24204
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empsiehtt ihre reich-
hallige Auswahl billiger, garnierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 39 kr. 24205
Phönixsarbe» 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber«
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stosse
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle» Rips, Plüsch, Sammt re:«,,
unzertrcnnt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönhett aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 43
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerliche»
Brauhause «mpfirhll zur geueigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Televohn Nr. 171. 23418
Fnßboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellsten»
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Verschiedener.
Besseres Kostkind
wird von einer anständigen FamM
auf dem Lande in sorgsame Pflege
genommen. Adresse in der Expe«
dttion d. Bl. 24317
Heirat
wünscht eine gebildete, den besten
Ständen angehörige, jüngere Witwe
mit etwas Vermögen und schön ein­
gerichteter Wohnung; bevorzugt
höhere Staats» oder Ba?nbeamte
im Alter von 35 bis 50 Jahren.
Gefällige Anträge unter „Roch ein­
mal glücklich 24195" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 24195
Selbständiger Geschäftsmann
katholisch,_ 33 Jahre all, heiratet
wirtschaftliches Mädchen mit einigen
1000 Kronen Vermögen. Gefällige
Anträge unter „Edelweiß 24275"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 24275
Linz. Druck and Vertag von I. Lvimmcr.
Spielkarten
werden geputzt n. beschnitten. Urfahr,
Schmiedegaffe 7, 1. Stock. 24376 Willigsten Preis?».
öchloffermeister 24336
iu einem schönen Markte Oberöster­
reichs, Ende der Zwanzigerjahre,
wünscht sich wegen Vergrößerung
seines Geschäftes mit einem Fräulein
oder kinderlosen Witwe, Nicht über
dreißig Jahre all, zu verehelichen; der­
selbe wäre auch geneigt, einzuheiraten,
beansprucht werden 1500 bis 2000 fl.
Zuschriften erbeten mit Photographie,
welche gleich retourniert wird, unter
Chiffre „Nr. 157/24336" a. d.Expe-
dttion d. Bl. MScretion verbürgt.
Jessöndä
Brief verspätet erhalten; jetzt ge­
schrieben, bitte abholen. 24337
BerantioorUicKer Siedactrur Dr. Karl N. v. Corner.

