
[ 2023-06-29 10:46:52.443 - 19000404 - Seite 1 ]
Mugspreise:
Für Lmz Md Urfahr:
Monatlich. L ILO
Vierteljährig„ SSO
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HauS
per Monat 20 u.
Mt Pvstversenduug im
Inländer
Monatlich. K. 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
für beniesten Tag 18 Uhr mittag«.
KOc Nnnorrcett-Expeditiarien übernehrneu Jnjerate für
dir.T-g-S-Pas^.
Wr rWinal-Zengnisje, welch« derschlofime» «stiffrebriefen
b«lg«schlostea »„erden, wird keine tzastung übernommen.
;; -!)-
HeHutttit Md ALmmSnür^l
Linz, Promenade 23.
Telephmi-Siummer 4«.
Eigene BerichleißftrNen:
ldrsatzr, -anptftr-üe 84: Welt. «aUerGratz« g.
Berichleih Keüen:
Sahlltzas: 8eitung«v«rick>ieitz, BUimaueritrahe »r, Dam-
aafie »«, Tonanlände (obere) 65, Tonauländ« («ratete) 12,
Eisenhanditraüe 45, GlisadethitraHe c. »zadriksftrage 11,
gignlhftrahe 29, «rabe» 11, Harrachitrahe 24, Hrrren-
itrahe 41, Sofgaffe 4, Hnniboldtitraßc 1, »o„«ut«er-
ftttoBt 43, Kevlerstraüe 33 a, SHßtnmfttafte 14, San»-
ittofer Landürahe 76, Lrsünggaile 11, Reichsstrahr 13,
3!eichsstrabe43, Rämeritraßrlki, Lchillerftrahe 34,St»rhe«»
bergstrahe 47, SUiterttrahr 22, DolksirMraße 13, Bolkl-
garteniirahe 24, Waldegg HO.
Maunscrchte werden nicht znrückgelandt, anonhme Mt»
tbeilrmgen nicht berücksichtigt.
77.
Liuz, Mittwoch den 4. April 1900. XXXTI. Jahrgang.
Der Fisralismus.
8 In der Vorstandsfitzung eines Vereines oberöster»
rcichischer Industrieller wurde vor kurzem ein Fall zur Sprache
gebracht, der ein so grelles Licht auf den engherzigen Geist
wirst, von dem unsere Finanzbehördm beseelt find, einen Geist,
der in so lebhaftem Gegensatze zu dem jüngst entwickelten In»
dustrie-FörderungsProgramme unserer Regierung steht, dass wir
nicht umhin können, die Angelegenheit etwas näher zu beleuchten.
Eine oberösterreichische Fabriksfirma hatte sich entschlossen,
ihren Arbeitern, um deren Wünschen entgegenzukommen, unent­
geltliche Wohnungen beizustellen, und hatte zu diesem Zwecke zu
einem bestehenden Arbesterhause einen neuen Tract zugebaut.
Da die Wohnungen vollkommen den Voraussetzungen entsprachen,
unter denen das Gesetz vom 9. Februar 1892 für Neubauten
mst Arbesterwohnungen eine 24jährige Steuerfreihest zulässt,
suchte die Firma um Steuerbefreiung an, wurde aber von den
zuständigen Finanzbehörden in allen Instanzen mst der Be­
gründung abgewiesen, dass nach dem Wortlaute des Gesetzes
eine Steuerbefreiung «ur für solche Wohngebäude zugestanden
werden könne, welche an Arbeiter vermietet werden, nicht
aber auch für solche, die den Arbestern unentgeltlich zur
Benutzung überlassen werde».
Die Tendenz des Gesetzes vom 9. Februar 1892 ist
jedermann vollkommen klar. Man wollte für die Unternehmer
einen Anreiz schaffen, den bei ihnen bediensteten Arbeitern
Wohnhäuser zu bauen, in betten dieselben bei möglichst billigen
Bedingungen eine menschenwürdige Unterkunft finden sollten.
Zu diesem Behufe wurden im Gesetze gewisse Vorschriften über
die Größe der Wohnräume aufgestellt und bedungen, dass der
jährliche Mietzins eine gewisse Maximalgrenze, berechnet nach
der Bodenfläche der Wohnräume, nicht übersteigen dürfe.
Um nun den Unternehmern die Möglichkeit zu bieten, die
Mietpreise möglich niedrig zu stellen, wurde denselben für
derartige Arbeiterhäuser eine Steuerbefreiung zugefichert. Es
mag mm sein, dass der Wortlaut des Gesetzes, wenn man sich
starr an denselben klammert, für die Entscheidung der Finanz«
behörden spricht, im Geiste des Gesetzes aber konnte es nie­
mals gelegen sein, das Stenerbeneficium in dem Falle zu ver­
sagen, in welchem ein Unternehmer sei« Wohlwollen für die
Arbeiterschaft dadurch bekundet, dass er ihnen den Mietzins
vollkommen erlässt.
Man möge uns nicht sagen, dass es sich im vorliegenden
Falle nur um eine dem Geiste des Gesetzes nicht entsprechende
Gesetzesausleguug handle, dass jeder Unternehmer dieser Aus­
legung dadurch entgehen könne, dass er, wenn auch nur formal,
einen kleinen Zins von seinen Arbeitern einhebt, uns handelt es
sich hier nicht um den vorliegenden Fall als solchen, der ja
vielleicht im Wege einer Beschwerde an den Berwaltungs-
gerichtshof noch einer günstigen Erledigung zugeführt werden
kann, uns handelt es sich, wie wir berests bemerkten, um den
Geist, der aus dieser Entscheidung spricht.
Man kann wahrlich nicht behaupten, dass unser öster­
reichischer Verwaltnugsapparat von modernem Geiste durch­
drungen sei, trotzdem aber muss zugestanden werden, dass unser
Ministerium des Innern, unser Justizministerium, vor allem aber
das Handelsministerium das redliche Bestreben zeigen, modernen
Ideen in ihren Ressorts Eingang zu verschaffen, dass sie sich
geneigt zeigen, den Anforderungen der Gegenwart Rechnung zu
tragen, einer Gesetzesanslegung Geltung zu verschaffen, die mehr
dem Geiste als dem Buchstaben des Gesetzes entspricht. Nur das
Finanzministerium hält starr fest an de« bureaukratischen Prin­
cipien der Vorzeit, an der buchstäblichen Auslegung unserer
veralteten Kebürmgesetze und selbst das moderne Steuergesetz
wird von unseren Finanzbeamten nach dm Grundsätzm des
engherzigsten Fiscalismus gehcmdhabt.
Wie lähmend diese llnzugänglichkeft unserer Finanzbehörden
gegen jede Regung modernen Geistes auf die Unternehmungslust
in unserem Staate wirkt, bedarf keiner Schilderung.
In» vorliegmden Falle handelt es fich dämm, dass den
Unternehmcm die Lust genommen wird, aus eigenem Antriebe
an der Lösung der socialm Frage mitzuarbeüen, in einem
anderen Falle handelt es fich um eine künstliche Auslegung der
Gebürenvorschriften, durch welche der Erwerbsthätigkeit neue
Lasten auferlegt werden, in einem dritten ist es die Handhabung
der Steuergesche, welche dm Steuerträger, wenn er es nicht
vorzieht, durch alle möglichm Schliche und Kniffe einer über­
mäßigen Besteuemng zu entgehen, über Gebär zu Leistungen
für den Staat heranzieht, in allen Fällen aber wird von den
Finanzbehördm das rein fiskalische Interesse über alle anderen
Interessen des Staates gestellt.
Es thäte in der That dringmd noth, mdlich einmal unsere
Finanzbehörden an Haupt und Gliedem zu reformieren, sie mst
einem Geiste zu erfüllen, der unserer modemen Zeit entspricht
und der auch der Thatsache Rechnung trägt, dass die fiscalischen
Interessen am besten durch ausgiebige Fördemng unserer Volks­
wirtschaft gesördert werden. Wann mdlich wird der erleuchtete
Geist kommen, der aus dem Eugmpalais den Moderstaub früherer
Jahrhunderte hinausfegm und den Bureaukratismus und Fis-
calismus hinauSPeitschm wird?
Dmldschau.
Zur inneren Lage.
Nunmehr haben auch der liberale Herold und die
deutschnationalen Dr. Grub er und Tomauek ihre Mandate
für dm Wiener Gemeinder».ch zurückgelegt die Zahl der Aus­
getretenen beträgt nunmchr 42.
— Im Prager Stadtverordneten-Collegium gelangte
gestern eine Vorlage des Stadtrathes zur Verhandlung, die eine
Abänderung der Prager Gemeindewahlordnung be­
trifft. Die wesentlichste Neuerung besteht darin, dass an die
bisherigen drei WahWrper ein vierter angegliedert werden
soll, in welchen, dem Vorschlage des Stadtrathes zufolge, jene
Personen eingereiht werdm sollen, die vom 1. Jänner des der
Wahl in das Stadtverordneten-Collegium vorangehenden Kalmder-
jahres ununterbrochm in Prag wohnen und mindestens die
Volksschule absolviert habm. Nach dem Antrage des Stadtrathes
sollte, wie jeder der ersten drei Wahlkörper, auch dieser vierte
30 Stadtverordnete wählen, so dass die Gesammtzahl von 90
aus 120 steigen würde. Gegm diesen Antrag wurde von alt-
czechischer Seite Widerspruch erhoben und beantragt, hinsichtlich
des activen Wahlrechtes im vierten Wahlkörper eine drei­
jährige «nnnterbrochene Sesshaftigkeit in Prag fest­
zustellen. Neberdies wurde der Antrag gestellt, die dem viertm
Wahlkörper einzuräumenden Mandate bloß mst 15 zu bemessm.
Nach längerer erregter Debatte wurden die alt-
czcchischen Anträge mst Stimmenmehrheit angenommen.
Dieses Ergebnis der Abstimmung rief auf der Gallerie,
wo fich zahlreiche czechisch-nationale und intemationale Socialistm
eingefunden hatten, wiederholt stürmische Lärmscenen hervor.
Man hörte Rufe: „Pfui, Schmach Euch!* „Reactionäre, Ihr
macht cs wie in Wien!* „Das wird Euch theuer zu stehen
kommen!* rc. Nach mehrfachen fruchtlosen Ermahnungen seitens
des Bürgermeisters wurde die Gallerie geräumt, eine
Maßregel, die sich mst großem Geräusch vollzog. Sodann
wurden die übrigen Punkte der geänderten Wahlordnung nach
mehr oder weniger lebhafter Debatte erledigt, 4
-I;. f.
Deutscher BolkStag in Wien. t
Am 1. April, dem Geburtstage Bismarcks, fand in dem
Wiener Sophiensaale der von dem radicalen „Deutsch-
nationalen Vereine* einberufene Bolkstag statt. Der­
selbe war sehr zahlreich besucht. Aus Leiseren Gegenden wäre«
Linz, Wels, Neumarkt, Salzburg und Hallein vertreten.
Die Versammlung wurde mit einer Bismarck- Gedächtnis­
rede von Rudolf Berger eingelestet, worauf Bincenz v. Berger
über das Verhältnis zum Deutschen Reiche sprach.
Sodann sprach der gewesene Gemeinderath Dr. Förster über
da? ckiristlichsociale Barteiregiment in Wien. Die
christliKsociale Bewegung müsse ebenso bekämpft werden wie die cleri-
cale. Man wolle zwei Millionen für Kirchenbauten ausgeben, man
babe wohl da? Geld für einen Kinderaufzug, aber man bewilligt kein«
Mttel, um den Kindern zu helfen, wenn sie siech und hinfällig
werden. (Lebhafter Beifall.) Der folgende Redner E. v. Strausky
wendete sich in scharfen Worten gegen den Terrorismus und die
Brutalität der in Wien herrschenden Partei. Dann wurde über Antrag
des Vorstandsmitgliedes Emil Karrer eine Resolution einstimmig
angenommen, in welcher der christlichsocialen Partei die tiefste Ver­
achtung ausgedrückt und die Hoffnung ausgesprochen wurde, dass alle
wahrhaft deutschfteiheitlichen Wähler dieser urdeutschen Stadt Wien,
deren Bürgerschaft vor mehr als 30 Jahren die Aufhebung de»
Concordats jubelnd begrüßte, die Schmach eines elericalen Partei-
regiments dadurch abwenden werden, dass sie bei den kommenden
Wahlen nur deutschfteiheitlichen, nackensteifen und cknticlericale»
Männern zum Siege verhelfen werden.
Lehrer Streb! besprachhieraufdieSchnlfrage. Landtags-
Abgeordneter Rafael Pacher sprach über die Lage deS Gewerbe­
standes. Abgeordneter Dötz und Bauernführer Sch am der ge»
über die Lage des Bauernstandes. Desgleichen wurde in der
Arbeiterfrage, einett Referate des Herrn Friedrich Decker ent­
sprechend, eine Resolution beschlossen, welche der Ueberzeugung Aus­
druck gibt, dass nur durch eine sociale Reform auf völkischer Grund­
lage die Lage der Arbeiterschaft gehoben werden könne. Im Anschlüsse
hieran besprach Landtags-Abgeordneter Franz Stein de» Kohleu-
arbeiterstrike, wobei er erklärte, dass seine Partei bei den nächsten
Reichsrathswahlen in der fünften Curie vier von den fünf deutsch-
böhmischen Mandaten der Soeialdenwkraten zu gewinne» hoffe.
Das Schlusswort erstattete Abgeordneter Wolf über „innere
Politik*. Er bezeichnete die innere Lage als eine düstere; dass
die deutschradicale Partei sich stark fühle und ständig wachse, sei die
einzige erfreuliche Thatsache. Die Liberalen, die Bolkspartei, Christlich-
, sociale und Großgrundbesitzer bilden eine Gemeinbürgschast, jedoch
nicht zur Vertretung deutscher Jttereffen, sondern eine Coalition gegen
den RadicalismuS, und die Regierung freue siche wenn unter da
Verschlossene Pforten.
Roma» von B. Riedel-AhrenS.
(26. Fortsetzung.)
Da fuhr ei» Blitz quer über de« ganzen Himmel, dem
unmittelbar ein prasselnder Donner folgte, mächtig über die
weste Ebene grollend. Die Schimmel prallten zurück, hoben,
unruhig geworden, die Köpfe, dann ein Ruck, und mit den
Vordersüßen aufsteigend, wollte» sie davonjagen, doch die Hände,
welche die Zügel mit eiserner Kraft umspannt hielten, gewannen
noch einmal das Uebergewicht und zwangen fie in die vorige
Gangart zurück.
„Halten Sie das Kind fest!* gebot Sven Elvard in
kurzem Tone.
„Seien Sie unbesorgt, Herr von Korsör,* antwortete
Elisabech.
Eine Weile gieug es in gleichmäßigem Tempo vorwärts;
schon tauchte in der Ferne da dunkelblaue Strich des zu
Brendau gehörigen Tannenwaldes auf.
„Es ist das zweitemal fest kurzem,* äußerte er nach
längerem Schweigen, „dass wir uns zusammen in ziemlich ver­
fänglicher Lage befinden; heute scheinen Sie fich jedoch nicht zi:
fürchten.*
„Heute ist Pia bei mir.*
Er trieb die Pferde an;-- über ihnen hatte fich der
Himmel pechschwarz gefärbt. Einzelne zersprengte Tropfen
fielen nieder. Durch die gelbliche Lust dort oben zog unheimlich
ein pfeifendes Brausen und plötzlich schlug fast in derselben
Secunde mst schmetterndem Donnerschlage ein zweüer greller
Blitz wie eine bläuliche Feuersäule vor ihnen nieder, so dass
die Pferde fich kerzengerade emporbäumten und, seitwärts ab-
biegend, in rasendem Galopp davonjagst«, dem Buchenwalde
->u welcher sich uuwest von Brendau eine Strecke am
Strande hinzog.
Die Schimmel gstnge» durch.- Gelang eS nicht, fie noch
vor dem Walde wstder in die Gewalt zu bekommen, so musste
der Wagen an dem ersten beste» Stamme zerschellen, wenn er
nicht in eines der hier und dort befindlichen Moorlöcher ge­
schleudert wurde.
Obgleich sich beide der Gefahr bewusst waren, wmde
doch kein Wort gewechselt. Jede Minute erwartete Elisabech
das Ende. Noch hielt er dst Zügel und suchst mst über-
menschlicher Kraft die rasenden Thiere, denen der weiße Schaum
von dm geblähten Nüstern flog, zu bäMgeu. während sem
;3sge ben tat durchspahst. der sich noch Mischen churu und
dem Gehölz befand und mst jedem Athemzuge ein kürzerer
wurde. Mit unheimlicher Schnclligkeü verringerte fich die
Strecke und noch immer gieng es mit rasender Schnelligkeit
über Heide und Moor, über Felder und wieder Heide, eine
Fahrt des Todes im tobenden Gewitter, das Blitz auf Blitz
und Donner auf Donner aus den schwärzlich-gelb zerrissenen
Wolkenschlünden auf die erschrockene Erde sandte.
Sven Elvard machte jetzt eine letzte Anstrengung, dst
Thiere zu halten— vergebens; Elisabeth schloss die Augen—
nun wurde das Schreckliche geschehen— da— ein Laut aus
dem Munde ihres Begleiters— am Saume des Gehölzes war
ein Reiter erschienen, der ans seinem Pferde wst versteinert das
Entsetzliche anstarrst— Frithjos Holding.
In derselben Secunde hatte er die Lage der Gefährdeten
überblickt— war wie ein Gedanke aus dem Sattel und sprang
mst ausgebreiteten Armen den Schimmeln entgegen, die zurück­
schreckend fich aufbäumten, um westerzurasen; doch dieser Moment
genügte Frithjos, um mit Todesverachtung den Thieren in dst
Zügel zu fallen und ob er gleich noch eine Strecke fortgeschleift
wurde, gelang es nun den vereinten Kräften der Männer, fie
zum «Achen zu bringen.
„DaS nennt man zu rechter Zest kommen, Frithjos, noch
eine Minute und Sst hätten Ihre Kunst an drei dem Tode
geweihten Leuten üben können. Alle Wetter, das war ein
tapferes Stück, die rabiastn Mester hätten ebensogut auch über
Sie hinwegrasen können.*
Sie schüttelten nach kurzem, erregst« Wortaustausche
einander die Hakst.
„Ich bin auf dem Wege zu ihrem Feinde, dem Baron
von Eyden, der mich rufen ließ. Er ist von einem Unfall auf
der Jagd betroffen. Beim Uebersprstgen eines Grabens entlud
sich das eigene Gewehr und die Kugel drang ihm in die Brust.
Ich muss ellen! Ein Glück, dass dst Sache hier so gut abge-
lausen ist— auf Wiedersehen, Sven!*
Und fort jagst er in den Gewitstrsturm der Heide
hinein, der Richtung nach dem «Schlosse des schwerkranken
Mannes zu.
Nach oberMchlicher Unstrsuchung des Geschirrs bestimmst
Sven, dass es bei der 'fortgesetzten Unruhe der Thiere besser sei,
den Weg bis Brendau zu Fuß zu gehen.
„Auch diesmal hat uns der Seusemauu verschont— wst
neulich im Sturm und Nebel!— Ob es zum drststnmast eben­
falls geschehen wird? Uebrigens haben Sie fich tapfer gehalten
— alle Achtung! Diese Fahrt hat nur einen anderen Begriff
von Ihrem Astthe beigebracht.
Elisabeths Augen leuchteten, während fie Pst beruhigst,
dst mü weit geöffnestn Augen stumm die wilde Fahrt mit­
gemacht hatte.
Das Wetter zog jetzt in dst Ferne. Durch dm schauern­
den Wald, den ein kurzer Regenfall erfrischt hatte, glitt leuchtend
der erste goldige Sonnenstrahl. Ein Hauch von köstlich duften­
der Frische und gesättigter, prangender Werdelust erifillst dst
Lust zwischen dem grünen, tropfenden Gezweig. Die Vögel be­
gannen sich wieder zu regen. Mückenschwärme spstlten im grün­
lichen Lichtschimmer, ein Schmetterling gaukelte leicht beschwingt
dahin. Das gewaltige Drama der Natur war vorüber und wst
ein Lächeln des beruhigten Menschen trat das friedlich schaffende
Mtagslebm des Waldes wstder in seine Rechte.
Als sie aus Brendau eiittrafeu, befanden dst Damen sich
schon seit einer Stunde da, und es war kein freundliches Ge­
sicht, mit dem Frau Professor Elisabeth streifte. Bald danach,
Elisabeth stand eben im Begriff, zum Abendbrot hinunter in
dm Esssalon zu gehen, stat fie unangemeldet zu ihr herein.
„Mein liebes Fräulein,* begann fie st einem Tone, der
ihren inneren Aerger verriech, „es scheint, als wären Sst bei'
Ihrem bescheidenen Auftreten doch recht selbständiger Natur,
eine Eigenschaft, dst den st abhängiger Stellung Lebenden sehr
leicht verhängnisvoll werden kan»! Ich gestatte Ihnen, so viel«
Sie mögen, sich frei zu bewegen, aber von einem Besuch aufj
Cckartsholm hätten Sie mich zuvor st Kenntnis setzen müssen.
Bitte, merken Sst sich das für dst Zukunft.*;
Damü rauschte sie hinaus. Das war dst offene Feiud-c
schaff! Jakobine Holding hatte die Maske fallen lassen und!
dem uuwiükommenM Estdringlstg das wahre Gesicht gezeigt.!
„Sobald dstse Frau cste Waffe besitzt, wstd fie michver-
nichstn, und ich fürchte, es dauert nicht uöchr lauge, bis man,
chr diese Waffe gebm wstd.*.
In der Nacht dieses bewegten Tages hatte Elisabeth eine»;
seltsamen Traum; fie wurde wieder von dm scheu gewordene»!
Pferden über dst Heide getragen, und Herr von Korsör stürzte«
st esten der Moorteiche, worin er verschwand. Verzweislüugs-'
voll um Hilfe rufend, sah fie seinen Arm noch estmal auf-j
tauchen, warf sich blindlings st das schwarze Gewässer und zog;
mü übernatürlicher Kraft festen Körper an das Land. Als fiel
dann sein lebloses Haupt noch umklammert hielt, berührst sie]
mü den Lippen feste Stirn. Er öffnest dst Lider, sah fie aoSs
sestm blauen Augen an, und unter den Schauern der Scham]
war sie erwacht; und so lebendig hatte fie das alles durchstbt^
dass ihr Kiffen von de» heißen Thränen nass war.'.
Gmchtz«, folgt)


[ 2023-06-29 10:46:52.443 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Mittwoch
Aegide Lieger» der RadicaliSmu» immer mchr an die Waud gedrückt
werde, allerding» nur dem Schein« nach. Auf den in Wien bevor­
stehenden Wahlkampf übergehend, führte der Redner ans: Die
christlichsociale Partei ist ein« große Gefahr für das Voll, st« hat von
Wien aus zu Krankheitsansätzen im übrigen Oesterreich geführt; wir
haben sogar in Deutfchböhmen mit ihr zu thun, wo wir uns schon
durch die Intelligenz der Bevölkerung gegen sie sicher glaubten. Wir
müssen t» verhindern, dass der Neuelerieallsmus in christlich­
socialer Verkleidung uns über die Köpfe wachse, und darum müssen
wir alles daran fetzen, um in Wien die christlichsociale Herrschaft
niederzuringen. Zu diesem Zwecke müssen alle zur Verfügung stehenden
Kräfte vereinigt werden und ich erkläre offen, dass ich
hier für ein Compromis» bin. Bei den Parlamentswahlen
wird wohl auch die Coalition der Gegner gegen uns gelten. Redner
sagt ferner, dass die Deutschen von oben kein Wohlwollen zu erwarten
haben. Wollte man sie beruhigen, hätte man sie durch Festsetzung der
deutschen Staatssprache befriedigen müssen. Dies liege auch im eigensten
Interesse des Staates, denn ohne deutsche Staatssprache sei auch die
deutsche Armeesprache nicht haltbar. Die im Pfingstprogramm den
Czecheii gegebene Zusage der inneren Dienstsprache könne von den
Dentschradicalen nicht gebilligt werden, weil dies auf die deutsche
Staatssprache verzichten heißt. Wir bleiben in entschiedenster Kmnpses-
stellung zur Regierung und vertrauen ihr nicht, trotzdem sie mit
freundlichen Worten herumwirft. In der Deutschen BolkSpartei
haben die Deulschradicalen große Enttäuschungen erfahren; wenigstens
im Club spielen nationale Erwägungen nicht die erste Rolle, bei den
einen überwiegen die Beziehungen zu den Christlichsocialen, bei den
anderen die altliberale Vergangenheit. Wir werden auch gegenüber
der Deutschen BolkSpartei die reinliche Scheidung durchführen, wir
werden uns eine vollständig selbständige Organisation geben und
überall Candidaten ausstellen. Zum Schluffe erklärt Redner die Unter­
stützung der Jugend als die Zuversicht der Partei für die Zukunft
und bezeichnet als deren zweite Hoffnung di« Fortschritte der „Los
von Rom"-Bewegung. In absehbarer Zeit, schloss Abg. Wolf, wird
ein großer Theil des dcutschöstcrreichischeu Volke- protestantisch sein
und wir werden gemeinsam mit unseren Brüdern im Reiche sagen
können: Ein Volk, eine Sprache— ein Gott, ein Glaube. (Lebhafter,
anhaltender Beifall und Heil-Rufe.)— Mit dem Absingen der „Wacht
am Rhein" wurde der Volkstag geschlossen.
Die Obstruktion i« Italic«.
Das Jahr 1898 in Italien war ein stürmisches, «S gab
Unruhen in verschiedenen Provinzen und Städten, welche ver­
schiedene Ursachen hatten. Zum Theile waren sie durch hohe
Brotpreise herbeigeführt, die Menge stürmte Zollhäuser und
Magazine, das Militär musste einschreiten, viele Personen
wurden verwundet und getödtet; zum Theile waren agrarische
Fragen der Grund von Revolten. Den größten Umfang aber
nahm die Bewegung, deren sich die Socialisten und Anarchisten
bemächtigten, in Mailand an, wo eS in den Tagen vom 7. bis
9. Mai zu einer förmlichen Revolution und zu Straßenkämpfen
kam. Mailand ist ein Hauptfitz der italienischen Social­
demokratie, die überwiegend einen anarchistischen Stich hat. In­
folge dieser Unruhen gab daS damalige Cabinet Rudini seine
Demission, di Rudini wurde aber neuerdings mit der Bildung
eines CabinetS betraut. Lange hielt sich aber dieses erneuerte
Cabinet Rudini nicht, im Juni stürzte es und General Pelloux
bildete ein neues Cabinet, in welchem er das Präsidium und
Innere übernahm. General Pelloux galt als specieller Ver­
trauensmann des Königs. Pelloux brachte den Kammern eine
sogenannte Umsturzvorlage ein, welche, gegen die anarchistisch-
socialistische Propaganda gerichtet war. Eine spätere Vorlage
drS Cabineis Pelloux verschärfte diese Vorlage noch, sie war
zweifellos derartig, dass eS mit ihr möglich war, die Press­
freiheit und das Vereins- und VersammlunSrecht vollständig
aufzuheben. Diese Vorlage fand bei der Opposition in der
Kammer den heftigsten Widerstand, und im vorigen Jahre
wurde gegen dieselbe von Seite der Socialisten, denen sich aber
mehrere linksstehende Gruppen anschlössen, die Obstruction in
Scene gesetzt, welche stürmische Formen annahm. ES gab einen
Angriff gegen daS Präsidium, es kam zu einer förmlichen
Balgerei im Sitzungssaal, da schloss Pelloux das Parlament
und ließ vom Könige ein Decret, das sogenante äecieto legge,
unterzeichnen, welches den Gesetzentwurf, welchen die Kammer
auf diese Weise nicht genehmigen wollte und konnte, durch eine
königliche Verordnung einführte. Dieses königliche Decret aber
erfordert nachträglich wieder die Zustimmung der Kammer, und
gegen dasselbe richtete sich natürlich neuerdings die Opposition
und Obstruction der äußersten Linken, die derzeit noch heftigere
Formen angenommen hat. Den Höhepunkt erreichten die
Parlaments-Scandale in den letzten Tagen, als nämlich Pelloux
auf den Gedanken kam, die Obstruction nach österreichischem Muster
auch wieder durch einen Versuch nach österreichischem Muster
zu bekämpfen, nämlich eine Art-lex Falkenhayn dnrchzubringen.
Der Deputierte Cambray-Digny brachte einen Antrag aus Ab-
' änderung der Geschäftsordnung ein, der höchst geschästsordnungs-
tvidrig durchgepeitscht werden sollte. Danach sollte die Debatte
in der Zeit beschränkt sein, der Präsident sollte obstrnctionistische
Anträge zurückweisen können, die Ruhestörer sollten nach dem
dritten Ordnungsrufe ausgeschlossen werden, diese Geschäfts­
ordnung sollte am Tage nach ihrer Einbringung provisorisch in
Kraft treten. Dagegen wehrte sich nicht nur die äußerste Linke,
sie bekam infolge dieses Bruches jeder Geschäftsordnung Zuzug
auch aus den gemäßigteren liberalen Gruppen des HauseS.
Neuerliche Parlamentsscandale, welche zu wiederholter Schließung
der Sitzung führten, folgten dem Antrage Cambray-Digny.
Dann kam aber die äußerste Linke auf einen neuen Gedanken.
Der Deputierte Bantano, ein Republikaner, beantragte, die
Kammer solle den Versassungsstreit über das äeereto legge
durch das Volk selber schlichten lasten, eS solle ein Referendum
herbeigeführt werden, nämlich ein neues Parlament als Con­
stituante gewählt werden, welches über die Angelegenheit
entscheiden solle. Damit rührte allerdings Bantano an die
geltende Verfassung, und das wieder bewog eine Reihe von
Parteigruppen, welche die Opposition und Obstruction gegen
das docreto legge und auch gegen den Antrag Cambray-Digny
mttgemacht hatten, sich wieder von der äußersten Linken zu
trennen. Der Präsident erklärte den Antrag Bantano als gegen
die Verfassung gerichtet, daher nicht zulässig, und entzog ihm,
als dieser wieder auf seinen Antrag zu reden kam, das Wort.
Die äußerste Linke vollführte nun einen derartigen Spectakel,
dass die Sitzung abermals geschlossen werden musste. Da ließ
kntt 29. März Ministerpräsident Pelloux den Antrag Cambray-
Digny fallen, stellte aber selbst den Antrag, die Geschästsordnungs-
commisfion möge eine Abänderung der Geschäftsordnung vor­
schlagen und über diese solle dann berathen werden. Diesen
Antrag ließ der Präsident Colombo ohne vorherige Diskussion
zur Abstimmung bringen. Das gab einen neuen Tumult und
wieder vorzeitigen Schluss der Sitzung. Hierauf gab das
Präsidium feine Demission.
, Gestern wurde daS demissionierte Präsidium wiedergewählt.
Merkwürdigerweise sehte die Opposition dieser Mederwahl keinen
Wesentlichen Mdcrstand entgegen.
Der Krieg in Südafrika.
Jüngst meldete» die Engländer von einem Erfolge bei
Arandsori, der aber so. ansschcmt wie die gewissen englischen
^ TageS-Post^
Erfolge zu Anfang des Krieges, die sich bei näherer Betrachtung
ebenso gut als MisS«solge vHeichnen ließen. Wer bald folgte
eine neue Nachricht, welche eine nicht unbedeutende Schlappe
der Engländer meldete. Die Bure» ergriffen augenscheinlich die
Offensive, und es gelang ihnen, die in T a b a n e h u koncentrierten
Engländer von dort zu vertreiben, obgleich dieselben zum mindesten
2000 bis 2500 Mann stark waren. Oberst Broadwood, der
Befehlshaber dieser von French zurückgelaffene« kombinierten
Cavallerie-Briaadr, musste retirieren und zog sich in daS be­
rüchtigte, von felsigen Ufern überhöhte Modderbett zurück, daS
Cronje so verhängnisvoll geworden war. Dort, wo der Modder
westlich von Tabanehn ein Knie macht und dann im Osten von
Bloemfontein nach Nordwesten fließt, in der Nähe der Wasser­
werke der Oranjehauptstadt, sind die Engländer in die ihnen
von de» Buren bereitete Falle gegangen. Noch ehe ei« Schuss
abgegeben worden war, waren sie umzingelt und sammt ihren
sieben Geschützen gefangen genommen. Dann gab eS einen kurzen
Kampf, viele Pferde wurden aus nächster Nähe erschossen, und
nur ei« kleiner Rest der Engländer, der noch nicht völlig um­
zingelt war, entfloh. Lord Roberts in seinem Berichte über diese
unangenehme Schlappe schätzt die Stärke der Buren auf 8000
bis 10.000 Mann. Es zeigt, dass die Buren sehr nahe von
Bloemfontein stehen, denn Tabanehn ist nur 60 Kilometer von
Bloemfontein entfernt. Lord Roberts hat starke Burmkräfte so­
wohl vor sich wie in seiner rechten Flanke.
Eine Depesche der „Daily News" meldet allerdings, die
Engländer hätten die verlorenen Geschütze wieder zurückerobert,
aber dieser für die Londoner so tröstlichen Nachricht fehlt jede
Bestätigung. Dar Kriegs-Ministerium weiß biS zur Stunde
nichts davon.
Die energischere Stimmung der Buren wird auf den
direkten Einfluss der beiden Präsidenten zurückgeführt. Wie schon
gemeldet, ist General Bot ha zum Oberbefehlshaber der Buren­
streitkräfte ernannt worden. Botha gilt als ein sehr befähigter
General, der sich aber von Jonbcrt dadurch unterscheidet, dass
er auch vor einer Offensive nicht zurückschreckt. Jonbcrt wollte
von der Offensive nur in den seltensten Fällen etwas wiffm,
de»« er hielt die Schonung seiner Leute für das erste Gebot.
Hier die verschiedenen Nachrichten über die letzten Ereigniffe:
London, 2. April. Eine Depesche des Feldmarschalls Roberts
über di« Erbeutung des britischen Convoi- meldet: Broadwood verlor
sieben Kanonen mit seinem ganzen Gepäck. Man schätzt
seine Verluste auf ungefähr dreihundertfünfzig Mann,
unter welchen sich über zweihundert Vermisste befinden.
London,?. April. „Daily Chronicle" veröffentlicht in einer
SpecialauSgabe folgende Depesche aus Bloemfontein vom Heutigen:
Die Engländer haben die von Oberst Broadwood verlorenen
Kanone» zurückgewonnen.
Die Wasserleitung von Bloewfontri» wurde abge­
schnitten.
London, 2. April. Näher« Details über diesen wichtigen
Vorfall liefert eine Depesche von B u s h m o n k o p, 31. März. Sie
meldet folgende Einzelheiten: Die von Oberst Broadwood befeh­
ligten, aus den Zehner-Husaren, der Household-Savallerie, den reitenden
Batterien n und q und aus einer Abtheilung berittener Infanterie
unter Oberst Pilcher bestehenden Truppen, welche gestern (Freitag) in
Thabuchu garnisonierten, wurden durch das Heranrücken einer starken
Bucenmacht gezwungen, die vergangene Nacht diesen Ort zu räumen
und marschierten bei Dunkelheit zur Bloemsonteiner Wasserleitung
südlich vom Modder River, wo sie um 4 Uhr früh ihr Lager auf­
schlugen. Plötzlich, beim Morgengrauen, wurde das Lager im Rücken
bombardiert. Oberst Broadwood sendete einen Convoi mit den Batte­
rien voraus nach Hänse, während di« übrigen Truppen verbliebe»,
um als Nachhut zu operieren. Der Convoi stieß mit einemmale beim
Eintreffen an einer ttefen Spruit auf daselbst verborgene Buren, das
ganze englisch« Detachement war blind in die Falle gegangen und
wurde mitsammt fünf Geschützen der q-Batterie nnd einer Kanone der
u-Batterie gefangen genommen. Der Menschenverlust war nur
gering, da die meisten Engländer ohne Schuss in dieSpruit
gerathen waren. Zeitlich früh am Samstag gicng Colviles Division
von Blomfontein ab und kam mittags bei Bushmankop an. Jetzt
bombardiert Colvile den Feind.
London, 2. April. Eine von gestern datierte Depesche des
Marschalls Roberts aus Bloemfontein, welch« die Wegnahme
eines englischen Convois durch die Buren bestätigt, meldet:
Oberst Broadwood berichtete an Warscholl Roberts, dass der Feind in
zwei Truppenkörpern von Norden nnd Osten her auf Tabanehn
heranrücke und er, Broadwood, sich auf die 17 englische Meilen näher
gegen Bloemfontein gelegenen Wasserwerke zurückziehen wolle. Roberts
erwiderte, dass bei Tagesanbruch die neunte Division znr Unterstützung.
abgehe. In der Nacht rückt« Broadwood zu den Wasserwerken ob und
bezog dort ein Lager. SamStag, bei Tagesanbruch, wurde Broadwood
auf drei Seiten angegriffen. Er sendet seine Batterien, sowie daS
Gepäck unter Bedeckung durch Kavallerie in der Richtung gegen
Bloemfontein ab. Zwei Meilen von den Wasserwerken entfernt führt
eine Straße quer über ein tiefes, trockenes Strombett. In diesem
hotten sich di« Buren während der Nacht so gut verborgen gehalten,
dass die englischen Kundschafter sie beim Vorbeikommen nicht entdeckten.
AIS nun die Gepäckrwagen und di« Kanonen diese Ueberfahrtsstelle
passierten, eröffneten die Buren das Feuer. Biele Fahrer und Pferde
wurden aus nächster Nähe erschossen; sieben Geschütze fielen in die
Hände der Buren. Der Rest der Truppe verließ die Stelle schnellstens.
Später fanden Kundschafter, dass der Feind die Furt nicht be­
setzt hielt. Darauf setzte der übrige Theil der Reiterei BroadwoodS an
dieser Stelle über daS Flussbett und formierte sich aufs neue mit
großer Ausdauer.
Auf die Nachricht von der harten Bedrängnis BroadwoodS
befahl Roberts dem General French, mit den beiden übrigen Cavallerie-
brigaden zur Unterstützung der neunten Division nachzufolgen. Ilm
2 Uhr nachmittags traf die neunte Division aus dem Schauplätze d«S
Gesichtes ein. Die Stärke des Feindes wird auf 8000 bis 10.000 Mann
geschätzt. Uchcr die Zahl der Geschütze ist nichts bekannt.
London, 2. April. Marschall Roberts meldet ans Bloemfontein
vom 1. b. M. abends: Soeben geht die Meldung ein, dass die Buren
in der Richtung von Ladybraud zurückgegangen seien.
Gberösterreichischer Landtag«~
9. Sitzung am 2. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungstische: Statthalter Freiherr v. Pntho«.
Eröffnung der Sitzung 2 Uhr 35 Minuten nachmittags.
Bei Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende eine Rote der
Statthalterei betreffend die in der 8. Sitzung vom 31. März d. I.
gegebenen Anregungen wegen der Vorkehrungen zum Schutze
gegenHochwasser. Die Note führt unter anderem aus, dass
bereits im Jahre 1895 ein Regulativ wegen Vorkehrungen bei Hochwasser
erlassen wurde, welche» auf Grund der von den politischen Behörden
mit den Gemeinden und Interessenten gepflogenen Verhandlungen
und der technischen Erhebungen, sowie der gemachten Erfahrungen
ausgearbeitet wurde. Diese» Regulativ wird nun ans Grund der
bei dem Hochwasser im Jahre 1899 gemachten Erfahrungen abermals
verbessert und eine Neuauflage veranstaltet, wobei auf die besonders
bedrohten Gemeinden Rücksicht genommen wurde. Dieser Regnlafiv
wirb neuerlich an die Gemeinden hinausgegeken werden. Der Nach­
richtendienst ist sehr intensiver Natur und werden von Seite der
Statthalterei bei Hochwasser täglich an die unterhalb Linz gelegenen
gefährdeten Orte täglich dreimal je 58 Telegramme aufgegeben. Wetter
wird in der Rote betreffend di« Verständigung der Interessenten durch
die Gemeindevorsteher Näheres ausgeführt und dargelegt, dass «S
»icht möglich sei. alle Pegeluullpunkte so |tt stellen, dass diefelbm
4. April I960
,^ Nr.77s
bei eintretendem Hochwasser gleichmäßig
äääsätä
*“•ÖUBÄ* aas Ä ä«*£
Samstag an die Gemeinden hinausgegebenen Erlass. (In der.
„Tages-Post" vom Sonntag Nr. 75 enthalten.).
Diese Mittheilungen, welche in emener Leckage^ steno-^
graphische« Protokolle beigelegt werden, dienen zur Kenntnisnahme.
^ ES kommen Anträge zur Verlesung vom Abgeordneten^Kern,
und Genoffen wegen Weiterführung einer der Bahnen Schwarzenau—,
Zwettl oder Gmünd—GroßgerungS zum Anschlüsse an da» ober-,
österreichische B-hnnetz. (Geht an den Finanzausschuss.).
Vom Aba. Erb bezüglich der Preisstergernng der
Kohlen(KohlenwucherS)seitens der«ohlengewerken
und Kohlengroßhänbler. Dieser Antrag sammt Begründung:
lautet: Trotz de« fast beigelegte» KohlrnstcikeS und, stermgen
Zugeständnisse für die Arbetter sind die Preise der Kohlen wiederholt,
und grundlos außerordentlich in die Höhe getrieben wochttl. Alle
Schichten der Bevölkerung, Industrie, Gewerbe, Landwirtschaft em­
pfinden diese neuerliche Belastung ungemem schwer. Jede einzelne
Haushaltung, ob groß oder Lein, ist der Ausbeutung durch den Kohlen-,
Wucher einzelner Grubenbesitzer nnd Großhändler ausgeliefert.
Pflicht aller Verttetungskörperistes. energisch gegen diese An-
schläge auf den allgemeinen Volkswohlstand zu Gunsten d» Kohlengewerk-
Besitzer und Kohlengroßhändler, insbesondere m den Sudetenlandern,,
vorzugehen, mit aller Kraft einzutreten gegen eine derarttge Ans-,
beutnng der breitesten Schichten de» Volkes.—.-^'
Deshalb stellt der Geferttgte folgenden Anttag: „Der hohe ober-
österreichische Landtag bedauert die künstlich hervorgerufeneBerthe»«.,
rung der Kohlen als dem Volkswohlstände außerordentlich schädlich
und fordert die hohe k. k. Regierung dringend ans, raschestens nnd mit
aller Schärfe all- jene Schritte einzuleiten und durchzuführen, welche
die B-völlerung vor der rücksichtslosen Ausbeutung durch wucherische
Preissteigerungen der Kohlen s-ttenS der Kohlengruben-Besitzer und
Kohlengroßhändler schützen können."
Vom Abg. Erd betreffend die Uebernahme der Theil-
strecke der EnnS von der steiermärkischen Grenze
bi» Stadt Steyr in die StaatSv erwaltung.:
Der hohe Landtag wolle beschließen: „Die hohe k. k. Regierung
wird ersucht, mit thunlichster Beschleunigung diese erwähnte Strecke
der EnnS in Stand zu fetzen und die vorhandenen Hindernisse für
di« Flößerei zu beseittgen; die hohe k. k. Regierung wird ersucht, dies«,
Strecke der EnnS in die Staatsverwaltung zu übernehmen und al»;
ärarisch zu erklären; der hohe Landesansschuss wird beauftragt, ge­
gebenenfalls wtt aller Beschleunigung und Energie die nöthigen
Schritte zur Durchführung obiger Beschlüffe einzuleiten und fort-,-
zusetzen."^.
Rach Bekanntgabe der Einläufe und Zuweisung von Landes-,
ausschussberichten wird zur Tagesordnung übergegangen.
Zu Schriftführern für die nächsten 14 Tagt werden gewählt
bie Abgeordneten Dlöchl und Böheim. t
Abg. Abt Banmaartner berichtet namens des Finanz­
ausschusses betreffs der Pyhrnbahnprojcctes. Der Berichterstatter macht;
Mittheilungen aus der diesbezüglichen Regierungsvorlage, sowie über-
die im Reichsrathe ausgesprochenen Ansichten darüber nnd sagt, bei;
Beschluss des Landtages habe den Zweck, dass der Gesetzentwurf einer:
schnellen Erledigung zugeführt werde. Er wünsche nur, dass baldigst
der Ban in Angriff genommen werde» möge. Der Antrag lautet: i
1. Das hohe HauS wolle den Bericht des LandeSausschusse»>
mit hoher Befriedigung zur Kenntnis nehmen.,>
3. Die Regierung wird aufgefordert, mit allen ihr zu Gebote
stehenden Mitteln auf die ehqt«, verfaffungsmäßige Behandlung de»'
im Reichsrathe eingebrachten Gesetzentwurfes betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen, darunter der Pyhrnbahn auf Staatskosten und
die Festsetzung eines Ban- und Jnvestitions-PräliminareS der Staats-
eisenbahn-Berwaltung für die Zett bis Ende de? Jahres 1904 hin-'
znwirken und nach erfolgter Bewilligung deS angesprochenen Jn-
vestitions-Creditcs mit aller Beschleunigung an die Ausgestaltung der
Verkehrseinrichtungen des Staatseisenbahubetriebes, sowie an die Her-l
stellung der Pyhrnbahn und der mit ihr in Beziehung stehende»
zweiten Eisenbahn-Verbindung mit Triest zu schreiten.
3. Der Landesausschuss wird beauftragt, die beiden Häuser de»
Reichsrathes und die hohe Regierung von diesen Beschlüssen in Kennt­
nis zu setzen. j
Abg. Erb betont, es liege ihm ferne, die große Wichtigkeit der'
Pyhrnbahn für das Land, den Staat und für das KnmS- und Steyr­
thal nochmals zu schildern, denn jeder Abgeordnet« anerkennt die
Wichtigkeit dieser Bahn voll und ganz. Er wolle aber jener Männer,
gedenken, welche in Ausführung des Beschlusses der vorigen Landtags-
session nach Wien gereist sind, um bei den einzelnen Stellen, welche
maßgebend sind bei der Durchführung des Baues, ihr Wort einzulegen.!
Es seien die) der Landeshauptmann Herr Dr. Ebenhoch und der Fach-*
referent Herr Abt GraSböck. Er bringe gewiss nur die Gefühle des
von ihm vertretenen Bezirkes Windischgarste» zum Ausdrucke, wenn
er beiden Herren für ihre Bemühungen namens der betroffenen Be-,
wohner und als Abgeordneter des betreffenden Bezirkes den besten
Dank hiermit öffentlich zum Ausdruck«. Sodann gibt Redner der Freude
über die günstige Lösung der Frage des PyhrnbahnbaueS Ausdruck,:
die nun bevorstehend scheine. Freudig überrscht werde man sein können,
wenn die Sanctionierung des Gesetzes erfolgt fein wttd. Doch bestehe
noch eine Frage, welche di« Stadt Steyr interessiere, nämlich die des
Ausbaues der Steyrthalbahn. ES sei nicht mehr möglich, dass die
Steyrtbalbahn in Agonitz stehen bleibe und es lasse sich der Anschluss
nach Herndl, noch besser nach Klaus, nicht länger verschieben. Es
werde Sache des Landesausschusses sei», auch diese Frage einer raschen,
glücklichen Lösung zuzuführen, welche auch für das Land Oberösterreich
wichtig, wett es au dieser Bahn finanziell betheiligt sei. Einen Antrag
stelle er nicht, da er wisse, dass Abg. Stigler eine» solchen einzubringen
gedenke.
Abg. Stigler bemerkt, dass di- kleine Frage d«S Ausbaues
der Steyrthalbahn für einen Theil des Landes eben so wichtig sei,
als die große Frage des PyhrnbahnbaueS. Für diese Bahn seien
seinerzeit 2 Millionen Gulden von den Interessenten ausgebracht
worden und «S fei nicht möglich, die Bahn dort enden zu lassen wo-
hin sie bis heute gekommen ist, nach Agonitz. zudem die Entfernung
bis Herndl bloß 6 Kilometer bettage. ES wäre ein Unttum, dass,
sobald die Kremsthalbahn ausgebaut und dieselbe zu einer Hauptbahn
zweiten Ranges umgestaltet und die Trace über den Pyhrn gebaut
würde, die Steyrthalbahn nicht den Anschluss nach Herndl erfahren
sollte. Die Anschauung, das? dieser Ausbau für die Interessenten/
für das Steytthal, für die Stadt Steyr und für die StaatSbahnen
wichtig sei, herrsche nicht nur in Interessentenkreisen, sondern wurde
auch vom Eisenbahn-Ministerium gebilligt, weil dasselbe die Staats-
ttchmker beaustragt hat. die Tracierung der Pyhrnbahn mit der
Tracrerung der Steyrthalbahn zu verbinden. Die Kosten wären keine
bedeutenden. Es soll daher dieser Anschluss vom Landtage heute schon
ms Auge gefasst werden, damit gleichzeitig mü dem Bau der Pyhrn­
bahn der Bau der Steyrthalbahn in Angriff genommen werde, weil
wenn dl- Arbeiten in einem Guss geschehen können, sich die Kosten
verbilligen würden. 1 t
.Adner stellt de» Zusatzantrag: Der Landtag spricht seine An­
sicht dahin aus dass zugleich mtt dem AnSbu der Kremsthalbahn
die ,Fortsetzung der Steyrthalbahn nach Herndl und somit der nur
. betragende Anschluss dieser Localbabn an die Hauptbahn
.mJnt-ress- des ganzen Steyrthales eine unabweisbare Nothwendigkeit
1. Moir Kaltenbruuer erklärt, den gestellten Anttägen mit
sreuden zuzustimmen, wünscht jedoch auch den Bau der Almthalbah
sowie eine Verbindung von Kirchdorf über Pettenbach, Vorchdorfnach*
Gmunden.^ Es wäre dadurch eine herrliche Rundtonr geschaffen die
auf die Hebung des Fremdenverkehres großen Einfluss haben würde.
Der Redner stellt den Zusatzantrag: Die Regierung werd aufgefordert,
Bestrebungen, respective Unternehmungen zu unterstützen, welche
£?■ *ineü Geleises vou Kirchdorf üb« Pettenbach—
Vyrchdorj nach Gmunden abzielen..*


[ 2023-06-29 10:46:52.443 - 19000404 - Seite 3 ]
Ar TT Lmz, Mittwoch
blicke auf die Bestrebungen, die sich gellend machen, dass die Tauern-
bain zuerst und bann die Pyhrubabn gebaut weiche, an die ReichL-
rachS-Abgeordneten von OberSsterreich den Appell, für die Tanernbahn
nicht «her zu stimmen, bevor nicht die Tauernbahn gesichert sei, denn
der Bau der letztere» ohne die Pyhrnbahn hätte eine enorme Schädi­
gung für OberSsterreich zur Folge. (Beifall.)
Abg. Erb gibt dem Borredner die beruhigende Bersicherung,
dass die oberösterreichischen Abgeordneten unter keiner Bedingung für
die Tauernbahn stimmen werden, wenn nicht gleichzeitig die Pyhrn-
bahn gebaut werde. Dies wurde bereits dem seinerzeitigeu Eisenbahn­
minister Guttenberg gesagt. Auch die böhmischen Abgeordneten und
«in Theil der steiermärkischen haben ei» Interesse an der Pyhrnbahn
und werden mit den oberösterreichischen Abgeordneten in dieser Frage
gehen. Die Vorlage bilde ein Ganzes für sich, eS darf nichts hinzu
kommen, es darf nichts davon genommen werden, sie muss im ganzen
zur Abstimmung kommen. Schließlich passt sich Redner dem Antrage
LeS Abg. Stigler an.
Berichterstatter Abg. Abt Baumgartuer empfiehlt die gestellten
Zusatzanträge und wünscht, dass die Almthalbahn auch nach Lambach
geführt würde und nicht wo anders hin.
Die Anträge des FinanzauSschnffeS und die beiden Zusatz-
antrSg« der Abgeordneten Stigler und Kaltenbruner werden
riustinunig angenommen.
Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer berichtet namens
deS Finanzausschusses betreffend die Vorsorge für Ruhe-
genüsse der Hinterbliebenen von Landes-
Diurnisten und beantragt: Das hohe Haus wolle nachstehender
Vorschrift seine Zustimmung geben.
Da in der Generaldebatte niemand das Wort ergreift, wird in
die Specialdebatte eingegangen.
' Die Vorschrift lautet:
, 81. Der LandeSansschusS ist ermächttgt, Diurnisten, welche bei
den Landesämtern oder LandeSanstallen mindestens durch acht Jahre
ununterbrochen verwendet wurden und die ihnen übertragenen Ge­
schäfte stets zur vollen Zufriedenheit besorgt haben, wenn sie wegen
vorgerückten Alters, körperlicher oder geistiger Gebrechen ohne ihr Ver­
schulden zur weiteren Dienstleistung untauglich geworden sind, eine
bleibende Unterstützung (Provision) zu bewilligen. Diese Provision
wird vom Landesausschuffe unter Mitberücksichtigung der Verdienst­
lichkeit, sowie der Vermögens-und Familienverhclltniffe des betreffenden
Diurnisten bemessen und hat nach einer Dienstzeft von 8 Jahren nicht
über 20 «/«, 16 Jahren nicht über 4/> °/ 0, 24 Jahren nicht über 60 %,
32 Jabren nicht über 80 »/, deS von dem Betheiligten zuletzt bezogenen
Taggeldes zu betragen. Nach einer Dienstzeft von 40 Jahren kann
die Provision mit der vollen Tagesgebür beineffeu werden.
8 2. Wenn eine zeitweise Dienstesunfäbigkeft infolge einer
Krankheit eintrftt, ist da? Taggeld durch drei Monate vom Beginne
der Krankheit an ungeschmälert und durch weitere drei Monate zur
Hälfte auszuzahlen; erst bei einer länger als sechs Monate andauernden
Dienstesunfähigkcit hat die normalmäßige Behandlung deS Betheiligten
einzutreten.
8 3. Im Falle deS Ablebens eines Diurnisten, welcher bereftS
mit Provision betbeilt war oder eine solche nach Maßgabe der vor­
stehenden Bestimmungen erlangen konnte, kann der Landesausschuss
der Hinterbliebenen Witwe oder den verwaisten, noch unversorgten
Kindern bei nachgewiesener UnterstützungSwürdigkeit und Dürftigkeit
eine Provision (bleibende Unterstützung) oder eine Abfertigung zu­
kommen lassen. Diese Provision hat in keinem Falle mehr als die
Hälfte, die Abfertigung nie mehr als den Jahresbetrag jener Provision
zu betragen, welche der Verstorbene schon bezogen hat oder welche ihm
nach Maßgabe seiner Dienstzeft und der sonstigen Verhältnisse hätte
zugesprochen werden können (§ 1). Stand ein Diurnist noch nicht
volle acht Jahre in Verwendung, so kann die Abfertigung, wenn eine
solche der Hinterbliebenen Witive oder den verwaisten unversorgten
Kindern zugedacht werden will, den Betrag deS für einen Monat
entfallenden letzten Taggeldes des Verstorbenen nicht übersteigen.
Diese Provisionen sind zu Lasten der Fonds oder Anstalten, in denen
der Anspruch erworben wurde, zu verrechnen.
ß 4. Die vorstehenden Vorschriften finden keine Anwendung
auf Diurnisten, welche freiwillig austreten oder aus was immer für
Gründen entlassen werden. Ueberhaupt erwächst den Diurnisten oder
ihren Angehörigen aus dem Zugeständnisse dieser Vorschrift keinerlei
Rechtsanspruch.
Die einzelnen Paragraph« werden ohne Debatte angenommen,
ebenso die ganze Vorschrift in erster und zwetter Lesung.
Abg. Niedermnyr berichtet namenS des SchulausschuffeS i n
Angelegenheit der Errichtung einer Knaben-und
ÄkSdchenbürgerschnle in llrfahr, ferner in Betreff
der Errichtung einer dritten Knabenbürgerschule
in Linz.
1. Die Mehrbelastung des LandeSschulfonds bei Errichtung der
Knaben- und Mädchenbürgerschule in Urfahr würde jährlich rund
8000 X betragen. Der Bericht des Landesausschusses gipfelt in dem
Schlusssätze: „Der Landesausschuss muss zwar die Errichtung einer
Knaben- und Mädchenbürgerschule in Urfahr als höchst wünschens­
wert bezeichnen, muss aber auch gleichzeitig ruft Rücksicht auf die der-
malige finanzielle Lage des Landes es ganz dem Ermessen und der
Beschlussfaffung des hohen Landtages überlassen, ob auf das Ansuchen
der Stadtgemeinde und des Ortsschülrathes Urfahr einzugehen sei."
Im Schulausschusse wurde nun diese Angelegenheit vorberathen.
Auch hier schloss man sich der Ansicht des Landesausschusses, dass die
Errichtung wenigstens einer Knabenbürgerschule in Urfahr
wünschenswert wäre, gern an. Anderseits muss die dermalige
finanzielle Lage deS Landes sozusagen als eine kritische bezeichnet
werden. Es sei nur an die großen Opfer erinnert, welche das Land
wegen der Hochwasserschäden zu bringen hat. Ueber die Mittel zur
Besserung der Landesfinanzen herrscht dermalen noch Unklarheit. Dies
muss dermalen den Landtag zur äußersten Vorsicht und Sparsamkeft
mahnen. Der Schulausschuss glaubt deshalb, dem Landtage keinen
anderen Antrag empfehlen zu können, als für heuer die Errichtung
einer Knabenbürgerschule in Urfahr, welche sonst zunächst zu berück­
sichtigen wäre, zurückzustellen. Ferner sei auf die Nähe von Linz mit
seinen Bildungsstätten hingewiesen.
2. Mit Rücksicht auf die dermalen schlimme finanzielle Lage
de? Landes glaubt der Schulausschust auch die Errichtung einer
dritten Knabenbürgerschule in Linz, welche die Stadt­
gemeinde Linz schon im vorigen Jahre verlangt hat und welches Ver­
langen sie heuer dringend wiederholt, nicht empfehlen zu können.
Dass die bisherigen zwei Knabenbürgerschulen in Linz sehr zahlreich
besucht sind, muss anerkannt werden; ebenso die große Opferwilligkeit
der Stadt Linz für ihre Schulen. Wer auch das Land hat diese
Opferwilligkeft oft bewiesen, so auch im vorigen Jahre durch die Er­
richtung zweier Bürgerschulen. Doch heuer mahnt die finanzielle Lage
des Landes, insbesondere die Hochwasserschäden, zur möglichsten
Zurückhaltung. Der SchulauSschusS glaubt also dem Landtage keinen
anderen Anttag empfehlen zu können, als: auf die Errichtung einer
Knaben- und Mädchenbürgerschule in Urfahr und auf die Errichtung
einer dritten Knabenbürgerschule in Linz werde für heuer nicht
eingegangen.
Statthafter Freiherr von Puthan führt u. a. aus, eS gäbe
Erwägungen, welche das HauS bestimmen sollten, zuzustimmen, dass
heuer bereftS die dritte Knabenbürgerschule in Linz errichtet werden
sollte und zwar aus dem Gmnde, weil die Errichtung dieser Knaben­
bürgerschule geringe Mittel in Anspruch nimmt. Die Gemeinde Linz
sei gar nicht verpflichtet, die Kinder von Bewohnern in Urfahr zum
Besuche der Bürgerschule zuzulassen, und wenn eine Ueberfüllung der
Bürgerschulen platzgreife, werde die Gemeinde Linz von diesem
Rechte Gebrauch machen müssen und dann wäre die Errichtung der
kostspieligen Bürgerschule in Urfahr mcht mehr hmtanzuhalten. Es
wäre auch im Interesse der Stadt Urfahr, wenn dre Stadt Linz tn
di. Lag. versetzt würde, auch femerhrn den Besuch der B arger, chule
durch Kinder von Bewohnern tu Urfahr zuzugesteh«» Redner tritt
dakL ein, dass Heuer schon die dritte Knabenbürgerschule m Linz er-
aS.V Jäger verweist darauf, dass er bereits im Vorjahre
die skochwendigkeft der Errichtung einer dr«en Knabenblwgerschule
Tagks.PoL
iu Linz Bdffiftrpffi fttiss «ich dre AussussrllktM SeSttSk ExceTlSlA
für die er namens der Stadt Linz bestens danke, haben dargethan,
dass diese Nothwendigkeit nicht nur fortbestche, sondern Heuer im er­
höhten Maße vorbanden sei; nicht nur weil sich die Zahl der Bürger-
schüler nicht vermindert habe, sondern auch wegen der Localitäteu-
Frage, da eS nicht möglich sei, eine große Zahl von Parallelclasse«
aufrecht zu erhalten. Es fei ein Unicum, wenn an einer Schule fünf
Parallelklassen an ein und derselben Classe bestehen. Die Nothwendig-
keft der Errichtung einer dritten Knabeubürgerschule werde im Berichte
des Schulausschusses auch anerkannt. Die Errichtung der dritten
Knabenbürgerschule in Linz sei aber auch ein Gebot der Gerechtigkeit,
welches der Landtag zu erfüllen habe, sowohl gegen die Lehrer, gegen
die Kinder, als auch gegen die Stadtgemeinde Linz. Gegen die
Lehrer aus dem Grunde, weil die Stellen, welche systemifiert werden
müssten, unbesetzt bleibe» und die betreffenden Lehrer an ihren Fach­
unterlehrer-Stellen bleiben und nicht in eine höhere Stellung vor­
rücken können. Eine noch größere Ungerechttgkeft sei es gegen die
Kinder, da dieselben in Linz mit 11 Jabren die Volksschule absolviert
haben und dann dieselben in die Bürgerschule geschickt werden müssen;
dies könne man aber nicht, wenn kein Platz da sei. Der Besuch der
Bürgerschule für Kinder minder bemittelter Leute sei eine absolute
Nothwendigkeit, damft die Kinder in der Lage seien, iür Fortkommen
im bürgerlichen Leben zu finden; überall, wo irgendwie für ein
besseres Fortkommen vorgebildet sein soll, braucht man unbedingt die
Kenntnisse der Bürgerschule. Nun verweist Redner darauf, dass die
Stadt Linz zum Landesschulfonds 87.403 fl. beftrage und sie auch
das fordern könne, was ihr nach dem Gesetze gegeben werden soll.
Die Forderung nach einer dritten Bürgerschule werde von allen
Setten ausdrücklich anerkannt, eS fei daher ein Gebot der Gerechtig-
keft, diese Forderung der Stadt Linz zu erfüllen. Die Stadt Linz
habe bisber das Opfer gebracht und Schüler aus Urfahr in ihre
Bürgerschulen aufgenommen, und ist bereit, dies auch weiter zu thun,
wenn ihr der Beschluss des Landtages hiezu behilflich sei. Die Mehr­
belastung macke bloß 2000 fl. aus, abgesehen von dem zur Errichtung
zu leistenden Beitrage von 2000 fl. Der Berichterstatter gibt zu, dass
diese Bürgerschulerrichtung höchstens auf 1 Jahr hinauszuschieben
sein werde. Da nun das Gebäude dastehe, so sei es nickt gerechtfertigt,
wegen 2000 fl. die Sache noch einmal auf die lange Bank zu
schieben. Das Jahr 1900 würde übrigens gar nicht von dem ganzen
Betrage getroffen, da die Schule erst im Herbste errichtet würde,
handelt es sich für heuer höchstens um 500 bis 600 fl., welche das
Land Oberösterreich wohl noch ertragen könne, wenn auch die Finanzen
schlecht stehen.
Mg. Dr. Jäger stellt den Abänderungsantrag: DerLandtag
bewilligt die Errichtung einer dritten Knabenbürgerschule in Linz.
Abg. Dr. Hinsenkamp bemerft, der beute in Discmsion
stehende Antrag bedeute nichts anderes als eine a limine Abweisung.
Er habe schon im Vorjahre lebhaft bedauert, dass die Errichtung einer
Knabenbürgerschule in Urfahr mit der Errichtung einer solchen Schule
in Linz zusammengesvannt werde, wodurch die ohnedies groß genug
seienden Reibungsflächen zwischen Linz-Urfahr noch vergrößert werden.
Heute sei wieder der Fall eingetreten, wo sich der Vertreter der Re­
gierung offen und gegen die Bestimmungen des Gesetzes für Linz und
gegen Urfahr ausgesprochen habe. Er bekage es, dass Se. Excellenz
die Urfabrer Schule zurückstellt, um Linz die dritte Bürgerschule zu
geben. Wenn euphemistisch gesagt wurde, Urfahr genieße das Gast­
recht in Linz, so sage er, dieses Gastrecht schaut danach aus (Heiter-
keit), die Kinder fänden nicht jene Aufnahme in den Linzer Bürger­
schulen, wie es die Gastgeber schuldig wären, sondern eS werde gegen
den Vater oder die Mutier, die ein solches Kind zur Aufnahme
bringen, ein Ton angeschlagen, der deutlich erkennen lässt, wie un­
angenehm und überflüssig der Besuch des Gastes ist. Der Fall, dass
Linz sagen wird, für die Urfahrer Kinder sei in Linz kein Platz mehr,
werde eintreten. Die Landsshauptsiadt Linz sei bisher vor keinem
Vorgang zurückgeschreckt, welcher sich gegen Urfahr gerichtet habe. Er
könne unmöglich glauben, dais der "Landtag oder nur ein Mitglied
zustimmen werde, dass eine derartige culturelle Unterbilanz eintrete,
dass 100 bis 150 Kinder vergebens in Linz um Aufnahme in die
Bürgerschule bitten und dass diese Kinder den Bürgerschulunterricht
nicht erlangen können. Er sei überzeugt, dass der Landtag Urfahr das
gewähre» wird müssen, was cs nothwendig bedürfe. Wenn der Herr
Statthalter die Errichtung der Bürgerschule iu Linz für nothwendiger
erachtet als jener in Urfahr, so entspreche dies seines Erachtens nicht
dem ausdrücklichen Ausspruch« des Landesschnlrathes, welcher die Er­
richtung der Bürgerschule in Urfahr als nothwendig bezeichnet. Hin­
sichtlich der Kostenftage führt Redner an, dass nach Berechnung des
Landesausschusses die Kosten für die Bürgerschule in Urfahr auf rund
4000 fl. kommen werden, während im vorigen Jähre Dr. Jäger di«
Kosten für die Linzer Bürgerschule mit rund 5100 fl. berechnet hat.
Mit den Argumenten der Kostspieligkeit könne also die Linzer Bürger­
schule nicht vertheidigt werden.
Dr. H i n s e n k a m v tritt weiter der Auffassung entgegen,
dass die Mädchenbürgerschule nicht so nothwendig sei als die
Knabenbürgerschule und kommt zu dem Schluffe, dass die Errichtung
einer Bürgerschule in Urfahr nicht mehr länger hinauszuschieben sei.
Er sehe «in, dass das Landesbudget unter den heutigen Verhältnissen
stark hergenommen sei und die Bewilligung, die Bürgerschule heuer
zu errichten, schwer zu erlangen war, doch sollte ein Beschluss gefasst
werden, welcher die Errichtung der Bürgerschule für daS nächste Jahr
sichert. Redner beantragt: „Der Landtag bewillige die Errichtung einer
im September 1931 zu eröffnenden Knaben-und Mädchenbürgerschule
in Urfahr unter der Bedingung, dass der aus dem Landesschulfonds
nach tz 14 des Gesetzes vom 18. Jänner 1870 für jede Bürgerschule
zu leistende Beitrag per 2000 fl. von der Gemeinde Urfahr zur Zah­
lung übernommen werde."
Auch Urfahr, sagt Redner weiter, bringe große Opfer für seine
Schule, und zwar jährlich 16.000 bis 18.000 fl. und glaubt, dass
auch dies Anerkennung finden sollte. Nehmen Sie den Anttag an,
helfen Sie damit einer Gemeinde, einer Bewohnerschaft, welche von
der Landesbehörde preisgegeben, von einem rücksichtslosen Gegner
niedergerungen, im wirtschaftlichen Kampfe daniederliegt, welche aber
in ihrer aller Noth nicht die Pflicht vergessen hat, auf ihre Kinder zu
denken.
Statthalter Freiherr von Puthon versichert, dass er gegen die
Bürgerschule in Urfahr nicht eingenommen sei, und es sei anzunehmen,
dass unter dem Erlasse des Landesschnlrathes, in welchem derselbe
die Bürgerschule in Urfabr empfiehlt, gewiss sein Name (des Statt-
Hafters) gestanden sei. Er habe gesagt, dass, wenn die Bürgerschule
in Linz bewilligt würde, dieselbe auch indirect Urfahr zum Bottheile
gereiche.
Abg. Dr. Jäger polemisiert gegen die Ausführungen deS
Abg. Dr. Hinsenkamp und sagt, er sei erstaunt, in einer so temperament­
vollen Weise den Bertteter der Stadt Urfahr gegen die Stadt Linz
anS dem heutigen Anlasse sprechen zu hören. Er möchte dem Vettreter
von Urfahr sagen, dass Linz nie hinübergeschickt habe, die geehrten
Kinder von Urfahr mögen die Linzer Schulen besuchen; Linz habe
gern und willig die Uiffahrer Kinder aufgenommen und denselben
Gelegenheft gegeben, die Bürgerschulbildung zu genießen, weil eben
Urfahr keine solche Schule habe. Wenn der Bertteter von Urfahr
glaube, Linz sei gegen die Bürgerschule in Urfahr, so irre er, da das
Gegentheil der Fall: er (Redner) erklär«, dass er für den Anttag des
Wg. Dr. Hinsenkamp stimmen und es lebhaft begrüßen werde, wenn
Urfahr eine Bürgerschule bekomme. Wenn Linz die eigenen Kinder
nicht mehr unterbringen könne, dann müsste man wohl die Urfahrer
Kinder non den Linzer Bürgerschule» zurückweisen. Schließlich betont
Redner, Linz wäre ftoh gewesen, wenn die Stteitigkeiten vermieden
worden wären und beide Gemeindewesen einig sein und zusammen­
stehen würden, um ein großes, lebenskräftiges Gemeinwesen zu bftden.
Abg. Böheim weist auf die zwingende Nothwendigkeit der
Errichtung einer drftten Bürgerschule iu Linz hin, welche sich schon
daraus ergebe, wenn eine Gemeinde, welche auch mft finanziellen
Schwierigkeiten zu kämpfen hat, ein neues Schulgebäude erttchtet.
Die Gemeinde stellt mit großen Opfern ein Gebäude her, das ge­
schaffen sei, der stetig anwachsenden Schülerzahl Untorkmrst zu geben,
und der Landtag verweigere die Errichtung der in diese? Gebäude
gehörenden Schule. Ein ähnliches Verhältnis bestehe in Urfahr.
Schließlich ttitt Redner für die Äbäuderuugsanttäge der Abg. Doctor
.Jäger und Dr. Hinsenkamp ün^. -- --- -* V v*
4. Äpril 190§ Seite S
die zu errichtende Bürgerschule in Linz theurer zu stehen kommen!
werde als die Errichtung der Bürgerschule in Urfähr.
Berichterstatter Abg. Niedermayr häll seinen Antrag aufrecht,
worauf die Wänderungsanträge abgelehnt werden und der Antrag
deS Schulansschufles angenommen wird.
Wg. Erb berichtet namens des SchulauSschuffes, betreffend
die Auszahlung der Lehrergehalte durch die k. k.
Postfparcasse. Der Berichterstatter erwähnt, dass die ganze Sache
noch nicht spruchress ist, weil die Finanzdirettion ein Gutachten au
das Finanz-Ministerium abgesendet habe, worauf noch keine Antwort
erfolgte. Der Landtag sei daher nicht in der Lage, einen definitiv«
Beschluss zu fassen. Es wird beanttagt:
1. Der Landtag wolle den vorliegenden Bericht des Laudes-
auSschuffeS zur Kenntnis nehmen. 2. Der Landesausschuss wird auf«
gefordert, auch fernerhin diese Angelegenheft im Auge zu behaften und
eine den Lehrpersonen entgegenkommende Lösung der Frage der Ge­
haltsauszahlung an Otten ohne Steueramt zustande zu bringen.
Wg. Dr. Beurle erklärt, dass er mit diesem Antrage sehr au-
zufrieden sei und stellt an den Landesausschuss das Ersuchen, in Er­
wägung zu ziehen, ob nicht die Landescaffe selbst ein Checkconto bei
der Postfparcasse anlegen lassen soll, damit aus diesem Conto die Be­
träge für die einzelnen Lehrpersonen überwiesen werden können.
Abg. Erb meint, es wäre das Allereinfachste, wenn jeder Lehrer
IM fl. in die Postsparcasse einlegen könnte; das gehe leider nicht.
Bevor nickt das Finanz-Ministerium gesprochen habe, könne mau nichts
machen. Der Antrag wird angenommen.
Nach dem Anttage des Abg. Willuauer wird beschlossen, dem
Josef Ringler, pensionietten Schulleiter von Schwarzenberg, die Er­
höhung seiner Pension von% auf! /s ü* bewilligen.
Nach dem Anttage des Abg. Hauser wftd beschlossen, der
Privat-Mädchenschule der armen Schulschwestern in Vöcklabruck für
das Jahr 1900 eine Subvention von 400 Kronen zu bewilligen.
Abg. Müller berichtet namens des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses in Angelegenheit der Unterstützung des Klein­
gewerbes und beanttagt:
1. Der hohe Landtag wolle den Bericht des LandeSansschuffes
über die Verwendung des bewilligten GewerbeförderungS-CrediteS zur
Kenntnis nehmen.
2. Der Landesausschuss wftd ermächttgt: a) Genossenschaften
handwettsmäßiger Gewerbe in Oberösterreich, eventuell auch ErwerbS-
und Wirtschaftsgenossenschaften znm Zwecke der Anschaffung von Mo­
toren, Werkmaschinen, Werkzeugen u. dgl., welche jedoch allen Mitgliedern
der Genossenschaft gleich zugänglich zu machen sind, durch unverzins­
liche Darlehen zu unterstützen; d) zur Errichtung von Rohstofflagern,
Verkaufshallen, Einkaufsgenossenschaften u. s. w. unverzinsliche, in
zehn Jahresraten rückzahlbare Darlehen, sowie Subventionen für Aus­
stellungen von gewerblichen Hilfsmaschinen x. rc., endlich Stipendien
zum Besuche der Meistercurse zn gewähren.
3. Dem Landesausschusse wftd zu dem in den Punkten a and
b erwähnten Zwecke pro 19M ein Credit bis zum Höchstbetrage von
10.0M X bewilligt.
4. Die k. k. Regierung wftd nochmals dringend ersucht, d«
Gewerbeförderungs-Credit entsprechend zu erhöhen.
5. Der Landesausschuss wftd beauftragt, über dft Verwendung
deS bewilligten Credftes dem nächsten Landtage Beucht zu erstatten,
eventuell Anträge zu stellen. (Angenommen).
Nach dem Antrage des Abg. Hauser wftd beschlossen:
Der Landtag wolle den Landesausschuss ermächttgen, die fall-
weise Uebernahme der 2 K pro Tag und Kopf betragenden VerpflegS-
kosten für zur Verpflegung in Mand geeignett, arme, nach Oberöster­
reich zuständige Tuberculose-Kranke dem Vereine „Heilanstalt Mland
in Wien" in Aussicht zu stellen. (Angenommen).
Mündliche Berichte.
Bewilligt werden pro 1900 folgende Subventionen, beziehungs­
weise Unterstützungen: dem ersten oberösterreichischen Hilfsbeamteu-
Unterstützungsverein in Linz 100 K; dem Vereine der Oberösterreicher
in Wien' IM X; der Direction der k. k. Oberrealschule in Steyr zur
Schülerlade IM X; dem Unterstützungsvereine für dürftige und
würdige Hörer der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien 50 K;
dem ersten oberösterreichischen Geflügelzuchtvereine zum Zwecke der in
diesem Jahre zu veranstaltenden Landesausstellung 2M X; dem
oberösterreichischen Lehrrrhausvereine 100 X; der allgemeinen Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungscasse in Linz IM X; der allgemeine«
Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse in Linz für das Recvu-
valescentenheim in Katstorf 100 X; dem österreichisch-ungarischen HilfS-
vereiue in Passau über Antrag des Wg. Schluhiuger1M^;d«r
Petitionsausschuss hafte die Wweisung beanttagt. ('
Schluss der Sitzung 6 Uhr abends. p-
10. Sitzung am 3. April.:
Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch.
Am Regierungstische Statthalter Freiherr v. Puthyu»
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr vormittags. t
Nach Bekanntgabe des Einlaufes berichtet Mg. K. Bauut-
gartuer namens des Finanzausschusses über den Bericht des LandeS-
ausschusseS mit Vorlage des Rechnungsabschlusses deS
oberösterreichischen LandeS-Ackerbau- und Obst-
bauschulgutes Ritzlhof für daS Jahr 1898. Die
Summe der reellen und durchlaufenden Allsgaben inclusive deS an­
fänglichen Cafferestes bettägt 72.470 fl. 17'/, kr., jene der reellen und
durchlaufenden Einnahmen 66.163 fl. 97 kr., somit resultiert ein Ab­
gang an eigenen Einnahmen per 6306 fl. 20'/, kr., welcher durch die
Aufzahlung des Landesfonds im gleichen Betrage gedeckt erscheint. Im
Vergleiche der thatsächlichen Gebarung des Jahres 1898 mft der ein­
schlägigen Präliminierung zeigt sich beim Erfordernisse ein günstigere-
Resultat per 2953 fl., und bei der Bedeckung ein ungünstigeres per!
2134 fl., so dass sich combinando ein günstigeres Resultat per 819JL
herausstellt. -'"
Dieser Bettckt wird genehmigend zur Kenntnis genommen.
Abg. Abt Baumgartner beuchtet namens des Finanz»,
ausschuffes über den Bericht des Landesausschusses mft Vorlage
des Präliminares der oberösterreichischen LandeS-
Ackerbau- und Obstbauschule pro 19M und beantragt: Der;
Landtag wolle das Präliminare der Landes-Ackerbau- und Obstbau-'
schule Ritzlhof pro 1900 mit dem Erfordernisse per 103.789 X, mft'
der Bedeckung per 87.376 X, somit mit dem auS dem LandeSfondS
zu deckenden Abgänge per 16.413 X genehmigen.
In der Generaldebatte ergreift niemand daS Wott; die ein­
zelnen Posten des Erfordernisses und der Bedeckung werden in der
Specialdebatte angenommen, ebenso das ganze Präliminare in erster
und zweiter Lesung. w
Der Rechnungsabschluss des LandesfoudS pro 1898,
welcher eine Einnahme in barem von 3,108.715 fl. 87‘, fr. und eine-
Ausgabe von 3,104.799 fl. 86'/, kr., sohin eine Mehreinnahme von
3916 fl. 1 kr. und ein günstigeres Gebarungsresultat von 39,517 fl.i
zeigt, wird genehmigend zur Kenntuis genommen. (Berichterstatter/
Abt GraSböck.)
Der Rechnungsabschluss des oberösterreichischen,
Landesschulfonds über das Fahr 1898, dessen reelles Erfov-
dernis im Jahre 1898 1,177.721 ff. 30'/, kr., dessen reelle Bedeckn«»
1,092.282 fl. 83'- kr. betrag, zeigt einen Abgang von 85.438 ft
47 kr. Das reelle Erfordernis, welches für das Jahr 1898 mit
1,165.011 fl._ veranschlagt war, bat diesen Bettag um 12.710 fi.
30'/, kr. überschritten. Der Activ-Capitalienstand des oberösterrrichi-
schen Landesschulfonds betrug mit Ende des Jahres 1898 406.269 fi.
83 kr., die verfügbaren Cassercste 41.827 fl. 82 kr. Der Rechnungs­
abschluss des Landesschulfonds pro 1898 wftd genehmigend $«r
Kenntnis genommen. (Berichterstatter Abg. Huber.)
Der Rechnungsabschluss deS LandeSschulde»-
Tilgungssonds pro 1898, welcher bei einem Activum von
1,042.457 fl. >/, kr. eine Vermögens-Verminderung von 30.280 fl.
66 kr. ergibt, dient zur Kenntnisnahme (Bettchttrstatter Huber.)
Landeshauptmann- Stellvertteter R. v. Dierzer berichtet
namens des Finanzausschusses über den Rechnungsabschluss de»
oberösterreichischen LandeSanlehenSfonds und de»'
Rechnungsabschluss über die.. Gtbajung. mi t, dni


[ 2023-06-29 10:46:52.443 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Mittwoch
reftl säen Grün dentlastungS schuld pro 1898. De
Activ-Capitalienstand des LandeSanlehensfondS beträgt mit Ende 1898
fl. 2,526.799'78 Nominale, sohin gegen Anfang dieses Jahre?
fl. 3,526.757 03 Nonlinale, mehr um fl. 42'75 Nominale. Der Passiv-
Capitalienstand besteht in unverloSten Schuldverschreibungen per
fl. 7,732.100, ferner an verlosten noch nicht zurZahlung präsentierten
per fl. 54.300, zusammen fl. 7,786.400. Die restliche oberösterreichisch«
Brnndentlastung zeigt ein schließliches Passivum von fl. 2349 28.
Diese Rechnungsabschlüsse werde» genehmigend zur Kenntnis
genommen.
Nach dem Antrage des Abg. Abt Baumgartner wird be­
schlossen, bei Bemessung der dem Acker- und Obstbauschul-Director
Johann Mainzer normalmäßigen Pension die Einrechnung deS mit
dem Gehalte verbundenen Deputates an Naturalien im Werte von
400 K zu gewähren.
Nach dem Antrage deS vorgenannten Berichterstatters wird
beschlossen, dass für da? Jahr 1900 weitere 6 Stipendien a 120 8
für mittellose, nach Oberösterreich zuständige Besucher deS Hufbeschlag-
curscs in Stadl bewilligt werden.
Abg. Franz Kaltenbruuuer berichtet namens des volkswirt­
schaftlichen Ausschusses betreffend den fnselfreien Ausschank
von verdünntem Spiritus und beantragt: Der hohe
Landesausschuss wolle an die k. k. Regierung herantreten, dass in
Oberösterreich nur raffinierter Spiritus in entsprechender Verdünnung
als Trinkbrantwein geboten werden darf. (Angenommen.)
Abg. Müller berichtet namens deS volkswirtschaftlichen Aus­
schusses ü b er d a S An su ch» n des Ersten Linzer kauf­
männischen WirtschaftSvereines um ein Darlehen
von 2000 Kronen aus dem GewerbefördernngS-
Credite und beantragt:
1. Es sei das Ansuchen deS Ersten Linzer kaufmännischen
Wirtschaftsvereines um ein in 10 Jahresraten rückzahlbares, unver­
zinsliches Darlehen im Betrage von 2000 Li auS dem Gewerbeförde-
rungs-Credite pro 1900 zu bewilligen.
2. Der Landesausschuss wird ermächtigt, diesen Betrag unter
Beobachtung der üblichen Formalitäten ehestens auszufolgen. (Ange­
nommen.)
Abg. Dr. Esser berichtet namens des Gemeinde- und Ber-
fassungsauSschusseS betreffend die Wahl in die Erwerbsteuer-
Landescommission. Die Stalthalterei theilt dem Lanbes-
auSschusse mit, dass infolge Auslosung mit Ende des JahreS 1899
aus der Erwerbsteuer-Landescommission ausgeschieden sind: I. AuS
der Zahl der Mitglieder die Herren: 1. Emil Ritter von Dierzer,
Fabrikbesitzer in Linz (aus der I. Classe); 2. Franz Halfinger, Leder-
auSschneider in Linz (auS der IV. Classe); 3. Karl Schachinger, Kauf­
mann in Eferding (aus der Hl. Classe). II. Aus der Zahl der Mit-
gliedcrftellvertretcr die Herren: 1. Fritz Blumauer, Sensenwerksbesitzer
in Kirchdorf (I. Classe); 2. Heinrich Pramendorfer, Kaufmann in
Beuerbach (Hl. Classe); 3. Karl Schadler, Hafner in Linz (II. Classe).
Es wird daher beantragt:
1. Die Wahl habe aus dem ganzen Hause in der Weise statt­
zufinden wie in der Sitzung des Landtage«' vom 29. Jänner 1898.
2. ES seien in die Erwerbsteuer-Landescommission zu wählen:
AuS der I. Classe 1 Mitglied und 1 Stellvertreter, aus der ll. Classe
1 Stellvertreter, aus der III. Classe 1 Mitglied und 1 Stellvertreter,
auS der IV. Classe 1 Mitglied.
3. Die Wahl fei sofort vorzunehmen. (Angenommen.)
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass er diese Wahl auf «ine
Tagesordnung der nächsten Sitzungen stellen werde.
Abg. Müller berichtet namens des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses überdiePetitionderGenossenschaftderSchuh-
macher im Gerichtsbezirke Wildshut, um Abschaffung
de? Schuhhandels durch die Gemischtwarenhändler
und beantragt: Die hohe Regierung wird dringend ersucht, dahin
wirken zu wollen, dass bei der im Zuge befindlichen Gewerbereform
auch die Abänderung des§ 38 der Gewerbeordnung im Sinne der
Beschlüsse der Gewerbccongresse zur Durchführung gelangt, und dass
bei der Erneuerung der Zoll» und Handelsverträge mit Deutschland
das heimische Gewerbe ganz besonders geschützt wird.
Abg. Schmied lcchner unterstützt diesen Antrag und ersucht
demselben zuzustimmen.
Der Antrag wird angenommen.
Abg. Niedermayr berichtet namens des volkswirtschaftlichen
Ausschusses betreffend die Grundsteuerabschreibungen
infolge von Elementar-Ercignisse». Einige Recurse, führt
der Berichterstatter an, aus dem Jahre 1897 wegen der damaligen
Nässe herstammenb, sind selbst jetzt nach zwei Jahren noch nicht beim
Finaiizministecum erledigt, was gewiss zu bedauern ist. Der Antrag
lautet: Der Landtag nehme den Bericht deS Landesausschuffes betreffend
die Grundsteuerabschreibungen infolge von Elementar-Ereigniffen zur
Kenntnis und stellt an die Regierung neuerdings die Forderung, die
Aenderung des Gesetzes vom 12. Juli 1896 im Sinne der vom ober­
österreichischen Landtage im Jahre 1898 gefassten Beschlüsse baldigst
in Angriff zu nehmen.
Abg. Dr. Mayr begrüßt diesen Antrag im Interesse der land­
wirtschaftlichen Bevölkerung und verweist darauf, dass di« Erhebungen
de? Schadens zum Zwecke der Steuerbemessung häufig zu Klagen An­
lass geben, weil die Schadenerhebungs-Commission zu spät komme, in­
folge dessen der Schade, von dem der Landwirt betroffen wurde,
unrecht beurtheilt werde. Es sei ein Gebot der Nothwendigkeit,
dass die SchadenerhebnngS-Commission so rasch alS möglich an Ort
und Stelle gehe und ihres Amte? walte. ES werde auch darüber Klage
geführt, dass gewisse Commissionsleiter allzu fiscalisch vorgehen. Er
sei überzeugt, dass der Statthalter abhelfen werde; er verlang« eine
rasche und coulante Schadenserhebung.
Abg. Hauser bemerkt, ein Rccurs der Gemeinde Eggerding vom
Jahre 1897 sei heute noch nicht beantwortet, waS er sehr bedauere.
Sodann wird der Antrag angenommen.
Der Bericht des Gemeinde- und BerfaffungSauSschusseS über
den Bericht des Landesansschusses über das Ergebnis der Er­
hebungen wegen Einführung einer höheren Ab­
gabe für Abhaltung von musikalischen Unter­
haltungen und Tanzmusiken zu Gemcindezwecken
wird zur Kenntnis genommen. (Zehetmayr, Berichterstatter.)
Abg. Dr. Bsteh berichtet über den Antrag der Abgeordneten
Niedermayr, Fuchs und Genossen wegen Verminderung der
'Agenden der Gemeinden hinsichtlich der Durch­
führung der Steuerreform und beantragt: Der Landtag
wolle beschließen, die Regierung werde dringend ersucht, dass bei den
herrschenden einfachen Verhältnissen in den Landgemeinden die
Wohnungslisten nur von jenen Häusern verlangt werden, bezüglich
deren die Vermuthung besteht, dass sich Personaleinkommensteuer­
pflichtige darin befinden.
Abg. Niedermayr verweist auf die Ueberbürdung der Ge­
meinden infolge der Personaleinkommensteuer, welche insbesondere
durch Ausfüllung der Wohnung-listen entstehe. In seiner Gemeinde
seien 11 Steuerpflichtige für die Personaleinkommensteuer, und
200 Wohnungslisteu mussten ausgefüllt werden. Er empfehle den
Antrag dem Hause und der Regierung.
Statthalter Freiherr von Putho« erklärt, er könne dem
Antrage zustimmen und die Versicherung geben, dass in Hinkunft
seitens der Regierungsorgane so vorgegangen werden wird, wie es
im Antrage ausgesprochen erscheint. Anfänglich war es der Finanz­
verwaltung darum zu thun, aus den Wohnungslisten die Steuer­
pflichtigen zu erkennen, was in Hinkunft nicht mehr nöthig sein
werde, da die ersten Verzeichnisse aufliegen. Redner erwähnt den
Artikel 39 des Steuergesetzes, nach welchem ohnedies der angeregte
Vorgang gewünscht wird.
Für den Antrag sprechen noch die Abgeordneten Plast, Blochl
und Fuchs, welcher den Zusatzantrag stellt, dass nach dem Worte
„Wohnungslisten" eingeschaltet werden die Worte: „Hanslisten und
die Verzeichnisse nach Formular D."
Der Antrag des Berichterstatters, desgleichen der Zusatzantrag
finden Annahme.
Abg. Dr. Bsteh berichtet namens des Gemeinde- und Ber-
faffungSauSschusses über den Antrag der Abgeordneten Riedermayr
«und Genossen betreffend das Postwesen a« Lande «ad 1«»
Tages-Poi!.
antragt: Die Regierung wird dringend ersucht, die in der Verordnung
deS Handels-Ministeriums vom 25. November 1899 (R.-G.-BI.
Nr. 331) enthaltene Aufhebung der Postbestellgebür auch wirklich der
ganzen Landbevölkerung, ohne Rückficht darauf, ob die Adressaten im
geschloffenen Orte des Postamtes, einer Postablage, im Landbrief-
trägerbezirke oder außerhalb solcher Gebiete wohnen, zutheil werde«
zu lassen.
Abg. Niedermair sagt, er wisse, dass von der Regierung und
der Postverwaltung die Abficht bestehe, daS Postwesen auf dem Lande
noch auszugestalten, doch byweck« der Antrag, die Regierung noch
mehr anzuspornen. Erwähnen wolle er, dass viele Postmeister am Lande,
nicht alle, den Bestellkreuzer begehren, selbst wenn sie die Briefe re.
nicht ins Haus zustellen, sondern dieselben Schulkindern oder anderen
Personen übergeben. Vielleicht ergeht diesbezüglich seiten? der Post-
direction eine Weisung an die Postmeister.
Statthalter Frh. v. Puthou hält den gestellten Antrag viel
zu weitgehend und er glaube nicht, dass die Regierung in der Lage
sein werde, die Erfüllung auch diese? Begehren? für di« wettere Zu­
kunft zuzusagen. Allen Parteien, ohne Rücksicht darauf, ob dieselben
im Postbestellgebiete wohnen oder nicht, die Postsendungen kostenlos
zuzustellen, werde nie der Fall fei». Redner führt diesbezüglich Bei-
fprelc an; er sagt schließlich, wenn die Postmeister die Briefe durch
Kinder und andere Personen zustellen lassen und den Bestellkreuzer
erheben, dies wohl nicht correct wäre, doch wäre zu ersuchen, ob der
Bestellkreuzer in solchen Fällen nicht auch ausbezahlt werde.
Es sprechen noch Abg. Plast und Dr. Bsteh, der den Antrag
empfiehlt, welcher angenommen wird.
Abg. Dr. Beurle überreicht einen von mehreren Mitglieder»
der Linken gefertigten Antrag, welcher auf den vom Aba. tz a n s r r
eingebrachten Antrag, betreffend die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe,
Bezug nimmt, die Wünsche der Linzer Gehilfenschaft mittheilt und die
Einberufung einer Enquete zur Einvernahme der
Chefs und der Gehilfen behufs zweckentsprechender Er­
ledigung dieser Frage anlangt. Im gleichen Antrage wird daS Justiz-
Ministerium aufgefordert, auf die E i n f ü b r u n g der S o n n t a g S-
ruhe in den Advocaturs-und Notariatskanzleien
unter entsprechenden Borlehrungen gegen Schädigung dieser Berufe
hinzuwirken. (Dieser Antrag wird dem volkswirtschaftlichen Ausschuss«
zugewiesen.)
Schluss der Sitzung 10 Uhr 25 Minuten.
Nächste Sitzung Mittwoch den 4. d. M. um 10 Uhr.
Tagesordnung: Berichte betreffend di« Regelung der Dienst­
bezüge der bei den oberösterreichischen Landesämtern und Landes­
anstalten angestellten Diener: über das Präliminare des oberöster­
reichischen LandeSanlchensfonds für das Jahr 1900; über den Rech­
nungsabschluss der oberösterreichischen Landes-Hyvothekenanstalt und
den Thätigkeitsbericht des Curatoriums dieser Anstalt pro 1899; über
den Rechnungsabschluss der Communal- Creditanstalt deS Landes
Oberösterreich und den Thätigkeiisbericht deS CuratoriumS dieser
Anstalt pro 1899; über den Bericht de? Landesausschusses über die
im Jahre 1899 abgehaltenen Bürgenneister-Confcrenzen; über den
Bericht der Landesausschusses betreffend die Ettheilung eines thier­
ärztlichen Unterrichte? in Oberösterreich: über den Bericht des LandeS-
ausschuffes betreffend die Petition des Franz Straßer und Genossen
um Constituierung der Pfarrgemeinde St. Konrad, OttSgemeinde
Biechtwang, «IS selbständige Ortsgemeinde: über den Bericht des
LandcSausschuffeS betreffend die Perition des Anton Breuer und Ge­
nossen um Abtrennung der Catastralgemsinde Lichtenberg von der
OrtSgemeinde Pöstlingberg und Constituierung als selbständige OrtS-
gemeinde Lichtenberg; eventuell mündliche Berichte.
Tagesneuigkeiten.
sAuS her „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Industriellen Hugo N o ot in Wien der Adelstand; dem Finanz­
rathe Johann Guth in Wien der Titel und Charakter eines
Oberfinanzrothes; dem Oberdirector des landcsgerichtlichen
GcsangenhauscS in Wien Ferdinand Mekiska anlässlich der
Berschung in den Ruhestand der Titel und Charakter eine?
Regierungsrathes; dem Obmanne des Armcninstitutes für den
17. Wiener Gemeindcbezirk Josts Rand das goldene Verdienst-
kreuz.— Ernannt: Im Stande der Polizei-Direction in
Prag Obercommissär Norwin von Nostiz zum Polizcirathe,
Commissär Wenzel Vanek zum Obercommissär und Concipist
Dr. Anton Sklenicka zum Polizeicommissär; zu Bezirks­
richtern die Gcrichtssecretäre: Johann Holm an in Prag für
Wessely und Paul Stuiber in Gablonz für Neuern, dann
die Gerichtsadjuncten: Josef Glaeßncr in Komotau zum
Gerichtssccretär in Karlsbad. Johann W o l g n e r in Prag zum
Gcrichtssccrctär, Friedrich R i h a in Rokyhan zum Gerichts-
sccrctär in Prag. Wenzel Marhold in Wotitz zum Bezirks­
richter in Sobotka, Franz Pekarck in Beneschau zum Bezirks­
richter in Manetin, Victor Holl mann in Karolinenthal zum
Gerichtssccretär in Prag und Franz Hrncir in Mühlhausen
zum Bczirksrichter in Libochowitz: die Bezirksrichter Victor
Suske in Chlnmeh, Karl Früchtl in Jcchnitz. August
Weissembach in Bischosteinitz, MathiasLischka inKlattau
und Theodor Partyngl in Strakonitz zu LandeSgerichtS-
räthe«; Auskultant Franz Muryc zum Gcrichtsadjunctcn in
Leipnik; Kanzleiasfistent in Olmütz Franz Petr zum Kanzlei-
vorsteher in Jglau.— Versetzt: Landesgerichtsrath in
Libochowitz Anton Schaurek nach Rican; Gerichtsadjunct in
Brandeis an der Elbe Dr. Josef Bobuslav nach Prag.
sDer letzte Gruß.) In der Kaserne zu Sachsenstadt
hatten einige Soldaten cmen Officiersrevolver zu reinigen. Die
Burschen gefielen sich im Mannschaftszimmer darin, den Hahn
des Revolvers knacken zu lassen und als darauf die Waffe dem
Corporal Ledovizky in die Hand kam, gieng ein Schuss aus
dem Revolver los und die Kugel traf den Soldaten Peter Ruß
an der Stirn in dem Momente, als dieser gerade einen von
seiner Mutter erhaltenen Brief las. Die letzte Zeile im Briese
der Mutter lautete: „Ich hoffe, dass diese meine Zeilen Dich in
guter Gesundheit treffen werden/
sBürgcrmcistcr. Rathsschreibcr und Gemcinderath
als Mörder.) Madrid, 23. März. Gestern wurde in Leza
am oberen Ebro ein furchtbares Verbrechen begangen. Ein
Bursche, Lucio Saenz, hatte vormittags seine Hochzeit gefeiert.
Einige Individuen, die er für Freunde hielt, spielten nach­
mittags Ständchen vor der Thür. Lucio trat heraus mit einem
Krug Wein, um die Musikanten zu tractieren. Kaum hatte er
die Thür geöffnet, so fiel er auch schon todt zu Boden. Drei
Schaffe aus Donnerbüchsen hatten ihn niedergestreckt. Die
Thäter find der Bürgermeister, der Rathsschreiber und
ein Gemeinde rath. Sie verschanzten sich dann im Rath-
hause^ und drohten auf die Gendarmerie zu schießen. Sie wurden
schließlich verhaftet. Der Bürgermeister hatte sich vor Saenz
um die Gunst des Mädchens beworben. Da dieses sich nun
mit Lucio Saenz vermählte, fasste der Sindaco den Plan, fich
an seinem Nebenbuhler zu rächen.
, (Das Modell.) Au sevem Montag vormittags sammelt
sich in der Vorhalle der Berliner königlichen Akademie der
Künste eine große Anzahl von Personm an, die fich den Künstlern
als Modelle zur Verfügung stellen, natürlich gegen Entgelt.
Ein Mitarbeüer deS „B. L.-A." berichtet über erneu Besuch
dieser „Modellbörse" wie folgt: Sie waren nicht alle aufeimnal
gekommen und hereinmarschiert. Erst einzeln und halbschen hatten
sie die Halle betreten n»d fich in den Winkeln herumgedrückt,
nachher warm sie scharenweise nnd lärmcuder^ocjchmlM Wche Z
L April 1900, 3fr. 77]
zuletzt blieb kaum ein Plätzchen mehr hinter irgend einet mächtigen
Säule frei. Die Erstgekommene» konnte man noch länger und,
mit Muße betrachten, ehe fich alles in dem erstaunlichsten Ge-'
wimmel von Merkwürdigketten verlor. Da stand an der Schwinge«
thür ein Alter und schaute durch die Scheiben aus die nebelnde
Straße hinaus, eine hohe schlottrig gekleidete Gestalt. Aber welch
ein Kopf ragt auS dem ärmlichen Kaftan heraus! Unter wiHigew
Aenglein wölbt fich die mächtige Adlernase; vom Scheitel wallen)
silberne, sammtweiche, glänzende Locken wohl eine Elle lang;
über die Schultern hernieder und flirßm nach vorn mtt dem eben
so silbernen, wellenartig herabrieselnden Barte zusammen.,'
ES ist das Hanpt eines olüestamentlichen Propheten auf dem;
Körper eines Bettlers. Da find andere, die es sich haben«
angelegen sein lassen, Bart und Haare auf das beste heraus-'
zuglätten. Da ist ein Pole mtt einem Thristuskopf, rothttch-blond;;
kein Friseur hat eine prächttgere Perücke auf dem Haubenstock.!
Andere wieder kehren mit Absicht ein zerzaustes, ungekämmtes
Aussehen heraus und bewahren es sich sorgfälüg, denn cs bringt
ihnm Kundschaft, Beschäftigung, Brot. Biele der Modelle er-
scheinen schon in Andeutung oder Ausführung des Charakters/
in dem sie mit Vorliebe oder ausschließlich Act stehen könnten.
Die berufsmäßigen Modelle, die den Dienst längst gewöhnt find/
füllen hier die ganze Mitte der Halle aus. Im Umkreis und m
den dunkelsten Ecken drücken fich alle die herum, welche dre Noth
erst kürzlich hierhergetrieben hat: Arbetter, stellenlose Schauspieler
und Kellner, auch Halbstrolche, die eben erst das Asyl entlasse«
zn haben scheint. Auf den Stufen, unter den Säulen, da, wo
sie am weitesten sichtbar find, warten jungen die Damen, nach dem»
immer die stärkste Nachfrage zu sein scheint, schlanke, zierliche,
üppige Gestalten, wohlgekleidet, mit koketten Hütchen, mit Pelz­
überwurf und Muffe. Ein Duft von Veilchen und Moschus
geht von ihnen aus. Manche von ihnen prangt schon längst auf
Meisterwerken conterfeit, die eine oder die andere entzückt bereits
als Venus, Nixe oder Himmelsengel die Kunstwelt Berlins.
Die schönen Kinder betragen fich recht gesittet und graziös.
Bald werden sie von dm jüngeren Künstlern umringt sein und,
wie Damm auf dem Ball, von den Herren zum Tanze geholt,
sich Namen aus ihre Karten notieren und ihrerseits aufnotiert
werden. Die Aussicht über diesm „Markt" fiihrt der Portter der
Akademie, ein großer, stattlicher Mann mtt grauem Vollbart,
selber, ohne eS zu wissen, ein prächtiger Typus für einen Maler.
Die Musterung hat begonnen, die Engagements vollziehen fich.
Aber wie winzig ist die Schar derer, die angenommen werden
und so Beschäftigung finden! Von hundert nur einige, kaum
zwanzig; die Mehrzahl muss unbeachtet wieder abziehen; viele,
die Verdienst erhofft, wandem traurig von dannen, frierend,
mit hungrigen Blicken, dm Kragen des schadhaften Rockes hoch­
gezogen, in den Regen und den Nebel hinaus. Das Angebot
war groß, die Nachfrage klein. Eine junge Malerin, die lange
suchend und prüfend durch die Reihen geschritten, macht zuletzt vor
dem Manne mit dem röthlich-blondm Christuskopf halt. Wie
doch die Gewohnheit das Metier über alle Schranken der ge­
sellschaftlichen Sitte hinweghebt! Ohne Scheu mustert das Weib
den Mann, stellt unbefangme Fragm an ihn und empfängt eben
so unbefangene Antwortm. „Sind Sie frei?"— „Jawohl,
Fräulein!"— „Gut! Sehr schön! Hier meine Karte! Kommen
Sie am nächsten Mittwoch."
Hageskalender.
Mittwoch, den 4. April. Katholüen: Isidor. Proteitantm:
Ambrosius.— Sonnenausgang 5 Uhr 35 Minuten.— Sonnen­
untergang 6 Ubr 33 Minuten.
Witterung vom 3. April...
Barometer Hygrometer fBsficrftmtb
8in*(r Höhe MerrerhSbe C
8 Uhr abend?.. 736%. 760"%, 80°/, 18%, unter Null
8 Ubr früb... 737%, 761%, 73°,. 20%,„„
4 Uhr nachm... 733%. 762%. 48% 19%,„„
Thermometer vom 2. April 4 Ubr nachmittags bis 3. April
4 Ubr nachm. Maximum -ft 5° E. (-ft 4° SR.). Minimum— 4° C.
(— 3° R.).
WitterungStelegramur: Wien, 3. Aprtt. Ein Luftdruck-
minimum per 745 bis 750 Millimeter befindet sich nördlich von
Irland, ein zweites über dem Balkan; daS Maximum per 775 bis
770 Millimeter besindet sich über Lappland; unbestimmte Wind­
richtung, vorwiegend heiter, ohne wesentliche Niederschläge, Tem­
peratur-Zunahme, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Semmelkre», Selchfleisch
mtt Sauerkraut, GrieSschmarrn.
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittags Ge»
meindrratbs-Sitzung Linz. j
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emviängnizdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners-■
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 13 Ubr;
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an!
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus-;
oortal und -Brunnen; Dreisaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;i
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg« und Vöstlingberg mit der!
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle de- Kaufmännischen Bereiushaujes;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
AachnchtLN Ms Werosterrerch und Satzburg.
Linz, am 3. April.!
(Ernennungen.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Ingenieur Friedrich
Umfahrer zum Oberingenienr und den Bauadjuncten Alois
Nied erdorfer zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in
Oberösterreich ernannt.
(Todesfälle.) Heute starb in Linz Herr Franz Opp-
ler, Oberingenieur a. D.. Ritter deS Franz Josef-Ordens, im
75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den
5. d. M. um 3 Uhr nachnlittags vom Hause, Walterstraße 14
ans statt. Der Leichnam wird behusS Berschung in die Familien­
gruft nach Wien (Nußdorf) überführt.— Am 3. d. M. verschied
^ e* er Wol ker st orfer, Schuhmachermeister,
tnt 69. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 5. d. M. um 7-2 Uhr nachmittags vom Hause, Lusteuauer-
straße 6, aus statt.— Am 3. d. M. starb in Linz Fran
Mane Eimer, Maficurin, im 53. Lebensjahre. Das Leichen-
begangms findet Donnerstag um 3 Uhr nachmittags vom Hause,
Hafferlgasse 10, aus statt. —Am gleichen Tage starb in Linz
Fraulem Rosalie Trimer, Private, im 60. Lebensjahr. DaS
Lerchenbegängnis findet am Donnerstag um */ 4 10 Uhr vor«
H?use, Bethlehemstraße 6, aus statt.— Am
1. d. M. starb in Micheldors der dorttge Gemeindearzt
Herr Heinrich Hogl im 49. Lebensjahre. Der Verstorbene,
eaMsfaliraet, tüchtrger Arzt, war 10 Jahre in der Gemeinde
*9 otl 9- cm 2- d. M. verschied in Aistersheim Herr
Ignaz Mayer, Postmeister dortselbst, im 64. Lebensjahre—
2un 1. d. M. starb in Aurolzmünster Herr Ignaz Je­
den ge r Privat, im 72. Lebensjahre. Derselbe hat die
Krn derbe Wahranstalt im hiesigen Orte zur Uni» 1
ver k a le r b r« eingesetzt, was Zchguis von dem Edelßrmei


[ 2023-06-29 10:46:52.443 - 19000404 - Seite 5 ]
Nr. 77 Lmz, Mittwoch
dieses Aannes giÄ.— Am 1." d. M. ist, die uns aus Sanct^
Michael im Lungau geschrieben wird, Frau Marie Aigner,
Besitzerin des Fellnerbauerugutes in Feld bei St. Michael, ge»
starben. Frau Marie Aigner war eine Schwester deS LandeS-
gerichts-Präfidenten in Salzburg (früher Kreisgerichts-Präsident
in Ried, Oberösterreich) Herrn Dr. Josef Aigner, Witwe und
eine äußerst thätige Landwirtin. Sie hinterlässt einen Sohn
und zwei Töchter, welche berests erwachsen sind. Die Beerdigung
wird am Dienstag den 3. d. M. in St. Michael stattfinden.—
Am 31. v. M. starb in Meran Herr Josef Meisinger,
Postbeamter, im 27. Lebensjahre. Der Leichnam wird nach
Urfahr überführt, wo das Leichenbegängnis Mittwoch, 4.d.M.
um 5 Uhr nachmittags von der Fried'hoftapelle aus stattfindet.—
Aus Ischl wird uns geschrieben: Montag den 2. d. M. um
12 Uhr mittags ist hier Herr Karl Rehagen, Cafetier und
Hausbesitzer, im 62. Lebensjahre verschieden. Mit dem Ver»
olicheneu ist ein um das Feuerwchrwesen von Ischl und Um­
gebung, sowie des inneren Salzkammergutes hochverdienter Mann
dahingegangen. Herr Rehagen war von 1885 bis 1898 Com­
mandant der freiw. Feuerwehr Ischl und als solcher gleichzeitig
von 1889 bis 1899 Obmann des Bezirksverbandes der freiw.
Feuerwehren des inneren Salzkammergutes. Er opferte einen
großen Theil seines Daseins dem Feuerwehrwesen und ist seinem
Wirken in diesem Zweige der öffentlichen und gemeinnützigen
Thätigkeit manch schöner Erfolg zu verdanken. Die Ausgestaltung
der Feuerwehr Ischl und die Angliederung der verschiedenen
Filialen an dieselbe war vorwiegend sein Werk, wobei er infolge
allgemeiner Beliebtheit auf die weitgehendste Unterstützung rechnen
konnte. Aeußerst thätig war er auch als Obmann des Bezirks­
verbandes; er fehlte nie bei den jährlich an den verschiedenen
Orten abgehaltenen Bezirksfeuerwehrtagen, inspirierte des öfteren
die einzelnen Feuerwehren und entfaltete auch administrativ eine
hervorragende Thätigkeit. Wegen beginnender Kränklichkeit legte
er vor zwei Jahren das Commando der Feuerwehr Ischl und
im vorigen Frühjahr hie Obmannstelle des Bezirksverbandes
zurück. Ersteres bekleidet nunmehr der langjährige, sehr verdienst­
volle Exerciermeister der Feuerwehr Ischl, Herr Leopold Sams,
Hausbesitzer und Lederhändler, letztere Herr Peter Band­
zauner, Hausbesitzer und Schmiedmeister in Ischl. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 4. d. M. vom Hause,
»Esplanade 24, aus statt.
(Ehrung.) DerMilüär-Deteranenverein in Bad Hall
hat, wie uns von dort geschrieben wird, in seiner letzten
Ausschussfitzung einstimmig beschloffen, den Herrn Dr. Otto
Magerl, Gemeindearzt in Bad Hall, wegen seines humanen
Wirkens gegenüber dem Vereine~ zu seinem Ehrenmitglied::
zu «nennen.
(Handels- und Gewcrbetag Linz.) Die Eintrittskarten
zum obcrösterreichischen Handels- und Gewerbetage am Montag
den 9. d. M., nachmittags um 3 Uhr im Gasthofe „zum grünen
Baum", Bethlehemstraße in Linz, find zu beheben bei Herrn
Johann Rainer, Kaufmann in Linz, Klammstraße, sowie beim
Präsidenten des Centralverbandes österreichischer Handeltreibender,
Herrn Max Diendorfer in Urfahr. Zutritt zur Versammlung
haben nur selbständige Handels- oder Gewerbe-Inhaber. Die
Genossenschaften sind korporativ geladen, die Herren vom Lande
mögen sich legitimieren. Die Eintrittskarten sind beim Saal­
eingange abzugeben.
(Der Verein der Bautechuiker Oberösterreichs in
LinH hält seine Wochenversammlung am Donnerstag den 5. d. M.
im Vereinslocale „Hotel goldenes Schiff" ab. Wegen dringender
Vereinsangelegenheiten werden sämmtliche Mitglieder ersucht,
bestimmt zu erscheinen.
(Der Eisenbahnbeamten- Geselligkeitsverein Linz)
gibt bekannt, dass alle bis 1. April eingelangten Anmeldungen
von Vereinsmitgliedern zur Theilnahme an der Fahrt nach
Venedig Berücksichtigung finden, weitere Anmeldungen können,
da die limitierte Personen-Anzahl überschritten ist, nur nach
Maßgabe der bis 6. April mittags nicht behobenen Fahrkarten
bei Herrn Juwelier Winkler berücksichtigt werden. Solche Karten
gelangen nach der Reihenfolge der Anmeldung am 6. April
nachmittags zur Ausgabe. An diesem Tage wird die Fahrkarten-
Ausgabe geschlossen. Die Interims-Anweisungen für die ange­
meldeten Hotels gelangen gleichzeitig mit den Fahrkarten zur
Ausgabe. Hotel 'Grünwald u. Bauer übernimmt keine Ver­
pflichtung, alle angemeldeten Theilnehmer unterzubringen. Die
übrigen Hotel-Anmeldungen find gesichert. Abfahrt von Linz
am 13. April 4 Uhr früh, gemeinsames Mittagessen in Glandorf
11-51 bis 12 22, Pontebba 315 bis 3*55, Venedig an 8 30 abends,
Rückfahrt am 16. April von Venedig um 12'45 nachmittags,
Linz an 5'43 früh. Der Detail-Fahrplan kann mit der Sitz­
ordnung am 12. April von den Theilnehmern bei Herm Juwelier
Winkler behoben werden.
(Stenotachygraphen-Berein Linz.) Donnerstag den
5. d. M. findet im hiesigen Stenotachygraphen-Vereine eine
Monatsversammlung statt. Die Mitglieder werden ersucht, be­
stimmt um 8 Uhr abends zu erscheinen; Gäste sind eingeladen.
(Vom Schlage gerührt.) Man schreibt uns aus
Schärding, 1. d. M.: Im Laufe des gestrigen Nachmittags
wurde die hier in Pension lebende Postconducteurswitwe Frau
Apollonia Reithmeier von ihrem Sohne, welcher hier in
Arbeit steht, in ihrer Wohnung, am Boden liegend, todt auf­
gefunden. Frau Reithmeier wurde sofort in das hiesige Leichen­
haus überführt. Sie war einem Schlaganfalle erlegen.
(RoithnerS Theater Variete) hat nun wieder eine
Attraction, die das Etablissement allabendlich fällen dürste:
Miß Semona, die unverbrennbace Feuerwalküre, Schlangen-
und Löwenbändigerin. Dieselbe hat sich im Juli v. I. dem
wissenschaftlichen Vereine für Occultismus (d. i. eine Gesammt-
bezeichnung für Vorgänge des Natur- und Seelenlebens, die
durch die bekannten Naturkräste nicht erllärbar erscheinen) in
Wien vorgestellt, dessen Prüfungscommission die Echtheit ihrer
Widerstandskraft gegenüber Feuer, Glut und Flamme als er­
wiesen erklärt hat, ferner im August desselben Jahres der
psychologischen Gesellschaft zu Dresden, welche Bestätigt, dass bei
der durch mehrere Aerzte vorgenommenen Untersuchung und
Prüfung der Haut der Miß Semona sich fand, dass keinerlei
Präparation der Haut stattgefunden hat, dass die Haut auf
Reize normal reagiert, dass sie aber gegen die Einwirkung
glühenden Eisens und brennenden Benzins unempfindlich und
durch Feuer nicht verletzbar ist. Nach ihren eigenen glaub­
würdigen Angaben, heißt es in dem Atteste des Dr. med.
Schurz, besitzt sie die Gabe, derarttge hohe Hitzegrade ertragen
zu können, schon seit ihrem 4. Lebensjahre, verfügt aber nicht
unter allen Umständen darüber. Nach Aerger und anderen
psychischen Aufregungen verlässt sie diese Fähigkeü zeüweise
ganz und ihre gewohnten Experimente führen dann zu heftigen
Verbrennungen. Der Separatvorstellung, welche Director
Kriebäum im Februar d. I. mit Mrß Semona in Danzers
Orpheum vor Verttetern wissenschaftlicher Vereine, der Preffe,
Aerzten rc. veranstaltete und der Beobachtungm, dre hiebei ge-
gng ch t wurden, haben wir bereits ftmh«ErwStznmlggechan.
Tages-Post.
Um «ine eventuelle Imprägnierung der Haut der Miß
Semona vollständig wirkungslos zu machen, war die­
selbe mit Wasser und hierauf mit Alkohol gewaschen worden.
Das Ergebnis der hierauf vorgenommenen Untersuchung war die
Ueberzeugung, dass alles auf natürliche Weise vor sich gegangen
war. Miß Semona bestreicht, mitten im Publicum stehend,
mit einem glühend gemachten Eisenstabe ihre nackten Arme,
berührt damit die Zunge, beißt von einem glühenden Bandeisen
mit den Zähnen Stückchen ab, nimmt hell aufflammende Werk­
stückchen in den Mund, athmet deffen Flammen ein und lässt
diese dann aus dem Munde emporlodern und all dies ohne
jede Schmerzempfindung und ohne die Spur einer Verletzung.
Wir stehe» da einem Räthsel gegenüber, das wir uns auch auf
dem Wege nicht erklären können, auf dem die Thatsache z. B.
erklärt wird, dass Arbetter oft aus einem Kessel siedenden Bleies
in dasselbe hineingeworfene Geldstücke mü der nackten Hand
herausholen, ohne sich zu verbrennen und auch aus der Thatsache
nicht, dass, je glühender ein Eisen, desto weniger schmerzhaft die
damit beigebrachte Brandwunde ist. Miß Semona produciert
sich außerdem mit einer Anzahl großer Schlangen, deren eine,
eine Tigerschlange, sie seit der Zett mit besonderer Vorsicht
behandelt und nicht aus der Hand lässt, settdem sich dieselbe
auf einer Dresdener Varietebühne um ihren Hals geschlungen
hat und sie zu erwürgen drohte, so dass sie aus der tödlichen
Umschlingung befreit werden musste. Auch einen anscheinend
ziemlich harmlosen, 9 Monate alten Löwen führt Miß Semona
dem Publicum frei vor. Ihre Producttonen erregen das größte
Interesse und finden rauschenden Beifall. Das gleiche ist bei
den staunenerregenden Productionen des Tichy-Trios der
Fall, dessen Mitglieder keine Knochen und Leiber aus Kautschuk
zu haben scheinen, denn sie leisten an Gliederverrenkungen das
Unglaublichste. Das weibliche Mitglied dieses Trios Frl. Hedi
Wagner besitzt überdies eine angenehme Stimme und pro­
duciert sich auch als Sängerin seriöser Lieder. Zwei andere
Sängerinnen, das sehr hübsche Fräulein Paula Ziehrer und
die Costümsoubrette Fräulein Constanze Ward, sowie die
Mufical-Exentriques The Gilkins, ein Herr und eine Dame
von tadellosem Wüchse, vervollständigen das sehenswerte Pro­
gramm des Theater Variete.
(Verein der Aerzte.) Am Donnerstag den 5. d. M-
um V,8 Uhr abends findet im Hotel „Erzherzog Karl" die
Monatsversammlung mit folgender Tagesordnung statt: Doctor
Brenner: Krankenvorstellungen; Standes-Angelegenhetteu.
(Im Schaufenster) der Papierhandlung Ploy u. Müller
ist eine sehr hübsche Zeichnung, den Curort A u s s e e in Steiermark
darstellend, zusehen. Der bekannte Zeichner und Maler Herr Alfred
Baumgartner hat das Bild im Aufträge der Curort-
commission in Auffee vollendet. Herr Baumgartner hat den
genannten Ort nach der Natur gezeichnet und in die Vogel-
perspecttve construiert. Die Ausführung ist eine äußerst sorg­
fältige und genaue. Die Vervielfältigung ist geplant.
(Bahnverkehr.) Von der Staatsbahndirection Linz wird
uns mitgetheilt: In den Sttecken Wien (Kaiserin Elisabeth-
Bahn)—St. Pölten und Tulln—St. Pölten, wird der Güter­
verkehr heute wieder ausgenommen, die Sttecke Wien (Kaiser
FranzJosef-Bahn) Brigittenau— Tulln ist für den Güterverkehr
noch gesperrt.
(Nachwinter.) Man schreibt uns vom 3. d. M. aus
Steyr: Der Schade, den der bereits gemeldete Schneefall in
der Umgebung von Steyr angerichtet hat, ist bedeutend. Viele
Obst- und Waldbaume wurden von den großen Schneemassen
zusammengedrückt. In der Gemeinde St. Ulrich wurde ein Theil
eines Hauses vom Schnee eingedrückt. Auch viel Wild wurde
im Schnee verhungert aufgefunden.— Man schreibt uns aus
Wimsbach, 2. d.: Die Folgen des heurigen so unerwartet
gekommenen Nachwinters zeigen sich zuerst in den Wäldern. Bei
Wankham, bei Roitham und an vielen Stellen liegen in den
Wäldern Hunderte von abgebrochenen Fichten, Föhren und
Tannen umher, welche der Druck des Schnees auf der Krone
des Baumes vernichtete. Meist junge, schöne Bäume, aber auch
ättere, dickere Stämme liegen abgebrochen in den Wäldern. Um­
gebogene Bäume sieht man in zahllosen Fällen. Der Schade,
den die Besitzer solcher Wälder erleiden, ist ein erheblicher.—
Aus Eb ensee schreibt man uns vom 1. d.: Der Schnecfall
hält noch immer an. In der Kree (Langbathsee) ist die Höhe
des Schnees 140 Centimeter. Die Sttaße von Ebensee nach
Gmunden resp. Traunkttchen ist seit Freitag gesperrt, da aus
dieselbe 21 Lawinen niedergiengen. Die von der Brauerei
Eggenberg per Wagen hieher zu transportierenden Bier­
fässer konntm nur bis Traunkirchen kommen, da man damals die
Straße noch frei glaubte. Das Wild kann man in nächster
Nähe sehen und sieht man vom Ort aus hie und da einen
Hirsch oder Thier, wie sie am Abhange des Kalvarienberges be­
müht sind, den Schnee wegzuscherren, um zu einem Futter zu
gelangen. Wie die Traun ausschauen würde, wenn es, was
hoffentlich nicht eintreten wird, plötzlichThauwetter gäbe,daran getraut-
sich keiner zu denken; diese Unmaffen von Schnee, die Traun
voll von Schotter— dann ade, schönes Ebensee! Unter den
zwei Eisenbahnbrückm steht zwar eine Baggermaschine seit
einigen Wochen, aber mit Handbetrieb, jedenfalls eine neue Er­
findung, und die soll vielleicht erprobt werden? Die reinste
Ironie, wenn man das Flussbett anschaut und sich diese
Maschine betrachtet.
(Straßenmisere.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Der
weiche, in den letzten Tagen gefallene Schnee hat das Ab­
rutschen der Schneemassen von den Dächern in größerem Maße
zur Folge, als dies in den strengen Wintermonatcn der Fall
ist. Es scheint nun bei einem großen Theile der Linzer Haus­
besitzer die irrige Meinung zu herrschen, dass es bei einem
drohenden Abstürzen von Schneemaffen von den Dächern genüge,
einfach Wamungszeichen aufzustellen. Nach§ 74 der Linzer
Straßenordnung sind aber die Hauseigenthümer verpflichtet,
überhängenden Schnee zu geeigneter Zeit von den Dächern ent­
fernen zu lassen oder das Abrutschen desselben durch Schnee­
bäume oder Schneerechen zu verhindern. ES ist dies auch ganz
in der Ordnung.— Von anderer Seite wird uns geschrieben:
Zum öfteren schon wurden Klagen über schlechte Straßenzustände
unserer Stadt in den Tagesblättern laut, aber meistens betrafen
dieselben bloß die Hauptverkehrsadern, wie Landstraße, Pfarr­
platz rc., die entlegenen Straßen hingegen, in denen wirklich bei
Regen oder Thauwetter Zustände herrschen, die jeder Beschreibung
spotten, bleiben stets unberücksichtigt. So z. B. ist ein Passieren
der oberen Karl Wiserstraße jetzt fast ein Ding der Unmöglich­
keit. Macht schon allein der viele Straßenkoth den Bewohnern
und Paffanten dieser Straße das Gehen sehr beschwerlich, so
kommt da noch ein Umstand, beziehungsweise Uebelstand hinzu,
der diese Calamität bedeutend erhöht. Der dort aufgeführte
Neubau ist schon sett verfloffenem Herbste unter Dach; da aber
das Haus noch ohne Dachrinne ist, hat man höchst weise einen
provisorischen Wafserablauf angebracht, der so befestigt ist, dass
das Wasser direct auf die Sttaße herabfällt, wodurch natur­
gemäß diese Sttaße bei noch, jo geringem Regenvetter ßtzan
4. April 1900 Seite«
schwer passierbar ist. Es wäre dringend geboten, diese Uebel-
stände von competcnter Seite baldigst beheben zu kaffen, find
ja doch die Bewohner der Karl Wiserstraße auch Steuerzahler,
die sich eine solche Rücksichtslosigkeit nicht gefallen lassen müssen.:
(Eine neue Gefahr für den Gewerbestand.) Unter
diesem Schlagworte war in jüngster Zett in der „Tages-Post"
zu lesen, dass einige Schweizer Uhrenhändler Uhren im Anlande
mittels des sogenannten „Schneeballen-Systems" in den Ver-
ttieb bringen. Durch dieses Verkaufssystem werde» nicht nur die
einheimischen Geschäftsleute in ihrem Erwerbe beeinträchtigt,
sondern auch die Bevölkerung in dem sicher eintretenden Falle,
als nicht alle Coupons und Bezugsscheine eingelöst werden, ge­
schädigt. Da durch den Vertrieb dieser Bezugsscheine Bestellungen
von Uhren vermtttelt werden, die Verkäufer derselben daher als
Agenten dieser ausländischen Firmen ohne Berechtigmig hiezu
fungieren, sah sich die k. k. Statthalterei veranlasst, in einem
Circularerlaffe alle Bezirksbehörden aufzufordem, gegen die Ver­
käufer dieser Coupons und Gutscheine wegen Uebertretung der
Gewerbeordnung vorzugehen, die Bezugsscheine in Beschlag zu»
nehmen und die Bevölkerung vor dem Ankaufe derselben zu warnen.:
(Turnverein Linz.) Nachdem sich zur Errichtung einer
zweiten Frauen-und Mädchenabtheilung, welche in den
Abendstunden am Turnen sich bctheiligen können, bereits mehr:
als die festgesetzte Anzahl (25) von Theilnehmerinnen gemeldet
haben, beginnt am Mittwoch den 4. April abends l /*8 Uhr das
Turnen dieser Abtheilungen. Anmeldungen werden am Turn-!
platze entgegengenommen.‘
(Todtschlag.) Am 25. v. M. nachmittags befanden sich
im Bruckmair'schen Gasthause in Vöcklabruck mehrere
Bauernburschcn, darunter Victor Voitleitner, Johann
Sagner und Karl Bruckner, unter welchen ein Streit
entstand. Um demselben Einhalt zu thun, wies der Wirt den
Voitleitner aus dem Gasthause, von wo dieser sich in das
Gasthaus des Leingartner und von diesem in das des Firthner
begab. Beim Verlässen des letzteren ttaf er mit Sagner wieder
zusammen, und nach dem letzterer den Voitleitner beschimpft
haben soll, gieng ihm dieser bis zum Stadtthurm nach, woselbst
er ihm nur einen Hieb mit der Faust auf den Kopf versetzt
haben will. Sagner stürzte sofort bewusstlos zusammen und
wurde in diesem Zustande von Passanten aufgefunden und dessen
Ueberttagung in das Krankenhaus in Vöcklabruck veranlasst,
woselbst er am 27. v. M. um */«5 Uhr abends, ohne zum
Bewusstsein gelangt zu sein, gestorben ist. Sagner hatte am
rechten Auge eine so schwere Verletzung, dass Hirnsubstanzen
herausttaten. Voitleitner will den Sagner, als derselbe aus
den ihm versetzten Schlag bewusstlos liegen blieb, an die
Mauer geschoben und das Pfeifenrohr aus dem Munde ge­
nommen und Sagner soll, wie sich Voitleitner ausdrückte, noch
„geschnaucht" haben. Voitleitner, der 24 Jahre alt, nach
Pattigham zuständig ist, wurde dem Bezirksgerichte Vöckla­
bruck eingeliefert und wird sich derselbe bei der nächsten Schwur­
gerichtssession zu verantworten haben.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 10. Sitzung am,
4. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Rechnungsausweis über:
das von der Frau Baronin Handel gewidmete Wohnhaus für Arme;
Gesuch des Löschzuges Schullerberg der freiwilligen Feuerwehr Liuz:
um Belastung der Subvention; Anfrage der Statthalterei wegen
Beitragsleistung zu dem Mietzinsbetrage für die Wohnung des Pfarr-
administrators; Gesuch des Heinrich Vogtenhuber um Bewilligung zur
Aufstellung einer Verkaufshütte; Vergebung der Rohrlegungsarbeiten
an der Wiener Reichsstraße und Poschachcrstraße; Antrag betreffend
Herstellung einer Giebelfagade bei dem Hause Harrachsiraße Nr. 9;
Herstellung eines Gebäudes für das Verzebrunassteueramt „Umschlag­
platz". Verleihungen und Vorschläge für Stiftungen, beziehungsweise
Pfründen; Gesuche des städtischen Officials Leopold Falb um Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand; des städtischen Concipisten
Dr. Friedrich Frü h auf um Enthebung. Vertraulich: Gesuche um:
Fristerstreckung zur Zahlung von Gemeindeumlagen; um Bewilligung,
zur Zahlung rückständiger Gemeindeumlagen in zwei Raten; Ernen­
nung von Praktikanten zu städtischen Accessisten; Gesuch um eine:
Krankenkostenaushilfe.:
(Grmeinderathssttzung in Steyr.) Bon bort schreibt man
unS unterm 31. März: Gestern hielt der Gemeinderath der l.f. Stadt
Steyr unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Johann Redl eine
ordentliche Sitzung ab. Es waren nicht weniger als 80 Punkt« zu
erledigen. Stadtsecretär Franz G a l l machte die Mittheilung, dass
der Landcsausschuss der Stadt Steyr die Einbebung einer 60°j^igen
Gemeindeumlage, sowie einer Verbrauchsnmlage von 4 Kronen
per Hektoliter auf gebrannte geistige Getränke und eines 30°/«igen
Zuschlages zu den Verzehrungssteuern auf Wein, Obstmost und Fleisch
bewilligt habe. Weiter, dass das Ministerium des Innern erklärte/
nicht in der Lage zu sein, das Gesuch der Stadtgemeinde um Stundung
oder Nachlass der fälligen Rate aus dem Nothstandsdarlehen
zu bewilligen. Vicebürgernrcister S t i g I e r wies darauf hin, dass ihm
ein Reichsrathsbeschluss aus der jüngsten Zeit bekannt sei, der die
Regierung ermächtigt, in außerordentlichen Fällen solche Raten zu
stunden oder ganz nachzulasten. GR. Dr. Angcrmann stellt«
sodann den Dringlichkeitsantrag, das Gesuch an die Regierung zu
erneuern. (Einstimmig angenommen.) GR. Dr. Angermaun berichtete
sodann, dass gegen die am 12., 14. und 16. März stattgefundenen
Gemeinderathswahlen keinerlei Einwendung erhoben wurden. Weiter
wurde einstimmig beschlossen, dass in Hinkunst die Veröffentlichung:
der Gemeinderathssitzungen, sowie die Drucklegung der Sitzungs-»
Protokolle bis aus westeres beim „Steyrer Tagblatt" zu geschehen habe/
Ueber das Gesuch des Viehhändlers Karl N a g l in Steyr und Ge­
nossen wurde beschlossen, dass der Trieb von Hornvieh und
Pferden im Stadtgebiete nicht frei stattfinden dürfe, dass aber das
Nutzvieh ausnabmsweise frei geführt werden darf. In der Enge-
Kirchen- und Pfarrgaffe ist jedoch der freie Trieb überhaupt verboten-
mit Ausnahme der Viehmarktstage in Steyr. Sodann referierte
GR. Josef Turek über die Verleihung des hiesigen Theaters
für die nächste Saison 1900/1901. Es sind im ganzen drei Bewerber
eingeschrstren, und zwar der gegenwärtige Theaterdirector Franz Zich,
der frühere Theaterdirector Victor Berthal und der gewesene Schau­
spieler des Deutschen Volkstheaters in Wien Anton Weidinger. Laut:
Sectionsantrag wurde dasselbe dem Anton Weidinger mtt ein«:
monatlichen Subvention von 300 Kronen einstimmig verliehen. An
Gemeinde Umlagen pro 1897, 1898 und 1899 wurde «in Betrag:
von 175 Kronen 30 Heller von 17 Parteien als gänzlich uneinbringlich!
in Abschreibung gebracht. Der bürgerlichen Atienbrauerei in
Stehr wurde eine Rückvergütung der Verbrauchsumlage für das im
Jahre 1899 geschwendete Bier von 1155 Hektoliter 66 Liter im Bettage
von 1849 Kronen 5 Heller bewilligt und derselben die Bewilligung
der Berbrauchsumlage für da? im Jahre 1900 im Märzenkeller zum
Ausschanke gelangende Mer von monatlich 63 Kronen 40 Heller er­
theilt. An Spenden wurden bewMgt: dem Unterstützungsvereine
deutscher Studenten an d« philosophischen Facultät in Wien zehn:
Kronen, dem Hilfsbeamtenvereine in Linz 20 Kronen, dem Vereine^
der Oberösterreicher in Wien 20 Kronen, dem oberösterreichischen Volks-!
bildungsvereine in Linz 10 Kronen und dem Vereine d« Ober-!
österreich« in Innsbruck der Jahresbettrag von 6 Kronen. Das!
Gesuch des Cvmitts zur Erbauung der Kaiser-Jubiläums-Kirche in:
Wien wurde abgewiesen. Sodann referierte Vicebürgerineister Victor»
Stigler üb« eine Zuschrift der Direction d« I. k. Fachschule und
B«suchSanstalt, betreffend die Herstellungskosten der durch das letzte!
Hochwast« beschädigten Klingenschmiede per 1476 Kronen 92!
Heller. Es wurde beschloffen, da das A«ar zu einem Kostenbetrag«'
nicht zu bewegen war, diese Kosten aus Gemeindemitteln zu bestreiten.!
Zur V«grSß«ung des Feuerwehrdepots der freiwilligen Feu«-s
wehr im Bruderhausgarteu in der Sierningerstraße wurde der Betragt
v«l2ü00 stumm


[ 2023-06-29 10:46:52.443 - 19000404 - Seite 6 ]
Heüe 6 Bnz, Mittwoch
McebLMWerst« «Ztml« einen DringlWeftjanLag. er», betreffeW
BewMgnng von 2215 Kronen 77 Heller zur Nachschaffung von
Holz und kohle» für die hiesigen Schulen und Armenhäuser,
weil wit dem präliminierten Deputat infolge de? heurigen strengen
iWiuters und Nachwinters da? Auslangen nicht gefunden wurde.
-Obiger Betrag wurde einstimmig bewilligt. Nachdem noch mehrere
Bauangelegeriheiten erledigt worden waren, erstattete Obmann-Stell­
vertreter GR Leopold Köstler den Bericht über das Ergebnis der
lArmen-Snllfeription vom Jahre 1889, welche einen Ertrag
>von 3672 Kronen 60 Heller ausweist. Die Pacher'sch« Pfründe der
monatlich 12 Kronen wurde zwei Bewerbern verliehen. Die Jnterefieu
auS der Landerl'fchen Stiftung im Betrage von 2000 Kronen wurde
an 12 pistbriefmäßig anspruchhabende Bewerber verliehen. Seiten-
der Statthalter« wurde der Bergebung des EoSmaSmann'fchen Sti-
VeudiuulS, welches bei der letzten Sitzung dem LehramlScandidaten
Karl Rauscher verliehen wurde, nicht zugestimmt. Es wurde be-
schloffen, dies« Angelegenheit nochmals der Statthalterei zur Ent­
scheidung vorzulegen. Der Gemeinderath blecht bei seiner früheren
Entscheidung. Der vor kurzem hier verstorbene Ehrenbürger der Stadt
Steyr, Mathias Brandstetter, hat eine Stiftung für arme Steyrer
Bürger und Bürgerinnen im Betrage von 4M Kronen gemacht. Der
! Gemeinderath beschloss diese Stiftung in die Verwaltung der Gemeinde
.zu übernehmen, und dem Stifter wurde der Dank durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdrucke gebracht. Die Kaiser Franz Josef- und
Elisabeth-Stiftung für arme krüppellafte Krieger im Betrage von
60 Kronen 90 Heller wurden dem Josef Schicketmüller und Gotthard
Ogries verliehen. Die Interessen aus der Amtmann'schen Dienstboten-
stistung im Betrage von 75 Kronen 20 Heller wurden der Rosalia
Zeiler verliehen. Die Interessen aus der Ludwig Werndl'schen Bürger-
stiftung wurde» an acht anspruchsberechtigte Bewerber mit je 109
Kronen verliehen. Für Neu- und Nachschaffungen von Wäsche, Betten
und anderen Betteinrichtungen wurde ein Betrag von 590 Kronen
80 Heller bewilligt. Der Bericht des Custos des städt. Museums
Herr Jakob Kautsch über die durchgeführte Ordnung und Ein-
richtung desselben wird mit lebhafter Zu'timmung zur Kenntnis ge-
nommen. Der Gemeinderath sprach dem CustoS Jakob Kauy'ch, sowie
dessen Gemahlin, welche ihn bei der Arbeit thatkräftigst unterstützte,
kür die Mühewaltung den Dank aus. Zum Schluffe der öffentlichen
Sitzung sprach der Borsitzende, Bürgermeister Joliann R ed l, dem
abtretenden langjährigen Gemeinderatbe Herrn Dr. Johann Hochhäuser
für seine mehr als 25jährige erfolgreiche Thätigkeit im Gemeinderathe,
sowie dafür, dass er sich an größeren Unternehmungen der Stadt in
hervorragender Weise betheiligte, den wohlverdienten Dank aus. Die
Gemenrderäthe erhoben sich zum Zeichen der Zustimmung von den
Sitzen. In der hierauf folgenden vertraulichen Sitzung wurden dem
Gasthausbesitzer Josef Kay, dem Fabriksarbeiter Jobann Calonn
und Frau Anna Berger die Aufnahme in den Gemeindeverband
der Stadt Steyr gegen Erlag der Taxe bewilligt, sowie dem bieffgen
Magazineur der Staatsbahn Josef Csechtiezky und Max Eckardt
von F eld enbrn ck die Zusicherung der Aufnahme in den Gemeinde-
verband behufs Erlangung der österreichischen Staatsbürgericbaft zu­
gesichert. Der Witwe des verstorbenen städtischen Officials Leovold
Kvf m a yr wurde die gesetzliche Pension und Erziebungsbeitrag sammt
GtcrbequarMl bewilligt. Der Witwe de? verstorbenen Kapellmeisters
Ludwig Großaner wurde eine außerordentlich«Gnadenpensio« von
240 Kronen bewilligt. Die Stelle des durch Tod abgegangenen
Ofstcials Leopold Hofmayr im hiesigen städtischen Meldungsamte
wurde dem städtischen Polizei-Assistenten Michael Heindl übertragen.
Ueber Aufforderung der Statthalterei in Linz wegen Wiederbesetzung
der durch den Tod des gewesenen Stadt- und Armenarztes Herrn
Josef Lrakowizer erledigten Stadtarztensstelle unverzüglich das Er­
forderliche zu veranlassen, wurde diese Stelle dem Sanitäts-Assistenten
in Stevr Herrn Dr. Richard Hauck verlieben, da Gesuchssteller alle
gesetzlichen Erfordernisse für diese Stelle, insbesondere die Ablegung
der Phyfikatsprüfung nachgewiesen hat, und da hiedurch die Zahl der
in Steyr pra'ricrerenden Aerzte nicht vermehrt wird. Sodann folgte
Schluss der Sitzung, welche vier Stunden dauerte.
(Struereinhebnng.) Zur Einhebung der zweiten Rate an der
allgemeinen contingentierten und nicht contingentierten Erwerbsteuer,
.sowie der Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Unterirebmungen pro 1900 wurde von Seite des Haupt­
steueramtes Linz die Zeü vom 5. bis 14. April 1900 bestimmt/
(FrühjabrS-Trabfahren iu Obernberg.) Der Trabrenn­
verein in Obernberg veranstaltet am Sonntag den 6. Mai ein Früh-
johrs-TrabfaLren mft zwei Rennen, zu welchem Preise im Betrage
von je 500 K gewidmet sind.
(Lolltvposuamtlrmg.) Am Mittwoch den 4. d. M. um
3 Ohr abends findet im Saale de? Gasthauses „zum weißen Lamm",
Herrenstraße, eine Volksversammlung mit der Tagesordnung statt:
„Das Recht auf Sonntagsruhe der Handels-, Industrie- und Kanzlei-
angestellte».^ Infolge der Wichtigkeü der Tagesordnung erwarten di«
Eiiiberuser zatlreiches Erscheinen.
(Der Fleischmarkt in Linz) beginnt in den Monaten April,
Mai, Juni, Juli, August, September l. I. um 7 Uhr früh.
(Feuerwehrwese«.) Man schreibt uns aus T a x e n b a ch,
25. d. M.: Heute fand in Neuwirtbs Gasthause des Herrn Michael
Haas die diesjährige Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr
Taxenbach statt. Nach Begrüßung des anwesenden Bürgermeisters
Herrn Andreas Seikmann und der anwesenden Wehrmänner durch
/den Obmann, Oberlehrer Rupert Eder, trug Commandant Schwab
'den Tätigkeitsbericht vor, ans dem zu entnehmen war. dass die
.Feuerwehr 50 ausübende und 10 unterstützende Mitglieder zählt,
fdass sie am 4. September bei einem Einzelbrande im Marpe Taxen-
cbach und am 11. Ocwber im Nachbarorte Bruck in Action trat.
Hebungen fanden statt: 8 Steiger-, 4 Spritzen-, 5 Gesammt- und
2 Hauptübungen. Hierauf trug der Cassier Herr Müblbacher den
Cassebericht vor. Derselbe weist auf: Einnähn«» in bar 316 fl.
'57 fr. Ausgaben in bar 289 fl. 20 kr. Verbleibt rin Caffercst von
27 fl. 37 kr., der genehmigend zur Kenntnis genommen wurde. Dem
Cassier wurde das Absolntorium ertheilt. Sodann dankte der Obmann
;ben Mitgliedern des Ausschusses und den Wehrmännern für die im
> Berichtsjahre geleistete thatkräftige Unterstützung, insbesondere aber
>den Herren Spendern der Beste zum Glücksbafen, und legte schließlich
unter Begründung seiner misslichen Gesundheilsoerbältniffe seine
'Obmann stelle nieder und beharrte trotz wiederbolten Ersuchens zum
allgemeinen Bedauern auf seinem Entschlüsse. Hierauf wurde Com­
mandant Schwab über Vorschlag zum Obmanne, Herr Franz
s Schützing« zu dessen Stellvertreter, Herr Franz Posch zum Fahncn-
Mhrer einstimmig und per Acclamation gewählt. Dem abgetretenen
-Lbmanne Herrn Rupert Eder wurde vom nengewählten Obmanne
! Schwab für sein ersprießliches, eifriges und pflichttreues Wirken in
der Wehr der Dank ausgesprochen und derselbe zum Ehrenhauptmann
und die Herren Tecan Franz Kiederrr, Andrä Seikmann, Bürger­
meister, und Michael Haas einstimmig per Acclamation und unter
größtem Beifall der Mitglieder zu Ehrenmitgliedern ernannt.
(Ern Pferd veruntreut.) Am 24. März d. I. kaufte der
Dauer Georg Englmair von Albrechtsberg, Gemeinde Pötting,
in einem Gasthaus« in Wels von dem Pferdehändler Jakob Gr über
von Ort, Bezirk Obernberg, ein Pferd um 100 Kronen, welchen Betrag
er demselben bar bezahlt«. Gruber versprach über getroffene Verein­
barung, dieses Pferd noch am selben Tag« dem Englmair in besten
HauS zu bringen, welchem Versprechen er aber bis heute noch nicht
nachgekommen ist. In Gesellschaft des Gruber befand sich ein gewisser
Johann Mauernd rucker von Andrischendorf, Gemeinde Tauf-
firchen. Es besteht der Berdacht, dass dieselben das Pferd ein zweites-
mal verkauft haben. Gegen Gruber wurde die Strafanzeige erstattet.
(Diebstähle.) Aus Wels wird uns unterm 1.d. geschrieben:
Rudolf Krön, ledig, Pbotograph, 18 bis 19 Jahre alt. in Preß-
bürg geboren, mittelgroß, blond, mit geringem Barlanflug, bekleidet
mit zerrissenen Stiefeletten, braunem, abgetragenen Havelock, klein-
carrierter grauer Hose, brauner Weste, langem braunen Rock, trug
rothweißcarrierte Manschetten mit ungleichen Knöpfen, hohen, weißen
Stehkragen, einen roth-schwarzen Sübstbinder, hat vom 31. März
zum 1. April bei seinem Arbeitgeber L. König, Photographen in Wels,
zwei photographische Objective im Wette von 700 L ans unversperrtem
Arbeitszimmer entwendtt. Krön, der einen abgenützten grauen Hand-
Tages-Post.
Au- Raab wird, uns unter dem t. d. M. berichtet: Em. äußerst
frecher Diebstahl wurde am 27) v. M. im Berkaufsgewölbe der Ge,
mischtwarenhändlers-Eheleute Adalbett und Josefa David t» Alt»
schwenkt ausgeführt. Während genannte Ehelente mit «och drer
anderen Personen abends zwischen 8 und 9 llhr in dem neben dem
Laden befindliche« und durch eine GlaSthür von dies«» getrennten
Wohnzimmer sich befanden, gelang «S den Dieben dadurch, dass sie
dir von der Thür etwa? abstehende Thürglocke festhielte», unbemerkt
in den Lade» einzudringen und sich mft der unverspertten Geldlade
der Berkaufsbudel wieder zu entfernen. Diese Geldlade enthielt 191
bis 207 Kronen, bestehend in 17 Fünfkronenstücken, 1 Fünfguldennote
und Kleingeld, sowie ein Taschenmesser mft einer großen Klinge und
zwei Federmessern, ans den graubeinernen Schalen durch die ein­
gravierten Buchstaben A. D. gezeichnet. Bon den Thätern, deren
einer den Diebstahl selbst vollfühtte, während der andere Posten ge­
standen ist, fehü bis jetzt jede Spur.— Gestern vormittags wurde
aus dem verspertten Zimmer eines Gasthauses in Urf a h r zum Nach­
theil« eines dort wohnhaften. TaglöhnerS ein auf 24 Kranen bewetteter
grauer Anzug entwendet. Dringend« Verdacht, diesen Diebstahl ver­
übt zu haben, fällt auf den nach Aigen, B'zirk Rohrbach, zustän­
digen, 22 Jahre alten, vacierenden Fleischergehilfen Heinrich Fischer,
welcher in demselben Gasthause übernachtete und seit der kritischen Zeü
sich dott nicht mehr sehen ließ.— Man schreibt uns ans Ried 2. d:
Am 17. März wurde dem Bauer Felix Unterallmayer inKreiten
Nr. 2, Gemeinde Andorf, aus einem im Nebenzimmer stehenden, ver-
spertt gewesenen Kasten ein Geldbetrag von 40 Kronen, bestehend aus
zwei Fünf- und einer Zehngnldennote, gestohlen. Unterallmaycr ver­
dächtigte fofott seinen Knecht Mathias H ö r l, weil derselbe sich in der
Kammer, aus welcher das Geld abhanden kam, zu schaffen gemacht,
sich ein Paar Stiefletten um l0 Kronen gekauft und beim Kanftnanne
Oppitz in Andorf eine schon seft längerer Zeft bestehende Schuld per
10 Kronen bezahlt hatte. Bom Gendarmerie-Wachtmeister Kolb dies­
bezüglich befragt, leugtiete Hörl anfänglich, den Diebstahl verübt zu
haben, gestand dies schließlich aber, da er die Erwerbung der ausge­
gebenen Gelder nicht aufzuklären vermochte. Ueber die Art der Ver­
übung befragt, gab Hörl an, dass er zufällig den Aufbewahrungsort
des zum bezügltchen Kasten gehörigen Schlüssels, welchen fein
Dienstgeber im Pferdestall verborgen hatte, kennen gelernt, denselben
sich angeeignet, dem Kasten das Gelb entnommen und de» Schlüffel
sodann wieder an seinen früheren Ort gebracht habe. Die von dem
gestohlenen Gelde noch in seinem Besitze befindsichen 16 Kronen 60 Heller
gab Hörl freiwillig heraus. Da aber der Verdacht vorlag, dass Hörl noch
andere gestohlene Gegenstände in feinem Besitze habe, fo nahm ge­
nannter Gendarmerie-Wachtmeister in Gegenwart des Gemeinde­
ausschusses Mathias Mayer aus Gerolding und des Unterallmaycr eine
Effectendurchsuchung bei Hörl vor, welche noch zwei Sperrhaken zu-
tage förderte. Hörl wurde wegen Fluchtgefahr arretiett und dem Be-
zftksgerichte Raab eingeliefert.
4. April 1900
Hrlegraphilcher Goursbencht.
Course aus Wien' am 3. April 1900.
Percentueller Cours iu Kronenwährung.
Pavierrrui« 99.30
99.10
98.30
99.25
97.15
93.70
160.-
16425
-ilberrenre
Goldreme
Oesterr. Kronenrente i%
Ungar. Goldreme..
„ Krrmenrente..
1860er Loie, Fünftel..
1860er Lose, Ganze..
Ungar. Pränrienloie..
Oesterr.-Ungar. Bank..
Credftattien.. ....
Ungar. Credftattien...
Anglobank
Unionbank
Bankverein
Länderbank
Nordbabn.
Donau-Dampfschiffattien.
Staatsbakmaerien....
Südbabn ....... 25.20
Alpine Montan .... 263.70
Böhmische Montan
R:ma
Bold:
London .......
100 Reichsmark...
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Duralen
100 Rubel
127.40 j Oberöst. 4A«Landesan'ebeil
235.50 j 4 c/ 0 o.-ö. Hnpoth.-Wandbr.
183.75 sOberöü. Ld. C. Obl...
124.75 Oberösterr. Bankacticn..
.150.75 j Kleinmüncbener Svinncrei
135.—. Linzer Actienöraurrei..
115.40, Gmundener Elektricitäts-
293.50 i Vrioritäts-Actien...
71.75 Türken
132.20s Böhm. Zucker,....
Still.
408.-
310.50
132.-
242.90
118.60
19.26
90.15
11.38
256.-
99.50
98.50
98.50
125.—
84.70
65.—
122.50
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 3. April. (Drabtb-richt der „Tages-Pofl".) Der Ein­
tritt günstiger Witterung paraltzsiette den Einfluss der von allen
Auslandsmärkten vorliegenden festeren Berichte, nur Mais, der von
Newyork wesentlich höher gemeldet wurde, vermochte hier eine Kleinig­
keit zu profitieren. Das Geschäft hielt sich in den allerengsten Grenzen.
Vorerst wurde nur Herbstweizen zu 7.96, 7.97, 7.96 und Mai-Juni-
mais zu 5.73 gehandelt. Es notierten jedoch mehr nominell: Mai-
Juniweizen 7.75 bis 7.76: Mai-Juniroggen 6.80 bis 6.81; Herbst-
roggen 6.95 bis 6.96; Mai-Junihafer 5.36 bis 5.37; Herbsrhafer
5.65 bis 5.66; August-Septeniberrcps 13.20 bis 13.30. Alles in
Kronen urid Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Die Landtage.
Wie», 3. April. (C.-B.) Abg. Bartel beantragt die
schleunige Vermehrung der Kind ersp i täler. Abg. Ofner
interpelliert betreffs Regelung der Dienst- und Gehaltsverhäli-
niffe der Lehrerschaft. Nach Erledigung einer Reihe von
localen Angelegenheiten und Bewilligung von Subventionen
wird die Sitzung geschlossen.
Prag, 3. April. In der heutigen Sitzung des
böhmischen Landtages ergriff bei der Beratung über
das Budgetprovisorium der Rector der deutschen Universität
Professor v. Holzinger das Wort. Er knüpfte an eine Inter­
pellation an, welche Brzeznowsky gestern in Betreff des Auf­
tretens der deutschen Couleurstudenten in Prag an
den Statthalter gerichtet hatte. Der Rector sagte: In dieser
Interpellation wird ausgeführt, dass die deutschen Couleur­
studenten Tag für Tag betrunken in den Straßen von Prag
herumziehen. (Rufe bei den Deutschen: „Unerhört!" Rufe
bei den Czechen: „Das ist ja amtlich und vor Gericht festgestellt
worden!") Strache (zu den Czechen): „Schweigen Sie! Sie
werden doch solche Gemeinheiten nicht vertreten können.
Der Oberstlandmarschall läutet heftig. Rector Holzinger
fuhr fort: Ich weise diese Aeußerung des Abg. Brzeznowsky in
aller Ruhe, aber mft vollerEntschiedenheit zurück. (Leb-
Hafter Beifall der Deutschen.) DaS freie Leben an den deutschen
Universitäten müssen wir alle schützen, denn auch Sie, meine
Herren Czechen, haben eine Universität, welche genau aus derselben
Grundlage ausgebaut ist, wie die deutsche, Ihre Universität
ist nichts anderes als eine deutsche llniverfität mit czechischer
Unterrichtssprache. (Rufe bei den Deutschen: „Sehr gut!" Stür­
mischer Widerspruch bei den Czechen. Großer Lärm. Rufe:
„Das ist Größenwahn!") Wenn Sie eine Universität nach
russischem Vorbilde errichten wollten, so wären deren
Einrichtungen ebenfalls nur Deutsche. Ich rufe Ihnen noch ein­
mal zu: Schützen wir die großen Freibeiten der deutschen Univerfi-
täten, denn wenn die Freiheiten an diesen zerstört werden, dann
können Sie, meine Herren Czechen, überzeugt sein, dass Sie
nicht imstande sein werden, die Freiheit auch an ihrer Univer­
sität aufrecht zu erhalten. (Stürmischer Beifall der deutsche»
Abgeordneten. Redner wird beglückwünscht.)
Nr. TT)
Wie«, 3. April. Während der heutigen Sitzung T>eS:
nicderösterreichischen Landtages war unter de»Abgeordnete« das»
Gerücht verbreit^, dass fich derMini st errath am ver­
flossenen Samstag mit der Frage der Auflösung des;
Wieuer Geme'iuderatheS beschäftigt habe. Des wetteren
wurde erzählt, dass die chrtstkichsociale Partei deshalb noch für!
heute eine Sitzung einzuberufen beabsichtige, iu welcher diese'
Angelegenheit erörtert werden soll.. '■
Prag, 3. April. Minister Dr. Rezek, der gestern m
Prag eingetroffen ist, hatte heute vormittags den Statthalters
Grasen Condenhovc besucht u»d mit demselben durch ernei
volle Stunde csnferiect.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Kladno. 3. April. (C.-B.) Gestern find von der
2367 Mann zählenden Belegschaft 1601 Mann angefahren.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 3. April. In der heutigen Sitzung der
Abgeordnetenhauses stellte Ministerpräsident v. Szeil den
Antrag, dass das Haus sich von morgen an bis 24. April ver-'
tagen möge. Dieser Antrag wurde angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. April. (C.-B.) Marschall Roberts
telegraphiert au§ Boemfontein vom 1. April: „Ich be­
suchte heute die Stelle am Spruit, wo die Buren dm Hinter­
halt gelegt hallen. Der Schauplatz gewährte einen schreck­
lichen Anblick; Pferde-Cadaver, Wagcntrümmer und Bor­
räthe bedeckten den Boden; hie und da lagen Leichen. Nur
die Geistesgegenwart der noch auf der Fahrstraße stehen-
dm Lmte verhinderte die Vemichtung der ganzen Abtheilung.
Einer Batterie gelang es, durch die heftig feuernde«
Buren zu entkommen, worauf sie selbst das Fmer eröffnete.
Der Feind verlor 5 Todte und 9 Verwundete.;
London, 3. April. Die Gerüchte von der angeblichen
Zurückgewinnung der verlorenen Geschütze bewahrheiten
sich nicht. Als die 9. Truppendivision und eine Cavallerie-
bngade unter French auf dem Kampfplatze erschienen, warm
die Kanonm und die Trainsuhrwerke bereits weggebracht worden,
nur einige zur Beobachtung zurückgelassene Burenpatrouillen
galoppierten noch eiligst weg. Die wenigen Einzelheiten über
diese Affaire lassen dieselbe noch räthselhaster erscheinen. Die
reitenden Batterien unter Oberst Broadwood mit den Begleüungs-
trnppcn hatten die Nacht von Freitag aus Samstag bei einer
Pumpstation der Bloemfonteiner Wasserleitung verbracht. Am
Samstag Morgen sollte der Rückmarsch nach Bloemfontein an­
getreten werden. Im Morgengrauen beim Einspannen hörte
man Schüfle aus nächster Nähe. Trotzdem wurde der Marsch
angetreten. Kaum 300 Schritte südlich deS Lagerplatzes befand
sich die Furt eines Baches, der an jener Stelle ein Knie bildet,
wodurch die Furt zwischen den Uferböschungen zum Defile wird.
Ueberdies befand sich an der Südseite der Üebersetznngsstelle
noch eine grasbewachsene Erderhebung und weiter rückwärts die
Böschung der im Bau begriffenen Eisenbahn. Die Buren
schlossen somit diese Sackgasse an drei Stellen
ein: nur die ganz rückwärts gebliebenen 4 Geschütze konntm
durch ein eiligst gegebenes Commando rechts schwenken und im
Galopp gerettet werden: sie versuchten auch, auf 1000 Schritte
Distanz die Buren später zu beschießen, aber die Gefahr, die
eigenen Kameraden zu treffen, war zu groß. Das Räthselhaste
bei der Sache ist, wie es möglich war, dass die Colonne auf­
brechen konnte, ohne die zunächst liegende Furt gründlich
recognosciert zu haben..
London, 3. April. Die nachträglichen Berichte über die
Schlappe am Samstag füge» zu den bereüs bekannte»
Meldungm wenig Neues hinzu. Bier Geschütze wurden nur
durch das Ausrcißen der geschrecktm Zugthiere nach rückwärts
gerettet. Mehrere mglische Abtheilungen waren bereüs mitten
unter den Buren, als sie dieselbm erst bemerktm. Die Bure»
riesen ihnm zu: „Ihr braucht nicht weiter zu gehen, Ihr seid
alle gefangen!" Es folgte nun eine schreckliche Panik,
welche dadurch erhöht wurde, dass die Thiere ans den Ver­
wundeten und Todten in entsetzlicher Weise herumstampsten oder
ans sie niederstürztm. Es heißt, dass ein Deutschamerikaner.
namenS Reichmann, die Buren befehligte. Der englische
Train, dem das Unglück Passierte, war von dem Herzog von
Teck angeführt. Der Prinz ist in Sicherheit. Die Bl'oem-
fonteinerWasserleitung, welche täglich 250.000Gallo»e»
Wasser nach Bloemfontein lieferte, wurde von den Buren
zerstört, Bloemfontein ist sonach auf das Reservoir «nd
auf Brunnenwasser angewiesen. 82 Verwundete, welche
die Buren am Korn spruit zurückgelassen hatten, find lauter
englische Soldaten. j
Pilsen, 3. April. (L.-B.) Hier ist ein partieller Streik
der Bäckergehllfen ausgebrochen. Von 126 Gehstfen find 70 im
Ausstände.
Triest, 3. April. (C.-B.) Der verstorbene Präfident der
Triester Handels- und Gcwerbekammer, Herrenhansmitglied
Freiherr von Rrinelt hinterließ sein vier Millionen
Kronen betragendes Vermögen dem Staate. Seine
Gattin erhält die Nutznießung des Vermögens. Der Testator
empfahl dem Staate eine Reihe von humanitären An-
stalten zur Bcrückfichtigung.— Heute vormittags fand das
Leichenbegängnis des Freiherrn von Reinelt unter großem Ge-
pränge statt. An demselben betheiligten fich die osficiellen Kreise
und ein ungemein zahlreiches Publicum. Der Wüwe kommen'
aus allen Gesellschaftskreisen Beileidsbezeugungen zu.
Lemberg, 3. April. Der Vater des Reichsraths- Ab­
geordneten Bogdanowicz hat fich erschossen.
Weater, Kunst und Wemtur.
w Linz, 3. April.
— *25 Thenterkanzlei.) Mittwoch beendet der Ver-
^E"6sülnstler Signor Bernardi. der vergangene Woche
Salzburg einen glänzenden Erfolg und
ausverkaufte Hauser erzielte, sein hiesiges Gastspiel. Das Pro-
des Künstlers ist bereits zur Genüge bekannt. Am gleichen
Abend gehen zwei emactlgeLustspiele inS:ene, und zwar „Die
S 4r 9 r r «I? unb t ie 5Gclegenheitsschwank„DieInfluenza"?
in ^chtuer hat fich nach ihrer längeren Krankheit erholt,
“? Donnerstag wieder ihre Thätigkeit aufnehmen
imh f»jrw. 9eIöM9t, ble zugkräftige Operette „Die Puppe",
unddl-s zwar zum letztenmale in dieser Saison, zur Aufführung.
SÄ Klangt zum BoÄheile der Opernsängeriu Fräulein
Alvary „Lucia" zur Aufführung.- Samstag
f“ «*«*>


[ 2023-06-29 10:46:52.443 - 19000404 - Seite 7 ]
Nr. 77
Lmz, Mittwoch
Tages-
4. April 1900
be«t§ Alpenntiloh enthaltend«
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenl eidende.
Erbrechen and. Diarrhoe aaBgoaohlonan■
Approbiert von den ersten medicmischen CaparitSten, seit 90 Jahren in afian B&dir.
«piÜUera in Verwendung. 1 Dos« Kindermehl K 1JW..|
Mnaterdoaen von Kinder mehl aut Verlangen ffratla o. flraaept
Centraldepot ruo s 1
F. BEBLYAK, Wien, 1,, Yaglergssse 1.
coideislerte Milch ult Zocker per Ben 1 Kr., ahn Zocker „Kickte," (Neobett), per Dcie 1 (r.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
bei dem Hinscheiden unserer geliebten Mutter,
Schwiegermutter und Crossmutter, der Frau
Barbara Yeyl
Private
sowie die zahlreiche Betheiligung beim Leichen­
begängnisse und die reichen Blumenspenden sagen
allen herzlichsten Dank
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
1154 1 1
Saison I
LINZ, den 2. April 1900.
ggE qpiii qji iigtT ng|i n
^uchfühmn^
k ß q rpfol P ppc£x5s..
Recljnetjjöchönsthpift
Ppobebr. GRATIS
[ESJMönJMb erlin
g emcMt./ä? IS.”
I BüfheiyK?\ HVtOo cl
l'neVfaoi f(£i
Für Oberösterreich wird ein
vertrauenswürdiger 1103 3 3
f? einen Kraukeu-Unterstützungs-
u. Begriibniskosten-Verei« unter
günstigen Provisions-Bedingungen
«V" gesucht. "WS8
Auch werden solide Agenten auf
Provision aufgenommen. Offerte
an den Bereinsdirector Franz Jos.
Fritsch, derzeit Teplitz, Prager­
straße, Hans „Marienheim".
Sicherm Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Meffermünz-
Garamelken
gegen Zog» 10 s
Appetitlosigkeit, Magen-
n»ek «nd schlechten, ver­
dorbenen Mage». Echt in
Pakelen ä 20 fr. bei A. Zof-
Üätters Grbe», Apoll). Karl
Sohr, Apotheke ..zum schwarzen
Adler" iu Hin;, Mar Preiset,
Apotheke in Frankenbnrg.
Josef Koster, Apotheke in
Sremsmiin ker. Apotheke Zur
Maria hilf in Mondser.
tiulNouv IleNniil« üsr iatsr-
uutioaalvn pkarwnovutiseb.
.^u8-.tv llilrin Visa 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextract-
Bonbons
mit Rücksicht öuf die Au?
ötüdi« *jo« Vroi. Op-
pnlaser, Boe*c und
Ylemeyw um viele?
wirksamer als »Ale übri-
aen wie immer benannreu
Brusibonbon?, die nicht?
al? Zucker oder.höchst in­
differente Stoffe entdatten.
ISniri! prämiiert.
Garten 10* r. (lg Stück 1 ff.) und
10i9 1 feiner in Büchsen.
ios. Käfferie L Co. in Wien.
DevorS m Lruz Lei Herrn 9» <§u-
lollcS Neffe, I. N. Manrhand,
v.LoaselmatrrS Erben, Paul
Rnvve» Josef Ätrrvvc, Robert iio
tonnet, Karl Mislik. M. Christ,
üttoiö Estffer, Jos. Darrzuraycr,
2L. >>osstntter. Avorli.. Aua. R«
^uchs. AloisKsvler. Otto Pohle,
IosefStarmübluer.IosetBrener,
Leopold Seivenmüllner. ^ran;
Ärenner. Panl Kern, M. Wolfs-
infler, S. Sihonhoscr. A. Nanr-
sauer. Georg Scharhinaer, Matb.
KiSlinger. Fr. Obparher, Jos.
Ltoudather, Job. Effermann,
Siemens Toman, Diarrvlay Jol.
Puätnyer. InNrfakrdei^.Ovvitt.
?lvoid..KarlGberffaller, 2l. Mitscb-
d'örser, G. Pfeiffer. Buch-
berger, August sackner, Theodor
Meisinner. Iu Ällattigbosen de
I.Posrüinaer. In stremSmnnster
der Jos. Kotter» Avotd. In Enns
brt KranF ä. Wegerstorfer. Sr
Pettenda« bei Max v. Grnberer
Avor^eker. In Vöcklarnarkt bei Ios.
Knuffs* *•**,
Das beite und billigste
Anstriche)] und
Holzeonserfiernnffsmittel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren
erprobte 1064 10 l
Garbolineum
Patent Avenarius.
Tor Hactiahmnngea wird gewarnt!
„Oarbollnenm“.Fabrik
11. Avenarius
AniBtetten, Kiederöct.
Bureau: Wien, w.!l, Banptstr. 84,
Die schönste
1081 8
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch den neuen,
individuellen ffcnntntetrH)t des Lchreib-
mciflerä Rudolf «t tf, «ien, I., Jasomir-
gottstratze Nr. K D. Verlangen Sie die.
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre
anarierrvögel
versendet mit tief. Touren und
Nachtigallschl. von M. 8.— an,
Weibchen M. 2.50 Ad. Jansen, Barbis,
Harz. 1150 3 1
durch den Gebrauch des f. k. vriv.
Üaar-Negenerators von Carol
Zchneeweis iu Wien. Preis per
Flasche 1 ff. 60 kr. In Gin? allein
echt zu haben bei A. Kratz! er,
Friseur und Varfumeur, Herren-
straffc 17. 2939 dv SL
Das Neueste in
Artungen
Ueber&iehem
lind fahr- Postumen
sssfflfHerren und Huab en s=s
wie auch reizende
Kinder-Costüme
in grösster Auswahl, chic und elegant
__ ausgeführt, bereits vonrräthig. —,
Im separaten Atelier für
reichhaltiges Lager von
in- und ausländischen Stoffen.
Der reich illustrierte Preiskatalog wird auf Verlangen
zugesandt.
Erstes Wiener Herren- nnd Knabenkleider-Etablissemeirt
„zum latrosen“
Hr. 7 Schmidtliorstr. Linz Schmidthorstr. Nr. 7.
^lusffuiuniHuiimnniniik
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereite
vollständig, ohne wiederatkehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Ghristoffs
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern 4 80 kr.
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. Bnokers Apotheke.
Ü42 SO 19
wRuninKuiiniHiiiiiiniinr
stets frincli
gerostet ohne jede
knnsitHche Znthat
l j 4 Kilo eso bis ISO Heller
Brnch 50 Heller-, empfiehlt
3461 «z 49
Robert fiobinger
, Promenade Nr. 21
m Ecke der Bcrrenstrasse.
Die billigste m« 6 solideste Link«»»«ssq«elle
in Tuch- und Schafwollwaren ist nur bei der Firma
IcrkoS GHeumann
Brünn, Rathhansgaffe 12.
Reich ast'oKierte Musterkarten für die Herren Schneidermeister/
gratls und franco. Große Auswahl der alleruenesten und
modernsten in- und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwärzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Beteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.
Muster gratis und franco. m 20 9
Villa Gablenz
Oberweis bei Gmunden
möbliert, mit grossem Garten, mit 4000 Kronen AnraJhlnng
unter günstigsten Bedingungen
W 'billigst zu verkaufen.
Directe Auskunft beim Eigenthümer, Hausverwaltung, Wien,
' IX., Bleiohergasse 6. nsr 2 1
Wichtig für die Herren Kaufleute nnd Krämer.
Wenn Sie gute Maurer-Stammkundschaft erwer­
ben wollen, so führen Sie unsere bestbekannten
„Steyrer Weisspinsel“
Bürstenfabrik Mayr, Steyr.
Niederlage ln Linz im „Bazar“.
liss vt
Local- V er Änderung.
A|
M Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Publicum von Linz und Um» &j
gebung die höfliche Mittheilung zu machen, dass er sein bisher Splttelwleue Sfr.& befindliches IV
Rf Gewölbe vom *«. März «1 J. an in sein eigenes Haus-*
8 Unamnnniln ITti 1«7 /n «1 di
ra Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Publicum von Linz und Um»
* Promenade Nr. 17 (Rasthof den toi Mohren“) I
^ verlegt hat und dort ein' ju i
4 Lager aller Gattungen Flaschenweine
fv unterhalten wird. Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtend
Bvm tiefftea Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im
Namen aller Übrigen Verwandten Nachricht bon dem Ableben ihrer
innigstgetiebteu Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester, Schwägerin,
Schwiegermutter und Tante, der Frau
Mlirie Km K Mörser
Maffeuri«, Atitglied des St. Amm-Vereiues
welche am Tieustag den 3. März um -,’,9 Nhr vormittags nach langem
schmerzlichen Leiden und Empfang der heiligen Eterbejacramente im
d3. Lebenswahre selig im Herrn entschlaseu ist.
Dre irdische Hülle der theuren Verstorbenen wlrd am Donners­
tag den b. April um 3 Uhr nachmittags vom Traucrhause, Hafferl-
sträste Nr. 10, aus in die St. Joses-Pfarrkirche überfühtt und nach er­
folgter Einsegnung am hiesigen Fricdhose im eigenen Grabe zur letzten
Ruhe bestattet werden.
Die heilige Scelcnmeffe wird am Freitag den 6. April um
halb 8 Uhr vormittags in obengenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 3. Apttl 1900. 1164 1 1
Ire likftrmriü giiMiflrtei.
«kirchliche Leichenbestattmigs-Anstalt »Pietät», I. Dobretsberger,
Landstraße L3, Kavu;inerstraße 18.


[ 2023-06-29 10:46:52.443 - 19000404 - Seite 8 ]
E- Westreicher (A- Mälzls Nacht), Erste kirchliche conc. Leichenbestattnngs-Anstalt, Urfahr, vis-ä-vi« der Kirche.
1153 i t
Beile 10
ü»
8iity Mittwoch
Taaes-BoL.
4. Aprit 1900
Nr. 77
sjfciBiHii immiiniiiii
Warnung.
£Pür die auf meinen oder auf meine Frau
ihren Ultimen, sei e» von wem immer, ge­
machten Sehtilden leiste ich keine Zahlung,
Ignaz u. Therese Pelikan
U&3 »1 Volksgarten-Restaurateur.
’^iniimniiiiimmnniiiiimmiiiiiiiiiiimniimmmmiiHiiimiiiiiiiiimiimmimiiiiii'iinni»
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
»•80 aas guter
*10 aas cntac
»SO aus guter
7*60 aus feinet
fno aas feinat
echter
Schaf*
«olle»
fl. LCS0 ans feinster
fl. 18*40 tue englisch«
v fl* 18*86 ans Kammgarn
Ein Coupon tu sehwsrsom SaJon-Anzug fl. t 'billigste vxad. verlässlichste Betriebfikr&ft
als Ersatz fOr onbeatlndige der H1 63 24
ST Uobersehw«mmung; *Sl
•tt»gas.tzta Wutwkraftulag.n. Kostenansch lägre. Prolecte etc.
oratls durch
Ingenieur Julius Sedlacek. Techn. Bureau Linz. 5.'^°.-^^""
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie ÜB aster unserertfeoheiten in schwarz,
weiss oder farbig._._„-
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, *•*>*;
Cadrllle, Roh- und Waaehielde ifir Kleider und
Blousen, von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Frivate
und senden die ausgewählten Seidenstoffe nU>« porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co», Luzern (Schweiz)
SeldenstnfT-Export.
584 25 1
Für eine Brauerei Oberösterreichs ==
wird ein verlässlicher, lediger
Maschinenschlosser
i dar gleichzeitig MF* Eisendreher 'Wflß und in elektziscbeii
Fache gut versiert ist
gesucht zur sofortigen Aufnahme.
Gefällige Anträge unter Chiffre „B. 3/1151“ av die Ezpeditioi
dieses Blattes erbeten. H51 8 1
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem eigenen, sowie im Namen der übrigen Verwandten Nachrieht
von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
sraia:
>Eex°
Ober-Ingenieur a. D., Ritter des Franz Josef-Ordens
welcher Dienstag den 3. April um halb 8 Uhr früh nach langem Leiden im 75. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hölle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 5. April um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Walterstrasse
Nr. 14, aus in die St: Mathias-Pfarrkirche überbracht und nach erfolgter feierlicher Einsegnung nach Wien (Nussdorf) überfuhrt, woselbst die
Beisetzung Freitag den 6. April um 4 Uhr nachmittags am dortigen Friedhofe in der eigenen Familiengruft erfolgen wird.
Das heilige Requiem wird Montag den 23. April um 10 Uhr vormittags iv obgenanuter Pfarrkirche abgehalten werden.
LINZ, am 3. April 1900.
Marie Oppler
Amalie Oppler Gattin. Franz Oppler
Schwiegertochter. k u. k. Oberlieutenant im 14. Ltfanteris-Beguofoit’
Kens Oppler' Sohn.
Enkelin.
1 Linz« Leichenbefttattuagsasctalt Frans Elohler, Ffarrplatj 17 und Kspuzmerstrasae 10.
1163 11
Vom Schmerze gebeugt, geben wir in unserem und im Namen aller Verwandten die erschütternde Nachricht von
dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
k. k. Postbeamter
welcher in Meran am Samstag den 31. März 1900 im Alter von 27 Jähren, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, nach
langem Leiden selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird nach Urfahr-Linz überführt und dort am Mittwoch den 4. April um
5 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle aus zur letzten Ruhe bestattet werden.
Das heilige Requiem wird Donnerstag den 5. April um 8 Uhr früh in der Stadtpfarrkirche Urfahr für den Verstorbenen
aufgeopfert werden.
MERAN, URFAHR, am 31. März 1900.
Anton ü»d Theodor Meisinger
alz Brüder.
Therese Meisinger
als Mutter.

