
[ 2023-06-29 10:51:16.949 - 19000925 - Seite 1 ]
DyM-msr:
Mit Pokvrrseodmg i«
Illlasdr:
K
MmratKch.
Stertelt SMa
ballßähng.
1.80
5.40
10.80
91.60
Für Lm, trat Urstchr:
Monatlikb. L 1.90
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da» Haus
per Monat SO b.
Einzelne Nummer 10 h.
(tatoflBejtittt «nrnahme bet Tmm- und Feiertage.
BW V»7 JIte öbeaM. E
Retarti-u tml A-miMntir«:-
Linz. Promenade 93.>
Telchhou-Nnmmer 248.'
tat «erl»lti»«elle»7 Li»,. «Heget gM+Wfl« ISrl
Urftchr. txutbtftr**e 84; Weis. »&*etftrtt#e 8.“
vetschleitzstell«:
Reichest*»»- 13J
SS 219«.
ftrafit 24, Lanbstraße 70, LesgnagaNe 10. Reichet
KHA(ftttt»e45, R-metttr-»el«,Schillerftr»»e.re.et-t»»».
ketgfttaße 47, ettfterftra»e 22, vokkskststra»» 15, SriO<
. gartrnstr-l»- 24. «Saldrgg 110. ,1
BM«j
«annsetipte werben
tbeilungen
Linz, Dieuslag den 25. September 19VV.
IXITI. Jahrgmrg.
Der socialdemokratische Dariertag in MM;.
Berlin, 22. September. (Eigenbericht.)
Sr. p. Am Vorigen Sonntag trat der Parteitag der
Socialdemokratie im altetthümlichm, lustigen und feuchtfröhlichen
Mainz zusammen, und erst gestem abends konnten die Be.
rathungen zu Ende geführt werdm. Das ist in Anbetracht deS
Ergebnisses der Verhandlungen eine recht lange Zeit. Aber die
Vertreter der Socialdemokratie haben längst dem Anscheine
asketischer Sitten entsagt. Mit dm ernsten und streitbare»
Reden wechselten fröhliche Commerse und fidele Gelage ab, und
in der schönen Rheinstadt gibt es eine köstliche Bacchusgabe und
eine» schätzbaren Gambrinustropfen.
Das Resultat des Parteitages lässt sich unschwer zu-
sammensafien, denn, wenn wir von vielen meist überflüssigen
Reden absehen, resultierte eigentlich recht wenig. Betrachtet man
das Gesammtbild der Tagung dieser Partei, die zwar über die
größte Wählerzahl von allen Parteien, aber im Reichstag nur
(oder sollen wir sagen schon) über ein halbes Hundert Sitze
verfügt, so fällt auf den ersten Blick auf, dass die Tonart, die
auf dem Parteitage herrschte, eine auffallend ruhige und maß.
volle war. Während auf dem vorigen Parteitage zu Hannover
die Geister mit ungezügelter Heftigkeit auseinanderplatzten, hatte
die Parteileitung diesmal vorsorglich alles aus dem Wege ge-
räumt, was zu allzu heftigen Redegefechtm und zu männer-
mordenden Schlachten Anlass geben konnte.
! DaS Phlegma ist geblieben, fort ist der Spiritus! Das
war der Gesammteindruck, den man von dm Verhandlungm
hatte. Von der Herrschaft der wildm Phrase, von der Betonung
der revolutionären Grundsätze, von der internattonalen Ver­
brüderung und dem sonstigen eisernen Bestand der social-
demokratischen Phrasm war wenig zu bemerkm und es wehte
gleichsam ein Hauch der Bourgoifie über den Verhandlungm.
Ist doch der Wildeste der Wilden, der alte Liebknecht, der an-
erkannte Führer der Partei und die Säule derjmigen Gmppe,
die „unentwegt" an dem alten revolutionären Programme fest«
hält, für immer von dem politischen Kampfplätze abgetretm.
Änd von dm zurückbleibendm Führem überragen die Befür-
Wörter einer praktischen Polittk, die sich schon in der heutigm
„kapitalistischen Weltordnung" bethätigt, sowohl an Zahl wie an
Bedeutung diejenigen, welche an dem alten weltfremden und
revolutionären Programme festhalten,
i- Am lebhaftesten und heftigste» gimg eS noch auf dem
Parteitage zu, als er zu dm Fragen der China- und
Weltpolitik Stellung nahm. Eigentlich hätte diese Aufgabe
dem altm Liebknecht zufallm sollm, aber infolge seines plötz-
lichm Hinscheidens sprang der Genosse Paul Singer, der Rentier
der Partei, für ihn ein. So fiel dmn die Philippika erheblich
zahmer aus als eS bei dem altm Liebknecht der Fall gewesen
wäre, der im Reichstage nie ohne zwei bis drei Ordnungsrufe
sprach. Singer, der sich foebm erst zwei Monate hindurch an
der Nordsee von den Strapazen der Agitation (er gehört zu dm
eisrigstm Mitgliedern der Partei) erholt hatte, befand sich eben
deswegen in einer verhältnismäßig versöhnlichen Stimmung und
so fiel seine Verurtheilung der China-Polittk des Deutschm
Reiches bei aller selbstverständlichen Schärfe immerhin nicht so
vernichtend aus, als man es erwartet hatte. Dmn wmn der
Parteitag eine Resolution annahm, worin er entschiedm dagegen
Einspruch erhob, dass alle diese weltpolitischm Dinge vor sich
gehen, ohne dass die Regierung es für nöthig hält, dm
Reichstag um seine Meinung zu befragen, so befindet sich
die Socialdemokratte bei diesem Tadel in guter bürgerlicher
Gesellschaft.
Das Gleiche ist der Fall bei der entschiedenen Ver­
urtheilung der englischen Südafrika-Politik, wie sie
der Parteitag in einer Resolutton zum Ausdrucke brachte. Aber
die Beweisführung der Socialdemokratie zeigte hier ein Loch.
Wenn der Parteitag behauptete, dass er sich „in Uebereinstim­
mung mtt dm organisierten englischen Arbeitem gegen dm
Raubkrieg des englische» Capitalismus" erlläre, so hat man
bisher von Protestm der englischen Socialdemokratie gegen das
Vorgehen Englands in Südafrika herzlich wmig vernommm.
Die Socialdemokratie lebt in einem Wahn, wenn sie meint,
dass sie selbst gegen de« Chauvinismus gefeit sei, denn das
Beispiel der stanzösischen Soeialistm zeigt, wie wenig eine solche
Behauptung gerechtfertigt ist...^
L Maßvolle Besonnenheit bewies der Partettag bei der Be-
schlussfassung über die Frage der Maifeier. Der Partettag
erklärte in einer Resolution, dass er dm Arbeitem und Arbeiter-
Organisationen zur Pflicht mache, neben den anderm Kund­
gebungen für die allgemeine ArbeitSmhe am 1. Mai einzutretm
und überall da die Arbeit am 1. Mai ruhen zu lassen, wo
die Möglichkeü zur Arbeitsruhe vorliegt. Indem die Social-
demokratie diesm einschränkenden Zusatz beschloss, hat sie gezeigt,
dass sie nicht mehr wie einst wähnt, mtt dem Kopse durch die
Wand rmnm zu könnm. In der That find die Versuche der
Arbetter, die Arbettsmhe am 1. Mai zu erzwingen, wie sic m
den letzten Jahrm wiederholt gemacht wurden, fast ausnahmslos
fehlgeschlagen und sie habm zumeist mtt schwere» Nachtheilm
für die Arbeiter geendet.
Die wichttgste und besonders für die prattlsche Politik
bedeutsamste Frage, mtt welcher der Partettag sich beschäftigte,
war die Frage der Betheiligung an dm Landtags­
wahlen. Während die socialdemokrattsche Partei bei den
Wahlen zum deutschen Reichstage, wie schon vorhin erwähnt,
auf Grund des allgemeinm Stimmrechtes nicht unwesentliche
Erfolge erzielt hat, find ihre Erfolge in den Landtagen der
einzelnen Bundesstaaten, für die fast durchwegs em nach der
Größe deS Einkommens abgestuftes Wahlsystem gut. zumeist
sehr gering geblieben... ., .,
Die Socialdemokratte ist in dm Einzellandtagm zur Zeit
wie folgt vertreten: In Baiem find bei 159 Landtagsmttgliedern
11 socialdemokratisch; in Würtembe^be^^AbE^^^
socialdemokrattscheS Mitglied; kn Sachsm bei 82 Abgeordneten
vier; in Baden bei 63 Abgeordneten fünf; in Heffm bei 50
Abgeordnetm sechs und auch in kleinerm Einzelstaatm ist die
Socialdemokratie mit etlichen Mitgliedem vertretm. Gar nicht
vertreten ist dagegen die Socialdemostatte in dem größten Bundes­
staat, in Preußen, denn sie hat sich bisher überhaupt nicht an
dm preußischen Landtagswahlm betheiligt, da das reaktionäre
preußische Landtagswahlsystem, welches sogar der Altteichskanzler
Fürst Bismarck als das elendeste aller Wahlsysteme bezeichnet
hat, der Socialdemokratte nur wenig Aussichten auf die Gewin-
«ung von Mandatm bietet.
Bei der Frage der Bethettigung an dm Landtagswahlm
handelte eS sich mithin in der Praxis um die Frage der Be­
teiligung an den preußischen Landtagswahlen, dmn in
Bezug auf die Betheiligung an den Wahlen zu den übrigen
Landtagen war diese Frage längst durch die Praxis entschiedm.
Während sich auf dem Parteitage die Mehrheit der preußischen
Vertreter gegen die Betheiligung aussprach, entschied die Mehr­
heit der Vertreter überhaupt sich für die Betheiligung und zwar
mit 163 gegen 66 Stimmen. Der Beschluss ist zwar dadurch
stark verklausuliert, dass die Betheiligung dann nicht stattfindm
soll, wenn die localen Verhältnisse es unmöglich machen, nnd
dadurch, dass ohne Zustimmung des Parteivorstandes Ab­
machungen mit bürgerlichen Parteien nicht getroffen werden
dürfen. Aber immerhin bleibt der Beschluss bedeutsam genug.
Seine Bedeutung liegt vor allem darin, dass jcht im
preußischen Landtage me Conservativen fast über die Hälfte der
Sitze verfügen, so dass sie mit Hilfe des nicht viel weniger
reactionärm Cmtrums jederzeit dm Landtag majorifieren können,
währmd die gesammten liberalen Parteien der conservattv«
clericalen Coalition wehrlos gegenüberstehen. Sollte die Social­
demokratie versuchen, bei dm Wahlen eigene Candidaten auf-
zustellm, so werdm ihre Erfolge sehr dürsttg sein, denn ihre
Anhänger wählen ja fast durchwegs in der dritten, der unterstm
Wählerclasse. Wmn die Socialdemokratte sich dagegen ent­
schließen sollte, ans eigene Erfolge zu verzichtm, und. um die
Herrschaft der Reaction im Landtage zu brechm, die liberalm
Candidaten zu unterstützm, so würdm sie zweifellos dm Con­
servativen starken Abbruch thun. Das ist es auch, weshalb der
Beschluss des Parteitages dm Parteien der Rechten einm heil-
losen Schreck eingejagt hat. Ader eS bleibt abzuwartm, ob die
Socialdemokratie diplomatisch gmug ist, um sich, statt der Taube
auf dem Dache nachzujagen, mtt dem Spatz in der Haud zu
begnügen."“'
Rundschau.
Die ReichSrathswahle«.
Wahlbesprechung für das EnnS-Freistädter
Reichsrathsmandat.
Für Sonntag den 23. d. M. nachmittags hatten die
Bertteter zahlreicher Wahlorte des EnnS-Freistädter
Jndustrialbezirkes eine Berttauensmänner-Versammlung
behufS der Ausstellung eines Candidaten für die bevorstehende
Reichsrathswahl nach Linz einberufen. Zum Vorsitzenden der
Versammlung wurde Herr Landtags-Abgeordneter Poeschl
gewählt; seitens des Ländeswahlausschufles warm die Herren
Dr. Jäger und Dr. B e u r l c erschienen, derm ersterer die
Versammlung mit einem warmm Nachrufe für Dr. v. Peßler
und mit der Darlegung des Zweckes der Versammlung eröffnete.
Da in mehreren Orten der Wunsch ausgesprochen war, Herrn
Dr. Beurle das Mandat anzubieten, ergriff Herr Dr. Beurle
das Wort, um für die ihm zugedachte Ehre zu danken, er lege
es jedoch den erschienenen Verttauensmännern dringend nahe,
einm im Wahlbezirke selbst ansässigm Candidaten zu
wählen; die Candidatur eines „Doctors" zu bekämpfen, sei ja
dm Clericalen ein Hauptagitationsmittel, wenn sie nicht gerade
selbst einen „Doctor" candidieren. Herr Dr. Beurle brachte
auch selbst mehrere Candidaten in Vorschlag, aber alle von ihm
Genannten lehnten die Candidatur ab, und immer
und immer wieder sprachen die erschienenen Vertrauensmänner
dm Wunsch auS, dass Dr. Beuerle die Candidatur übemehme»
möge. Schließlich erklärte sich Herr Dr. B eurle
zur Annahme der Candidatur bereit, was von
sämmtlichen erschienenen Vertrauensmännern mit dem Ausdrucke
lebhafter Begeisterung begrüßt wurde. Der Vertreter
des Landeswahlausschusses nahm den Beschluss mit dem Vor-
behatte zur Kenntnis, dass der LandcSwahlausschuss zu ent­
scheiden haben werde, ob Dr. Beurle für das Enns-Freistädter
Mandat oder für das durch dm Tod des Herrn Dr. v. Peßler
leider erledigte Linzer Mandat zu candidieren habe.
Der Vorsitzende Landtags-Abgeordneter Poeschl schloss
die Versammlung mtt einem begeisternden Schlussworte.
Wahlbewegung.
Der christlichsociale Verein hat für die Städtecurie Baden-
Bruck an der Leitha an Stelle des bisherigen Abg. Foller den
Gerichtssccretär in Wimer-Nmstadt, Ritter von Strohdach,
als Candidaten aufgestellt.
Aus Steiermark liegen folgmde Meldungen vor:
DaS „Grazer Tagblatt" berichtet: Es verlautet, der ehemalige
Abgeordnete Kaltenegger werde seitens feiner clericalen
Parteigenossen nicht mehr als Candidat aufgestellt werdm, weil
sie mit seiner Candidatur eine Niederlage zu erleiden befürchten.
An seiner Stelle soll im Landgrmeindmbezirke Umgebung Graz
ein Christlichsocialer candidieren. Dem gegenüber meldet das
„Grazer Bolksblatt", dass im Grazer Landgemeindenbezirke ein
conservativer Bauer candidieren soll, während dm Christlich-
socialen die Candidatur in der fünftm Curie in Graz, die
bisher durch de» Abgeordnetm Resel vertrete« war, überlassm
werdm soll.
Am 20. d. nachmittags fand inLnndenburg der erste
Zusammentritt des Bezirkswahlcomites für die Reichsraths-
wähl aus der Städtegruppe Nikolsburg-Auipitz-Austerlitz-But-
schowitz- Gaya- Göding- Kanitz-Lnndmburg-Pohrlitz-Straßnch-!
Wischau statt. Hiebei wurde der bisherige Vertreter im Ab-«,
geordnetenhaus, Landtagsabgeordneter Sk. Leopold Gö V
Bürgermeister in Nikolsburg, einstimmig zum ReichSrachs-!
candidaten für die gmannte Städtegruppe nominiert.
Nach einer Aufstellung des „Plzmsky Obzor" werde»
sechzehn czechische Parteien um Rcichsrathsmandate
kämpfen und zwar: 1. der conservative Großgrundbesitz; 2. die
nationalen Großgrundbesitzer; 3. die Clerimlm; 4. die Christlich-
socialm; 5. dieAltczechm; 6. die conservativen Agrarier (Führer
Alfons Stastny); 7. die liberalm Agrarier (Führer Abg.
Praschek); 8. die Gewerbepartei: 9. die Jungczvchen; 10. die
Radikalen; 11. die Radicalfortschrittlichm; 12. die nationalen!
Soeialistm; 13. die „strammen" Anttsemiten (Führer Huschek);!
14. die liberalm Anüsemitm; 15. die Realistm; 16. die Social-i
demokraten.'
AuS Troppau, 22. d., wttd telegraphiert: Die Führers
der Czechen und Polen in Schlesien beriethen gestem in einer!
gemeinsamen Confermz über das Verhalten der Czechen und!
Polm in Schlesien bei den bevorstehmdm Wahlen für das Ab->
geordnetenhaus. Die Confermz fasste folgmde Beschlüsse: Die!
bisherige Solidarität der Czechm und Polm in Schlesien wird!
ttotz der dermaligm politischen Verhältnisse im Reich und ttotzj
der Sprengung der Rechten des Abgeordnetenhauses anstecht-'
erhalten. Für die bevorstehenden Wahlen in das Abgeordneten­
haus werdm von dm Verttauensmännem beider Nationalitäten
der betteffendm Bezirke gemeinsame Candidaten aufgestellt. Bei!
der Durchführung der Wahlen werden die Executivcomites der!
beiden naüonalen Parteien in allen Fällen solidarisch vorgehen.
Diese von der Confermz gefasstm Beschliisse wurdm dem Ber-
ttaueusmännercollegium der Czechm und den LandesvertrauenS-
männern der Pole» in Schlefim mftgetheilt und von dmselbm.
ratificiert. 1
Wahlkaleuder.
Allgemeine
Steiermark
Mähren
Salzburg
Oberösterreich
Böhmm
Kämt«
Schlefim
Niederösterreich
Istrien
Göiz
Tirol
Vorarlberg
Dalmatien
Bukowina
Krain
Galizim
Wähler-
klage
Lanb-
gemeinben
StSbte
©anbei*-
tamraent
3.
8.
11.
14
3.
8.
10.
14
3.
9.
11.
11.
3.
8.
11.
14
3.
8..
10.
12.
6;
10.
IV
14
3.
9.
lt
14
4 1
. ,L.
14
17.
1:
11.
12.
3.
9.
11.
12.
7.
9.
11.
12.
7.
9.
1L
12.
17. Dec. 20. Dec.
3.
4
«M>
15. Jänuer
12-„.
16. ...
15.' ..
16..
15..
14.,
18.,
14.. i!
14.
14.
3.
3.
10.
3.
20.Dee. 10.
10.
11.
7.
15.
12.„ 18.
12.„ 18.
13.„ 17. ..
Triest: für die Curie der allgemeinm Wählerclasse der 3., für)
die der Städte (drei Wahlkörper) der 9., 11. und 13. und fürs
die der Handels- und Gewcrbekammer der 15. Jänner.
^ Zur inneren Lage.
. In seinem Organe, den „Podvisocke Listy", ttüt Doctor
Pacak dafür ein, die czechische» Wähler mögm ihren künf­
tigen Vertretem im Reichsrathe für die einzuschlagende Taktik
freie Hand lassen. Die Neugewählten würden, auch ohne,
darauf eingeschworen zu sein, nur eine Polittk fördem, welche;
dem czechischm Volke zum Wohle gereicht. Darum sollten eS die!
Wähler unterlassm, den Candidatm Directtvm zu gebe», fei eS
für eine Opportunitäts-, sei es für die Obstmctious-Polittk, da
die Gewählten gewiss die schärsste Waffe zu gebrauchm wiffm
werden, wenn es noththut. Jedes gegeutheilige Verhalten be«!
zeichnet Dr. Pacak als einm Verrath der Zukunstspläne der!
czechische» Polittk. Das dringende Begehren um „freie Hand"/
welches auch von anderm jungczechischm Führem schon gestellt
wurde, scheint indes eher darauf hinzudeuten, dass die Jung-,
czechen selbst über ihre Zukunstspläne noch nicht im Klarm
find. Sie scheinen noch immer Anerbietungen der Regiemng zu
erwarten. So berichtet die „Polttik", dass gewisse äußere An­
zeichen erkmnm laffm, die Regiemng sei bemüht, dm Contact
mit den czechische» Verttetem wieder zu suchen. Dieses Be­
ginnen, fügt das Blatt bei, sei zwar löblich, ob es jckoch dm
beabsichügten Zweck erreichm werde, sei fraglich. Nach dem!
jüngsten Dementi der Wiener Abcndpost" hat man wohl ein;
Recht, zu vermuthm, dass diese Meldung der „Polttik" mehr
einem Wunsche der Czechm als dm Thatsachen entspricht. Einiges
andere czechische Blätter verfichem dagegen, dass, falls die Ab-j
ficht verwirklicht werdm sollte, die Czechm im Reichsrathe zu)
isolieren, die Antwort darauf daS soforüge Einsetzm der Ob«-
stmctivn sein werde. ü
— Der gewesme Reichsraths-Abgeordnete Nikolai vons
Wassikko erstattete in Zastawna, einem Orte seines bis­
herigen Wahlbezirkes in der Bukowina, seinm Rechmschafts-
bericht und sagte u. a.: die Ruthenen habm keine Ursache^
in dem Kampfe zwischm Czechm und Deutschm für die ersteres
Stellung zu nehmen. Die Czechm habm sich, wenn es ihnew
nützlich schien, stets mit den ärgsten Feindm dm flavischm Ru»
chenen verbunden. Er, Redner, sei nicht für die Erwettemng'
der Auwnomie in Galizim und der Bukowina, den« nur von-
einem starken Centtalparlammt und einer starken Centtal-'
regierung können die Rnthenm, welche ein Volk von MMone»!
Proletariern sind, die Gleichbrrechttgung auf polittschem und
culturellem Gebiete erwarten. Kein gewissenhafter ruthmischer!
Pvlittker könne daher die gegcnwärttge czechische Polittk, welche
auf die Zertrümmerung des Cmttalparlaments abzielt, unter­
stützen. Dem Abg. Wasfilko, welcher jetzt als Führer der Rn-
thenen in der Bukowina gilt, wmche überall einstimmig dai^
Berttaum voüert. Seine Wiederwahl ist zweifellos.
Der Roman „Wer war.es?" bestndet sich auf Seüe 7.


[ 2023-06-29 10:51:16.949 - 19000925 - Seite 2 ]
Veile 2 Linz, Dienstag
Ei« Politische« Rieseufesteffe«.
Am SamStag fand in Paris in zwei RiesenMea im
Lnilerimgarten das von der Republik veranstaltete Festmahl
der französischen Bürgermeister statt, welchem die
Präsidenten der Kammern, die Minister, Präsident Lonbet
und andere hohe Funktionäre beiwohnte«. Die Theilnahme
der MaireS war eine großartige; 32.300 von ihnen waren er­
schienen, dazu kamen noch 1500 andere Gäste, so dass etwa
34.000 Personen bewirtet wurden. 21.000 Kellner re. bildeten
das Heer der Bedienenden.
Beim Bankette hieß Präsident Lonbet die Erschienenen
totlllommea und richtete au sie folgende Ansprache:
, „Die heutige Zusammenkunft ist weder da? Werk einer Partei,
»och einer Kampfvereinigung; sie ist nach Zahl und Charakter der
Therlnehmer, nach ihren Gefühlen und Zielen eine nationale
Versammlung. Die Maires erneuern die Versicherung ihrer
Mitwirkung an dem Werke der Beruhigung, das vorübergehenden
Hader besiegt und alle gMen Bürger in dem Strebe» nach dem drei­
fachen Ideale: Eintracht, sociale Gerechtigkeit und Ehre für Frankreichs
Namen vereinigen muss. Jede Beunruhigung ist unmöglich: die
Republik hat immer triumphiert. Gern geben wir die Möglichkeit
gewifier Aenderungen der Verfassung zu, vorausgesetzt, dass sie auf
friedlichem, gesetzlichen Wege erfolge»; aber die Principien der
Republik sind unantastbar, sie find der Ruhm und die Ehre
Frankreichs. Unsere Pflicht ist es, sie zu verwirklichen; niemals
werden wir aufhören, ihnen unsere Kräfte zu weihen. Wen« Sie
nach Hause zurückkehren, dann sagen Sie, dass wir dem Geiste der
Revolution treu bleiben, weil unser Patriotismus und unsere Lieb«
zur Revublik sich gleich bleiben. Wir wollen ein freies, starkes und
ruhmreiches Frankreich, einig im Innern unter der Herrschaft des
Gesetzes und Rechtes, geachtet nach außen wegen seines Genie», wegen
der Macht seiner Waffen, um seiner aufrichtigen Friedensliebe willen.
Wir werden bis ans End« sonder Zaudern und Wanken das nnS
übertragene Mandat erfüllen. Wir hegen nicht Hass noch Ränke
gegen irgend jemanden. Unsere theuerste Hoffnung fft, alle Franzosen
brüderlich geeint zu sehen in der gleichen Liebe zum Vaterland«, zur
Republik."'
Die Rede des Präsidenten Nmrde mit großem Jubel auf­
genommen und eS gab mancherlei Ovationen für das Ober­
haupt der Republik. Allerdings gieng es auch nicht ohne eine«
unangenehmen Zwischenfall ab. ES sprach nämlich auch der
antisemitisch-nationalistische Maire von Algier, Regis, wobei
es zu stürmische» Kundgebungen für und gegen denselben kam.
Endlich entfernte die Polizei den unangenehmen Redner.
Me bekannt, hatte auch der nationalistische Stadtrath
von Paris ein ähnliches Maires-Festeffen geplant, das eine
Demonstration gegen die Regierung sein sollte. Man hatte aller­
dings nicht alle Maires eingeladen, sondern nur etwa 5000.
Die Vorstände der großen Gemeinden, wie Marseille, Lvon
u. s. w., konnte man freilich nicht umgehen, trotzdem diese nicht
Rationalisten, sondern Socialisten find. Diese antworteten ans
die Einladungen mit mehr oder weniger gepfefferten Ab-
lchnungen, das machte Schule und schließlich wären kaum
500 Theilnehmer übrig geblieben. Der Charakter einer De­
monstration war dadurch am besten gekennzeichnet, dass man
die Regierung nicht eingeladen hatte, wohl aber die Bürger-
Meister der ausländischen Hauptstädte, Berlin. Wien, London,
auch Prag war beehrt worden. Als die Theilnahme immer
mehr zusammenschrumpfte, da wollte allerdings die Stadt Paris
den Präsidenten Loubet nachträglich einladen, freilich ohne seine
-Regierung, der Präsident lehnte aber ab, die Vertreter der Stadt
-Paris zu empfangen. Infolge dessen sägte der blamierte Ge-
imeinderath der ftanzösischen Hauptstadt das Trutzfestesseu ab.
Rach außen hin that er fteilich, als wäre dieses schöne Fest
durch die Regierung verboten worden. Das ist falsch. Das
Drutzbankett starb an der Thatsache, dass wohl die StadtParis
eine nationalistische Gemeindevertretung besitzt, in der Provinz
ab« der Nationalismus wenig Boden gefunden hat.
! Die Paris« Nationalisten haben mü ihrer geplante«
/Demonstration gegen die Regierung das Gegentheil von dem
erreicht, was sie beabsichtigten. Durch die missglückte Demonstra-
tion hat nämlich das von d« Regierung veranstaltete Festmahl
mit sein« zahlreiche» Betheiligung eine große politische Bedeu­
tung gewonnen. Die Paris« Blätter erklären, dass durch das
.Fest, welches sie als rin denkwürdiges bezeichnen, die Einigkeit
und Eintracht Frankreichs bekräftigt und die Hoffnungen der
Reactionären endgiltig zunichte gemacht worden seien.
Die Vorgänge in China.
WaS in Berlin« Berichten als nächst« Zweck d« viel-
Hesprochmm Circularnote des Grafen B ü l o w bezeichnet wurde,
nämlich die Frage d« Bestrafung der Urheber d« in China
verübten Verbrechen der diplomatischen Discussion zuzuführen,
äst bereits thatsächlich erreicht worden. Die Erörterungen d«
von Deutschland gegebenen Anregung find im Gange. Mehrere
Mächte, Oesterreich-Ungarn voran, und ebenso Italien und
Frankreich, haben bereits zustimmend geantwortet, und wenn­
gleich die formellen Antworten d« anderen Mächte noch nicht
vorliegen, so ist man nach unseren Berichten aus Berlin dort
doch schon in Kenntnis davon gescht, dass auch diese mit dem
deutschen Vorschlage grundsätzlich einverstanden find. Damit,
dass bezüglich der V«wirklichung des Vorschlages im einzelne«
sich Meinungsverschiedenheiten ergebe« werden, hat man ge­
rechnet, und dazu, dass hierüb« ein Austausch der Anschau­
ungen «folge, dient eben die im Zuge befindliche diplomatische
Discussion. Die Nothwendigkeit, dass die Bestrafung der Ur­
heber d« Verbrechen v«langt werden müsse, wird überall an­
erkannt; es kan» also nur darüber gestritten w«den, w« als zu
diesen Urhebern zählend zu gelten habe und in welcher Weise
die Bestrafung «langt werden solle. Diese Fragen hat das
deutsche Circular aber offen gelaffen, indem es die Beurtheilung,
wem die Urheberschaft der Verbreche» zufalle, den Gesandten in
Peking anheimgegeben wiffen wollte. In dies« Beziehung kau»
Äst von ein« ablehnenden Beantwortung des deutschen Circulars,
auch von einer solchen seitens der Vereinigten Staaten— voll
der verschiedene Berichte «zählte»— überhaupt nicht die Rede
sei«. Soweit es sich um Meinungsvnschicdenheitm im
-einzelnen handelt, so v«hält es sich mit diesen ebenso wie mit
Men, die sich bezüglich des russischen Räumungsvorschlages er­
gaben haben und trotz welch« die grundsätzliche Ueb«einstimmung
der Mächte doch nicht gestört wo«en ist. Den Ausschlag gaben
eben die Thatsachen. Ebenso wie diese, und unt« ihnen
vor allem die von de» Chinesen fortgesetzten Kämpfe, dazu führte»,
dass für jetzt an die Rämung Pekings garnicht gedacht w«den
konnte, und dass auch Russlcmd selbst seinen Gesandten und
seine Truppen dort belassen hat, haben die Thatsachen zur Folge
«habt, dass die Mächte sich principiell mit dem deutschen Vor­
schlage betreffend die zu fordernde Bestrafung der Urheb« der
Verbrechen einverstanden erklärt haben. Es können also die
Ansichten nur darüb« getheilt sein, in wie weit die Erfüllung
dies« Forderung schon jetzt erreichbar sei «ud ob sie d«
Eröffnung der Friedensverhaudlungen voranzugehen habe, oder
ob sie eine in den Verhandlungen selbst als für de» Frieden
H> fMbabc Bedingung z» bilden habe.
Tages-Post.
I« Anknüpfung an ein London« Telegramm, wonach
Prinz Tschkng erklärte, Friedensverhaudlungen seien aussichtslos
angesichts des deutschen und englischen Verlangens, die höchsten
Person« im Reiche wie Verbvnher zu bestrafen, schreibt die
„Vossische Zeitung": Vermuthlich sei d« Prinz entsetzt durch
die Vorstellung, dass das Strafgericht auch auf die Kaiserin-
Witwe ausgedehnt w«de« solle. Ab« dies sei nicht beabsichtigt,
obwohl die Mitschuld d« Kaiserin außer Zweifel ficht. Auch
auf deutsch« Seite werde man ein Auge zudrücken, wen« eS
sich ergeben sollte, dass das V«bleiben der Kais«in an d«
entscheidenden StÄe im Interesse d« Wiederherstellung und
Schaltung d« Ordnung geboten sei.
D« „Kölnischen Zeitung" wird ans B«lin unt« dem
Heutigm gemeldet: D« deutsche Antrag auf Bestrafung d«
Hauptanstifter der chinesische» Metzeleien bat, wie wir gegenüb«
d« irrigen Meinung eines ausländischen Blattes bewnen
möchten, mit d« Entschädignugsfrage nichts gemein, sondern
bezweckt lediglich, künftige Metzeleien nach Möglichkeit zu ver-
hüte«. Er ergebe sich aus d« Nochwendigkeil, den chinesisch««
Hos darüber aufzuklären, dass, wem die Kaiserin-Mtwe sich
weigere, die Hauptverbrecher zur gebärenden Bestraftmg aus­
zuliefern, sie hiedurch die Verautwortung für die begmgenen
Verbrechen auf sich nehmen würde. Den betheiligten Mächten
wäre damit die Frage aufgedrängt, ob China in Zukunft für
de« Weltverkehr und für Fremde zugänglich od« ab« d«
Fremde in China vogelfrei, wie er eS jetzt chatsächlich sei, auch
fernerhin bleiben solle. Man darf ohneweit«S annehmen, dass
über diesen Punkt mrt« den Großmächten und der rivilisierten
Welt keine Meinungsverschiedenheit befteht, und dass sie ei«
Regiment, welches notorische Anstifter und Leiter des v«-
brecherischen Treibens vor Strafe schützen sollte, als ungenügend
für die Wahrung ernst« Bürgschaften, folglich auch ungeeignet
für diplomatische Verhandlungen ansehen würden. Dem niemand
würde sich dem Eindrücke entziehen können, dass die Schuldigen
jetzt beschützt werden, damit spät«hi», wm» eS wieder einmal
so weit ist, an Mördern kein Mangel sei.
Dass die Antwort Amerikas auf die deutsche Note
eine ablehnende sein w«de, war zu erwarten. Die Antwort
ist nmmehr erfolgt. Das Washingtoner Staats-Departement
veröffentlicht dir an Deutschland, Russland und China gerichtetm
Note hinsichtlich d« Stellungnahme d« Vereinigten Staaten.
Die Antwort an Deutschland besagt:^ „Die Be­
strafung der Urheber der Gewaltthätigkeiten werde für wesentlich
gehalten, um eine Wiederholung derselben zu verhindern. Man
sei jedoch der Anficht, dass keine Strafmaßreaeln so wirksam
wärm, wie die Bestrafung durch kaiserliche Gewalt
selbst, und es «scheine nur billig, dass man China die Gelegen­
heit gebe, sich auf diese Weise zu rehabilitierm. Die amerikanische
Regierung möchte die Bestraftmg ihrem Wesm nach als eine
Bedingung ansehen, die erst bei der sch ließ lochen Regelung
zu verhandeln wäre."
Die Antwort an Russland führt auS: „Die Brr-
einigtm Staaten hättm gegenwärtig nicht die Absicht, die
Gesandtschaft aus Peking zu verlegen."
In der Antwort an China werden Li-Hmg-Chang
und Prinz Tsching als Bevollmächtigte anerkannt und wird be­
kanntgegeben, dass der amerikanische Gesandte Covg« autorisiert
ist, mit ihnm in V«bindung zu treten.
Die Notm selbst sind kurz in Anbetracht d« Wichtigkett
der Sache.
Die Antwort an Deutschland ist sorgfältig An Ausdrucke,
wie um die Absage zu mildern.
An Depeschen find folgende als wichtige zu bezeichnen:
London, 22. September. Den „Times wird aus Peking
gemeldet, dass wegen Vermehrung der Boxerbanden und
wegen der Thatsache, dass in den letzten Tagen christliche
Familie» in der Nähe von Peking ermordet wuttren, ein all­
gemeiner Befehl ausgegeben wurde, durch welchen Fouragierungs-
Expeditionen ohne Begleitung von Schutztruppen verboten werden.
Frankfurt, 23. September. AuS Newyork meldet die
„Frankfurt« Zeitung": Der früb«e amerikanische Consul
W i l d m a n n telegraphiert aus Tschifu an das „Journal", dass die
Deutschen am 14. d. M. bei Tschingkiang 150 chinesische Gefangene
machten, di« sie dann in Reihen aufstellen und «schaffen.
Brüssel, 22. September. Der belgische General­
konsul in Tientsin meldet, dass die Frage des Schicksals d«
Kaiserin-Regentin die Hauptschwierigkeit bei den bevorstehenden
Friedensverhaudlungen bildet. Man befürchtet, die Kaiserin werd«
ihr« Absetzung bewaffneten Wid»stand entgegensetzen. Die Kaiserin
sammelt ein Heer von 50.000 Mann in der Provinz Schaust.
Berlin, 22. September. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Shanghai: General-Feldmarschall Graf Waldersee ist um
5 Uhr nachmittags an Bord d« „Hertha" nachTakn abgereist.
Der Chef des Generalstabes begibt sich abends an Bord des Kriegs­
schiffes „Sachsen" ebendahin.
P a r i S, 22. September. Der Minister d«S Aenßern, Delcaffe,
erhielt heute ein Telegramm des Gesandten Pichon vom
10. d. M., welches am 20. d. in Takn aufgegeben worden ist. Pichon
meldet die Niedermetzelung von drei Jesuiten in
Petschili, sowie zweier italienischer Bischöfe im
Norden von Schansi. eines französischen FranciscanttS, sieben euro­
päisch« OrdenSschwest«n und mehrerer protestantischer Geistlichen,
welch«, wie Pichon versichert, ans Befehl deS Gouverneurs enthauptet
worden seien.
Die neue chinesische Hauptstadt.
Die Chinesen sollen bestimmt erklären, die Kaiserin-Witwe
und der Kais« werden keinesfalls in das „von den Barbaren
entweihte" Peking zurückkehren. Wahrscheinlich ist nicht nur die
Entweihung für diesen Entschluss maßgebend, sondern auch die
Thatsache, dass Peking für fremde Truppen zu leicht erreichbar
erscheint. Ein kais«liches Edict soll nach einer Mtthcilung der
„Frkf. Ztg." die V«legung der kais«lichm Residenz von Peking
nach Hst aus« ankündigen.
Hfian od« Singan liegt in der Luftlinie von Peking süd­
westlich über 900 Kilometer entfernt. Singan» das schon im
12. Jahrhundert vor der christlichen Zeitrechnung erbaut worden
sein soll, ist noch heute, was Umfang, Bevölkerung und Handels-
verkehr angeht, «wen Peking die bedeutendste Stadt im nörd­
lichen China und die Hauptstadt des gesummten Nordwestens.
Die Stadt ist nnzähligemale zerstört und wich« aufgebaut
worden, immer ab« hat sie als Vermittlerin des Handels
zwischen dem Westen und dem Centrum von China ihre Be­
deutung als Durchgangspuntt des Handels und Verkehres be­
hauptet. Die Bevölkerung besteht heute aus Tibetaner», Mon­
golen, Tartaren und den Mohammedanern, die sich nach dem
großen islamitischen Ausstand in den Jahren 1865 bis 1873
unterworfen haben. Die Stadt birgt eine aus Stein gehauene
Koloffalstatue des Buddha «ud als ättesteS Wahrzeichen christ­
licher Miffionsthätigkeit eine in einem Tempel aufbewahrte Tafel
d« Nestorianischen Mission aus dem Jahre 781. Der Name,
der sich am längsten für diese älteste Stadt der Wett behauptet
hat, ist Tschangau, d. h. „ewiger Friede". Freiherr von Richt-
Hose«, der in den Sechzigerjahren Singan besuchte, schildert die
Stadt folgendermaßen: Singanf« ist heute noch eine imposante
Stadt und in pravijcher Beziehung die Capitale des nordwest.
Rr? 819
lichen Chinas, wenn auch d« Gmeralgouvernmr von Schansi
und Kaus« wegen d« großen extramuralen Landstriche, d«en
Verwaltung ihm zusteht, seine Residenz in Landschufu Hot. Nichts
verräth die Annäherung an eine Großstadt, wenn mau von
Osten kommt. Langsam geht eS in einer Schlucht auf die von
Osten steil anführende Lößterraffe hinauf. Hi« sieht man plötzlich
die in g«ad« Linie sich ziehende Stadtmauer. Ansehnliche
Vorstädte, jede selbst eine kleine Stadt mit besonderer Umwallung,
liegen vor de« vi« Hauptthorm, welche sich in d« Mitte jeder
d« vi« Seiten befinden. Sie hatten den Mohammedanern nicht
zu widerstehen vermocht und waren jetzt völlig zerstört. Zwischen
Ruinen führte die Straße hin. Die Thore fmd großartig« als
die von Peking, die Mauernfind nicht ganz so mächüg wie dort.
Das Straßennetz im Inner» ist größttntheils rechtwinkelig an!»
gelegt. Die Hänsermaffe erfüllt ein Quadrat von 10 Li
('/«deutsche Meile) Seitenlänge. Im nordöstlichen Theile lügen
inn«halb besonderer Umwalttmg die Magistratsgebäude und das
Quarti« der Mandschu- Garnison. Ab« die Ruinen der
36 Paläste aus früherer Zeü, welche die Reichsgeographie ein-
gehend beschreibt, sollen kaum nach erkennbar sei». Die Ein-
wohn«zahl wurde mir auf eine Million angegeben, daruut«
50.000 Mohammedaner.
Die Einnahme der Pai-tsang-Forts.
Am 20. d. M. wurdm die Pai-tsang-FortS von
dm enwpSischm Truppen gmommen. Die chinesischen Truppen
entflohen auf Bootm. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet darüb«
aus Taku vom 20. d. M.: Eine Streitmacht von 4000 Russen,
3000 Deutschen, 1000 Franzosen und einem öfter«
reichisch-ungarischen Seesoldaten-Detachemeut begann
heute den Angnff auf die Pai-tsang-FortS bei Tagesanbruch.
Die Forts erwiderten das Fm« lebhaft. Die Beschießung
wurde bis mtttags fortgesetzt, aber schon nach 10 Uhr vormittags
hatte daS Feu« d« Forts aufgehört. Die Commandanten d«
Verbündeten sendetm mittags Mannschaften aus, um dm Grund
des Schweigms der Forts festzustellen. Man fand die Forts
verlaffm, nur vi« todte Chinesm wurdm gefundm; mehr als
3000 Chinesm, die in dm Forts gewefm waren, warm ent­
kommen. Das msfische Arttlleriefm« war sehr wirksam; die
Forts find stark beschädigt. Die Engländ« und Jtalim« hattm
dm Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Ans dem ganzen Weg
Tientsin—Taku bewegen sich Maflm von Berftärkungsmann-
fchaftm, die nach den Pai-tsang-Forts marschieren solle«. Dir
Verbündeten hattm drei Todte und fünfzig Verwundete infolge
ein« Minmexplofion.
Ueb« die Betheiligung derösterreichischenTrnpPen
bei dies« Action schreibt die „Wr. Abendpost": An dm sieg­
reichen Kämpfm, welche zur Einnahme der Pai-tsang-Forts
führten, hat, wie b«eüs gemeldet, ein Detachemmt d« k. u. k.
Kriegsmarine theilgmommm und auch bei dies« Gelegenheit in
einem zweifellos sehr blutigm Kampf dm in Ostafim bereits
erworbenm Kriegsruhm nmerdings gemehrt. Das Detachement
wetteiferte mit dm kaiserlich dmtschm und russischen Truppe»
an Tapferkeit und cheitt sich mü ihnm in dm Preis des Sieges.
Während das Gros dw ausgeschifftm Landungs-Detachrments
der Escadre in Peking selbst ftationi«t ist, befindet sich in
Tientsin ein Detachemmt zur Versetzung des Etappendienstes,
zur Vermittlung des Nachschubes an Tragthierm, an Ver-
pflegung und so weit«, das Linienschiffs-Lieutmant Alois
Schuft er schic von S. M. Schiff „Zmta" commandi«t.
Linienschiffs-Lieutenant Schusterschic war Äs Ersatz für den in
Colombo verstorbenen Linienschiffs-Lieutmant Bruckmüller
an Bord S. M. Schiffes „Kaiserin und Königin Maria
Th«efia" »ach Ostafien gekommen und dem Schiffsstab der
„Zmta" eingereiht wordm. Außer d« Abcheilung in Tientsin
war noch eine aus wenig Mannschaft bestehende Abtheilung als
Flagamwache in dem Südfort von Taku zurückgebliebm, wo
die k. u. k. Kriegsflagge neben d« kaiserlich deutschen gchisst
ist. Der kombinierte Angriff der Verbündeten auf die Pai-tsang-
Forts nun forderte offenbar so viele Truppen, dass fast das
gesammte k. u. k. Etappen-Detachement von Tientsin
zur Verstärkung deS erften deutschen ostasiatischen
Regimentes nachgesendet wurde. Die Chinesm habm
die Pai-tsang-Forts nach ganz modeme» Principien in Ber-
cheidignngszustand gescht und zur Erschwerung gegnerischer Au-
näherungm Fußminen gelegt. Bei der Pasfi«ung derselbe» «-
folgten große V«luste des k. u. k. Detachements. Seecadet
Ludwig Pap von S. M. Schiff „Asp«n", welcher dm Heldm-
tod starb, ist ein Sohn deS Generalmajors und königlich
ungarischen Landwehr-Brigadiers Adalbert Pap in Klausmburg;
« ist in diesem Jahre aus dem vierten Jahrgang d« Marine-
Akademie als Seecadet zweiter Classe ausgemustert worden, hat
also am Beginn sein« Laufbahn dm Soldatentod gefundm.
Linienschiffs-Fähnrich Georg Demeter (leicht verwundet) ge­
hörte zuletzt dem marine-technischm Comite und nun dem Schiffs-
stabe d« „Maria Th«efia" an, ebmso zähtte der leichtverwundete
Seecadet Maximilian Lukas (früh« auf „Karl VI.") dem
Schiffsstabe S. M. Schiffes „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" zu. Die Namen der v«wundetm Mannschaft find
noch nicht bekannt. D« Percmtsatz des B«lustes, 15 von 49,
bezeichnet den bluttgen Ernst des bestandmm Kampfes.
Die Einnahme der Pei-tsang-Forts war zur Sicherung
d« Landcstellm an d« Peiho-Mündung bei Takn und des Ein­
und AusladepunkteS d« Eifmbahnlinie bei Tongku militärisch
geboten. Der Ort Pei-tsang liegt nur 8'/, Kilomet« nördlich
des Bahnhofes Tongku und ebenso wett von dem erften in d«
Richtung Tientsin liegmdm Bahnhöfe Hsm-Ho. Bei der nahen
Entfemung, die überdies durch die nach Süden und Südwcsten
vorgeschobenen Forts noch mebr verkürzt wird, waren sowohl
die Schiffslandestellm, wie die Eisenbahn-Verbindungslinie
Tongku—Tientsin fortwährend bedroht. Es ist bekannt, dass
schon vor ein« Reihe von Tagm V«suche durch Truppen der
Verbündeten gemacht wurdm, sich in dm Befttz d« lästigm
FortS bei Pei-tsang zu schm. Sie sollm missglückt sein, doch
gelangten keine verbürgten Nachrichten hieher. Beim Landen
desjenigen Theiles der Truppen des Lefsel'schm Expedittons­
corps, die auf dem „Rhein", der „Aachen" und „Sardinia"
übergeführt wurdm, entstand wohl d« naheliegende Gedanke,
vor deren Weitermarsch «ach Tientfin ihre Kraft zur Wegnahme
d« Pei-tsang-Forts auszunützm.
. Meine Chronik.
Brün», 23. September. Bei d« heutigen Wahl eines
Bürgermeisters d« Landeshauptstadt Brünn wurde Bürger­
meister Ritter v. W i e s e r mü 43 von 44 gütigen abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. In einem Dringlichkeüsantrage wurde die
bisherige sechsjährige Thätig kett des »eugcwähllen Bürgermeisters in
seinem Amte hervorgehoben und gemäß diesem Antrage der Bürger-
meistn einstimmig unt« lebhaftem Bttsalle zum Ehrenbürg« da
Stadt Brünn ernannt.
Paris, 33. September. Der Internationale
Soeialisteu-Cougresr wurde heute nachmittags eröffnet.
Bocher fand «ine Bersanunlung der ftanzösischen Soci «listen zu»
Zwecke l)« W«chl de» provisorischen Bnaoi* stach wobei er zu ein«
25. September 1900


[ 2023-06-29 10:51:16.949 - 19000925 - Seite 3 ]
Ar. 21S Linz, Dienstag
heftige» Debatte zwischen de« nnabhängignl Socialisten und de»
Anhängern G u e S d e 3 lam. Die Guesdisten protestierten gegen die
Wahl der Bureaus vor der Verifikation der Bollmachten. Schließlich
behielten tue Unabhängigen die Oberhand und Jaures wurde zum
Borsitzrnden gewählt. In der nachmittags abgehaltenen Sitzung »ahm
per Songress die Verifikation der Bollmachten vor.
'■.. .P? 0 ®: 22- September. Der Papst empfieng mittags i» der
Sixtnufchm Kapelle deutsche, polnische und belgische Pilger, darunter
den belgrschen Kriegsminister. Die deutschen Pilger trugen viazig
Zahnen von katholischen Bereinigungen DeutschlaudS. Der Papst
wurde be, sernem Erscheinen mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Diese
Ovationen erneuerten sich nach Beendigung der Ceremonie, als der
Papst jede Fahne küsste. Der Papst, der sichtlich gerührt war, befand
sich der vollem Wohlsein.
l Belgrad, SS. September. Anlässlich deS morgigen GSurtS-
ststeS derSönigrn wurden sämmtliche im Attentats»
Processe dernrtheilten Personen, mit Ausnahme des
bekannten Kronzeugen S r e s o v i c, begnadigt. Unter den Begütigte»
befinden sich der geweseu« Militär- Attache in Petersburg, Oberst
Wlaiko Rikolic, Erzpriester Milan Djurie und die Ävocateu
Zivkovic und Pavicevic, die all« zu zwanzig Jahren Kerker
verurtheilt waren.
Der Ministerpräsident und Minister der Aeußeru, Alexa
Zovanovie, wurde unter Beibehaltung sein«? Postens zum
EtaatSrathe ernannt.— Zum Präsidenten des StaatSratheS wird an
Stelle des ehemaligen Ministers Nikola Kristic, welcher penfiouiert
wurde, der jetzige Gesandte in Coustantiuopel, Mijatovic,
ernannt.
> Lissabon, 42. September. Die Regierung hat noch kein«
Entscheidung bezüglich der durch die Annexion Transvaal«
und des Oranje-Freistaates geschaffene Lage getroffen; doch
glaubt mau, fie werde die Annexion als rechtmäßig ansehen und
ffohi» Krüger und seine Consukn nicht mehr anerkennen.
> Kapstadt, 22. September. General Me thue« stieß am
119. d. M. nordöstlich vom HartSfluffe auf einen Wagrnzug der
Buren, schlug den Feind in die Flucht nist» eroberte den beiColenso
verlorenen Füntzehnpfünder wieder; ferner wurden 26 Wagen, 8600
Stück Riudvich, 4000 Schafe, sowie viele Gewehre und Munition
«beutet.' j
Torrespondenzeu.
Salzburg» 23. September. (40jährigeS Gründungs­
fest und Fahnenweihe des Salzburger Turn-
Vereines.) Vom denkbar herrlichsten Herbstwetter begünstigt, nahm
Iheute das 40jährige Gründungs- und Fahnenweihfest des Sahburger
(Turnvereines einen schönen erhebenden Verlauf. Nachdem bereits
schon im Laufe des gestrigen Nachmittags eine namhafte Anzahl
.fremder turnerischer Festgäste in der festlich beflaggten Stadt «ingelangt
-waren, um als Delegierte dem ersten nach Salzburg einbenifenen
Gauturntag der neugegründeten sahburg-oberösterreichischen Gaues
des deutschen TurnerbundeS anzuwohnen, fand hierauf das Fest mit
>dem im Mödlhamersaale stattgehabten EmpfangSabende feine Ein­
leitung, zu welchem auch Schönerer erschienen war. Schon um
\l Uhr früh herrschte auf dem Wetturnplatz« und Curhausparke ein
Har frisches, reges Leben voll turnerischer Thättgkeit. Bon nur sehr
kurzen Pausen unterbrochen, fand das in allen seinen Einzelheiten
intereffante Wetturnen nach bereits vierstündiger Dauer gegen 11 Uhr
chormittags feinen Abschluss, für welche Stund« der Hanpttheil und
Glanzpunkt de? Festes, die Fahnenweihe, anberaumt war. Eine
große Menschenmenge begann bereits den Platz vor der großen, sehr
hübsch mü Draperien, Kranzgewinden, Festons und mit der aus dem
duftigen Grün von Blattpflanzen heransragenden Büste des Turn­
vaters Jahn geschmückten Terrasse zu füllen, die Liedertafel mit ihrem
Banner, die freiwillige Feuer- und Wafferwehr mit Fahne kamen an­
gerückt, indessen sich nun auch die auswärttgen. Vereine, wie Laufen,
^Teisendorf, Traunstein, Ried, WelS mit ihren Fahnen, sowie die Ab­
ordnungen Altötting, Freilassing, Freistadt, Innsbruck, Kitzbühel,
.Mauerkirchen, Mittersill, Oberndorf, Radstadt, Stainz, Telfs, Vöckla­
bruck, Zell am See anrückten und vor dem Kreis Ausstellung nahmen,
in welchem der feierliche Weiheact sich vollziehen sollte. Nachdem vor
dem Weihetisch die Frau Gemahlin des Altehrenvorstandes des Salz­
burger Turnvereines, Herrn Adoss Steiner, als Pathin, der Ber-
tret» der Stadtgemeinde, Gemeinderath Dr. Dornig, und noch andere
Ehrengäste erschienen waren, kam die Jungmannschaft de? Vereines
mit dem Eisenstabe im Arm und das Lied „Stimmt an mit Hellem,
hohen Klang" singend, stramm marschierend angerückt, in zwei Gliedern
hinter der noch verhüllten, von zwei Lanzknechten bewachten neuen
Fahne Ausstellung nehmend. Nun trat der Obmann des Salzburger
Turnvereines, Herr Ingenieur Schueller, vor und beleuchtete in
längerer, zündender Rede die Bedeutung des Festes und die Be­
deutung der Fahne in ihren schwarz-roth-goldenen Farben, ber alle
wahren deutschen Turngenoffen zu jeder Zeit folgen mögen. Sodann
vollzog sich, nachdem alle Mitglieder auf die neue Fahne da? Gelöbnis
erneuert, .erhaben und feierlich der Weiheact. Weihevoll, erhaben und
majestättsih erklang jetzt Mozarts herrlicher Chor: „Brüder, reicht die
Hand zum Bund« in dieser schönen Feierstunde", und mit dem Ver­
klingen der letzten Tonschwingen heftete Frau Steiner als Fahnen-
pathin an die Fahne, einige sinnige Worte sprechend, ein prachtvolles,
reichgesticktes Band an den Knauf. Nun sprach auch Schönerer und
heftete unter Heilrufen ein schönes Band an die Fahne, worauf auch
der Vertreter des Alpcngaues unter markigen Worten eine grüne
Schleife an die Fahne knüpfte. Als sich darauf die Ceremonie des
NägelschlagenS unter den üblichen Sinnsprüchen vollzogen, ertöitte ein
Gesammtchor der Turner „Wenn alle untteu werden", worauf dann
von der Jungmannschaft mehrere sehr schöne Eisenstabübungen aus­
geführt wurden. Nach Schmückung der anwesenden fremden Fahnen
mit Erinnerungsbändern wurde unter klingendem Spiele zur Turn­
halle abmarschiert. Um 2 llhr setzte sich der Festzug in Bewegung
und nahm unter einem wahren Regen von Blumen und Eichen-
kränzen von der Turnhalle am Giselaquai seinen Weg durch die
Stadt zum Festplatze im Curhausparke, woselbst um 3 Uhr nach-
mittags das große Schauturnen begann, dem ein äußerst zahlreiche?
Publicum beiwohnte. Abends 8 Uhr vereinigte alle Festtheilnehmer
und Freunde der Turnerei eine Festkneipe im Cursaale, der sich
bei dieser Gelegenheit wieder weitaus zu klein erwies und dringend
daran mahnte, dass sich Salzburg einmal zur Schaffung einer geeig­
neten, für große Veranstaltungen, Versammlungen passenden Localität
emporschwingen müsste.
Beim Wettnrnen außerhalb des Gaues stehender Vereine
giengen als Sieger hervor: 1. Josef Bischof aus Traunstein mit
78-65 Punkten, 2. Heinrich Wolf aus Mm mit 77.47. 3. Weinbert
Müller aus Traunstein mit 67'57, 4. Karl Scipio aus Traun­
stein mit 66-97, 5. Mathias Herzog aus Bien mit 66-48, 6. Hans
Baumgartner aus Innsbruck mit 61-31, 7. Wilhelm Wolf
aus Wien mit 59-48, 8. Theodor Qnadri aus Men mit 58-65,
9. Max Stürmer aus Mm mit 56-46, 10. Karl Rohrhofer
aus Men mü 56-30, 11. HanS L ö w aus Altötting mü 56-14,
12. Paul Lawitschka ans Men mü 56-13, 13. Rudolf Timou-
schek aus Stainz mit 56'5, 14. Hans Höttl was Wien mit 55-48
Punktm.— Beim Ganwetturnen: 1. August Schöner,
Salzburg, mit 70-31 Punkten, 2. Georg Willrnger, Salzburg,
mit 65-88, 3. Andrä Scheiterlein, Salzburg, mü 57-14, 4.Max
Kipper, Salzburg, mit 55-55, 5. Albert Schneider, Salzburg,
mit 52-39, 6. Edmund B l e ch i n g e r, Sahburg, mit 50-30 Puuttm.
Beim Hammerwerfen einer neuen, doch schon ber den Alt­
vordern im Gebrauch gewesenen Uebung: 1. August Schoner,
Salzburg, mü 20'80 Punkten, 2. Franz H e i l m e y r, Salzburg, mü
20-75, 3. Andrä Sch eite klein, Salzburg, Mü 20-75 Punkten.
m Streugberg, 22. September. (Feuerwehr.) In Sauet
Pantaleon wurden von der freiwilligen Feuerwehr m der letzten
Sitzung folgende Herren in die Leitung gewählt: Znm Hauptmann
Johann Sindhnber, Bürgermeister; znm Hanptmannstellvertrettt^osef
Kammerhuber, Schmiedmeister; zum Spritzenmeister Franz Ebner,
, Gasthos besitze!: zum Stellvertreter Josef Prtmetzhofer, Uhrmachermerster;
»UM Schrsstführcr und Caffier Karl WieSbau«, Lehrer; zum Stmgw-
TageS-Psst. 2b\ September 1900 ©ette Sl
Franz Sann«, WirkschastSbefitz«, und zn dessen Stellvertreter
Johann Kreuzhub«. Händl«.
Wallsee, 22. September. (Zn den Wahlen.) In b«
Gemeinde Sindelburg findet die Bürgermeisterwahl am 25. d. M.
nachmittags 3 llhr statt, in Walls« am selben Tage abends um
6 Uhr.— I« letzterer Gemeinde ist man auf da? Resultat schon,
stark gespannt, da sich beide Parteien so ziemlich die Wag« hallen.
Amstetten, 22. Septemb«. (Selbstmord.) Bor acht Tagen
hatte sich d« in Amstetten als HanSmeist« bedienstet« Stephan
Grnbbauer entfernt. Seine damals gemachten Aeußerungen ließen
auf Selbstmord schließen. Am Frettag den 21. d. M. früh fand man
dessen Leichnam im Mühlbäche. Grnbban« war ledig, festig
Jahre all und dürfte die That in GeisteSstörnng vollführt haben.
Altennrarkt an der Jsp« bei Persenbeug, 23. September.
(Brand.) tzüu 22. d. M. ist bi«, als gerade jung und all de«
Tanze huldigte, im Köpdl'schen Gasthaus« bei Eröffnung deS neuen
TanzfaaleS Feu« auSgebrvchen. In kürzest« Zeü war das Gasthaus
ein Raub d« Flammen geworden, wobei sich mehre« Männ«, die
sich an dem Rettungswerke vetheiligten, nicht unbeträchtlich verletzten.
Da d« Besitz« nicht hoch versickert ist, «leidet derselbe durch den
Brand einen ziemlich hohen Schaden.
Mekk, 23. Septemb«. (G e m e i n d e w a h l e n.) D« Gemeinde-
rath in Melk, welch« d« Fortschrittspartei angehört, hat sich
in folgend« Weise konstituiert: Bürgermeist« wurde Herr Josef
Dischinper; zu Gemeinderäthe» wurden gewAV die Herren: Franz
Linde, Apotheker; Josef Hummel, Lehr«; Karl Prinzl, Brau«, und
Josef Feßl. Hausbesitzer.— In Markt Jsver bei Persenbeug wurden
folgende Herren bei d« Gemeinde-Constituierung. sämmtliche d«
deutschnationalen Partei angehörig, gewählt: L. Land-
stetter, HauSbefitz«, zum Bürgermeist«. Gemeind«Stb« wnrben: Josef
Brandt««. Gastwirt, und Eduard Mühlhaus«. AlS Ausschüsse wurden
gewählt: Josef WeinhSupk, k. k. Postmeister; Johann Schachinger,
Oberlehr«; Josef Binzl, Hausbesitzer; G. Schaun», Gastwirt, und
Ignaz Blass«, Hufschmied.
BndweiS. 22.September. (Karl Smola-Gedenlfeker.
— C z e ch i f ch e S.) Eine einfache, ab« «behende Fei« veranstaltet«
gestern di« Deutsche Liedertafel in ihren BereinSrämnrn, indem da»
von dem Professor Pohlheim d« hiesigen Staatsrealschule künstlerisch
ausgeführte Bild Karl Smola» in Gegenwart der ausübende« Mt-
flßebre des Vereines feierlichst enthüllt wurde. Nach Msingung des
Deutschen Liedes «griff der Obmann Herr Joh. LSwenhöf« da? Wort
und schilderte da? Wirken Karl Snioläs im Vereine bis zu seinem so
vorzeitig «folgten Scheiden a»S demselben. Nachdem die Hüll« von
dem Bildnisse gefallen war, widmete Chormeist« Sauer dem ver-
blickienen Obmannstellvertret« einen warmen Nachruf. Herr Doctor
Jakscki brachte ein schwungvolle? Gedicht „Den Manen Karl SmolaS"
zum Vortrage. Mü dem Cho« „Ofsian" von Befchrüt schloss dir
würdige Fei«.
Die Aufforderung d« czechischen Parteileitung an die jung-
czechischrn Abgeordneten, fie mögen sämmtliche sich um ihre Mandate
bewerben. begleitet die „Jih. Lisch" mit einem Artikel, worin daS
Matt «klärt, dass die Parteileitung hiemit gegen den Mllen d«
Wähl« gehandelt habe, da diese mit einem Theile der czechischen
Abgeordneten nicht einverstanden sei, da diese mehr für ihr eigenes
„Ich" als für die Interessen ihrer Wählerschaft Sorge trügen. Da?
Blatt «klärt, auch die Namen dieser Abgeordneten bei Veröffent­
lichung d« Candidaturen zn nennen und daftlr zu sorgen, dass sie
nicht mehr gewählt werden. D« „Budivoy" wieb« «zählt von einem
Erlasse, d« angeblich den Beamten, Profeffonn und Lehrern v«-
bieten werd«, sich an der ReichSrathswadl zu beibeiligen, wodurch das
Bndweis« Städtemandat für die Czechen gefährdet sei. Für die
Budweiser Handelskamm« wirb wieder Mg. Brdlik kandidiert. In
d« fünften Curie des Tabor« Kreises wird dem Candidaten d«
czechischnationalrn Arbeit« Hollansky d« Jungczeche Dr. Lang
entgegentreten.
BndwelS» 23. Septemb«. (Plötzlicher Tod.) Heute
nachmittags n« '/.I Uhr wnrden-bie im Gasthanse „zn den drei
Bauern" versammelten zahlreichen, d« befferen deutschen Gesellschaft
angehörigen Gäste durch einen «rschütt«ndon Vorfall in große Auf­
regung versetzt. Der unter ihnen weilende städtische Forstadjunct
Löschn er. pensionierter gräflich Waldstein'scher Revierförster, bekam
plötzlich Nasenbluten. Er eilte hinaus; kaum im Hose angelangt,
bekam er einen Blutsturz, stürzte zusammen und war, bevor noch
ärztliche HUfe anlangte, in wenigen Minuten eine Leiche. Adjunct
Löschn« war im Jahr« 1851 geboren und hintttlässt eine Witwe
und ein Kind. Er war ein strammer Deutscher und wegen seines
biederen Benehmens allseitig beliebt. Der Vorfall erregte hier all­
gemeine Theilnahme,
Gagesneuigkeilen.
[Mavschall Martine; Campos f.) In Madrid ist
gestern Marschall Martine; Campos, 66 Jahre alt, ge­
storben. Martine; Campos, der als treuester Degen der spa­
nischen Königsfamilie galt, war einer der tüchtigsten Gen«ale
Spaniens. Er hatte sich im Carlistcnkriege ausgezeichnet und
«hielt 1895 den Oberbefehl auf Cuba. Er wurde jedoch 1896
bereits wieder abberufen und durch Gen«al Weyl« ersetzt, weil
« angeblich den Auwnomisten zu freundlich entgegenkam. Als
Politiker gehörte er der conservattven Partei an.
[Versuchtes Attentat.) Athen, 23. Septemb«. Prinz
Georg ist heute aus Kreta hi« eingetroffen. Bei der Ab­
fahrt vom Bahnhöfe «griff ein ehemalig«, anscheinend geistes­
gestört« Offici« die Zügel der vor den Wagen des Kron­
prinzen Constantin gespannten Pf«de. Das Individuum
wurde sofort verhaftet; in seinem Besitze wurde ein Rcvolv«
geftmden.
[Kohlenarbeiterstrike in Amerikas Das „Reuterssche
Telegraphenbureau" meldet aus Newyork: Berichte aus dem
Shenandoah-District besagen: Ms der Sheriff und seine Hilss-
beamten arbeitswillige Grubenarbeiter nach d«en Wohnungen
geleüeten, wurde auf sie aus d« Menge der Ausständigen ein
Schuss abgegeben. Die Beamten schaffen nun gleichfalls; ein
Ungar und ein junges Mädchen wurden getödtet, sechs Arbeit«
verwundet.
[Ein neuer Sturm in Texas.) Newyork, 22. Sep­
tember. (Reuter-Meldung.) Nord- und Nordwest-Texas wnrden
Donnerstag von einem Sturme heimgesucht. D« der Baumwoll­
ernte zugefügte Schaden wird auf zehn Percent geschätzt.—
Newyork, 22. Septemb«. Der Gesannntschaden, welchen d«
Regensturm am Donn«stag in Texas innerhalb eines
Radms von hundert Meilen angerichtet hat, wird auf zwei
Millwnm Dollars geschätzt.
[Unwetter rn Indien.) Calcutta, 22. Septemb«.
Die letzten vi« Tage hat es unaufhörlich gxregnet, und zwar
so heftig, wie nie zuvor. Man schätzt die Regenmenge auf
35 Zoll Höhe; dabei find etwa zwanzig Eingeborene umgekom­
men und mehr«e Tausend obdachlos geworden. Die Umgegend
ist üb«schwenimt und kr Regen hält noch imm« an.
[Katharina Schratt.) Hosschanspielerin Frau Katharina
Schratt scheidet, wie die „N. Fr. Pr." in Bestätigung älterer Ge­
rächte meldet, vom Burgtheat« und will nicht nur Wien, sondern
Oesterreich üb«haupt verlassen. Zum mindesten w«de fie in
d« nächsten Saison im Burgtheat« nicht auftreten. Frau
Schratt weilt gegenwärtig in Jntrrlaken und soll bweits alle
Vorbereitungen getroffen haben, um den bevorstehenden Winter
in der franzöfischen Schweiz zuzubringen. Sie kehrt vorläufig
£ nicht nach Wim zurück und gedmkt vielmehr, in d« Schweiz
m ständigen Wohnsitz zu nehm«, -■■;
[Postabonnement für ausländische Zeitungen.) ES!
wird «ns geschrieben: In d« Numm« vom 22. Septemb«
ihres Blattes findet sich eine offieiöse Meldung, wonach die!
Regierung die auS Interessentenkreisen erhobenen Beschwerden
bezüglich d« Postabonnements für ausländische Zeitungen da-j
durch zu «ledigen gedmkt, dass jme reichsdeutschm Zeitungen,)
welche in Oest«reich gering«m Gebührensätzen unterliegen alS(
im Deutschen Reiche, vom 1. Jämwr 1901 an nrit dem AuS-!
lande gleichgestellt werdm. Um diesm nebensächlichen Punkt!
habm sich ab« die Brschwerdm d« öst«reichischm Verleg« nicht!
gedreht, sond«n die Beschwerden d« öst«reichischm Unternehm«!
gehen dahin, dass die österreichische Post reichsdeutfche Zeitungen^
in Oest«reich billig« befördert als einheimische und dass z. B.)
die oberösterreichischm Tagesblätter, wenn fie irr Paffcm er»
scheinm würdm, in Oberösterreich durch die Post billig« be»)
fördert würden als jetzt, wo fie in Linz «scheinen. Die öfter»«
reichischm B«leg« wollen dmchauS nicht die Erhöhung der!
Postgebür für reichsdeutsche Zeitnngm, sondern fie wollen, dass
die österreichische Post die österreichischen Zeitnngm mindestens!
zum gleichm Preise befördert wie die ausländischen. Das ist
der springmde Punkt d« Angelegmheü, von dem, die officiöse«
Beschwichtigungsnotiz all«dings nichts erwähnt. q
[Die Wünsche der Postbeamten.) D« Handels«)
minister empfing dies« Tage eine Aboümung deS Post-i
beamtmvereines in Wien in Audienz, wobei« dieAntwort auf)
daS von dem genannte» Vereine vor einig« Zeü überreicht^)
die Personalv«hältniffe der Postbeamtmschast betreffmde Me»
morandum ertheilte. D« Minist«» welch« sich üb« dir berührte
Frage eingchend informiert hatte, äußvcte seine principielle Ge«
neiqtheit zur Durchführung nochwmdig« Berbeffernnaea und
versprach, bei der Zusammenstellung deS nächsten Budgets die
b«echttgtm Wünsche b« Postbeamtenschaft nach Herstellung deS-
Drütelverhältnisses in den unterstm drei RangSclaflen und die
thunlichste Vermehmng d« Stellm in d« VIII. und höh«en.
RangSclaflen zn berücksichtigen. Im weit«m Anlaufe d«
Audienz besprach der Minist« mü d«Abordnung«eben mehreren
and«en wickügen Fragen auch die Nothwendige Vermehrung deS
Elnfluffes o« PraMer auf das Postwesen, welche von dm
Verkehrsbeamtm im J«t«effe der B«befferung des PostverkehreS
gewünscht wüd. ES «gab fich die Gelegenheit, oaranf hinzuweisen,
dass die Postbeamtm, von dmen neben umfangreichm Fach-
kenntniffen und Prüsungm auch bedeutende physische Leistungm
gefordert werden, gegen and«e Beamtenkategorim von oft sogar
geringerer Qualificatton in Bezug ans ihre sociale und materiale
Lage noch imm« ganz unb«echttgt zurückstebm. Nach fast drei-
viertelstündig« Dan« der Audienz wurde die Abordnung von,
dem Minist« mit dm besten Hoffnungm verabschiedet.‘
[(Ein amerikanischer Radfahrviaduet.), Eine echt
amerikanische Leistung ist die Herstellung ein« Radfahrstratze
zwischen den 14 Kilomet« von einander mtferntm Städtm LoS
Angeles und Pasadena in Calisornim. Diese beiden Orte, vow
denm der erstgmannte die zweitgrößte Stadt CalifornimS ist,
liegen in ein« durch Schönheit und üppige Vegetation aus­
gezeichneten Landschaft, die aber hügeligm Charakt« trägt, so
dass die zahllosen Radfahr«, welche die Landstraße zwischen
beiden Städtm beleben, oft zum Absteigm »«urtheilt find. Dieser
Radfahrer gibt es nun ab« an 30.000, und da fie bei der
Milde deS californischm Wint«S das ganze Jahr hindurch
ihrem Sporte huldigen könnm, lohnte eS fich sehr, darauf ein
so kostspieliges Unternehmm, wie eS diese Kuuststraße darstellt,'
auszubauen. Diese Straße ist eine Hochbahn in Form eines aus,
hölzernen Streben «baute« 14 Kilometer langen Viaductes, der
eine Brette von 5 Metem besitzt und eine absolut ebme, glatte
Holzbahn, ähnlich einem ungeheu«en parketierten Corridor dar-,
stellt. Die Höhe des Viaductes wechselt je »ach den Boden»!
erhebungen, die er überschreitet, zwischen 1 und 15 Metem. Zu
beiden Setten ist er mtt Geländem versehen und in Abständen
von je 60 Metem durch Glühlampen «leuchtet. Auf der Plaza!
in Los Angeles und im Hcrzm der Stadt Pasadena erheben!
sich die im maurischen Sttl «bauten Endstationen, die mit,
Reparaturwerkstätten, Räder- und Automobilmagazinm u. s. w.!
in vollkonnnmster Weise ausgestattet sind. So kann man z. B?
auf der Station Pasadena ein Rad mieten, ans dem Kunsüvege
nach Los Angeles radeln und das Rad dort einfach abgeben.
In der Mitte des Weges iss mitten im Walde ein Riesenhotel
mü Restaurant, Meierei uno Cafe «baut worden. Das Bau-!
werk hat nicht weniger als 800.000 Mark gekostet. Dafür w«den!
von jedem Fahr« beim Betretm d« Kunststraße 10 Cents er»)
Hoden, und die Untemehm« haben berechnet, dass, wenn von,
d« Hälfte der Radfahrer beidw Städte jeder nur einmal ims
Monate diesen Weg bmützte, fie auf eine jährliche Eimahme-
von 85.000 Mark rechnen könnten.
Uageskalender.
Dienstag, dm 25. September. Katholiken und Protestanten:
Kleophas.— Sonnenaufgang 5 Uhr 51 Muuten.— Sonnenuntev-.
gang 5 Uhr 52 Minuten.
Witternng vom 24. September.
Barometer tSagerLaob
An,er Höhe MerrrSHVH«
8 Uhr abend».. 745769%» 110^, unter Nu«,
8 Uhr früh... 744%, 768%, 112%,.„
4 Uhr nachm... 743%. 767%. 115%,„„
Thermometer vom 23. Sspt. 4 Uhr nachm, bis 24. Septemb«
4 Uhr nachm. Maximum -s- 21° C. (4-17' R.). Minimum -4- 8° C.
(»ff 6" R.).
Witternngstelegramm: Wie«, 24. Septemb«. Das Lust»
druckminimum v« 735 bi? 740 Millimetn befind« fich an der
Westküste von Norwegm; das Maximum per 775 bis 770 Millim««
befindet sich üb« dem Asow'schen Meere; westliche Winde, zunehmende
Bewölkung, Niederschläge, Temp«atur-Abnahme vorauSfichllich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpüre, Knödel
mit Salat, Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä EmpsängniSdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffn« an allenWochm-
tagm von 9 bis 12 llhr und von 2 bis 5 llhr, an Sonn- und Fei«tagm
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geösstret
wie das Museum; Landhausportal und -Brnnnm; DrnfaltigkettS»
sänke auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein»
berge und VSstlingberg mit der elektrischen Adhäfionsbahn; Säle de«
Kaufmännischen BereinShauseS; Johanne». Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze. j
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz» am 24. Septemb«.)
(Fremde Orden.) Aus Marienbad wird uuS vom
24. d. M. mttgetheilt: Der Schah von Persien hüt dem Gen­
darmerie-Rittmeister Mathias Zeller den persischen Sonnen-
und Löwenorden IV. Classe und dem Mnsikdirector Schreyer
den Sonnen- und Löwenorde« V. Claffe »«liehen.!
(Hochzcitsjudiläum.) In Weyeregg am Aüersee'
feiert am 25. d. M. im engeren Familienkreise d« kais. Rath.
und Staatsöahninsp«tor i. P. Gottfried Pitlik mtt seiner)
GemaWn dar 40jährigr Hochzeüsfest.^'


[ 2023-06-29 10:51:16.949 - 19000925 - Seite 4 ]
Seile*
Snrz, Dienstag
Tages-Post.
25
, (Hofnnchricht.) Heute um 2 Uhr 10 Minuten nach-
vüttags ist mit dem Ostende-Expresszuge Nr. 8 Fürst von
Schaumburg.Lippe sammt Familie und Dienerschaft hier
angekommen und mit dem Kremsthalzugc Nr. 7 um 3 Uhr
85 Minuten sammt Gefolge nach Klaus weitergereist.
i (Bermählung.) Man schreibt uns au? Steyr unterm
88. d. M.: Gestern um S Uhr vormittags fand in der hiesigen
Stadtpfarrkirche die Trauung des Herrn Karl Jöbstl, städt.
Mautrevident, mit Fräulein Mina Vorderwinkler ans
Steyr statt.
' (Todesfälle.) Am 23. d. M. starb in Linz Fra»
Elisabeth Obermayr, HauSbefitzcrin, im S1. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 25.d.M. um 4 Uhr
nachmittags von der Friedhoflapelle in Urfahr aus statt.—
Am 24. d. M. starb in Linz Frau Anna Reiß, Stadtpfarr-
khürmersgattin, im 58. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Mittwoch den 28. d. M. um t j s 4 Uhr nachmittags
von der Stadtpfarrkirche aus statt.— Am 21. d. M. starb die
HauSbefitzerSgattin Frau FranciSca Bick er in Neukirche«
im 50. Lebensjahre. Die Verblichene wurde am 23. d. M. im
Friedhofe zu Neukirchen unter Theilnahme zahlreicher Leid­
tragender bestattet. Sie hinterlässt einen Gatten und acht un-
versorgte Kinder.— AuS Hallstatt wird uns berichtet: Am
22. d. M. starb hier der von allen, die ihn kannten, geachtete
k. k. Salinencafle-Conttolor und Hausbesitzer in Hallstatt, Herr
Franz Leih mann, im 57. Lebensjahre.— Aus Mattig-
hosen, 21. d. M., wird unS berichtet: Am 14. d. M. ist in
Dsper (Niederösterreich) Herr Heinrich Kneukert, Bezirks-
lichter im Ruhestände, im 76. Lebensjahre verschiedm. Herr
Dezirksrichtcr Kneukert hat mit der Familie seines Schwieger­
sohnes, Herrn Rentmeister von Rettich, mehrere Jahre in
Mattighofen zugebracht. Der Verblichene, einst Mitglied der
Wiener Studentenlegio« im Jahre 1848, erfreute sich hier all-
gemeiner Hochachtung.— Am 21. d. M. verschied in Melk
der Oberlehrer in Pension Herr Cajeta» Reiß. Der Verstorbene
war Besitzer des silbernen BerdicnstkreuzeS mit der Krone und
der JubiläumS-Medaille für 40jährige Dienstzeit. Herr Reiß
hatte das hohe Alter von 86 Jahre» erreicht.
(Dr. Gustav R. v. Peßler s.) U«ter außergewöhnlich
großer Theilnahme fand gestern nachmittags 3 Uhr vom Bahn­
höfe (Eilgutmagazin) aus daS Leichenbegängnis deS am
21. d. M. in Rieda« verstorbmen gewesenen Rcichsraths-Ab-
aeordneten der Landeshauptstadt Linz, Dr. Gustav R. von
Peßler statt. Nach erfolgter Aussegnung bewegte sich der
Zug durch die Bahnhof-, Stelzhamer- und Goethcstraße zum
Friedhöfe. Zwei Kranzwageu, behängen mit prachtvollen Liebes­
gaben, fuhren dem Sargwagen voraus. Kränze hatten an der
Bahre niedergelegt der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz.
die oberösterreichische Advocatenkammer, die Deutsche Volkspartei
für Oberösterreich, der oberösterreichisch- akademische Verein
„Germania" in Wim, der Verband „Agilolf". SeitmS der
Deutschen Volkspartei erschien zum Leichenbegängnisse eine De­
putation, bestehend auS de» gewesenen Abgeordneten Richter,
Kicnmann und Dr. Wo lffhardt, welche auch einm mäch-
tigen Kranz auf den Sarg niederlegte. Ferner hattm noch
andere Vereine und viele Persönlichkeiten Kränze gewidmet. Ju
den Straßen, durch welche sich der Zug bewegte, hatte sich eine
große Menschenmenge angesammelt, die theilnahmsvoll das
große Unglück besprach, welches die Familie Peßler so hart be­
troffen. Große Rührung bemächttgte sich vieler, als die Menge
des gesund gebliebenen Söhnchens deS Verblichenen ansichtig
wurde, daS in einem Wagen mit seiner Erzieherin dem Sarge
nachfuhr. Außer den Leidtragenden waren unter dm vielen
Trauergästen zu bemerken: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch,
Bürgermeister Eder, viele Reichsraths- und Landtags-Ab-
geordnete, wie: die obmgenanntm Herrm der Deputatton der
Deutschen Volkspartei im Reichsrathe, ferner die Herren Doctor
Beurle, Böheim, Erb, Dr. Jäger, Heindl, Doctor
Hinsenkamp, Poefchl, K. H. Wolf u. f. w. Vice-
präsidmt deS Landesgerichtes Dr. Seyd! mit einer Ab­
ordnung dieses Gerichtes und des Bezirksgerichtes, Oberst-
lieutmant Huber, Pionnier-Major van Zel mü mehreren
Officierm, viele Gemeindcrüthe von Linz, Gemeinderäthe und
Gemeindeausschüsie von Urfahr, Abordnungen der Deutschen
Volksvereine Wels, Ried und Steyr, der Gesangvereine Lieder­
tafel „Frohsinn" und „Sängerbund", des Linzer Turnvereines,
der oberösterreichischen Advocatenkammer, deS Museums, a. H.
a. H. der oberösterreichischm „Germania" «nd Active derselben,
Abordnungen studentischer Verbindungen und verschiedener politi­
scher Vereine, Vertreter verschiedmer Bchörden von Linz und
Urfahr, sowie viele Herren und Damen aus allen BevölkerungS-
kreifen. In der Friedhoflapelle erfolgte die Einsegnung, worauf
die sterblichen Ueberreste Dr. PeßlerS bestattet wurden. Am
offenen Grabe sprach namms der „Germania", deren alter Herr
der Verblichene war, jur. Joses Traxelmayr, worauf Herr
Dr. Beurle dem Verblichenen nachstehende Worte widmete:
„Leidtragende! Liebe Freunde! Als wir vor drei Wochen an
dieser Stätte deS Todes und des Friedens die sterblichen Ueberreste
jener edlen Frau zu Grab« trugen, welch« die treue Lebensgefährtin
unseres Freundes Gustav v.Peßler gewesen, da erschütterte u»S neben
der aufrichtigsten Trauer um die Todte die bange Sorge um den
Neben Freund, der in Fieberschauern daniederliegeud so wie da?
Leben auch di« Todeskrantheit seiner Gattin theilte. Aber noch
schimmerte uns damals ein Strahl der Hoffnung. Vergebens war
unser Hoffen. Ein tieftrauriges Geschick hat seinen Lauf genommen.
Und indem wir in dieses Grab daS betten, war von unserem Freund«
verblieb, ist'S uns, als wär'S ein Stück von uns'rem Herzen, von
dem wir Abschied nehmen müssen, denn je mehr die Schrecken des
Todes, die Sorg« um Frau und Kind, die mtt Manneswürde getragene
eigene Todeskrankheit auf uns'rm Freund einstürmten, desto mehr
sttzlten wir uns in diesem Uebermaß von Leid dem verbunden, mit
dem wir uns vormals am Sonnenglanze seines glücklichen Lebens
freuten. Nun ist er aus! Gustav v. Peßler! Dein treues Herz hat zu
schlagen aufgehört. Ein stilles Grab wird alles sein, was uns erübrigt
von der Treue und Güte, von der Begeisterung für Recht und Frei­
heit, die wir au Dir geliebt, von den Ehren, die wir Dir gern, ge­
zollt, von den Hoffnungen, die wir auf Dich gesetzt, von de» Geistes­
gaben, die wir an Dir geachtet. Nichts anderes bleibt nns, und nur
eine» noch, das wir desto treuer hegen wollen, dass Dein Bild in
unseren Herzen weiterlebt, und dass in unseren Herzen die Ideale
weiterleben, welche die Deinen waren. Gustav v.Peßler, Friede Deiner
Asche, Ehre Deinem Andenken!"
Damtt war die Leichenfeier beendet. Anlässlich des Ab­
lebens Dr. v. Peßler? sind an den Deutschen Voflsverein in Ober­
österreich zu Handen des Obmannes Herrn Dr. B e u r l e zahlreiche
Brileidskundgebungen sowohl telegraphisch als schriftlich ein­
gelangt. Es kondolierte«: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch,
Abg. Johann Nep. Hauser, kaiserlicher Rath Mathias Poche,
Deutscher Verein Ried, Bürgermeister Fink namens der Stadt
Braunau, K. H. Wolf und Schriftlettnna „Ostdeutsche Rund­
schau", Deutsche Fortschrittspartei in Linz, Deutschvölkische
Tischgesellschaft „Goldrand" Gmnndeu, Ortsgruppe des Vereines
„Sudmark" Gmunden, Innung btt^ Meistersinger zu Linz,
Mitglieder des Volksvereines in Steyrling, die Deutschaefimrten
Kirchdorfs, Gesinnungsgenossen aus Mattighofen und verschiedene
andere Corporationen und Persönlichkeiten.
(Ehrung.) Es wird uns mitgetheilt: Der StationSvor-
stand der österreichischen Staatsbahnen in Summerau Herr
Franz RueskSfer wurde über ein von demselben zur Feier deS
70jährigen Geburtsfestes des Kaisers verfasstes und im Manuscript
zur Vorlage gebrachtes Festgedicht im Wege der Statthalterei
in Linz, beziehungsweise der Btzirkshauptmanuschast in Freistadt
von der Annahme durch den Kaiser verständigt und demselben
für die bei diesem Enlaffe bekundete loyale und patriottsche Ge-
fimmng der kaiserliche Dank ausgesprochen.
(Gemeindewahle«.) Aus Rechberg, 21. d. M., wird
uns gemeldet: Bei der dieser Tage vorgenommenen Wahl deS
Gemeindevorstandes wurde mit Stimmeneiuheit als Gemeinde­
vorsteher Herr Johann Kern, Wegerer in Wrndischhof, der
schon sechs Jahre dieses Amt innehatte, wiedergewählt. MS
erster Gcmeinderath wurde Herr Anton Kloibhofer, Kraml
in Windischhof, und als zweiter Gemeinderath Herr Johann
Schatz. Ebenhofer in Hiesbach, gewählt.
(Zur Einhebnng der Landes- Bierauflage.) Bon
Seite des oberösterreichische» LandesauSschuffeS wird u«S
Folgendes mttgetheilt: „Der oberösterrcichische Landtag hat in
der lchten Session zur Beschaffung der Mittel zunächst für die
Behebung der Schäden anlässlich der letzten Hochwässer, für die
Regulierung nichtärarischer Gewässer, für die Regelung der
Lehrergehalte, für die Förderung des Localbahu- und Straßen-
wesms, für die Beitragsleistung des Landes zum Ausbaue deS
Allgemeinen Krankenhauses in Linz, zur Förderung des land­
wirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaftswesens und für
andere wichtige Aufgaben der Landesverwaltung die Einführung
einer selbständigen Landesanflagc auf de« Verbrauch von Bier
in Oberösterreich, und zwar im Betrage von 70 Kreuzer gleich
1 Krone 40 Heller von jedem Hektoliter beschlossen. Nachdem der
bezügliche Beschluss die allerhöchste Sanction erhalten hat,
wurde mit Kundmachung der k. k. Statthalterei vom 23. August
1200, Z. 15.368 angeordnet, dass die Landesauslage auf den
Bierconsnm in Oberösterreich vom 1. September 1200 ab ein­
zuheben ist. Nachdem von Sette der Brauereibefitzer im all­
gemeinen nicht nur die vorschussweise Zahlung der Auslage
gegen Verrechnung mü den Gastwirten, sondern auch die
Liderung der Nachweise über den Bierbezug der Gastwirte ver­
weigert worden war, so mussten die mü der Einhebung und
Controle der Landcsbierauflage betrauten Organe darauf be­
stehen, dass settens aller Gastwitte, welche nicht etwa schon durch
die Brauerei versteuettes Bier beziehen, der in der Durch-
führungSvorschrist vom 2b. August 1200 »ormietten Anmelde­
pflicht genau enttprochen werde. Es ergab sich sofort, dass
diese Anmeldepflicht für eine große Anzahl von Gastwirten un­
gemein lästig, zeitraubend und nicht selten auch kostspielig ist
und dass ferner bei Durchführung des Amneldeversahrens im
ganzen Lande die vom Landesausschusse bestellten Organe
nicht in der Lage wärm, die hieraus sich ergebende ArbeüSlast
zu bewältigen. Um dm diesbezüglichen Schwierigkeiten zu be­
gegnen, hat nun der oberösterreichische Brauherrenverein in der
am 14. d. M. abgehaltenen Vollversammlung beschlossen, die
Auskellerungs-Rapporte, das sind die Nach-
weiseüberden Bierbezugder einzelnen Gastwirte
und Bierdepositeure auszufolgen, wmn dadurch
die Anmeldepflicht der Wirte ganz entfällt und die Ein­
hebung der Bierauflage dahin vereinfacht wird, dass die ControlS-
organe auf Grund der Auskellerungs-Rappotte «nd der über­
einstimmenden Aufzeichnungen der Witte die fälligen Beträge
nachhinein eincassierm. Nachdem der Landesausschuss sofort tue
Einhebmrgsorgane angewiesen hat, hinfichüich aller jmer Gast­
witte, welche das Bier von die Auskellerungs-Rappotte liefemdm
Brauereim beziehen, von der Anmeldung abzusehen und im
Sinne des vorstehenden Beschlusses vorzugchen, so wird es nun­
mehr jedem Gastwirte möglich sein, sich der Anmeldepflicht zu
entziehen. Selbstverständlich bleibt dieselbe rücksichtlich aller jmer
Gastwirte im vollen Umfange aufrecht, welche gegen die Lieferung
der Auskellerungs-Rappotte seitens der Brauereim Einsprache
erhebm. Es ist jedoch nicht anzunehmm, dass viele Gastwitte
diesen für sie lästigm Modus dem durch das daukenswette Ent­
gegenkomme« des oberösterreichischen Branherrmvereincs er-
möglichtm ungemein einfachen Verfahren vorziehm Werden.
Selbstverständlich bleibt es auch in Hinkunft dm Brauercim
uubmommen, ihrm Kunden mittels sogenannten Thttlbollrtm
Mer abzugeben, für welches die Landesauflage schon von der
Mauerei bezahlt wurde und die Auflage von der Knude mü
dem Bierpreise einzuhebm.
(Verein der Oberösterreicher in Wien.) Dieser Verein
feiert am Sonntag den 21. October d. I. in dm Saallocalitätm
des „Hotel Union", IX., Nussdorserstraße 23, sein 15jähriges
Gründungsfest, verbunden mit einem Tanzkränzchen. Die Fest­
rede hält Herr Handclskammerrath Johann Papst. Das Rein-
crträgnis ist zur Unterstützung hilfsbedürftiger Landsleute in
Wim bestimmt.
(Neues vom Theater.) Es wüd hie und da der Versuch
gemacht, unserem alten Theatergebäude, das in zwei Jahren das
ansehnliche Alter von hundert Jahren erreicht habm wird, ein
jugendfrischeres Anssehm zu verleihen. Im Laufe der Jahre
wurde im Jnnenraume viel renoviett, doch trotz aller Aufputz-
versuche lässt sich das hohe Alter des Hauses nicht mehr ver­
tuschen und es wird schließlich nichts anderes übrig bleibm, als
dem Wunsche nach einem ueum, modernm Theaterbau Rechnung
zu tragen. Die Theaterbauftage wurde neuerlich durch einm
Beschluss des Gemeinderathes ins Rollen gebracht und wenn
auch heuer die Logen in neuer Tapetcnverklcidung sich zeigen,
wodurch ein frischeres Aussehm im Auditorium erzielt wurde,
so ist doch zu hoffen, dass diese Ansfttschung dir Lösung der
Theaterbaufrage nicht mehr aufhalte« wird. Auch die Düection
ist hmer mit einer Neuheit vor das Publicum getreten, indem
sie dm Theaterzettel nach großstädtischem Muster ausgestalttt
hat; auf der erste« Seite befindet sich der eigentliche Zettel,
während die noch angefügten Blätter Annoncen und Mt-
theilungen enthaltm. Letztere bttngm außer dm üblichen
Theaternachrichten auch Abbildungen der neuen Bühnenmttglieder
sammt kurzer Biographie, sowie die Anzeige des ersten Auf­
tretens eines solchen mit der theaterkanzlei-üblichen Abschätzung
deS Talents, zu mindest aber mtt der Versicherung des „voran­
gehenden gutm Rufes." Dass den aufzuführenden neuen Werk»
ur diesem Theaterblatte ein Vorwott gewidmtt wird, ist wohl
einleuchtend und hat für neue Stücke und Autoren das Gut«,
wenigstens vor der Aufführung jmes Lob zu findm, das viel­
leicht nach der Aufführung nicht mehr gezollt werdm kau«. In
dm Zwischenpausen, die hier, dank der veralteten Bühnen-
einrichtnng, manchmal länger bauern, als dem Publicum lieb
fft. wttd demselben durch dm nmm Zettel eine Art „Zeitvertreib"
geboten. Die Idee, die Theaterzettel in Form eines Annoncen-
und Theater-Rachttchtenblattes herauszugeben, ist für Linz wohl
^estunwogSgenoffm a»S na»w»L Ler^^cht Pan^.»m„ dL Lereüs TheateÄirrcwr L<Skr tw der
. September 1900 Rx. 219
1887/88 Theate^ettel mit Snomrce» herausgab, doch fHffr der-
ftlbe das Erscheinm dieser Zettel nach kurzer Zett wieder ein.
(Vom Clerus.) Das „Bolksblatt" meldet- Stift Sanct
Florian: Herr Johann KremSberger, Cooperator in Santt
Mattin, kam als solcher nach St. Oswald, Deecmat Freistadt;
Herr Michael Pirklbauer, Reomyst, als Cooperator nach
St. Martin, Decanat Aümfeldm; Herr Franz Rank, Coope-
rator in St. Oswald, kam in das Sttst zurück; Herr Leopold
Jungwirth, Cooperator in Lasberg, wurde Pfarrprovisor da-
selbst.— Kater Victor Schmid, Servüeuordmspttcfier mW
Cooperator in Enzenkirchm, kam als solcher nach Uttendors;
Pater Stanislaus Ächzet, Sapuzinerordenspriester ans
Gmunden, als Cooperator nach Rainbach, Decanat Andorf;
Pater Bmeditt Berger, KapnzinerordenSPttestrr aus Ried,
als Cooperator »ach Eberschwang.
(Qnaibau in Ottenshelm.) Bon dott schreibt mau uns
vom 24. d. M.: Sonntag abmd kam die Baggermaschine nach
Ottmsheim, welche dm für dm Qnaibau nothwendige« Schotter
zu liefern hat. Die Quaibautm gehe« bei dem günstigm niedrigen
Wasserstande und dem anhaltend schönm Wetter rasch vorwärts.
(Bcsttzveränderungen.) Aus Ried wttd uns unter
dem 22. d. M. mttgetheilt: DaS dm Eheleutm Franz «Nd
Anna Leinberger gehörige Mesner- oder Fürstmgut Nr.7
in Wiesen, Gmiemoe Neuhofen bei 9Keb, gierig sammt
Grundstücken, kuuäus instmctus und Fahrnissen durch Kauf um
dm Preis von 48.000 Kronm an Franz Feichtinger,
Banerssohn vom Oellingergute in Holzleithen, Gemeinde
Nmhofm, über.— Das den Eheleuten Josef und Lathattna
Pnmberger gehörige HauS Nr. 3 in Guggenberg, Ge­
meinde Pramtt, gieng sammt Zugehör und HanSgründen durch
Kauf um dm Preis von 3000 Kronen an die Eheleute Franz
und Susanns Pumberoer, abgetretme Besitzer des Uhr­
macherhauses Nr. 10 in Kleinpisenham, über.— Unter
dem 23. d. M. wttd unS aus Mattighofen gemeldet:
Mattin Kücher, Pächter des Gasthauses „zum goldenm
Hirschen" in Mattighofen, hat das Gasthaus der Eheleute
Franz und Matta Sattlecker (chemals Achleitner) um den Preis
von 33.500 Kronen käuflich erworben. Das Haus Nr. 7
(Hammerschmied Katteis) gieug durch Kauf an Georg Hätt er,
Mttualienhändler in Mattighofen, um den Preis von
5600 Kronen üb«.— Aus Gein berg wttd uns unter dem
22. d. M. berichtet: DaS Schloss Neuhaus in hiesiger Ge­
meinde gimg an Rosa Schrefl, die Tochter der seinerzeittgm
Besitzerin Rosine Schrefl, welche bekanntlich wegm Geldsälschung
vor einem Jahre in Untersuchung gezogm wurde, von ihrem
Onkel, dem letzte« Besitzer des Schlosses, über.
(Brunnenelend.) Man schreibt uns aus S ch w e r t b e r g:
Ans allm Bahnhösm sind gegenwärtig entsprechende Munnm
für Trinkwafler aufgestellt und wttd auch das reismde Publicum
zumeist durch Tafeln darauf aufmerksam gemacht, dm» ein
fttscher, klarer Trunk bei heißer Fahtt ist eine LebenS-
nothwmdigkett! Selbstverständlich muss das gebotme Wasser
dm santtärm Anforderungen vollauf mtsprechm. Der Bmnnen
in der Station Schwettberg der Localbahn Mauthausen—Grein
ist aber geradezu eine Gefahr für jcdm Reiscndm. Das von
Würmern wimmelnde Wasser stinkt ärger als die gemeinste Pfütze,
so dass die Jnsassm des Bahnhofes dieses Wasser nicht einmal
zum Scheuern des Bodens u. dgl. verwmdm können. Wehe
aber dm unkundigm Reisenden oder jmm unerfahrenen Kindern,
welche, mü der Sachlage nicht vcttraut, an dem tückischen
Brmmm ihrm Durst stillen, schweres Sichthum kann die Folge
sein! Wenn eS schon wirklich an Geld oder gutem Willen
mangelt, einm Brunnm mtt Triukwasser herzustellen, so sollte
man diesen lebmsgefährlichen Brmmm wenigstens mtfernm
oder durch eine Warnungstaftl vor dem Gebrauche des Wassers
zum Trinken wamm.
(Panorama International.) Diese Woche ist hier
eine malerische Reise durch die französische Riviera zu schm:
Mentone mit großen Hotels und Gärten, Monte Carlo mtt
seinem Curhaus, Park uud seinem Spielsaale, weiter Monaco
mit fürstlichem Schlosse, das Städtchen Wllaftauca mtt seiner
Rhede. Nizza in herrlicher Lage mtt der mglischm Prommade
und Cannes, Dmkmal Lord Broughams rc.
(Wichtig für Hausbesitzer inPersonal-Einkommensteuer-
Angelegenheiten.) Laut der von der k. k. Finanzdirection in Linz
erlassenen Kundmachung vom 15. d.M. werden dir Besitzer bewohnter
Häuser aufgeftrdert, binnen vierzehn Tage», von der
Affichierung dieser Kundmachung an gerechnet, der
comvetente» Steuerbehörde eine Rachweisung aller im Hause
wohnenden Personen unter Angabe des Mietzinses und der
etwaigen Aftermieter und unter Angabe des Berufes und
Erwerbsart der Bewohner vorzulegen. Diese Nachweisungeu,
welche mit den Hauszins-Ertrogs-Bekenntniffe» nicht zu verwechseln
sind, haben den thatsächlichen Stand der Bewohner,
beziehungsweise Aftermieter und Haushaltungs-
Angehörigen vom 30. d. M. zu umfassen. Wer die
von ihm geforderte Auskunft über die Haus­
bewohner verweigert oder wissentlich unrichtig
ertheilt, wird im Sinne deS ß 247 deS Gesetzes vom
25. October 1896 mit einer Geldstrafe bis zu 400 K
bestraft. Zum Bchufe der Lieferung der fragliche» Nachmessungen
ist sich der vorgeschriebenen Formnlarien B C D ju
bedienen, die bei den StenerbemessungsbehSrden
erster Instanz, bei den Steuerämtern uud denGe-
meindevorstehunaen erhältlich find. Das Formular 6
ist in erster Linie für dre Eigenthümer vermieteter Gebäude
bestimmt. Das Formular 6 ist von den einzelnen Haushaltungs-
Vorständen, beziehungsweise Mietparteie» auszufüllen. DaS
Formular D ist für die Nachweisungen der Bewohner nicht ver­
mieteter Gebäude durch den Hauseigenthümer bestimmt. Nach­
dem die Affichierung der vorerwähuteu Kundmachung am 18. d. M.
erfolgt ist, läuft der Termin zur Einbringung dieser
Rachweisungen mit 1. October d. I. ab.
(Generalversammlung deS landwirtschaftliche» BezlrkS-
vereines Schärding. Raab «nd Engelhartszell am 21. Sep­
tember 1900 zu Otterbach.) Otterbach hatte sich am 21. September
l. I. in? Festklerd geworfen, sollte es ja dem alljährlich wiederkehren­
den Ehrentag« des landwirtschaftlichen Bezirksvereines gelten. Die
Witterung konnte nicht besser stimmen, so dass auch die ausgestellten'
Gegenstände ihre Würdigung finde» konnten. Der Besuch war ein sehr
erfreulicher und hatten fick) nach dem Ausweise deS TourniquetS
2815 Personen ein gefunden; unter anderen beehrten dieses Fest auch
der BtzirkShauptmanu Herr Gottfried Berger, die beiden Herren
BezirkScommifläre Freih«r v. PretiS und Jenak, Dr. Grimm,
Secretär der LanbwirtschastSgesellfchast A. F. Bayer, Vorstand deS
oberösterreichifchen Geflügelzuchtvereines uud viele andere illustre
Persönlichkeiten, auch «ine große Zahl der stammesverwandte» Baiern,
hatte sich eingefunde». Um 9 Uhr begann dtr Vorstand deS land­
wirtschaftlichen BezttkSvereineS Schärding Herr Georg W i e n i n g e r
mtt dem Rundzange im geräumigen WirtfchastShofe, wo Pflüge der
verschiedensten Art, Schollenbrecher, Heurechen, GraSmähemaschine,
Säemaschinen rc. ausgestellt waren, deren praktische Anwendung den
zahlreich folgenden Landwitte« erklätt wurde; an diesen Gerathen
vorüber mm man zu den verschiedenen Getreide- und Grassamen-'
atten, welch« sowohl in ganzen Pflanzen wie Samen mustrrgiltig zur'
Anschauung gebracht wurden, eine Anzahl von 12 Sotten Kartoffel»
«tt der Angabe ihres Stärkegehaltes uud der Vervielfachung sollte;
■ *»» bulweüeu. 'tttk&t fit—*»i« übt ffcn «« iniifi fisnifl


[ 2023-06-29 10:51:16.949 - 19000925 - Seite 5 ]
AK. srs
Lmz, MmStag
,- Ausstellung d« verschiedenen GründüngnnyS-
v«such« unb DodenMN-rsuchungen von Herrn Franz H-uusch,
Direktor der landwnilchastllcheu chemische» Versuchsanstalt des LandeS-
eulturratheS für Overösterreich, wurde im Corridor vor dem VottragS-
flptd genaue Besichtigung. Sehr hübsch war
rm, Wrtschastrhose auch die Kauiuchenausstrllung der Herren Johann
Pomtner und BlaSl arrangiert und die Rieseubelgier, Silber­
kaninchen, Japaner rc. von den Besuchern angestaunt, natürlich die
schönen emlShrrgeu Pferde, wie die Fohlen und die herrücken
Sürmrenthaler Rinder besonder? der Beachtung gewürdigt. Eine? sehr
zahlreichen Besuche? erfreute sich di« ObstverwertungShall«, wo die ver-
von Obst und Gemüse. Conserven welche
du Mädchen und Männer bei den kürzlich in Otteckach unter
Lertung deS Wanderlehrer? Wilhelm Hochegge-r stattgefundenen
Obstvenvertungscursen bereiteten, in sehr hübscher Weise zur Schau
gebracht wurden, anheck em wurde da? Dörre« in diesem Raume
durchgeführt, dre verschiedenen ObstverwertungSgerÜlhe zur Besichtigung
ausgestellt und hatte die Erklärung in diesem Raume, der den ganzen
Tag nie leer wurde, in stenndlicher Weise Wirtschoftsassistrut Sans
Mur au er übernommen. Einen besonderen Anziehungspunkt bildete
die recht gut beschicke GeflügelauSstellnug, welche kund that, das? stch
unsere lieben Bäuerinnen auch in diesem Wirtschaftszweige ganz wohl
auf bessere ^Hühnerzucht verstehen und die vermehrten Einnahmen
durch Junghühner und wiristch schöne, schwere Ger zn schützen wissen.
Die Herren Preisrichter A. F. Bayer, Borstand des Geflügelzncht-
vrrrineS ur Linz, Müller und Graf von Paffan und Wilhelm Hoch-
egger von Schärding konnte» mit Freud« ihres Amtes walten.
Natürlich voran war der erste obervfterreichifche Geflügehvchtverein
«ut den verschiedenen Stämme» von Italienern, den Plymovtbrocks,
MiuorkaS, LangShanS, BrcckmaS und den Rouen-Enten und Fron
Fanni Wieuiuger mit den ausgestellten Italienern, MiuorkaS,
PlymoutwckSrc., nm den Landwirtrn gediegen schöne Rassehühner als
Musterbild vorzuführen und waren best« auch außer Preisbewerbung.
Die Probearbeiten mit dem OSborne» Heuwender wir Jone? Gras­
mähmaschine locke eine zahlreich« Menge Menschen auf die Hofwiese.
Dass die großartige» naturhistorischen Sammlungen eines steten Zu­
spruches sich «freuten, ist sMstverstäudlich. Um 1/ i »ach 12 Uhr
konnte zu den Verhandlungen im geräumige» VortragSsaale ge­
schritten werden. Herr Borstcnck Wieuiuger eröffnete mit einer
herzlichen Begrüßung di« Versammlung «nd übettrug hierauf dem
Hemm Wanderlehrer Wilhelm Hochegger daS Watt zn seinem
Vortrage über Obstverwertnng, welcher denselben in gewohnt
ausgezeichneter Werfe unter Hinweis auf bessere Obstweiubwitung,
feinere Dörrproductr und Pasteubereitnng zur Durchführung brachte
«nd reiche» Beifall erntete. Herr Vorstand Georg Wieninger er­
stattete hierauf einen sehr eingebenden Bericht über die Rinderzucht
und Eberstationen, woraus ersichtlich war, dass namentlich in ersterer
Richtung ein bedeutender Fottschritt zu verzeichnen ist «nd wenige
Jahre nur mehr erforderlich sein werden, dass die Landwirte deS
Polstischen Bezirkes Schärding mit der bmlängüchen Zahl reinrassiger
umstergiltiger Znchtstier versehe« sein wertn». Der erstattete Rechnungs­
abschluss bewies die große Thätigkeit zum Nutzen der Landwirte.
Wanderlehrer Wilhelm Hochegger berichtete über den Besuch der
regelmäßigen landwittschastlichen Borttäge und die Benützung der
VereinSbibliothck, gedachte all' deS Wirken'? während der abgelaufenen
10jährigen Periode, seitdem die VolksbildnugSstätte Otterbach geschaffen,
in welcher die ständigen Dorttöge allein während dieser Zeit von
30.299 Personen besucht waren und wird ausführlich dieser Bericht
noch gebracht werden. Die Msttheilungen über die diesjährig« Ernte
gestalteten sich allgemein erfreulich, nächten nur auch die Preise für
die Prodncte stimmen. Aus der vorgenommenen Ersatzwahl zu Aus­
schussmitglied«» giengen hervor die Herren Felix Etzl zu Hofing
und Johann Gahbaner von DierSbach. Herr A. F. Bayer,
Borstand des oberösterreichischen Geflügelzuchtvereines, gedachte ln ge-
wähllen Worten der heutigen GeflügehnchtauSstellung und vertheilte
die zuerkannten Preise au folgende Persönlichkeiten: Die silberne
LandescultnrrathS-Medarlle erhielten: Frau Marie Bräu von Brunnen­
thal für Hübner und Eier; Frau Anna Tischler von St. Florian für
italienische Hühner und Eier: Frau Anna Flieher von Taufenbach,
Herr Matbias Zauner von Wernstein für Hühner und Eier. Die
bronzene Landescnlturraths-Medaille: Frau Einböck von St. Marien­
kirchen, Frau Estermann von Brunnenthal, Frau Katharina Jünger
von Eggcrding für Hübner und Eier. Die bronzene Medaille
der Landwirtschafts-Gesellschaft in Linz: Frau Marie Grvßpölzl von
Ort für Hühner, Enten und Eier. Frau Crescenz Frankenberger von
St. Florian für Gänse 5 K nebst Diplom (Preis de? o.-v. Gcflügel-
znchtvereines) Frau Marie Kronschläger für junge Hübner und Eier.
Anerkennungsdivlom« erhielten für ausgestellte Hübner nnd Eier:
Frau Theresia Schneebaner von St. Florian; Frau Salletmaier von
Brunnentbal; Frau Gang! von Brunnenthal; Frau Hoffman» von
Brunnenthal; Frau Moser von Bubing; Frau Anna Wecker von
St. Florian; Frau FranciSca Bangerl von Brnnnenthal; Frau
Hitzinger von Brunnenthal; Frau Reisegger von Eggerding. Hierauf
erfolgte die Verlosung von 100 Gegenständen für die VereinSmitglieder
und die Ziehung der Treffer für die Thierzuchtlotterie; von letzteren
wurden gezogen: Serie I Nr. 734, Serie II Nr. 524, Serie III
Nr. 657. Diese Ziehung bildete den Schluss da General­
versammlung, welch« bis */,3 Uhr nachmittags dauerte nnd jedem
Beftlcher in freundlich« Erinnerung bleiben wird.
(Kaiserschießen.) Aus Löckabrnck wird u»S unterm Sl.d.M-
berichtet: Bei dem am 5. d. M. durch den Herrn BezirkShallptman»
Graf Lodron eröffneten, am 12. d. M. fortgesetzten und am
IS. d. M. beendeien Kaiserschießen deS hiesige» SchützenvereineS be-
thciligtcn sich 26 Schützen mit 2244 abgegebenen Schüssen; «S wurden
2010 Kreise mit 112 Vierer erzielt. Die Beste wurden in nach-
stehender Reihenfolge gewonnen: Kreisbeste: Hoher, Gmunden;
Reschaii«, Ecköndorser, Gmunden; Mtttendorfer, Schörfling; Heidel,
Scholz, Brunhumer, Bodingbau«. Tiefichnssbefte: Humer, Wagn«.
Obermayr, Schrestmüller, Dr. Sturm, Sch-rndanrr, Auracher,
Schwalm. Das vom hiesige» BürgercorpS gespendete Best mtt
speciell« Bestimmung gewann Herr Johann Sckpttz. Am kommenden
Mittwoch findet daS SchlnsSschießen statt.
(Transport-Einnahmen der Locnlbah« Mnuthnusen—
Grein.) Aus Perg wird uns unterm 21. d. M. geschrieben: Auf
der genannten Bahn wurden in d« ersten Hälfte diese? Jahres im
ganzen 55.217 Personen und 14.469 Tonnen Güt« befördert, wofür
31.180 K für Personen nnd Gepäck nnd 32.304 K für Güt«, im
ganzen also 63.484 K eingenommen wurden.
(Beteranenball.) DerMilüär-Beteranenverein in Schwand
hält am Sonntag den 30. d. M. in den Saallocalitättn des Herrn
Lechn« seinen Lereinsball ab. Am Bormittag findet in der Pfarrkirche
in Schwand für die verstorbenen Leieinsmitglieder eine Trauer-
meffe statt.
(RadtoettfahrtN.) Man schreibt uns ans E n n s, 24. b. M.:
Säet schönstem Wett« fand gest«» daS Straßenradwrttfahren des
R.-B. „Diana" in EnnS auf der Straßenstrecke EnnS —Steyr
statt. Das Comite bestand au? den Herren Schöufnß, Obmann, Orn-
stein, Römer, Haslinger, Schmbmayr und Krantgarwer. Steg«
blieben im Neulingsfahren 5000 Meter: Johann Hub«
11 Minuten 50 Secunden. Ferdinand Gamm« 11 Minuten 52 Se-
mnden, Eduard Hawelka 11 Minuten 55 Secunden, Georg Rem-
grub« 11 Mnuten 56 Secunden; im M e i st e r f ch a f t S f a h r e n
20.000 Meter: Johann Hub« 46 Minuten 3o Secunden^ Alois
Lueger 47 Minuten 5 Secunde», Johann Sammrng« 47 MmMen
27 Secunden; im »ereinSfahren 1(1000 Met«: &bmib Ha­
welka 23 Minuten 3 Secunden, Ferdmanb Gamm« 23 Muutten
10 Secunden. Georg Reingrub« 23 Minuten 20 Secunden. Un-
mittelbar darauf fand ha Gasthause des Herrn Gerblmger ^zur Sonne
die Verthei lunq der durchaus schönen Ehrendeste und eme sehr animierte
Unterhaltung statt.
(Jagden im Hallstätter Reviere.) Slns H^llstatt. 2Td»
wird nns berichtet: Am 17., 18. nnd 19. b. M. unttra-chm S«f
CfeconicS mit feinen Söhnen abermals Treibjagden auf Gemsen
im Hallstätter nnd Ob«ttaun« Reviere «nd fiel die Jagd zur größte»
Änsriedenheit des Jagdharu aus. da in diesen Tagen 29 SWck
Konst» rmdein Rchbock z« Strecke gebvu^.lWtt-«ähE.«c
Tagrs-Post^
25] Septerftber 1900
hierorts und auch im Gössern« Reviere abgehaltenen Jagden im iwiyn
104 Stück Hochwild «legt wurden.
,, (Ein fruchttragender Nussbaum) (Hochstamms, wie« fetten
W sehe» sein dürfte, befindet sich im Garten der PosthofeS, Lustenau
Nr. 8. Dies« Baum trägt die Frücht« in Bündeln zu mehr alS 10 bis
12 Stück, so dass das Gewächs ganz traubenattig aussieht.
(Ueberfnhrrn.) Am 21. b. M. circa 8 Uhr stütz fuhr b« bei
emem hiesigen Fttikchselch« bedienstete Selcherbnrsche Franz Brn ck-
schw eiger, Wobubast Hnmboldtstraße Rr. 46, mtt einem mtt einem
Pf«de bespannten F!esschhan«wagen von d« Herrenstraße gegen die
Promenade zu. In d« Näh- des Hanf-, Nr. 8 d« Herrenstraß- fuhr
derselbe so schnell und unvorsichtig, dass« den gewesenen Heuhändler
Johann G e ß l b ö ck, wohnhaft JohanneSgaffe Rr. 7, welcher dort die
Straß« passieren wollte, uiederführte, so das? dies« an d« Sttrn nnd
bei einem Auge nicht unerheblich »«letzt wurde. Mehrer« deS WegeS
kommende Paffanten hoben de» am Bode» liegenden Geßlböck auf
und brachten ihn in daS Hans Rr. 8 d« Herrenstraße, wo ihm Herr
Dr. Reiß einen Nothverband anlegte. Der Pferdelevcker, d« stch um
den Ueberfahreue» nicht kümmerte, sondern wett» sichre« wollte,
wende durch den hiesigen SicherheitSwachmann Franz Kepling« an­
gehalten und zur NamenSangabe aufgefordett. Der Verletzte wurde
üb« fein Ansuchen in sein« Wobunug geführt «nd gegen den un­
vorsichtigen Fahrer die Strafanzeige «stattet.
(Angeschwemmte Leiche.) Mim schreibt uns aus Ybbs
a. d. Donau, 23. d.: Hi« wurde Samstag den 22. d. von dem
Fsscher I. Riegl« d« angeschwemmte Leichnam eines Radfahrers im
Zustande ziemlich« Verwesung aufgcftncken nnd als der nach
Herzogenburg zuständige Commis Raimund Schoiber agno-
sciett. Der Benannte trug anständiges Radfchrereostüm, Geld und
Uhr mangelten. weiter wurde die Photographie desselben nebst einigen
Dokumenten, welche die Identität des R. Schock« ergaben, vor­
gefunden. DaS Nasenbein war schwer ««letzt. Nach Angabe war
derselbe letztere Zeit ohne Posten gewesen und soll vor etwa 10 Tagen
a»S Verzweiflung in Linz von der Donaubrücke in den Strom ge­
sprungen sein, um seinem Lebe» ein End« zu machen.
(RettnngSabtheilnng btt freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 22. d. M. um */«4 Uhr nachmittags wurde über ärztliche? An­
suchen die an Blntveraiftnng erkranke Arbeiterin Elisabeth Zach von
der Wiener Reichsstraße Nr. 70 in das Allg. Krankenhaus übnbracht;
fern« am 23. d. M. üb« telegravhssche Aufforderung die fußmarode
Bäuerin Tb. Haugeneder ans St.Leonhard vom StaatSbahnhof«
in das Mg. Krankenhaus; nm I Uhr die in der Domkirche von
Krämpfen befallene Dienstmagd Josefa 8 i st in ihr« Wohnung, Beth­
lehemstraße Nr. 56; nm \',12 Uhr wurde die Abtheilung von dem
Unfall« d« StadtpfarrthürmerSgattin Frau Reiß v«ständiqt; bei
Ankunft d« Abtheilung mit dem schnellstens erschienene» Arzte Herrn
Dr. Sch rack war die Frau infolge Aufspringen? einer Krampfader
bereits todt. Am 24. d. M. w» 12»/, Ufrt nachts erhielt der Tag«
lShnrr Anton Pichler beim „Bind« in Rath" eine Verletzung am
Unterleib; derselbe wurde üb« arzliche Anordnung iuS Allg.Kranken-
hanS überführt. Um V,1 Ubr nachts «hielt der Matrose deS DamvferS
„SönyS" d« Ungar. DamPsschiffahttS-Griellschaft durch einen Sturz
ein« bedeutende Schnittwunde an d« Stirn; derselbe wurde nach
Anlegung eines Nothverbandes durch den Arzt Herrn Dr. v. Kißling
mtt der Räderbahr« in dos Spital d« barmh. Brüder überfühtt. In
einem Zeitraume von ein« halben Stunde «folgten drei Alarmierungen
d« Abtheilung. Heut« nm 8 Uhr früh erlchien in d« RettungSstatton
der Tischler Ludwig Lang mit einer Stichwunde am Halse; dew-
secke» wurde daselbst ei» Nolbverband angelegt.
(Bon Hunden anfgefressen.) Aus Wernstein toixb nns
unterm 23. d. M. b«ichtet: Ein höchst selten« Fall ereignet« stch
dies« Tage in d« benachbatten Gemeinde Brunnenthal. Der
Ban« Letthn« von der Ortschaft „Hieb" hatt« den Sonnn« üb«
mehrere Schafe stets in eine eingefriedete Weide tagsüb« eingesperrt.
Bor ein paar Tagen nun kamen die zwei Haushunde seiner beiden
Nachbarn in di« Näh« dieser Wecke und sprengten vvrerst die darinnen
befindlichen Schafe, welche erschreckt auSeioond« lttfen, in d« Weide
hermn, bis e? ihnen gelang, eines davon zu «wischen, welches sie
auch sofmt zerflcsschten und buchstäblich auffraßen. AIS sie mtt dem
einen fertig geworden waren, jagten sie einem zweiten nach, daS sie
ebenfalls zerrissen und auffraßen, ebenso ein drittes. Die Eigenthüm«
dieser Hund« hatten die größte Mühe, di« Bestien mied« einzufangen.
Der eine Eigenthümer «schoss seinen Hund sogleich, während d«
andere seinen KSt« an die Kette legte. Ueber diesen Fall wurden
seitens d« Gendarmerie Erhebungen gevflogen, doch wurde d«
Schaden, den d« Ban« Letthn« erlitt, sofort von seinem Nachbar,
wie eS heißt, im vollen Umfange, wieder gut gemacht.
(UnsittlichesAttentat.) Aus Wernstein wird uns unterm
23. d. M. berichtet: Der in Baiera bei der sogenannten schwarzen
Sägein der Gemeinde N e u b n r g wohnhafte, im 69. Lebensjahre
stehend«, »ach Andorf im Jnnviettel zuständige Maurer und
Eierhändler Franz Spreitzer begab sich dies« Tage in die hiesige
Gegend, nm bei den Bänerrnnen Ei« zu kaufen. In sein« Beglei­
tung befand sich auch das etwa 14jährigeMädchen Ro!a Kiuckdeter,
deren Ettern im gleichen Hause wie Spreitzer in Wohnung sind.
Spreitz« wusste da« Mädchen zu Lb«r-den, dass er mit ihm gehe,
worein auch dar Mädchen nach läng«em Zögern einwilligte. 'Im
Laufe de? Nachmittags kamen die decken genannten Personen auch
in daS Gasthaus in Stöbuchen, wo Spreitzer dem Mädchen Mer und
Wein zahlte und es fortwährend zum Trinken animierte; wahr­
scheinlich beabsichttgt« d« saubere Patron, das Mädchen zu berauschen,
um sei» Vorhaben leicht« ausführen zu können. Gegen Abend,
ungefähr nm 5 Uhr, entfernte sich Spreitzer mit dem Mädcben und
gieng mtt demselben durch den Wack nach Wernstein zu. Auf dem
Wege dahin machte er dem Mädchen unsittliche Anträge und als diese
zu nicht? fühtten, packe er die Kinadet« an den Schult«», warf sie
zu Boden und wollte sie vergewaltigen. Auf das Hilferufen und
laute Weinen des Mädchens kam die in der Nähe befindliche Hünslerin
namens Raster herzu, nm nach der Ursache zn forschen. MittlerweUe
hatte Spreitz« wird« von dem Mädchen abgelassen und sucht« das­
selbe zu beschwichtigen, waS ihm auch insoweit gelang, dass das
Mädchen Wied«, welcher sich anfangs entschieden wrigeüe, mttzugehen,
mit ihm den Heimweg einschlug. 6ie begaben sich mit der hiesigen
Rollfähre an da? jenseitige Ufer und schlugen de» Weg nach ihrer
Wohnung ein. Ehevor sie aber dort anlangten, versuchte d« Wüst­
ling das Mädchen abermals zu vergewaltigen, woran« aber ebeu-
fallS wieder durch daS Dazwischenkommen ein« baiettscken Grenzwach-
Patronille verhindert wurde. DaS schon ganz verzagte Mädchen wurde
hierallf vom Grenzorgaue seinen Eltern zugesühtt, während das
Scheusal »«schwand. Spreitzer ist seit einigen Tagen flüchttg. Sowohl
die österreichische wie die bai»lsche Gendarmerie fahndet essrig auf
diesen Wüstling.
(Ein flüchtiger Zechpreller.) Wie angezeigt wurde, war in
der Zeü vom 23. Jutt bis zum 30. August l. I. der in Wien,
I. Bezirk, SchoUenrtttg Nr. 17, wohnhafte Ressende Alois L ö w y in
einem hiesigen Hotel wohnhaft, und hat sich unt« Zurücklassung ein«
Zechschnck von 16 X heimlich von dort geflüchtet. Am 3. August l. I.
«hielt nun d« Hotelttr und Geschädigte ein von Salzburg datiertes
Schreiben von Löwy, worin derselbe ersuchte, man möge ihm seinen
i« Hotel zurückgelassenen Kofi« unt« Nachnahme postlagernd nach
Zürich senden. D« Hotelier schickte nun thatsächlich den Koffer, welcher
mtt etwas schmutzig« Wäsche gefüllt und ziemlich wertlos war, unter
d« angegebenen Adreffe nach Zürich, musste aber hiebei die unlieb­
same Erfahrung machen, dass« einem Schwindl« zum Opfer ge-
ftlllen sei, indem d« Koffer von Löwy in Zürich nicht behoben wurde
und d«secke ihm von der Post wieder zurückgeschickt wurde, so dass
d« Hoteli« üb«dies di« «lanfenen Postspesen von 4 K 10 h zu
zahle» hatt«. Als d« sehr schlecht geschloffene Koffer geöffnet wurde,
fand man in demselben eine LegitimatiouSkarte, auf den Namen Alois
Löwy lautend, der im Jahre 1876 in Wien geboren und, wie er­
wähnt, dott wohnhaft fein soll. Löwy dürste dort al§ Lest« eines
Lv^nügungS-AnzeigerS fungieren.
(Ein Bnbeustiick.) Aus Je ging bei Matttghofen schreibt
man uns unttrm 23. d. M.: Kaum haben in unserem kleinen Pfarr-
dorfe roh« Burschen di« hiesige Dorffchmrede mit Steinen bombar-
diett. wurde in du hiesigen Pfarre schon wird« «in Bubenstück ver­
übt.. Dieser^ Lt^.üAlk^-ttäamtzelnigeboshafte.Bnrschen-dkepmk
Kunstmühleubefitz« Herrn Rabl« in d« Orkschast Aber» gehörige.^
Wasserwehren und warfen die Wehrbrett« weg, so dass das ohnehin
S inge Mühckachwaffer abfloss und daS Mühlwerk in h« Itmrsturühle
en blieb. Herr Rabler erleidet einen empfindttche« Schaden.
(Selbstmordversuch.) Der nach Reich«»«», Bez.Freistadt,
zuständige, verehelichte Taglöhn« Anton Pichler, 1865 geboren »nd
Waldegg Rr. 32 wichnhaft. verlttß gest«« um 1 Uhr nachmittags
feine Wohnung mtt d« Angabe, sich auf den Freinberg in di« Kirche
zu begeben. Gegen 9 Uhr abends kam derselbe blutend nach Hanfe;
Derselbe hatte sich am F-reinderge mtt seinem Taschenmesser in selbst­
mörderisch« Absicht eine schwere Verletzung beigebracht. Pichler wurde
von der freiwilligen Rettungsabtherluug in das Allg. Krankenhaus
überfühtt. _______________
- Theater, Auch rurd Literatur.-
Linz. 24. Septonber.^
* Frisch und vielversprechend schte am Samstag die die^
jährige Theaterspielzeit eiu. Das Publicum war sehr zahlreich
erschienen. Die Theaterdirection brachte eine Novität, in der sie
überdies eine Reihe neu« Schauspielkräfte uns vorstelltet
„Jugend vou heute", eine „deutsche Komödie", wie Otto
Ernst sein Stück nennt, ist etwa vor einem Jahre, wenn wir
nicht irren, in Dresden, znm erstenmale aufgeführt worden, hat
daselbst einen großen Erfolg errungen, der ihm auch auf vm
anderen Bühnen in Berlin, Wien, München u. s. w. treu ge­
blieben ist. Otto Ernst heißt eigentlich Otto Ernst Schmidt,'
ist 1882 in Ottensen bei Hamburg geboren und lebt derzeit als
Gymnafiallchrer in Hamburg. Die BezeichnMg „eine deutsche-
Komödie" für sein Stück hat er gewählt, um den satirischen
Charakter desselben zu kenuzeichnm, wenn auch die beabsichtigte
Satire etwas schief ausgefallen ist, worüber wir erst bei der
eingehenderen Besprechung deS Stückes wetterreden wollen.!
Seinen Erfolg hat das Stück zwei grundverschiedene» Ursache»
zu verdanke». Die einen glauben darin eine Verspottung der
ganzen modernen Richtung in Lebensanschauung, Philosophie,
Kunst u. s. w. zu finden und sreum sich kindisch darüber, ob­
gleich daS Stück lediglich Auswüchse, Kunstgtgerl und überspannte
Decadente verspottet, aber auch die große Menge, welche sich für
die literarischen oder socialphilosophischen Bewegungen gar nicht
interessiert und Nichsche kaum dem Namen nach kennt, kommt;
dadurch auf ihre Rechnung, dass Otto Ernst seine deutsche
Komödie mit einem guten Stück alt« deutscher Benedixerei
und Jffla«d«ei vermischt hat. Das, was in dem Stücke
Handlung ist, ist vollständig «ach dem Recepte de- selige»
Benedix und Erben gearbettet, eine rührende Familiengeschichts
mit de» guten allen Lustspielfigure«. Man kann aber doch nicht
leugnen, dass das Stück wirksam gemacht ist und dass es auch
für denjenigen, d« unserer neuen Literaturbewegung vorurtheils-
frei gegenübersteht, manches treffende Wort «nd manche kräftige
Wahrheit bringt. Es ist frisch gemacht «ad mtt voll« Kenntnis
der Bühnenwirkung. Das Stück hat denn auch bei allen Ele­
menten, aus denen sich ein Theat«publicum zusammensetzt^
Erfolg errungen. Das Publicum unterhielt sich sehr gut «üd
applaudierte lebhaft bei den Actschlüssen. t
Herr Director Cavar hat die bewährtesten Stütze» unseres
vorjährige« SchanfpielensembleS auch für die heurige Saison
an das Linzer Theater zu scsieln gewusst, aber er hat erste»«
licherweise das Ensemble auch noch wett« ausgestaltet durch eine!
Reibe neu« Kräfte. Die „Jugend von heute" erfordert ei«
größeres Personal, als unser vorjähriges Eusemble ausgebracht
hätte, insbesondere WaS die Herrenrolle» anbelangt. Die AÜmr
bewährten gestern neuerdings vollständig ihren Ruf; die Neue«
fügten sich vielversprechend in das Ganze ein, so dass die erste
Vorstellung einen guten Ausblick für die Saison eröffnete. Herr
Claar gab den conscguenten Egofftm Erich Goßler, das
Prototyp jen« Leute, die alles, was besteht, ein« ätzenden uud
vernichtenden Krittk unterziehe», ihre höchsteigene Jchhett in de»
Mittelpunkt deS Weltalls hebend, und dabei so gar nicht mw
stände find, auch nur das kleinste positive Schaffen auszubringe»^
aber durch brutale Negation verblüffen und schwache Charaktere
vollständig in ihren Bann ziehen. Der Goßler ist ein Gemisch von
decadenterSophisterei,Brutalität, Empfindsamkeit und Gig«Ühww
Es handelt sich für den Schauspiel« darum, diese Rolle mit einem!
gewissen Ton von Liebenswürdigkett zu überziehen, um zürnt
Schluffe die Einkehr, Goßlers Bekehrung, begreiflich zu machen.!
Herr Claar wurde allen Ansprüchen seiner Rolle vollkommen!
gerecht. Eine brillante Type stellte Herr Lenoir in seiner«
ungekämmten und ungewaschenen SchriMeller Egon Wolf hir^
der die modemstm Dramen schreibt und die modernsten Gedichte
.macht, die weder Kopf, noch Fuß, aber eine "Ueberfülle
donnernder Phrasen enthalten. Sein Wolf war bis in das
Kleinste durch- und ansgearbeüet. Neben dem Goßler steht
gleichbcrechttgt dessen Opfer, der junge Dr. Hermann Krögers
den der neue jugendliche Held und Liebhaber Herr Rudolf
Schneider gab. Ilaoemns papam— möchten wir da aus"
rufen —, endlich einmal ein Liebhaber, der eine deutliche, keine
Silbe verlierende Sprechweise, ein ungekünsteltes Feuer und
Temperament und augenscheinlich dabei auch Verständnis besitzt^
da er außerordentlich gut abzutönen weiß. Herr Schneider, der
direct vom Conservatorium kommt, hat eine gute Schule hinter
sich, er vermochte vorgestern bereüs wiederhvü lautm Beifall zu
erringen, und wir wollen hoffen, dass er hätt, WaS er am erste»
Abende versprochen hat; dann haben wir an ihm eine schätzbare
Kraft gewonnen. Den jungen Gymnasiasten HcmS Kröger gab
ebenfalls ein Neuling, Herr Richard Gleißner, ganz goti
Die Rolle scheint allerdings seiner Jndividualüät außerordentlich!
angemessen, ein Endurtheil wollen wir uns infolge dessen übers
ihn noch aussparen. Herr Fritzberg als Vater Kröger war
gut. freilich ein Hamburg« klein« Beamter war« nicht, daS
Oesterreichische steckte ihm zu üef in den Glieder». Schtm im
vorigen Jahre haben wft wiederholt auf daS Talent, daS i»
Fräulein Ferron steckt, hingewiesen, und mtt Freude köune«
wft constattrren, dass fie auch über den Sommer wieder neue
Fortschritte gemacht hat. Vollkommen passt dft Rolle der selbst­
bewussten und selbständigen Malerin Clara Hendrichs für die
mehr sauste Natur des Fräuleins Ferro» freilich nicht, wft
stellen fie uns etwas herber vor, aber die Frische deS Toner
überbrückte dies uud verschaffte Fräulein Ferron einen volle«
Erfolg. Fräulein Manjung, die vor einem Jahre berettS in
Linz wirkte, ist wieder zurückgekehrt und brachte dft Mutter
Kröger in bester Weife zur Geltung. Es lag viel anheimelnde
mütterliche Wärme in der Figur. In klein«eu Episoden wäre«
Fräulein Mikola und dft Herren Schmidt-Reuner,
Groß, Bürger und Mahr beschäftigt, fie thaftn alle das
Ihre zum Erfolge des Abends. Die Regft lag in den bewährte«
Händen des Herrn Lenoir. Das Stück wird wohl noch
mehrere Wiederholungen «lebm.
Stnj, St. Kepteack«.^
(Aus der Theaterkauzlei.) Dienstag wftd dft bei
fällig aufgenommene deutsche Komödft „Jugend von heutr^
zum erstenmale wftderholt.— Wttwoch gelaugt Fraqzi Stahti
.MusauteS: der uev^agiottM^R^w,


[ 2023-06-29 10:51:16.949 - 19000925 - Seite 6 ]
Lmz, Dienstag
Arl. Frauzi Braver zur Aufführung.— Für Donnerstag wird
-G. E. LefsingS „Emilia Galotti' vorbereitet «»8 wird
die neu« Heldin Frl. Alice v. Ru »egg dre ^GräfinOrfina
darstellen.— Ein neuer Schwank von Schafranek, bettteÜ -Die
Badesaison'. der in Berliu eine« ungewöhnlichen Lach-
lerfolg zu verzeichn« hatten gcht am SamStag zum,«strnmale
in Scene....,. ,-V»*' f
; ;v -ITelrgntphischrr Tomsbencht., *" y ,1
ß,. 4? Course aus Wie» am 24. September 19M.4yy,,
>Üe Sontfe fftt flctien versteh« sich vom 26. April au pttSück
: in ttroneu. 7 ^, L f; y*=s<;
PavierrentekkUy ."‘4"^7^ 1 Min».-- -,—7-77^--.^:—.—
Stlberrente 1* ■». ■.
iGoldrente....
UDeftttt. fttonctnenit 4*/,
(Ungar. Soldrente ......
►„ gnmenrrate.
1860« Bose, Fünftel;..
1860« Boje, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oest«r.-nngar. Bank 7. .1706
Lrrbitactien... .-.'.650
Ungar. Crrditacti«.' ^.'S;
( ÄngIo&Unionbank. »,
Bankverein-i» .'»
SLnderbank-, -W«..
Ikordbabn. .....
Donan-Dampfschiffaetim4v—
StaatSbabuacti«. .... ■>
Südbabn«».». .^
Alpine Montan. ....
Böhmisch« Montan...
114.45
.90.80
»
in Kronen.
‘^97.201 Shnts..
1 97.— Poldi....*! w. ...
115.80 London..... .-.j)
9755(100 Reichsmark -».
RapoleonSd'or. ....
Italienische Banknote»
Ducatem .......
100 Rubel....
Ob«Sst.4»/»Land«ranlebm’
4“/. o.-ö.Hypoch.-Vfandbr.
Oberöst. Sb. C. Obl...
Wels« Localb.-Priorü..
Ob«österr. Bankactim..
Kleinmüncbener Spinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmunden« Elektricität!-
DrioritätS-Actien...
Türken
Böbm. Zuck«.
Salgo-Tarjana....
118.30
19.30
90.40
11.44
; 97.60
98.—
98—
94.—
450.—
130.—
260.—
%•
■ Börse für landwirtschaftliche Produkte.
• Wien. 24. September. (Drahtbericht d« „TageS-Post'.) De»
hohen israelitischen Feiertages weg« war die Börse heute nur schwach
besucht, der Berkehr unentwickelt, zu Abschlüsse» kam eS nicht.
^ Aus dem Gerichts faale.
i{ .Liuz. 24. September..
• W? (SittlichkeitsdeNct.) (Erster Gchw«rg«rich18fall.f Vor­
fitzend« des Gerichtshofes: Landcsgerichts-PrSfidmt Dr. Pia.
Vertreter der Anklage: Staatsanwalt R. v. Hübl. Vertheidiger:
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. v. Crippa.
^ Der 1853 in St. Michael in Kärnten geborme. nach
Wölch zuständige, katholische David Schrammel, Witwer,
Zeugschmied in Op Ponitz, bisher unbescholten, ist des Ver­
brechens d« Nothzucht im Sinne deS§ 125 St.-G. angeklagt,
begangen dadurch, dass« am 7. Oktober 1899 auf der Straße
zwischen Gerling und d« Haltestelle Lack« ein achtzehnjähriges
Bauernmädchen durch wirklich ausgeübte Gewaltthätigkeit außer
Stand schte, ihm Widerstand zu thun und fie in diesem Zu­
stande missbrauchte. Die Verhandlung fand mit Ausschluss der
Oeffentlichkett statt.
Auf Grund deS VerdicteS der Gefchwo«« cn sollte, wobei das Feu« beidemal« wirklich ausgebrochen
und bei der erst«« Gclegmbeit ein für dm Vnunglückten er­
heblicher Schade «tstandm ist.
u .. Die Anklageschrift gibt üb« den Thatbestand Folgendes an:
v\ ■" D« Beschuldigte, welch« als boshafter, hinterlistig« Bursche
'^schildert wird, war seit Lichtmess 1899 als Knecht bei dem Bau«
'Gregor WoisetschlSger in Zisfingdorf bedienstet, dessen Anwesen
-isoliert steht. Unweit davon befindet sich, zu derselb« Ortschaft ge­
hörig, daS KleinhauS des Sebastian Deßl. In diesem mit Stroh
gedeckten Gebäude brach am Abend des 31. Mai 1900 Feu« aus,
iwelcheS sich, offenbar von außen gelegt, rasch über die ganze Be­
dachung verbreitete und daS Anwesen bis auf dar Mauerwerk ein­
äscherte. Die Bewohn», darunter vier Kinder, konnten sich nur mit
knapper Noth und unter augenscheinlich« Lebensgefahr aus dem
'brennenden Gebäude retten, daS Bieh, und zwar zwtt Kühe und zwei
Schweine, gieng zugrunde. Den Sebastian Deßl trifft d« Schade sehr
empfindlich, da« ein armer Maur« ist und nur für di« Baulichkeit
'versichert war, während« für die verbrannten Fahrnifle und das
-Bieb im Gefammtwerte von 530 X keinen Ersatz echält. Ueb« dt«
.-Person deS Thät«» herrschte vorerst vollständig, Unklarheit, insbeson­
dere fiel auf Waldmann nicht d« geringste Berdacht, weil« an­
scheinend mit den Deßi'schen Leuten immer im besten Einvernehmen
'war, ja sogar nach dem Brande über Aufforderung deS Sebastian
Deßl in drffen Haus zu schlafen pflegte, damit sich dieser sicherer fühle.
Dies war dem Dienstgeb« WaldmannS, dem Bau« Gregor Woiset-
!schlag«, nicht recht und er v«bot eS dem Waldmann, der ab« trotz-
dem auch die Rächt vom 17. zum 18. Juni in DeßlS Haus zubrachte.
Wegen diese! Ungehorsam« «hielt« von seinem He«n am Morgm
id«4 18. Juni «ine leichte Züchtigung. Unmittelbar vor dem Mittag-
«ff« ttat Woisetschläger vor di« HanSthür, um eine Magd herbei­
zurufen, und bemerkte dabei aus dem strohgedeckten Dach sein«
Magenhütte Rauch aufsteigen. D« Bemühungen d« Hausleute, unt»
denen auch Waldmann sich a» d« Löschaction betheiligte, gelang eS
fim B«eine mit den herbeigeeilttn Nachbarn, den Brand, der sich schon
ans mehr«e Ouadratmet« de» Daches verbreitet hatte, nach «in« ein-
fftündigen Arbeit zu untmdrücken, so dass Woisetschläger vor größerem
.Schaden bewahrt blieb. Der Beschuldigte, d« schon am Bormittag
hnufsallende Sieben übet die Eventualität eine! Feuer- im Anwesen
seine» Dienstgebers geführt hatte, machte sich auch wett« dadurch ver­
dächtig, dass n zu Mittag dem Bau« nachgieng, als dies« vor di«
Hau-thür trat, und ehe Woisetschläger »och üb« die Bedeutung deS
.von ihm wahrgenommenen Rauches klar war, sofort schrie, eS brenne
^und sich üb« die AuSbruchstelle de» Brandes vollkomm« informiert
Zeigte, obwohl« von seinem Standpunkte au» gar keinen direkten
Anblick darauf hatte. In» Brrhör genommen, Kugnete» anfänglich,
Mab ab« schließlich dem herbeigekommen« Gendarm« zu. das» er
Mvohl d«. Brand an dem Anwesm seines Herrn wie,d« des Deßl'-
^ Tagespost.' 2ü. September 1300 Nr. 219
chen KleinhaufeS gelegt habe, bei letztere«, weil -mgSIich eine Docht«
DrßlS in d» Schule üb« ihn schlecht gesproch« hab«, bei seinem
Dienstgeb« ab«, weil ihm dies« eine handgreifliche Zurechtweisung
für sein« Ungchorsam zutheil w«d« ließ. Sein Borgeh« bei d«
Brandlegung am Haus« Deßls kchiü>«t et dahin, dass« «ach Ein­
bruch der Dunkelheit zu deffm Hau» sich begeh« «ad ein brmnendeS
Zündholz iu ein« kleinen Reifighaufen und Strohhaufm geworfm
habe, d« neben eine» höhernm, unmittelbar an da» Strohdach an­
gebaut« Abort lag. Er habe «och beobachtet, wie der Stroh- und
Reisighaufen Feu» steng und dieses auf d« hölzernen Abort über-
griff, dann fei« »ach Haufe zurückgelaufen und hab« sich nieder-
gelegt. Kurz darauf sei« in? Freie getrewn, um feine Nothdurft zu
verricht«, da habe« das Anwes« Deßls schon lichterloh brenn«
geseh« und nunmehr seine HanSgmoffm alarmiert. Den Brand an
dem Hause seine» Dimstherrn habe« auf di« Art gelegt, das» «,
«boSt üb« bte erfahrene Zurechtweisung, hinter daS HanS gelauf«
sei und mü einem Zündholz da» Strohdach an ein« Stelle, wo e»
leicht «reichbar war, unmitttlbar anzündete; dann habe« sich Wied«
in die Stnbe zurückbegeben. D« Beschuldigte selbst gibt zu, beide
Brandlegung« au» Rache für die ihm angeblich widerfahrenen An­
bilden verübt zu hab«, und die Erhebung« förderten nicht den ge­
ringst« AnhaltSpunV dafür zutage, das»« etwa eine» abnorm«
Geisteszustandes fei.
Wenzel W-akdman« wurde, nachdem die Geschwornen
die an fie gestellten Fragen einstimmig bejaht hatten, deS ihm
zur Last gelegten B«brech«s schuldig erkannt und zur
Strafe des schweren Kerkers in der Dauer von sechs
Jahre«, verschärft durch ein« Fasttag in jedem Vierteljahre,
vervrtheilt.
- (Den Schloss des Berichtes -werden wir nachtragen.)
Wels» 18. September.
(Brandlegung.) Josef Tiefenthaler, 33 Jahre alt. vm-
heiratet, zuständig nach St. Marienkirchen, Bezirk Ried, Besitz«
in Hilprigen, Gemeinde Fraukmburg, stand h«te weg« B«-
brechenS d« Brandlegung vor den Geschworn«. Am 6. Juli abends
kam in dem dem Angeklagt« gemeinschaftlich mtt seiner Ehegatttn
FranciS« Tiefmthal« gehörig« Bauernhause Nr. 3 zu Hilprigm
F«er zum Ausbruche, daS dieses HanS, sowie das dazu geSörige
HäuSl Nr. 4 bis aufs Mannwerk einäscherte, wodurch ein Schade
von 7800 X vemrsacht worden ist. Sofort nach dem Brande l«kte
sich der Verdacht auf Josef Tiefentbal« und eS »«breitete sich daS
Gerücht, dass et fein Anwesen selbst in Brand gesteckt habe, nachdem
« wittschostlich in sein« häuslichen und Familienv«hältnissen, sowie
auch selbst durch Trunkenheit moralisch gänzlich herabgekomm«, weS-
halb auch dnselb« noch auf dem Brandplatze als d« That dringend
verdächtig verhaftet wurde. Tiefmthal« bewirtschaftete sein Anwesm
mit ein« älter« Magd, da ihn seine Familie am 18. Juni d. I.
v«laffen hat. Am 6. Juli d. I. ttank Tiefmthal« vom Morgm an
und kehrte abends um 8 Uhr im ttunkm« Zustande nach Hanf«.
Seine Magd stellte ihm da? Nachtmahl vor, aber noch währmd des­
selben begab er sich mit d« Angabe, nachsehen zu müff«, ob di«
Pferde getränkt und gefüttert seien, in dm Pf«destall. Hi« weilte«
nur wmige Minutm und kehrte wieder in die Wohnung zurück.
Kurz« Zeft darauf schlug« auch schon die bellen Flamm« ans dem
Pferdestall empor. Tiefentbal« leugnet« schon bei d« Verhaftung,
obwohl er sich in mehrere Widnfprüche verwickelte,' so auch während
d« Untersuchnng und auch bei der heutig« Schwurgerichts-Verhand­
lung, d« Brand gelegt zu bad«, was auch durch die Zeugen nicht
nachweisbar ist, da sich Tiefentbal« durch daS Feu« auch kein«
Nutz« hnausschlag« konnte, indem et nur sehr gering versichert ist,
ab« auch die Möglichkeit nicht ausgeschloff« ist, das? sich das am
Boden befindliche feuchte Heu von selbst entzündete.
Nachdem die Geschwornen die an sie gestellte Frage weg«
Brandlegung einstimmig verneinten, so fällte der Gerichtshof nnt«
dem Vorsitze des LandesgerichtSrathes Winiwarter ein f r e i s p r ech en-
des Urtheil und wurde Tiefmthal« sofort enthaftet. Die öffertt-
liche Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Kaser«, die B«theidignng
für den Angeklagt« fühtte Dr. Wiesmberger.
Drahtnachrichten -er „GagesGost".
Zur inneren Lage.
Wie«, 24. September. (C.-B.) Die gestrige Der-
satnmlung des „Katholisch-Politischen Vereines für Czechoslaven
in Wien, Niederösterreich" wurde weg« tumultuöser Vorgänge
vom RegierungSvertreter aufgelöst.
Meran, 24. September. Freiherr von Dipanli hielt
gestern in Sch land er s vor seinen Wählern eine Rede, worin
er nach Begründung der Politik d« Katholischen Volkspartei
erllärte, die Majorität sei durch die wahnsinnigePolitik
der Czechen gesprengt worden. Zwischen den Czechen
und seiner Partei bestehe kein Band mehr. Was nun geschehen
werde, sei unbekannt, daber müfie man die Actionsfreiheit
wahren. Es sei sehr zu bedauern, wenn Parteigenossen Ver­
sprechungen über deutsche Staatssprache und Ge-
meinbürgschast mach«. Er könne nur versprechen, gut
katholisch und tirolisch kaiserlich zu bleib«. Der Gemeinbürg­
schaft stehe seine Partei nicht gegnerisch gegenüb«, aber demüthig mit
gebog«em Rück« um Ausnahme bitten, wid«spreche ihr. Eine
Annäherung sei nur von Mann zu Mann ohne demüthigmde
Unterwerfung möglich. Die Auflösung des ReichsratheS sei eine
srhrunglücklicheMaßrege lgewesen,dienurd«Radicalen
zmn Vortheile g«eichm w«dd. Das könne nicktzum Fried« führen.
D« Absolutismus sei jedoch sehr bedmllich, namentlich wegen
unseres wirtschaftlich« Verhältnisses zu Ungarn. Das Parla­
ment müsse also flott gemacht werden. Die Octroyierung ein«
Geschäftsordnung wäre wirkungslos, die Sanierung müsse vom
Hause selbst ausgehm. Nachdem Redner eine Anzahl
wirtschaftlich« Frag« erörtert hatte, wurde ihm von dm er­
schienenen Wähle«, zumeist Bannn, einstimmig das Vertrau«
votiert.
Prag» 24. Septemb«. Wie „Plzenske Listy" meld«,
wird demnächst eine Kundgebung des conservativm Groß­
grundbesitzes erfolg«. In dieser soll die Obstruktion ver-
worsm, aber auf ein freundschaftliches Verhältnis
mü dem ezechische» Volke und dessen Vertrete« Gewicht gelegt
werden.
Prag, 24. September. D« Präfident d« Prag« Handels­
kamm«, Henmhausmitglied Wohanka, schloss betreffs d«
Wahl« für das Gewnbegericht ein Comvromiss mü dm deutschen
Vertrauensmänne« und versendete auch eine Lsste von Comprv«
miss-Candidaten. Heute »«öffentlich« die Vertrauensmann«
der czechisch« selbständig« Kaufmannschaft ein« Protest gegm
dieses Compromiss und stellen eine eigene Caudidaten-
liste auf.
Prag» 24. Septemb«. Geste« weilte» mehrere dmtsch-
fortschrittliche Reichsraths« und Landtags-Abgeordnete in Prag,
um üb« die Redner, welche am Trautenauer Partei-
tage sprechm sollt«, sich zu einig«. Die Referate wurden
d«art vertheilt, dass Dr. Funke Md Dr. Per gelt,
außerdem wahrscheinlich dieLandtags-AbgeordnetenDr.EpPing«
und Dr. Maly sprechen wndru.
PUse«, 24. September. In dem nahegelegen« Prestic
hat ein westböhmisches Meeting stattgefunden. Demfrlbm
wohnten mehrere tausend Theilnehmer bei. Als
Hauptredner fllngiefte Dr.^Eduard Gregr. Seine Ausfühmn-
gen Urnen weder neu iwch weittragend. Er sagte, d« Staat ist
ftank, nur das Ohmische Staatsrecht farm ihn gesund machen.
Namens d« in Wien wohnhaften Czechen. sprach Strib r nv
und «g»mg fich in heftigen Angriff« ans Lueger. Er «klärte
dass, wenn es Antisemüm oder Rationalen beifall« sollte!
czechisch« Abgeordneten etwas zu leide zu thun, fie mü der Ge-
sammtheü d« czechischen Arbeit« Wims zu thun hüüm. In
d« vom Meeting acceptierten Resolution w«den Forderung«
nach Autonomie, sprachlich« Gleichberechtigung und Erhaltung
d« Einheit deS Landes betont und den neuzuwähl«d« czechi-
sch« Abgeordnet« die Zustimmung zu jeder Taktik ercheilt.
zu welcher fie fich «tschließen werden.
Tcplitz, 24. Septemb«. Bei dm GewerbegerichtS-
wahlen siegt«die Socialdemokraten mitlOOVStimmm
Mehrheü gegen die Deutschnational«.
Die ReichsrathSwahle«.-
Innsbruck, 24. Septemb«. Der aus Vertrete« der
beiden fortschrittlich« Partei« zusammengesetzte Landes-
wahlanSschuss veranstaltete bchufs Feststellung eines
Aktionsprogramms für die Reichsrathswahlen eineVertrauens-
mSnner-Bersammlung, d« viele Delegierte ans ganz
Deutschtirol beiwohnte». Es wurde d« einstimmige Beschluss
gefasst, dass die fortschrittlichen Partei« im Wablkampf«
g emeinsam vorgehm. Die Eandidaten soll« nicht bloß für
ie Städtewahlbezirke, sond«n auch für dir fünfte Curie und
für mehr«e Lcmdgemeind«-Wahlbezirke aufgestellt werd«. -z
Laibach» 24. Septemb«. Die katholisch-nationale Partei-
leünng hat sich unter dem Vorsitze des gewesmm Abgeordneten
Dr. Schustersic als Centralwahlcommite constttuiert. Hin-
sichtlich d« Wahlcampagne wurden verschiedme organisatorsche
Beschlüffe gefasst. Sämmtliche bisherigen katholisch-nationalen
Abgeordneten würd« aufgefordert, neu«lich zu candidieren,
F«n« wurde beschloss«, auch in dm bish« liberal v«treten«
Städtm und Mäickt« kräftig« in dm Wahlkampf einzugreifen.
Von ein« Wahlactio« der liberalen Slovenen »«lautet bisher
nichts.„
Prag» 24. Septemb«. Die in öffmtlichen und privat«
Corporation« v«einigte Bürgerschaft von Karolinenthal
hat in einer vom Bürgermeister L o k a y einbnufmm An­
sammlung einstimmig beschloss«, für die Stadt Karolinenthal
dm gewesenen Finanzmimst« Dr. Kaizl ab«mals als Cau-
didaten aufzustell«.
Die Borgänge in China.
Wien» 24. Septemb«. (C.-B.) Mittheilungen anS politi­
sch« Kreisen in Petersburg lass« eine günstige Stellungnahme
Russlands zu dm jüngst« Vorschlägen Deutschlands
bezüglich China bestimmt vorausschm.
Der Krieg t« Südafrika.
Loudo», 24. September. (C.-B.) „Daily Mail" melde»
auS Lourenzo Marquez: Die Engländer besetzten
Komatipoort ohne Widerstand. Die Buren floh« üb«
die Grenze und «gab« fich mtt ihre» Gewehren Md viel«
Munition den Portugiesen.
London, 24. Septemb«. Aus Lourenzo Marquez
wird gemeldet: 700 Bur«, darunt« 14 höhere Officiere, die
auf portugiesischem Gebiete eingetroff« waren, find heute ftüh
von 300 portngiestschen Soldaten eingebracht worden. Wettere
800 Bure», sowie einige Amerikaner, welche nachmtttags mit
dem Expresszuge hier ankam«, wurden gleichfalls intemiert.;
Wie«» 24. September. (C.-B.) D« Schah von
Persien ist heute vormütags nach Budapest abg«eist, wo
er als Gast des Kaisers bis 29. d. M. verbleibt. Trotzdem«
fich von dem Monarchen gestem bereits verabschiedet hatte, be­
gleitete der Kaiser den Schah unter Ovationen der Bevölkerung
zum Bahnhöfe, wo eine Ehrencompagnie und die Spitzen der
Behörden sich eingkfundm hatten. Die Verabschiedung des Schahs
Vom Monarchen war sehr herzlich. Der Schah drückte wiederholt
dem Kaiser den wärmsten Dank für die großartige Gast­
freundschaft aus.
Wien, 24. Septemb«. (C.-B.) Erzhe^og Franz
Ferdinand ist nach Przemysl abg«eist.
Prag, 24. Septemb«. Aus Kladno wird gemeldet,
dass fich «nt« den Bergarbeitern eine neue Be­
wegung geltmd macht. In Versammlungen wird nebst dm
alt« Postulaten die Ford«ung nach Wiederaufnahme der im
Strikc entlassen« Bergarbeiter aufgestellt. Auch die Dux«
Katastrophe wurde ein« Erörterung unterzog«. Auch wurde
die Forderung d« Crcierung neuer B«ginspectorm aufgestellt.
Lemberg, 24. September. Der Soldat K o ch a n e k er­
mordete den Gcndarmerie-Postensührer von Jaromierz. D«
Mörder wurde in Krakau v«haftet.
Budapests 24. September. Der Mi»ist«ial-Secretär des
Hoyved-Ministenums Andor Barezy hat fich iu seiner
Wohnung «hängt. WaS den Selbstmord veranlasst hat, ist
bisher unbekannt, da weder xin Schreib« noch ein Anhalts­
punkt für das Motiv der That vorliegt. D« Bruder Barczys,
welch« Ministerialrath im Honved-Mimsterium war, hat fich
vor vier Jahren in Cirkvenice entleibt.
Szathmar, 24. Septemb«. Gest«n fand zwischm dem
aus dem Processe Bela Pap bekannt« Samuel Ke lenen
und dem Gerichtsnotär Markovie ein Duell statt. Da
der dreimalige Kugelwcchsel resultatlos verlief, wurde das Duell
mit Säbeln fortgesetzt, wobei Markovic eine tödliche Hiebwunde
üb« den Kopf erhielt.
Berlin, 24. September. Vom Sportparke inFriedenau
find gestern vier Luftschiff« aufgestiegen, welche feststellen wollen,
wie lange ein Ballon imstande ist, fich in d« Luft zu erhalt«.
D« Ballon hat 9000 Cubikineter Gasfüllung und ist der größte,
der jemals in Berlin verwendet wurde. Der Ausstieg erfolgte
unt« Assistenz von Mannschaften der milttärischen Luftschiffer-
Abtheilung. Der Ballon nahm den Weg nach d« Ostsee.
Petersburg, 24. Septemb«. Nach einer Meldung aus
Aalta (im russischen Gouvemem«t Taurim) ist das dortige
Stadttheater abgebrannt.
Constanlinopct, 24. September. In der Nacht vom
Sonntag ereignete fich im Marmaram«re, in der Nähe von
Gallipoli einZusammenstoß zwischen dem französischen
„Georgie" Md dem russisch« Dampf« „Rosto". Die
„Georgie" gimg vollständig zugrunde; Passagiere und
Mannschaft wnrden jedoch gerettet. „Rosto" «litt ernste Be­
schädigungen.
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 16. September
bis inet. 22. September wurden bei der Mgemeinen Sparcaffe in Linz
von 38t Partei« 121.007 X 55 h eingelegt und an 549 Parteien
202.750 X 38 h znrückbezahlt.
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 16. Septemb«
bis incl. 22. September wurden bei der städtischen Sparcaffe in Linz
von 146 Parteien 42.194 X 68 d eingelegt und an 148 Parteien;
45.164 K 93 h zurückbezahlt., v J
"wm.., 7


[ 2023-06-29 10:51:16.949 - 19000925 - Seite 7 ]
Lin^ DietMag
^““Turnverein Linz. ä-
Turnhalle: Pranerstrasse 3.
fjlitgliedabeitrag für Unterstützende ganzjährig 4 fL, für Ans-
! übende (Turner) monatlich 50 kr.
Jßimerabtheilung A tnmt Dienstag, Donnerstag, Samstag von
6—7'/, abends.
JJBnneraWhÄnng B turnt Dienstag, Donnerstag, Samstag von
'/,ö—9 Uhr abends.
gBgllngsabtheilnng (14—18 Jahre) turnt Montag und Freitag von
. '/,8—9 Uhr abends. Monatsbeitrag 15 kr.
Damenabtheiiung A tnmt Montag und Freitag von 5—*/»7 Uhr
abends. Monatsbeitrag 80 kr.
JJamenattheilung B turnt Mittwoch abends von 8—9 Uhr.
Monatsbeitrag 40 kr.
■ädfibenabtheiltmg (11—15 Jahre) tnmt Mittwoch und Samstag
. v° n 3—4 Uhr nachmittags. Monatsbeitrag 50 kr.
SütttwnaStheilHBg A tnmt Mittwoch von 2—3 Uhr nachm.
n® a n n 4—5„
* A„ Samstag 2—3 ».,• .*■
99 B 9# 4“' 5 .4 1 A
Monatsbeitrag 40 kr.
rechtetunden von October an: Montag oder Freitag von */, 7 */,8
Uhr abends. Monatsbeitrag 1 fl.
Sptelahtheilung jeden Sonntag nachmittags von */,3 Uhr an (wenn
kein Ausflug ist) am kleinen Fzercierplatz.
Enderahtheilung (6—11 Jahre) von October an.
Anmeldungen werden am Turnplätze jederzeit entgegengenommen.
302i 3 3 Der Turnrath.
ITr. nilehmann
I Privat- und Müsikvereins-Lehnneister
für Clavier, Harmonium, Musiklehre
Pädagogik, Methodik und Männergesang
' (Treffübungen etc.)
(40 jährige Unterrichtspraxis). Anmeldungen für den Privat­
unterricht jederzeit. Gegenwärtige Wohnung: Promenade 10,
8090 2 2 IIL Stock, gegenüber dem Bazar-Durchgang.
Adolf I. Titze's
ATcrisevktrffee-Zustitz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Ungarn blast zum Rückzüge.) Bekanntlich hat die
ungarische Regierung Maßregeln ergriffen, um die österreichische
.Industrie vom ungarischen Markte zu verdrängen.- So. hoben
insbesondere der Justiz- und Nnterrichtsminister Erlässe an die
unterstehenden Aemter und Schulen gerichtet, in welchen an­
geordnet wird, dass nur Papier und Papierwaren ungarischer
Provenienz in Amt und Schule verwendet werden dürfen.
Kenner der ungarischen Papierindustrie zweifelte« nun allerdings
sofort, dass dieselbe genügend leistungsfähig sein werde, um den
Bedarf Ungarns an Papier zu decken, und thatsächlich sah sich
nun Unterrichtsminister Dr. W l a s s i c§ genöthigt, seinen
Papiererlass vorläufig auf dieDauer einesJahreS
zurückzuziehen, da derselbe für das Lehrpersonal und die
Kaufleute angeblich Plackereien im Gefolge hatte. Diese
„Plackereien" dürften nun darin bestanden haben, dass die
ungarischen Papierindustriellen mit den massenhaften Aufträgen
Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
I.
(Rachdruck verbot«.)
„Ich kann nicht mit Euch gehen, ich fühle mich zu mise­
rabel!" stöhnte der Rentier Hafner und wand fich mit schmerz-
verzerrtem Gesichte in seinem Stuhl. „Mir wird auch alles vergällt.
Nicht einmal ein Theater kann ich mehr besuchen."
„So bleiben wir auch hier," erwiderte seine Schwester,
ein schlankes, recht hübsches, junges Mädchen, das man dem
Aussehen nach sehr gut für die Tochter des Leidenden hätte
halten können, obwohl in Wahrheit ein Altersunterschied von
uur achtzehn Jahren zwischen ihnen bestand.
Hafner ließ einen spöttischen Blick über das halbaus-
schnittene, hellblaue Seidenkleid und die blassrothe Rose in dem
hochanfgenommenen aschblonden Haar der Schwester gleiten und
sagte mit giftigem Tone:,
„Hier bleiben? Fällt Dir ia gar nicht eml Wozu hattest
Du Dich denn so schön herausgeputzt?"-„
„Als ich mich für das Theater ankleidet^ wusste ichnoch
nicht, dass Du nicht mitgehen kannst, Emil."
„Nun, Du brauchst ja deshalb doch nicht »«geleitet zu
gehen," war die Antwort, und ein hämischer Blick streifte einen
ungefähr in der Mite der Dreißig stehende», hochgewachsene«,
dunkelhaarigen Mann, der ebenfalls Gcsellschaftsanzua trug.
Er hatte sich bisher abseits gehalten, trat aber jetzt näher und
* Ö8tC* .Ich stimme Deiner Schwester vollständig bei. Wenn Du
Dich so unwohl fühlst. Emil, dann verlaffen wir Dich nicht."
„Wie rührend!" spottete der Kranke. „Ich bm Euch
ja außerordentlich verbunden, kann aber Euer Öp^er nicht an-
«ehme«.^ jjjjj 0 ^* begann Carla, aber der Bruder
unterbrach sie:.. «.„~„
„Wem willst Du denn daS einrede«? Gert acht Tagen
höre ich ja nichts weiter als von dem Auftretender Bellinzona
„Ja, ich habe mich sehr auf die Vorstellung «freut/
gestand Carla ehrlich, und konnte nicht Smdern dass die
nicht großen, aber sehr klaren, von dunklen Wimper ungefassten
ganz hellblauen Augen freudig ausieuchteten aber das geschah
doch nur in der Voraussetzung, dass Du Dich wohl suhltest und
mich begleiten könntest, Emil." ...
„Gut gebrüllt, Löwe." versetzte Hafner mit einmt böse»
Lachen. „Hast ohne mich Begleitung. Wie oft soll ,ch D,r dos
wiederh^en?'^^l. Ich kinm Dich doch aberinDeinemleLendeu
iZupand« nicht verlassen."
Tages-Post. 35. September 1300
—>
nicht zustande kamen. Allerdings ist die Zurückziehung deS Er­
lasses nur für ein Jahr erfolgt, ein Zeitraum, der jedenfalls für
die ungarische Papierindustrie gmügt, fich einzurichten, aber eS
werden allgemach in Ungarn selbst Bedenken gegen die gewalt­
same Jndustrieförderung der Regierung laut. Man beginnt in
einsichtigen Kreisen einzusehen, dass das Zollbündnis mit Oester­
reich für Ungarn einen höheren Wert habe als einseitige Maß­
nahmen zum Schutze heimischer Industriezweige. Möglicherweise
ist übrigens diese Erkenntnis zu spät gekommen, denn es mehren
sich in Oesterreich die Stimmen, welche in der wirtschaftlichen
Trennung der beiden Reichshälften einen Vortheil für die Volks­
wirtschaft Cisleithaniens erblicken, und so könnte« vielleicht ur­
plötzlich die Rollen vertauscht sein.
Marktberichte.
Wels, 22. September. (Wochenmarkt.) Derbeutige Wochen-
w#rft war sehr gut besucht. Unter anderem wurden zu Marke gebracht:
2000 Kilogr. Butter, per Kilo«. lX50hH8lX60h, 1160 Kilogr.
Rindschmalz, per Kilogramm 2 X— h bis 2 X 30 h, 1270 Kilogramm
Schweinschmalz, per Kilogramm 1 X 50 h bis 1X 60 h, 200 Hello»
Itter Erdäpfel p je 3 K 20 h bis. 4 K— b, 180 Pfund (43.200 Stück)
Kraut zu je 24 X 80 h bis 32 X 90 h, 24.000 Stück Eier.
17 Stück zu 1 K, 2400 lebende Hübner, per Paar 1 K 40 h
bis 2 X— h, 16 Steigen junge Tauben, per Paar 55 bis 65 h,
50 Stück geschlachtet« Enten, per Stück 2 X 20 h bis 2 X 50 h,
150 Stück lebeude Enten, per Stück 1 X 80 h 6iS 2 X 10 h,.—
Wochenviebmarkt: 17 Stück Kälberkübe ä 180 X bis 230 X,
18 Stück Nutzkübe, per Stück 140 X bis 180 X, 132 Stück Kalben
und Terzen ä 80 K Bis 160 X, 17 Stück Kälber ä 36 bis 50 X,
900 Stück Spanferkeln, per Paar 14 X bis 30 X, 54 Stück
gestochen« Schweine, per Kilo I X— h bis 1 K 4h,—
Getreidemarkt. 180 Metercentner Weizen, per Meterrentner
16 K— h bis 17 K 10 h, 160 Meterrentner Korn, per Meter­
rentner 14 X 10 h bis 15 X 10 h, 100 Meterrentner Halbfrncht
(LinSgetreide), per Metercentner 12 X— h bis 13 X— h,
140 Metercentner Gerste, per Metercentner 14 X— h bis 14 K
95 h, 130 Metercentner Hafer, per Metercentner 11 X 95 h
bis 12 X 80 h.— Der Gemüsemarkt Var sehr gut, der
Obstmarkt außerordentlich reich beschickt. Zwrtschkenpreis per
Kilogramm 14 h bis 18 h.
Wie«,22.September.(B5rsefür landwirtschaftliche
Produkte.) An der heutigen Wochenbörse wurde die feste
Tendenz dir letzten Tage in vollem Maße ratificiert: Weizen war
gegen letzten Samstag bis 15 h höher. Bei Unterländer Provenienzen
hat fich die Steigerung noch bester acccntniert. Das Geschäft selbst
war wohl etwas lebhafter als in den letzten Wochen, erreichte aber
trotzdem keinen besonder? großen Umsatz, weil Consumenlen nur
zögernd die böberen Preise bewilligten, stur Notiz gelangten: 78 Kilo
zu K 7.20 ab Mezötnr, 78-5 Kilo z« X 7.35 ab B.-Sellye, 78 Kilo
zu K 7,25 ab Nenhänsel, 79 Kilo zu X 7.50 ab Derbste, 77-5 Kilo
zu X 7.52‘/ t ab Szered, 77 Kilo zu X 7.75 ab Kurth, 78 Kilo zu
X 7.35 ob Pistpan, 76 Kilo alter Usance zu K 7.70 ab Lagerbaus,
78 Kilo zu K 7.25 ab Mled, 78 bi? 79 Kilo zu X 7.35 ab Repqe-
Szenice, 76'5 Kilo zu X 7.45 ab Kapnvar. In kleineren Parteien
wurde notiert: Theiß 77 bi? 81 Ksto zu X 8.— bis K 8.55, Maros
77 bis 79 Kilo zu X 8.— bis K 8.30. Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K 7.70 bis K 8.25, Weißenbnrger 77 bis 80 Kilo zu K 7.90 bis
X 8.30, slovakischen 76 bis 81 Kilo zu K 7.80 bis K8.40, Bacskaer
75 bis 79 Kilo zu K 7.80 bis X 8.30, Südbahn 77 bis 80 Kilo zu
K 7.90 Bis X 8.25, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K 7.95 Bi? K 8.15.
— Korn zeigte eine Avance bis 20 h. Dabei war prompte Ware
leichter verkäuflich, während bisher LiefernngSware bevorzugter war
Ab oder Parität Men bezahlte man: Slovakifches zu K 7.55 bis
K 7.75, Pester Boden zu X 7.55 bis X 7.75, Südbahn zu K 7.40
Bis X7.60;' mmto ungarisches z» X7.40'biS 'X7.6y,drreWsche8
zu X 7.65 bis X 7.85.— Gerste war flott, der Absatz schleppend
und behauptet. Als Preisgrenzen ab Wien find heute zu fixieren:
Mährische X 8.30 bi? K 10.25, slovakische X 6.60 bis X 9.30, Süd-
bahn K 6.70 bis K 8.50, nordungarische K 6.80 bis X 9.60, öster­
reichisch« K 7.25 bis K 8.75, Brenner- und Rollgerste X 6.20 bis
X 6.60, Futtergerste X 5.75 bis X 6.20.— Hafer, unverändert,
notierte: Geringere Qualität X 5.40 bis X 5.50, Mtttelgnalität
X 5.55 biS X 5.75, Primoqualität X 5.80 bis X 6.10, Ausstich­
qualität X 6.20 bis X 6.30.— M a i S fest und bis 10 h höher;
ungarischer und rumänischer X 6.80 bis X 6.90, serbischer X 6.75
bis X 6.80, Cinqnantin X 7.15 bis X 7.40.— Mehl. Der Absatz
hak fich wesentlich gebessert; es änßert sich dies namentlich
in lebhafterem Geschäfte nach den Provinzen. Die Tarife wurden
durchwegs um 20 h bis 40 h höher gestellt. Amtlich notierten:
Mahlprodncte (zn Wiener Platzcondttionen per SO Silo):!
GrieS Nr. A X 14.40 bis X 15.—, Nr. B X 13.90 Bis X 14.20,)
Nr. O X 13.20 bis X 13.45.— Wiener Weizenmechltype:
Nr. 0 X 13.95 RS X 14.45, Nr. 1 X 13.30 bis X 13.80'
Nr. 3 X 12.40 bis X 12.95, Nr. 3 X 11.90 bis X 12.50?
Nr. 4 X 11.70 biS X 12L0, Nr. 5 X 10.80 bis X 1150J
Nr. 6 X 10.— bis X 10.50, Nr. 7 X 8.60 bis X 9.10, Nr. 7%
X 7.80 bis X 8.20.— Futtermehl: X 5.50 bis X 6.—. —,
Wiener Roggenmehltype: (Extraroggen) Nr. 0 X 1L75>
bis X 13.25, (W-ißroggen) Rr. 1 X 11.— bis X 11.50, (Gchwmz^
roggen) Nr. 3HX8.75 bis X 9.25.— Weizenkleie, fei«
X 4.60 bis X 4.70, grobe X 4.60 bis X 4.70.— Roggen-!
kleie X5.10 bis X5.25.— Termine eröffneten mit Rücksicht-
auf die festen Berichte vom Anslande in günstiger Haltung und hoch««
solch« bis zum Schluffe voll behauptet. Umgesetzt wurden: Herbstweizrn
zn X 7.88, X 7.90, X 7.88, FrühjahrSwrizen zu X 8.35, X 8.38,;
X 8.37, Herbstkorn zu X 7.67, X7.6S, X 7.68, X 7.66, Frühjahrs
körn zu X 7.94, X 7.99, X 756, Herbsthafer zu X 558, X 559,
Frühsahrshafer zu X 5.87, X 5.88, September-OctobermaiS zu:
X 6.70, Mai-JunimaiS zn X 5.32, X554. Augnst-September-RaPSs
notierte X15.— bis X 15.20.>
Vergn ügungs-An zeiger, j,
Landschaftliches Wsater tn ftttj.>
Dlrcction: Alfred Casar.^
Dienstag, den SS. September 1300..
«ude io Shr.
Anfang >/i8 Uhr.
4. Abomnments-Bvrftellung (gerader Tag).
Wertmarken gütig. »trrt-lsch-in- roth.: «srtmarken gütig,'
Rodität! Zu» S. Male; SroVttStl^
Die Jugend von heute.
! deutsche Komödie in vier Acte» von Otto Ernst.!
Regie: Rudolf Lrnoir.
Rater Kröger, Bureaudorstehrr.... .....^ ^ritz gritzberg.
*
Mutter Kröger, seine Frau
^ beider Söhn»
Seemann, Arzt
t anS, Obersecundaucr
lara SendrichS, Blumeumalerin
Erich Goßler, Hermanns Stndienfrrnnd
Egon Wolf, Literat... ...»
Anna. Dienstmädchen bei Krögers..
Beckendors. Rentier .......
Franz Meißner. Comvonist.»,.
Rosa Belli, Schriftstellerin
Theo Norman. Schauspieler.,..
Medicinalrath Dr. Bröcker, Arzt.,
Elanssen, Hafenarbeiter.>.».»
Harms, Kaufmann ....—»
Ein Schutzmann ........
Ein Kellner ..........
Zeft!
anni Manjnng.
Rudolf Schneider.
Richard Sl-ißnrr.^
...... Marie Ferro».
.. Han» Elaar. i'K.
.. •,.. Rudolf Lenoir^M
.. r.'.. Lina Schmidt.'-
.» Louis Groß.
.». Schmidt-Renner.!^
n .^. .. Josefinr Mikola..^
» .„ Robert Bürger. E
» Ernst Mahr.'
^ Wilhelm Schütz.
Josts Scharschmidl.
.. Josef Schmidt,
Johann Hutzerl-L
Die Gegenwart.— Ort: Ein« n orddcutsche Hafenstadt.
Läsfe-Eröfftmng >/,7 Uhr.^^
Preise der Plätze: Eine Ballonloge im ersten Range K 13.—. eine große Loge
im ersten Range K 11.—, eine steint Loge im ersten Range K 8.—, eine große
Parterreloge X 11.—, eine steine Parterreloge K 9.—, eine Herne Loge im
zweiten Range K 1.~, ein Balkonsitz K 3.—, ein Fauteuilfitz K 2.40, ein Par-
«errefitz fti 1.80, ein Ealleriefitz im zweiten Range Ni 1.40, Partrrre-Entree 1.—,.
Garnison», und Studentenkarte ft 80. Entree in die zweite Gallerie ft 60, Entrre
I» die dritte Gallerie KM. i
Spielpinn für Lin»: Mittwoch den 2«. September (Biertelsch. grün.
nnger. Tag), „Tilli-,- Donnerstag den 27. (Biertelsch. weiß, gerader Tag), „Smtiia
Galotti"? Freitag den 28. (Biertelsch. gelb, unger. Tag). „« heuriger Haft";
Samstag den 2g. (Biertelsch. roth, gerader Tag), „Die Badesaison-; Sonntage
den 30. September (Biertelsch. grün, unger. Tag), „Die Glocken von Cornedille-,
C. Mhner's Water Uarielk.
Watterstraße 11.^ *78'
& xtrtii"
Me lütttmtimle 8 Wtt-MW»z«
Anfang täglich 8 Nhr abends.^ Ende 11 vhr.(„
Um zahlreichen Besuch bittet -' Ais Drrectisrr.x
kLuorawL loteraLtiooLt
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh Ms 8 Uhr ahends. am 2 -*
Linz, HerrenstraBse 8, Parterre^zeohiA»
Neu: CKövÄcra.
kikitl
„Sehr verbunden, brauche Dich aber nicht. Die Schmerzen
habe» übrigens schon nachgelassen."
„Du bist aber nach solchen Anfällm immer sehr erschöpft,"
toonbte Carla ein.
„Weiß ich, brauchst Du mir nicht erst zu sagen. Macht,
dass Ihr sortkommtl"
„Aber Bruders"
„Macht, dass Ihr fortkommt!" wiederholte mit gesteigerter
Heftigkeit der Leidende lind wies mit der langen, abgezehrten
Hand nach der Thür. „Ihr werdet die Ouvertüre versäumen."
„Emil, wir können nicht von Dir gehen, wen» wir Dich
in- einem solchen Zustande wissen," sagte der junge Mann ein­
dringlich.
„Fängst Du jcht auch an?" wandte fich Hafner zu ihm.
„Dummes Zeug, als ob ich je in einem anderm Zustande wäre!
Es wäre ja eine Sünde und Schande, das viele Geld für die
Einlasskarten so mir nichts, dir nichts aus dem Fenster zu
werfen. Werdet Ihr endlich gehen?"
„Wie wM Du. denn aber den Abend zubringen?"
„Alberne Frage! Was geht das Dich an?" schnob Hafner
die Schwester an. „Ich lege mich in mein Bett und erquicke
mich mit dem Gedanken an dsw Genuss, den Ihr mit ein­
ander habt."
Diese Worte waren tniT einer solchen Gehässigkeit und
Bitterkeit gesprochm, dass es Carla kalt durchrieselte und sie
einen sehr traurigen Blick zu dem Herrn hinübersandte, der,
wie dmch Hafners letzte Aeußerung zum Entschluss gebrach^
fich aufrichtend sagte:
„Gut, geben wir, da Du es dmchaus haben wAst. Darf
ich Ihnen den Mantel umgeben, Carla?"
„Noch einen Augenblick." bat die junge Dame. „Soll ich
Dir nicht wmigstens vorher Dein Pulver einrührm und es Dir
in Deinem Schlafzimmer vor daS Bett fetzen?"
„Sehr liebenswürdig, dass Du daran denkst; Graupner
hätte es auch wohl besorgen können, aber wenn Du die große
Güte haben willst," antwortete er mit übertriebener Höflichkeit.
„Sieh Dich aber vor, dass Du Dir keinen Weck an Dnn schönes
Meid machst."
Ohne darauf zu antworte», verließ Carla leichten Schrittes
daS Zimmer und auch zwischen den Zurückbleibenden herrschte
bis zu ihrem Wiedereintritte Schweigen. Hafner stöhnte leise
vor sich hin; der andere stand am Fenster und schaute in den
sternenklarm Winterabend hinaus.
„Ich stehe zur Verfügung," sagte, die Thür öffnend, die
zurückkehrende Carla und griff nach dem über der Lehne eines
Stuhles hängenden hellgrauen Theatermantel, aber ihre schlanken
weiße» Hände bebten dabei, so dass sie die leichte Hülle fallm
gelassen hätte, würe der zu ihrem Begleiter bestiurmteHerr nicht
■ T'— .....
hinzugetreten, um ihr beim Umlegen derselben behilflich zu. sein.
Ihr Gesicht, das vorher durch die im Zimmer herrschende hohe
Temperatur Und auch wohl durch die infolge des Streites -mit
dem Bruder hervorgerufene Erregung stark geröthet gewesen war,
sah jetzt sehr bleich ans, die Augen hatten einen scheuen, fnrcht-
samen Blick, als sei ihr soeben etwas Entsetzliches begegnet.!
Der Freund, dem diese Veränderung nicht entgimg, wollte
eine Frage an sie richten, aber hastig und verstohlen gebot sie
ihm durch einen Wink mit der Hand Schweigen und verhüllte
schleunig Kopf und Gesicht durch eine elegante Kappe ans blauem
durchstkppten Atlas und einen daran befestigten weißen Spitzen­
schleier. So trat sie vor den Bruder um sich von ihm zu ver­
abschieden. 1
. „Ich weiß Dich in guter Gesellschaft," sagte Herr Hafner
in der ihm eigenen bissigen Weise. „Bin ich nicht ein gefälliger!.
Mann, oder vielmehr habe ich nicht eine gefällige Krankheit?^•
„Emil, dos ist nicht recht von Dir!" sagte CarlaS Be-,
gleiter vorwurfsvoll. „Du selbst bestandest daraus." j
„Ja, ja, jetzt bitte ich mir Ruhe anst Ich habe meinen
Willen und ihr den eurigen.".. j.
Er wandte das Gesicht nach der Wand und winkte mit
der Hand, ihn mit ferneren Abschiedsgrüßen z« verschMen,, uni»!
daS junge Paar verließ das Zimmer..
Sobald die Thür ins Schloss gefallen war, sprang Hafner
auf und hob drohmd die geballte Wust. Sei« bleiches, abge-l
zehrtes Gesicht, in das die Krankheü, aber auch böse, wüste
Leidenschaftm ihre Furchen gegraben hatten, nahm einen ««$
viel düsteren, abstoßenden Ausdruck an, während er murmelte:
„Da gehen sie hin, jung, gesund, glücklich, und ich muss‘
hier bleiben, an Meine Marterbank geschmiedet! O, das find
Qualen, wie sie der Teufel nicht ärger ersinnen könnte. Sie
sollen fich nicht freuen! Sie sollen nicht genießen, während ich'
hier darben nick leiden umsS! Sie sollen nicht! Ich. will efl
nicht haben! Ich will— ich will nicht! Ich —" i
Mit einem kauten Jammerschrei sank er wieder- auf kxlS
Ruhebett zurück; die Erregung hatte ihm einen erneuten Anfall
seines RückemnarkleidenS zugezogen. So hilflos und elend er
dalag, wies er doch mit einer heftigen Bewegung den Diener
zurück, der den Schmerzensruf des Gequälten, im Vorzimmer,
gehört und die Thür geöffnet hatte. ,,
„Was willst Du?" stöhnte er. -' >.' 1
»Ich wollte zusehen, ob ich Herrn Hafner nicht irgeud
etwas helfen könnte," antwortete der Diener, wagte aber ««ht)
näher zu treten, sondern blieb in einiger Entfernung von de»
Ruhebette stehen. Er kannte seinen Herrn sehr genau. Der
ließ dmn auch sein heiseres, hässliches Lachen höre» wid ifyir?
- »Helfen t Ms ob mir jemand helfe« fitantel* r,-*
■ v'» ^Zortfttzmig flitzt.)/*> bf a.


[ 2023-06-29 10:51:16.949 - 19000925 - Seite 8 ]
Weite 8
Sitty Dienstag
TageS-Po-.
25. September 1900
Nr. 21$
3« .Siemen Enteign* linnen Stammten mit
trab ebne SIbrefTe erfdb einen mb wirb Auskunft
in Unserer Abntinistration nnb btn BerschleiWellen
in Lrsahr. Haupiftraße 21, Wels, BäcktestratztS, nn»
entgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
^StfiJ: Jedes Wort 3 Heller für jede fön*
schalt«,. Fettgedruckte Worte werben als zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür SO Heller für jede Lus.
«ahme. Inserate mit mchr als 100 Worten werden in
den .Steinen Anzeiger' nickt aufgenommen.
3« vermieten.
.. Sehr schone Wohnung
ganzer 1. Stock mit Glasabschluss,
buchend aus drei großen Zimmer«,
Cab inet,Balkonzimmer,Dadez immer,
Dieustbotenzimmer, ist per sofort
oder ab Rovembettermin zu beziehen.
Näheres Starhembergstraß« Nr. 58,
2. Stock. 21882
i Schöne, große Wohnung
ist ab Novembertermin in derBürger*
straße zu beziehen. Näheres Klamm-
straße Nr. 1 8. 21860
r Schöne Wohnung
ganzer 2. Stock, vlB-k-vl« Volks­
garten, bestehend ou§ 2 Zimmern,
3 Cabinetten, Vorzimmer, Küche,
ist sofort oder per Novembertermin
zu vermieten. Landstraße 115.22190
Schöne Wohnungen
ganzer erster Stock, GlaSabschluss,
5 Piecen, comfortabel, billiger Zins,
ab Rovembertermin zu vermieten.
Ilrfahr, Hauptstraße 58. 21802
Separiertest Monatzimmer
sehr schön möbliert, zweifenperig,
Straßenaussicht, Hochparterre, in
der Nähe der inneren Stadt, ist ab
1. Oktober von stabilem Hemm zu
beziehen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21402
Monatzimmer•■•_
hübsch möbliert, separiert, ist 'zu
vermieten. Urfahr, -Kaarstrahe 4.
2. Stock rechts. .... 22127
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, nächst der"
Bahn, ist an einen. Bahnbeamten
oder Reisenden sogleich zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 22161
Nett möbliertes Cabinet
ist an einen soliden Herrn sofort
zu beziehen, eventuell ganze Pension.
Näheres Graben 9, im Hofe links,
1. Stock. 22139
Ordentlicher Schlafgeher
wird aufgenommen. Goethestr. 18
imGartenstöckl. 22171
Solider Schlafgeher
wird sofort aufgenommen. Karl
Wfferstraße 23, 2. Stock. 22193
Magazin
groß, schön, ist zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße 58. 21803
Rockschneider
wird aufgenommen für feine Arbeit
bei G. Dirnberger, Franz Josef­
platz 28. 22184
MagazinShanSknecht
kräftig, gewandt, in ollen ein­
schlägigen Arbeiten bewandert, wird
aufgenommm. Gemischtwarenhand­
lung KonradLuchinetti, Waldhausen,
Ob«österrttch. 22125
Gehr ordentliches Mädchen
welches gut kochen kann und alle
bäuSIichen Arbeiten verrichtet, wird
für Leine Familie aufgenommen.
Auskunft von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags. Adr. i. d. Exp. d. M. 22178
Bäcker-Lehrjunge
wirb ausgenommen bei Herrn Hellem
in Aschach a. d. Donau. 2 1826
ITLinzer Stellenvermittlung
HmnerS Witwe, Klammstraße 20,
sucht Küchencassterin, besseres Kinder­
mädchen, Gasthaus- und Privat­
köchinnen, Haus-, Küchen- und
Herdmädchen, Mädchen für alle«.
Kellnerin. Marqueuren. 22197
Tüchtige Kleidermacherinne»
sowie ein Arbeiter werden aufge­
nommen und dauernd beschäftigt
bei Math. Paronbek, Groben Nr. 3,
Stock. 22157
Stellengesuche.
Junger Man«
mit gefälliger Handschrift, miUtär-
frei, sucht ehestens Stelle in irgend
einem Geschäfte oder Bureau. Ge­
neigte Anträge unter„ 3. F. 22205"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 22205
GeschäftsthauS
Weißwaren- u. Papiergeschäft
wegen Kränklichkeft der Besitzerin
in dem reizend gelegenen Städtchen
Böcklabruck, auf günstigem Posten,
preiswürdig zu verkaufen. Briefe
unter „R. F. 22179" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 22179
Junger Bursche
welcher schon ak? Operationsdiener
und Laborant fungiert hat, sucht
baldigst etwas AehnlicheS oder Ge-
schäftSdien erstelle. Langgasse?. 22164
2 gnte Taillenarbeiterinnen
werden gegen gute Bezahlung sofort
aufgenommen und dauernd be­
schäftigt bei Herrn Josef Rath,
Damen- Modesalon in Salzburg.
21941
Comptoiristin
welche die Handelsschule mit Er­
folg absolvierte und Prima-Zeng-
niffe vorweisen kann, sucht als
solche, eventuell Cassierin unter­
zukommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21841
Köchin
welche selbständig gut kochen kann
und die häuslichen Arbeiten ver­
richtet, wird zu veinerer Familie
gesucht.• Vermittlung nicht aus­
geschlossen. Adresse i. d. Expe­
dition. d. Bl.. 22153
' Köchin
welche auch wäscht und bügelt und
sonstige Hausarbeiten verrichtet,
wird aufgenommen. Walterstr. 5,
2. Stock. 22182
Reinliche, allere Kran
in allem bewandert, sucht Stelle
als Bedienerin. Stisterstraß« 19,
1. Stock. 28129
Alleinstehende Frau
oder älteres Mädchen wird auf­
genommen bei Frau Knogler, Heb­
amme, Starhembergstraße Nr. 49,
1. Sto ck. 22140
Tüchtige, sehr reinliche Kinder­
frau wird zu einem neugeborenen
Kinde aufgenommen. Alter nicht
unter 25 Jahren. Anerbieten sind
zu richten an Josefin« Plochberger,
Baumeistersgatiin in Steyr. 22134
Schöner Stall 22128
für zwei Officiersvferde, ist sogleich
zu beziehen. Näheres Kaiserin
Elifabethquai 24, beim Einspänner.
Kr» mieten gesucht.
Kleine, möblierte Wohnung
mit Küche, ohne Bettzeug, ohne Ge­
schirr, wird ab 15. Oktober von
kinderloser Familie gemietet. Preis
und Beschreibung find nnt. „B. P.
H", Ischl, Schulgasse 1,1.St., ein­
zusenden 21965
Zimmer «ud Küche
werden gesucht in der Nähe der
Locomotivfabrft Krauß, Preis 90 bis
110 fl., ab November beziehbar.
Anträge erbeten unter „Wohnung"
an die Berfchleißftelle der „Tages-
Post", Wiener Reichsstraße. 22123
Bedienerin
welche auch mit Waschen umgehen
können muss, wird gesucht. Ursabr,
Rudolfstrotze 13. 2. Stock. 22204
Bedienerin
wirb aufgenommen. Simon, Goethe­
straße 32. 22168
Reinliche Bedienerin
wird bei einer kleinen Familie auf­
genommen. Adr. i. d.Exp. d.Bl.22174
Feine Stubenmädchen
Gasthaus- und Privatköchinnen,
Kinder-Stubenmädchen, Kellnerin,
Küchen- und Hausmädchen werden
dringend gesucht. Stellenvermittlung
Schön, Bethlehemstraße 20. 22181
Kinderlose Partei
sucht für sofort kleine Wohnung.
Zins 110—120 fl. Maier, Starhem­
bergstraße 47. 22180
Mädchen
nicht über 23 Jahre alt, welcher
JahreSzeugniffe besitzt, kochen, bügeln
und waschen kann, alle Arbeiten
nett und flink verrichtet, wird ab
4. Oktober gesucht. Anfragen werden
nur von 9 bis 11 Uhr angenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 22191
Offene Stellen.
- Sei Tienst-Anerbtetmtoen genügen
_ ntis» Abschriften; die (gtpebttton
tonn keinerlei Haftung für tne Rück»
fieOnng dem Bries-Deilagen übernehmen,
weil bl« elnlanjenbcn Briete den Ueber»
dringe» der Jnserateuscheine tmerStznek
üb«geben werden.
-^ Flinker Stenograph
mit schöner Handschrift wird gesucht.
Offerte unter „Nr. 22050" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 22050
Mädchen
wird zu zwei alten Leuten aufge­
nommen; selbe? muss aber allein
rein waschen, bügeln, auch kochen
können. Ludwig Michael, Ilrfahr,
Blütengaff« 11. 22177
Zimmermaler
werden aufgenommen bei Sebastian
Rahm, Maler in Braunau am Inn,
Oberösterreich. 21942
Tücht. Maler und Anstreicher
sowie ein Lehrjunge werden auf­
genommen. F. Fuchs, St. Wolfgang,
Oberösterreich. 21971
Ttschlergehtlfe
welcher mft Brettelbödenabputzen
umgeben kann, wird aufgenommen.
Baudisch, Tischlermeister, Spittel­
wiese 7. 22145
Tüchtiger Conditorgehrlf«
accurat, verlässlich, findet ab 1. Ok­
tober auf erstem Posten dauernde
Stelle. Offerte mft Zeugnisabschrift
nebst Saläransprüchen find an
A. Heilei«, Hofcondttor, Paffau,
zu senden. 22131
Fräulein
sucht Stelle als Gesellschafterin oder
zu Kindern; selbe« ist musikalisch
und in feinen Handarbeiten sehr
gut bewandert. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl.' 22132
Junge Frau
sucht Beschäftigung für den ganzen
Tag; kann schön wasche», bügeln
reiben; geht auch als AnShftfe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 22163
Kräftige Frau
sucht ein Waschen und Reiben.
Harrachstr. 33, ebenerdig. 22150
Aeltere Person
welche fich mit langjährigen Zeng-
niffen al» Krankenwärterin aus­
weisen kann, sucht Stelle als Wirt­
schafterin und zugleich als Kranken­
wärterin bei älterem Herrn. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 22148
Anständige Person
sucht Stelle als Wirtschafterin oder
gute Pflegerin bei besserem allen
Herrn. Zuschriften unter „K. A.
22154" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
22154
Köchin
sucht Stelle in besserem Hanse.
Näheres Urfahr, Rudolfplatz Nr. 11,
in der Tabaktrafik. 22158
Köchin
mft JahreSzeugniffen, welche auch
leichte häusliche Arbeiten verrichtet,
sucht bei besserer Familie Stelle.
Steingaffe 14, Parterre. 22156
Mädchen
welches einfach kochen kann und alle
häuslichen Arbetten nett verrichtet,
sucht Stelle. Feichtinger, Scharitzer-
straße 18. 1. St. 22152
Anständiges Mädchen
welcher Hausmannskost kochen kann
und die häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle; geht auch als
Herdmädchen. Eisenhandstraße 49,
1. Stock. 22149
Mädchen
mft JahreSzeugniffen, welches schön
Zimmer aufräumen kann, wird zu
3 Personen gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 22151
Besseres Mädchen
welches mit größeren Kindern um­
zugehen versteht, im Häuslichen mit­
hilft und Weißnähen kann, wird
gesucht. Vorzustellen von 2 btt
4 Uhr nachmittag?. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 22133
Nettes, junges Mädchen
wird gesucht. Adr. i d. Exp. d. Bl.
22206
Starkes Mädchen
welches all« Arbeüen verrichtet, wird
aufgenommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
22198
Braves, solides Mädchen
wird als Mädchen für alles in
einem Geschäftshause aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22195
Herrschafts-Drener
wird gesncht. 17 fl. Monaüohn u.
sonst alles frei. Bevorzugt nur mft
mehrjährigen, guten Herrschasts-
zengniffen. Anträge unter Adreffe:
GutSivhabung Schallaburg, West-
bahnstation Loosdorf. 21083
Comptoirpraktikant
«ft, guter Schulbildung und ge­
fälliger Schrift wird ausgenommen.
Malet ch Pofftlt, Urfahr. 32172
Anständiges Mädchen
nicht unter 24 Jahre alt, welches
ordentlich kochen kan», die häus­
lichen Arbeiten sehr nett und rein
verrichtet, Zeugnisse von längerer
Dienstdauer besitzt, wird aufgenom­
men. Vorzustellen von 8 btt 9 Uhr
vormfttagS Zollamttpraßr Nr. 26,
1. Stock. 2118 3
Tüchtiges Herdmädchen
wird inderBolkSgarten-Restonration
aufgenommen. 22176
Mädchen für alles
welcher auch Hausmannskost kochen
kann, wird aufgenommen. Urfahr,
Hauptstraße 29, Thür 1.., 22201
Anständiges Mädchen
welches bügeln kann, sucht Stelle;
am liebsten in einem Geschäftshaus.
Näheres Schubertstraße 22, 3. Stock.
22155
Anständiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Mädchen
für alles; eventuell zu Kindern oder
zu kleiner Familie. Waldeggafle 116,
Thür 22. 22175
Sehr anständiges Mädchen
für alles sucht Stelle. Klosterstr. 6
beim Hausmeister.- 22192
Unterricht.
Paula CardiS
ertheilt Gefangnnterricht. Zu
spreche« von 10 bis 12 Uhr
vormittags «. von 2 bis 5 Uhr
nachmittags. Schillerstraße 7,
1. Stock. 21768
Wer verkauft in Linz ein
kleines HanS
gegen jährlich« Abzahlung Von
1000 Kronen? Gefällige Anttäge
unter „S. F. H. 21973" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 21973
Haus
für Binder oder Glaser sehr geeig­
neter Dosten, ist zu verkaufen. Er­
forderliches Capital 1500 bis 2000 fl.
Gefällige Zuschrffte» an F. Weber
in Kleinmünchen, Oberösterr. 21955
Stockhohes Hans
mft Wafferleitung, Wnrzgarten und
Obstbänmen, in Wolfsbach, Bahn­
station St. Peter-Seiienstetten, für
ältere Leute geeignet, wird preiswett
verkauft. Näheres bei Franz Werner,
Gemeindearzt in Reichenau bei Hell»
monsödt, Oberösterreich. 21859
Stockhohes Hans
sammt Nebengebäude, feuersicher
gebaut, mft Gemischtwarenhandlung,
Tabaktrafik, schönem Obstgatten, dr
einem größeren Markte Oberöster­
reichs, Bahnstation, ist Familien»
verbältniffe wegen sofort zu ver­
kaufen. Erforderliches Capital in­
clusive Warenablösung 6000 fl. Zu­
schriften nnt. „Geschäftshaus 3269
22142" a. d.Erv. d. Bl. erbeten. 22142
Gasthof-Berkaus
in einer sehr frequenten Fremden­
stadt Oesterreichs. Jahresgrschäst,
mit 16 neu eingerichteten Fremden­
zimmern, Speisezimmer, Gastzimmer
und Cvncettsaal, ist gegen eine An­
zahlung von 10.000 fl. zu ver­
kaufen. Bftdliche Darstellung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 22143
Kaffeehaus gesucht
in Oberösterreich oder Salzburg
und gefällige Anträge erbeten unter
„Kaffeehaus 22167" a. d. Expe­
dition d. Bl. 22167
Altrenommiertes Mehl-
und Produttengeschäft in fre­
quenter Straße, im Centrum der
Stadt, ist aus fteier Hand wegen
Kränklichkeit des Besitzers preiswert
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21645
Fleischbank
(Prima-Postens, wöchentlich drei
Stück Bich, acht Schweine, vier
Kälber, billiger Zins, ist wegen ttn-
gttrttener Familienverhälttriffe sofott
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 21815
Gemischtwarenhandlung
mft Flaschenbier» und Brantwein-
verschleiß, Bier trägt den Zins, ohne
Concurrenz, Tageslosung 15 bis
80 fl. (nachweisbar), ist zu vettaufen.
Anträge unter „M. W. 75/21990"
a. d. Exp. d. Bl erbeten. 21990
Gelegenheitskauf
wegen Umgestaltung der Lager­
räume. Complete Schlafzimmer­
einrichtung, nett Nussholz, Marmor
und Spiegel, sammt Betteinsätze
und drttcheiligen Haarmatratzen,
340 fl., etwas einfacher 300 fl.
Möbellager I. Bnsek» Linz,
Spittelwiese 13. 22187
Die Mod« ist Schuld
daran, neue Vorhänge tief unterm
Einkaufspreis absetzen zu müssen,
solange der Vorrath reicht. Möbel-
lager I. Bnfek, Linz, Epittrl-
wiese 13. 22185
Vom Möbellager
I. Bnfek, Linz. Spittelwiese 13,
werden kleine Divane, Ruhedetten,
Decorations-Divane, Vorhänge, di­
verse Wanddecorationen, sowie
Tapeten-Wände, drei- und vier­
iheilig, billigstvttkauftt^^22186
Fräulein Marie Suppanetz
staatlich geprüft« Clavierlehrettn,
ettheilt Unterricht. Walterstraße 12,
2. Stock. 22162
Engländerin
au? London ettheilt Unterttcht in
der englischen Sprache. Urfahr,
Jägerstraße 6, Patterre rechts. 22203
Miss Clark.
Will return from the country
tHe end of the montb. Leasona
will he Tesnmed Oet. Ist. Athome
Sun.30*h. from 11—1. 22124
ASufe rr. Verkäufe.
Haus am Stadtplatz in Steyr
im besten Bauzustande, mft gutem
ZinSerträgniS (3 Bettaufslocale),
ist preiswürdig zu verkaufen. Nä­
heres zu erfragen bei Dr. Karl
Graßl, Linz, Herrrnstraße Nr. 46.
h Stoch.-. 81119
Möbel!
Schöner Schlafdivan, hatte Walzen
betten, Doppelchiffonnier, Damen
chiffonnier, Waschtisch mit u. ohne
Marmorplatte, Nachtkasteln sind
billigst zu verkaufe». Urfahr, Guss
hanSgaff« 8, Parterre, rückwärts
rechts._ 22202
Kindertisch
boppelsitzig, wird zu kaufen gesncht.
Anträge an „F. £. M. Nr. 19"
postlagernd Salzburg (Bahnhof).
22141
Hängelampe
schöner Salonteppich, neu, sowie
andere Gegenstände sind billig zu
verkaufen. Zu sehen von 11 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 22159
Monturen
ammt Zngehör, für Einj ihrig-Frtt-
willige (Jäger), fast neu, sind billigst
zu verkaufen. Nachrichten mit An­
gab» der Hoseulänge, Brust» und
Halsweite unter „A. B." postlagernd
Steyr erbeten. 22147
Alte« Backtrog
jommi Wrgtasel ist billig zu der-
kaufen. Wftner ReichSstr.35. 22194
Wagen.
HerrschastSwagen, bereftS neu,
für 6 Personen inclusive Kutsch«,
geschlossen, leichtrrwiejederLandauer,
ist preiSwett zu vettaufen in Nißl-
müllers Wagenfabttk, Linz. 22189
Wagenremise
ist sofott billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 21811
Große Vogelkäfige, Voliere
Papagcikäfige, Aquariums, aus­
gestopfter Pfau (Prachtthier) sind
sehr billig zu vettaufen. Lesfing-
gaffe 4. 22169
Weinfässer
jeder Größe, rein erhalten, find
preiswürdig zu verkaufen. Karl
Schmid,, Hirschgaffe 21. 21809
Esel
vertraut, für MUchhändler sehr ge«
eigntt, ist sammt Geschirr und
Wagen billigst zu verkaufen bei
M. Gärtner, Scharlinz 44. 22126
Schottischer Schäferhund
Collie, reine Raffe, ist wegen Raum­
mangel prttsrvürdig zu vettaufen.
Gättuerstraße Nr. 2, 2. Stock links.
22146
Allgem. Verkehr.
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attige» AnstttcheS für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Esten, Hotz, Blech,
Stein und Wafferleftungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben btt
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, billiger als Ausfchnfs-
u. Marktware. Jedes ncugekanfie
Stück, bei welchem das Email aus-
spttngt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Email-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38 kr.: Email-Seifentaffen 9 kr.;
Email-Wasserschaffel, 13Liter, fl. 1.60;
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 kr.
Email-Töpfe, Cafferolle, Mich- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Preisen. Georg Puchmayer, Linz.
Landstraße 7. 15267
Pinschof& Comp.
Bank- n. WechSlergefchäst, Linz.
Landstraße Nr. 34. empfehlen sich
zur eoulantesten Ausführung aller
m das Bank-, Börsen- und WechSler-
gefchäft einschlägigen Trausactionen.
Da sich unsere Centrale in Wien
befindet, könnenwirunseregeschätzten
Kunden ebenso coulant bedienen,
als ob diese direct in Wien kaufen
oder vettaufen würden. "Geldeinlagen
im Conto corrente verzinsen wir
mft 4»/,°/, vom Tage der Einlage
bis zum Behebungstage. 19378
I» einer größeren Stadt Ober­
österreichs ist eine im besten Be­
triebe stehende
Handelsmühle
mft Dampf- und Wasserkraft ab
15. September zu verpachten, even­
tuell zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 20406
Filzhüte
werde« nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei A. Benedikt,
Spittelwiese 5. 20537
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen. Mdm. Sonnenschttn, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcafse-
Gebäude. 20946
Tranerhüle van st. 1.80
aufwätts bis in? feinste Genre;
größte Auswichl beiEidenböcks Nächst,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
lRuppe-Haus).— Werde» auch
ausgeliehen. 21507
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans), empfiehlt ihre reich­
haltig« Auswahl billigster, garnierter
und uugaruietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder­
häubchen in Seid« und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 21508
Mühle-Verpachtung.
Eine gut eingettchtete Mautmühle
ohne Grund zu verpachte«. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 82065
empfehle ich sehr' schöne Apfel«,
Birne«-. Pflaumen-. Zwetsch­
ken-, Kirsche«-. Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bänm-
cheu. als Hochstamm, sowie in
alle» Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.
GutSpachtnng Hummelhof bei
Linz a. d. Donau Oberösterreich.
-' 21419
Pächter gesucht!*
Für mein altrenommiertes
Wein- u. Gasthaus in schönster
Lage einer Garnisonsstadt Ober­
österreichs suche eine« verläss­
liche«. intelligenten, eantionS-
fähigeu Pächter per Jänner
1901. Offerte unter „D. B.
19483" a. d. Exp. d. Bl. er-
bete«. 19453
Th. LacknerS
englische Wasche-Fcinpntzerei
und Vorhang-Äppretnr. Linz,
Marktplatz 8. Brautausstattun­
gen, Waschkleider, Blouse»,
Tteifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Pressen nett
ausgefü hrt. 21036
1. Wiener Kinder-Confeetiön
Bertha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehft zur Herbst- u. Wintersaison
daS Neueste 1» Mänteln, Jacken,
Kleidchen, Schürzen, Händchen und
Mützen. Sehr große Auswahl bei
billigen Preisen. 21519
Echte
Debrecziner Sastwürsttt, 1 Pa«
24 h; Paprikaspeck, 10 Dtta 24 h,
von Nemethy Junos, Selcher, em­
pfiehlt Robett Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstr. 21693
Jede»
Dienstag, Donnerstag, SamS«
tag vorzüglich« ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürste ü 10 Heller
empfiehlt Robett Kobinger, Prome«
nade 2l, Ecke der Herrenstr. 22200
Milch-Cremeseise
verleiht der Haut ein schöne-,
fttsches Aussehen und ist in ihr«
Znsammensetznng in gleicher Güte mft
der Milch-Creme, sie ist ohne Schärfe,
daher sehr mild und sparsam im
Gebrauch. Prtts pr. Stück 60 Heller.
Parfümerie Anna Schubert,
verw. Sedlak, Linz, Herren­
straße 3. 22188
Empfehle bMgst:
Tttcot-Bettdecke». von 118 kr. an
Flanell-„.„ 138„„
abgesteppte„ •' n 195„„
Kaffee-Garnituren„ 138„„
Bettvorleger, Laufteppiche, Bett­
garnituren, Leintücher, Bettzeuge,
Atlas-Damast und Matratzengradl,
Vorhänge, weiß und farbig. Wachs­
tuche rc. in reichster Auswahl.
Steininger, „3 Mohren", Prome-
nade 17, Ecke der Herrenstraße. 22135
Loden- und Kleiderstoffreste
sowie hübsche Barchentreste empfiehlt
in größter Auswahl allerbilligst
Steininger. „3 Mohren", Prome­
nade 17, Ecke derHerrenstraße. 22138
Bestellungen nach Maß
als Blousen, Schoßen, ganze Kleider,
sowie alle Atten Schürzen u. Wäsche
werden vorzüglich paffend zu an­
erkannt mäßigen Preisen ausgeführt.
Reichhaltiges Lager in fettigen
Blousen, Schoßen, Schürzen, Herren-
und Damenwäsche rc. Stttninger,
„3 Mohren", Promenade 17, Ecke
der Herrenstraße. 22137
Schuhe
werden in der Kunst-Reparatnr-
wettstätte, Keplerstraße 3, zum Repa-
tteren übernommen. Achtungsvoll
Karl Smahel, Schuhmacher. 22170
Pelnche- und Sammtreste
Seidenreste für Blousen, Hüte und
Handarbeiten re. nach Meter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße Nr. 57.
22077
Kleiderstoffe, Lode»
und Damentuche in ungeahnter
Auswahl, vitte tausend Meter guter
Stoffreste werden unter dem Er­
zeugungswette verkauft bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
22078
Modebarchente, Plüsch­
barchente, Waschflanttle (unver«
glttchlich schöne Muster), große Post
Barchentrepe, von 20 kr. pr. Mtter
aufwätts btt Adolf Hartmano, Linz,
Landstraße 57. .22079
Billige Teppiche
Äxmnnster, Bttour und Taptttte-
Sofateppiche, Läufer, Vorleger, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken
(Spettalität, einigehnnbettSmyrna«
imftation-Teppiche, pr. Stück 80 kr.,
und 1 fl. 20 kr., Lotterer 55 kr.)
btt Adolf Hattmann» Lmz, Land»
straße 57. 22080
Beschädigte u. ausgemusterte
Stoffäste in kleinen Partien zu»
sammengestellt zu 15 kr., 20 ist.,
30 kr. per Meter, solang noch
Borrath bei Adolf Hattmann, Linz,
Landstraße 57. 22081
Dauerhasteste Jägerwäsche
mft unverwüstlichem Pekzfutter:.
Hemden, Hosen, Leibchen, Anzüge
rc., für Männer, Frauen, Knaben,
Mädchen und Kinder, in jeder be­
liebigen Größe, trotz eingetretener,
enormer PrttSsteigerung alles noch
zu alten Prttfen bei Adolf Hatt-
mann, Linz, Land stra ße 57. 22082
Heuriger Weinmost
i« Ansschank. Joses Fiorioli-
Weiuhaus, Domgasse 6. 22196.


[ 2023-06-29 10:51:16.949 - 19000925 - Seite 9 ]
Str. 219
Linz, Dienstag
TageS-^
25. September 1909
»»4
Seilet
Philipp Haas& Söhne es
k. u. k. priv, Möbelstoff- und Teppichfabrikanten
Idjus, Franz Josefplatz 20.
Wir bringen hiemit zur Anzeige, dass wir vom Samstag den 29. September 1. JT. ange­
fangen bis auf weiteres unsere älteren Warenbestände, insbesondere in Möbelstoffen,
Teppichen, Länfern, abgepassten Stoff- und Spitzenvorhängen, Tisch-, Bett- und
Blanelldecken, Tensterronleanx etc. etc. zu bedeutend herabgesetzte^ Preisen gegen
Barzahlung oder Nachnahme verkaufen und erlauben uns, zum Besuche dieses aussergewohn­
lichen Occasionsverkaufes ergebenst einzuladen.
5US.8 1
Offert-Ausschreibung.
Mit Beschluss des Gemeindeausschusses vom 19. September 1900 gelangt die
Bio! zliefbranfif
ihr die Beheizung der Schulen und Gtemeindekanzlei in Klein-
mnnchen pro 1900/1901
»NM MM Hg
und zwar:
20 Klafter harte, trockene, 30zöllige gesunde Buchenscheiter und
fünf Klafter 30zöllige, gesunde, trockene Fichtenscheiter, sowie
zwei Waggons Duxer Kohlen.
Sowohl das Holz als auch die Kohlen können bis zum Bahnhof Kleinmünchen oder
auch ins Haus gestellt geliefert werden und ist selbes im Offerte zu bemerken.
Die mit einem Kronenstempel versehenen Offerte sind versiegelt und mit der Auf­
schrift Offert für Holzlieferung oder Kohlenlieferung bis
Montag den 15« October 1900,12 Uhr mittags
in der Gemeindekanzlei zu überreichen.
Gemeinde-Vorstehung Kleinmünchen
am 21. September 1900.
Der Bürgermeister: Franz Schickmayr.
31» 11
litt!« Wemkel
Graben 15.
12 der vornehmsten Zeitschriften ins Haus
gestellt und abgeholt wbchentlich lo kr.
bei 2821 109
Rudolf Perack
Besitzer von Lesezirkel« in Linz, Graz,
Triest, Alagensurt, Salzburg n. Marburg.
Alle von der hohen k. n.k. Etatthalterei
concessiomert.
Prospecte gratis und franco.
Graben 15 Linz Grabe« 18.
Bitte Adresse genau zu beachten.
Mrmr Kmtrmdei
blau, großbeerig, vorzügl. Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl. mit
ärjtL Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringler, Meran» Tirol.
2914 10 8
Girr
gut gebautes Haus
mit Gemischtwarenhandel, schönem Garten, mit Obstbänmen
und anstoßender Wiese» in einer belebten Straße in Amstetten
ist au? freier Hand zn verlaufen. sns 11
Adresse in der Expedition diese? Blattes.
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Dampfkochtopf
einfachster und bester Art, empfiehlt
billigst Johann Glas, Haus-
und Küchengeräthschaften-Handlung,
H-rr-nstraße 7. 21722
2000 fl.
nach der Spareaffe auf eia Hans
zu vergeben durch Eduard Unter-
walder, internationale Realitäten-
und Hypotheken- BerkehrSanstalt,
Linz, Rudigierstraße 8.- 22166
Damennhr 22199
wurde in der Nähe der Grotten­
bahn verloren. Der ehrliche Finder
wird gebeten, selbe Schubertstr. 25,
1. Stock» bei Lehner abzugeben.
Gravensteiner 22144
Atlanta- Aepfel, Tauben- Aepfel,
gelbe Edeläpfel, weiße CalvUe, Ros­
marin, Kaiser Alexander Winter-
Goldparmaine, große Lochäpfel
it. s. w., an Birnen: Bearsin, die
Köstliche, Kaiserbirne, Bocks
Flaschenbirne, HardenpontS Wintrr-
bntterbirne (ParadeiSäpfel, per Kilo
12 kr.), vortreffliche Kartoffel, alles
zu anerkannt billigen Preisen, em­
pfiehlt Franz Moser, Graben 18.
Heirat.
AeltereS Mädchen, anfangs der
Vierzigerjahre, aus gutem Hause,
sehr häuslich und sparsam, mit
vorläufig einigen tausend Gulden,
wünscht sich mit einem charakter­
vollen, sicher Angestellten oder
beffereu Geschäftsmanne in den
Bierzigerjahren mitHanS, am liebsten
in einer Provinzstadt, zu verehelichen.
Witwer ohne Kinder nicht ausge­
schlossen. Gefällige Anträge unter
.F. S. 859/21972" bis 30. September
0. d. Exp. d. Bl. erbeten. 21972
Militärkoffer
(vorschriftsmäßige) sind zu haben
beim Tischler, Graben 9. 22173
Billiges Kalbfleisch
1 Kilo 38 bis 42 kr. Weingartshof-
straße 6. 22160
Schreibarbeiten
jeder Art werden von einer Frau,
die in diesem Fache versiert ist, im
Hanse angenommen. Anträge erbeten
unter .Fleißig 21729" a. d. Expe-
dition d. Bl. 21729
Ernster Heiratsantrag.
Ein Mann in den schönsten
Jahren, fesche Erscheinung, ernster
Charakter, mit einigen 1000 Kronen
Vermögen, wünscht sich in eine
Bäckerei einzuheiraten, eventuell eine
zu gründen. Nur ernstgemeinle
Anträge bis längstens 26. Sept.
unter „I. K. 90/21920" an die
Erped. d. Bl. erbeten. Diskretion
Ehrensache. Anonyme Anträge
werden nicht berücksichtigt. Photo­
graphie erwünscht. 21920
Schreibarbeiten
aller Art ins Hau? werben über­
nommen bei netter und schneller
Ausführung. Gefällige Anträge
unter „Prompt 20402" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 20402
Verschiedenes.
Uhr
wurde von der Kapuzluer-Maut
bis zum Freinberg gefmlde». W-
Luholeu Kapuzinerstraße 45. 22165
Junger Man«
wünscht sich mit einem Mädchen zu
verehelichen. Briefe mit Beischluss
der Photographie, welch« retourniert
wird, mtter .R. Hauptpost-
lagernd Linz erbet«. 22138,
Localbahn Wels-Aschach
Steyrthalbahn
Kremsthalbahn
Prioritätsactien der
Mühlkreisbah»
werden coulantest gekauft.
100 Stück 3119 3 1
Stammacticn der Salz-
kammergnt-Localbahn
sind äußerst billig abzugeben.
Anfragen zu adressieren an das
BantzeschäftEdmnndGrn», Wien,
IX./1, Kolingafse 10.
empfehlenswert und preiswürdig,
nächste Ziehung am 1. October,
jährlich 0 Ziehungen
Haupttreffer strs. 348.000, 174.000
». s. w., kleinster Trester ssr». 232 in
Gold, erlasse ich für
23 Monatsraten »3 st. per Stück.
Alleiniges Spielrecht schon nach Erlag
der ersten Rate.
Bei Bestellung wollen die erste Rate u.
25 kr. für Francatur des Bezugscheines
per Postanweisung eingesendet werden;
die weiteren Ratenzahlungen mittels
Posterlagscheinen portofrei.
Liehu»gslisten während der Elnzah-
lungsdauer gratis. 3050 8 4
S. H anders
vorm. M. I. Guth u. Comp., Bank»
und Wechsiergeschäft
Wien, I., Schottenbastei 14.
sammt Hans
in Grünburs a. b. Miiü
wird von der Maffeverwaltuug im Concurfe der Firma Leopold
Koller in Grnnbnrg bei entsp
nachträglichen Genehmigung der
Koller in Grnnbnra bei entsprechendem Angebote mit Vorbehalt der
'-..- Gläubigerschaft
Zaloufien
in allen Farben, Holzrouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau
fMSHrnerr). 250 S 9011
Preisblatt ans Verlangen.
Aaerrterr gesucht.
wie werde ich!
zuständig?
Soeben erschie» in 3. Auslage (16- biö
20. Tauseud)
Die Erlimnuns der JllSindip
keil für In-«.Ausländer r
tiusbesoudere Ungarn) in österreichischen
Gemeinden, auf Grund des neuen, am
31. December 1900 in Kraft tretenden
icimatsgesetze» und mit bes. Berück,
chtigung der hiedurch geschaffene» 8»
chhtrrungen populär dargestellt und mit
allen nöthige» GrsuchSsarmulare« ver­
sehe«. Preis SO Heller. Mit Postver-
sendung 60 Heller.
Wer ist Wähler und wie wählt man?.
Eine vollständige Darstellung der öftrrr.
Etaalsversaffung und de» Reichsrath».
Wahlrechte» mit allen für Reelamatianen
re. nöthigen Formularie» enthält da»
soeben erschienene 3U3 3 I;
AolksMmliche Hsudimch dl»
österreichische« Rechtes i
bearbeitet von Dr. I. Ingwer
Dr. I. RaSner. Seft I. Prei» 25 5
Za benetzen durch alle BuchhaudI
und Colporteure, sowie direct von
Wiener Bolksbuchhandl. Ignaz Brand,
Wien, VI., Snmpendorsrrstraße «r. 18.
TaMMen
süß«, groübeerig, S Nil» 3 Krane«, ver­
sendet spesenfrei atzen Voreinsendung de»
Betrages.oder Postnachnahme
■ I. Suttner a» s Z
WeingSrtenbesitzer.Görz, Küstenland.
7ith er Spieler
■■ erhalten 4 Zitherrtflcke grrnf ia a.
• gratis
Katalog bei 3000 3 2
J. leakirclraer, Görkan, Böhmen.
Jalousien und
Holzronleanz
äusserst dauerhaft u. billigst bei
Richard Jenke
vormals Josef Nentwioh
i, BöIibmo.
Agenten gesucht.
' "«. ch-ch üPUSSSS»
Obstmarkt in Mehr.
Mit der in Steyr
vom 29. Zextembkr dt» 1. «ttobn ». z.
stattfindenden
ik Hbfl-Ausstellung
wirb zugleich ein
Obstinarkt “Ql
verbunden sein.
Dieser Obstmarkt soll eineStheikS den PrÄmcentm in die Lag»
versetzen, sein Obst direct an den Consumenten zu entsprechenden
Preisen verkaufen zu können, anderntheils soll der Käufer die Quellen
kennen lernen, wo er gesundes und preiswürdiges Obst auch in
größere» Quantitäten sich zu vcrschaffen vermag. t
Die Obstproducenten werden nun eingeladen, Proben von'
Tafel-» Markt- und Mostobst von circa je 2 Kilogramm, jedoch
sofort mit der Angabe der Adresse, des abzugebenden Quantums und
des etwaigen Preises an daS AuSstellungS-Comite in Steyr, „Abthei»
lnng Lbstmarkt", einzusenden, damit genanntes Comite den Ver­
kauf noch rechtzeitig vermitteln könne. j
Es soll mit diesem ersten Versuche in Oberösterreich «in organi­
sierter Obsthandel angeb ahnt werden, und wäre ei daher nur zw
wünschen, wenn von Seite der Obstproduceute» und Käufer dieser
Obstmarkt in bester Weise ausgenützt würde. 3199 11.
ns freier ßni derknst.
DaS Geschäft, bestehend ans dem in gutem Bauzustande befind
lichen großen, vollkommen feuersicher gebauten Hauptgebäude Nr. 10
und Nr. 11 ia Untergrünbnrg, sowie aus schönen neugebauten
Magazinen und Lagerräumen, befindet sich auf dem schönsten und ver­
kehrreichsten Grcnzpnukte der industricreichr» Nachbargemeinden Grün-
bürg—Steinbach.
Der Kundenkreis dieses im bellen Gange befindlichen Geschäftes
reicht über die angrenzenden Gemeinden Steinbach und Waldneukirchen
bis an die Grenze der Bezirke Windischgarsten und Kirchdorf.
Die Baulichkeiten wurden gerichtlich auf 38.500 L und das
Warenlager auf 6865 K geschätzt.
Etwaige weitere Auskünfte ertheilt der Maffeverwalter Bietor
Beutz» k. k. Notar in Gyinbnrg.
Bietor Bentz m. x.
sus L i. k. k. Notar.,
In einem xrösssrsn atadUssomoirt in
Odvrüslsrrotol» ist der Posten eines per«
feotem, ledigen
o
Bncbiftallerü
19* zn besetzen.
Gestehe mit Zeugnisabschriften, die nicht:
retoorniert werden, wolle man an die Exp.
d. BL bis 1. October unter Chiffire Z.
3085“ richten. 30® 3 3
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Bisico leicht za verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter „6. 51*{ an das Annoncen- Bares« des
S 020 „Xerear“, Nürnberg, Xendelstrssse. n,


[ 2023-06-29 10:51:16.949 - 19000925 - Seite 10 ]
2tn$, Dienstag
Tages-Post.
25, September 1900
Nr. 219
B 3> A TVIBC.
Allen, welche ans ihre Theilnahme während der Erkrankung und anlässlich des Ablebens unseres guten, unvergess­
lichen Bruders, respective Vaters, des hochwohlgeborenen Herrn
Dr. Gustav Ritter ?. Pessler
Hof- und G-erichtsadvocat
gew. Beichsraths-Abgeorineter, fiemeinderatb der Landeshauptstadt Lina,
ffiedau und Acbleithen
der Herrschaften
in so grossem Masse und in so inniger Weise zutheil werden liessen, sowie allen jenen, welche durch Kranzspenden oder Be­
theiligung am Leichenbegängnisse in ßiedau, sowie in Linz dem theuren Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben, sprechen,
wir aus tiefgerührtem Herzen in unserem, sowie im Namen der unmündigen Kinder hiemit unseren innigsten, wärmsten Dank
aus. Unvergesslich werden uns bleiben die grossartigen Kundgebungen allgemeiner herzinniger Theilnahme, die uns ein lindern­
der Trost im tiefen Leide sind, unvergesslich die aufopfernde Hingebung des edlen, treuen Freundes Herrn Dr. Josef Doberer,
der mit unermüdlicher Geduld dem Geschiedenen bis zum letzten Augenblicke hilfreich zur Seite stand.
LINZ, 23. September 1900."-^
Die tieftranernd Hinterbliebenen.
I. Linzer Leichenbestattnngs-Anstalt Franz Elohler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstrasse 10. Filiale Landstrasse 37.
3120 2 1
=f**S
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma
26786 4
Knapp A Simmel
iexL, I_ 3 ReiaHsratlasstrasse ISTr. ©_
Specialitäten s
Weal-Dauerbrand-Kachelöfen M Kamine (System Knapp& simmei)
die besten Oefen der Well
Weil-Daüertrand-KachelSjDShT^äÄ^fSg
von 2
es.»❖
^UerbraW>
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff,
Grosse Ersparnis an Bedienung. 4c Grösse Ersparnis an Baum.
^ Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen ete. Preiskataloge auf Verlangen.
ftMittr Cnrfrnahta
für Kranke mtb fRccofcbalci anten mit
ärztlicher GebrmtchSanweisnng, versendet
10 Pfund Brutto portofrei überall für
4 K, ebenso 10 Pfund Tafelpfirfich« für
5 K, 10 Pfund französische Spallrrbirum
für o X, und Collection Laseläpsel für
8 Kronen.* ■' 3049 23 7
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
Wein
*, müd, abgelagert, MM mc
1 aaftr*rts wein M kr., fMk 2
• Mb. per Liter O
Benedlot Hertl, MMtar,
tato, GolUsch bei Gänobitx.
-Warnung.' I
Hiemit warne ich jedermann, mit meinem
Schwiegersöhne Math!»« Schönberger
in Ruefling jeden wie immer genanntest
Handel abzuschliessen, noch demselben
etwas zu borgen, da ich für keine wie immer
geartete Schuld Zahler bin und auch jeder
Handel ungiltig wäre.
Georg Lehner
Besitzer des Virzigergates in Niederhocherenz.
Johann Lehner
Kainz in Niederhocherenz, als Curator der Besitzerin
des Raubergntes in Ruefling.!
tadthaus
Centrum der
Stadt Linz
zu jedem Geschäfte passend
ist um 30.000 fl.
zu verkaufen.
Araknnft bei Herrn Dr. Hermann Esser, Linz, Domgasse Nr. 12,
fund und Äerlag von I. Wimmer»
Gv 8 vdLtt 8 LröLmuK.
Erlaube mir ergebenst zur Anzeige zu bringen, dass ich in
Linz, Christian Minstrasse Nr. I nächst dam „Cafe Radetzky“
eine
Feinpntzerei mi Vorhang-Appretur
eröffnet habe. Empfehle mied, ans meine langjährige Praxis und Erfahrung gestützt,
für elegante, solide Ausführungen und schonende Behandlung der mir anvertrauten
Arbeiten, wie Blousen, Kleider, Hemden, Krägen, Hansohetten, Tor-
hemden etc. etc.
Ergebenst um geneigtes Vertrauen bittend, zeichnet hochachtnngsvollst'
Cäcilie Kaliwoda
3128 11 Feinpntzerei
Linz, Christian Ooulinstrasse Nr. 1.
Lerantwortltcher Htebo*l euI Dr. S-rl R. v, Görner.

