
[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 1 ]
DeMspreise:
' Für Lm; mtb Urfahr:
Monatlich. L 1.30
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HanS
' per Monat 20 d.
Mit Pokversendrmg im
Jnlandr:
Monatlich. L 1.80
Merteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 1080
Ganzjährig.. 21.60
' Einzelne Nummer 10 d.
' -vlSgaie, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, titglich
um Vj7 Uhr abend?. StülufS der Ilnieraten-Nebernichme
für denselben Tag 18 Nhr mittags.
Alle Annonceu-Expeditionen übernehmen Inserate für
die »Tages-Boft-.
Für Original-Zeugnisse, welch« verschlossenen Thiffrebriefe»
beigeschlossen werde», wird keine Haftung übernommen.
Kr-actioa «ud AdmimManr«:
Linz, Promenade 33.
relevhon-Rummer 818.
Eigene Vcrschlrißftellnn
. Urfahr, Hauptstraße 84: Weis, Bäikrrstratz« st.'^
verschleißftellen:
Bahnhof: ZeitungSversSIkitz, Blnwaaerstraße 57, Do«»'
aaste 1K, Donanlände (obere) 55, Tonaulände (untere) 18,
Eiscnbanbsttaüe 15, ENIabethfiraße 8, ssabrikSftrahe 11,
Kigulhstraste 29, «Braben 11, Harrachstraße 24, Herrrn-
strahe 41, H-fg-ste 4, Snniboldtklraße I, Sapuztner-
grabe 43, Keplerstraßc 33», Klammftrabe 14, Land-
firahe24, Landstraße 76, Lefstnggaste 16, ReichSsttahe 13,'
ReichSstraße 45, Römerftrahel8,S attfgefcoflot.'> v-*
hältnismäßig beschränkte Umfang der deutschen Rüstungen hat
g^eigt, dass Deutschland nicht im entferntesten daran denkt, in
China, sei es militärisch oder diplomatisch, eine führende Rolle
zu übernehmen. Jene Besorgnis ist aber völlig hinfällig ge­
worden, seit die anderen Mächte durch genau dieselben scheuß­
lichen Verbrechen betroffen worden sind, wie dasjenige, welches
den Deutschen in Peking zugefügt worden ist.
In der That kann nicht verkannt werden, dass die
Stellung. Deutschlands in den ostafiatischen Wirren durch das
Blutbad m Peking eine wesentlich andere geworden ist. Wenn
bisher die ein^ oder andere der in China betheiligten Mächte
—- wir denken "hier in erster Reihe an Russland— vielleicht
die Neigung zeigen mochte, sich auf den Schutz der eigenen
Staatsangehörigen und die Wiederherstellung einer gewissen
Ordnung in China zu beschränken, sich aber im übrigen auf
den Standpunkt stellte, dass der Sühnefeldzug für die in China
begangenen Verbrechen in erster Reihe Sache Deutschlands sei,
welches durch das an seinem Gesandten verübte Verbrechen
vornehmlich getroffen worden sei,' so ist ein solcher Standpunkt
jcht unmöglich geworden. Alle Mächte sind nunmehr in gleicher
Weise gezwungen, Vergeltung für das furchtbare in Peking
verübte Verbrechen wider die Menschlichkeit und das Völkerrecht
zu fordern und Sorge dafür zu tragen, dass in China Zustände
geschaffen werden, die gleiche blutige Vorkommnisse ein- für
allemal verhindern.
In der That hegt man hier in den leitenden Kreisen die
Hoffnung oder vielmehr die feste Ueberzeugung, dass das Blut­
bad in Peking einen Wendepunkt in der Behandlung der ost-
asiatischen Frage bedeuten wird. Man rechnet darauf, dass
diese blutigen Ereigniffe wenigstens das eine Gute im Gefolge
haben werden, dass sie die Verkehrtheit und die Gefährlichkeit
einer Politik darthnn, welche nicht das gemeinsame Jntereffe
der Civilisation, sondern die engherzige Erstrebung von Sonder-
vortheilen im Auge hat. Es ist jetzt dringend nothwendig, dass
alle Mächte eine Zeitlang ihre Eifersüchteleien, ihre engherzigen
Sonderintereffcn vergessen, um sich zu einem geschlossenen, rück­
haltlosen und thatkräftigen Vorgehen gegen China zu einigen.
Denn welche Gefahr im Verzüge ist, das hat nicht nur die
entsetzliche Tragödie in Peking gelehrt, sondern auch die Vor­
gänge in Tientsin zeigen uns, welche schwierige Aufgaben in
China zu losen sino.
In der Thai dürfen^ wir nüfct verhehlen, dass alle
Mächte die Widerstandskraft der Minden unterschätzt haben.
Nicht nur hat sich die chinesische Diplomatie— dies harte Wort
muss ausgesprochen werden— der europäischen überlegen
gezeigt, sondern auch das chinesische Militär, welches sich im
chinesisch-japanischen Kriege noch so unfähig gezeigt hat, nmcht
seinen europäischen Lehrmeistern alle Ehre! Der energische
Widerstand, den .die Chinesen in Tientsin den Truppen der
Mächte entgegensetze», die schweren Verluste, welche sie ihnen
zuzufügen vermochten, zeigen, dass wir es in China mit einem
Gegner zu thun haben, der nicht zu gering genommesi werden
darf, wenn auch der Hauptfactor, durch den er wirkt, die
Masse ist.
Eben die Masten, über die die Chinesen verfügen und
die ihnen dadurch gebotene Möglichkeit, ihre schwersten Verluste
immer wieder zu ergänzen, zeigen, dass ganz andere Truppen-
masscn, als sie bisher den Mächten zur Verfügung stehen, er­
forderlich sein werden, um nicht nur den allgemeinen Aufruhr
in China zu dämpfen, sondern auch ruhige und geordnete Zu-
Natürlich behaupten auch die Chinesen, die auf ihre
uralte Cultur so stolz sind, dass sie vor mehr als einem Jahr­
tausend die Buchdruckerkunst bereits gekannt haben. Mit dieser
Behauptung schaut es jedoch ebenso windig aus wie mit den
meisten chinesischen Erfindungen. Sie wollen die Buchdrucker­
kunst erfunden haben und besitzen keine Lettern, sondern eine
Wortschrist, die Typographie ist jedoch von der Buchstabenschrift
nicht zu trennen, denn diese ist ihr oberstes Princip. Den Um­
druck kannte nicht nur das Mittelalter, sondern auch i>P Römer
haben ihn schon gekannt, über den Umdruck aber sind die
Chinesen nicht hinausgekommen. Sie wollen ja bekanntlich
auch das Pulver erfunden haben, verwendeten cs aber als
vernünftige Menschen nur zu Feuerwerkszweckcn und ähnlichen
decorativcn Effecten. Das Eine steht fest, dass sie die zum
Pulver unbedingt gehörigen Flinten und Kanonen nicht er­
funden haben, das wird sich an pen Söhnen des Himmels
jetzt bitter rächen!-
Die Bedeutung der Buchdruckerkunst liegt' nicht in dem
Druck von Büchern überhaupt, denn solche wurdm berests im
Anfange des fünfzehnten Jahrhunderts von Holztafeln abge­
zogen, sondern in der Möglichkeit, Geistesproducte leicht, billig
und schnell zu vervielfältigen. In dieser Beziehung leistet die
moderne Presse ganz Außerordentliches. Könnte Gutenbcrg heute
auf unsere Erde zurückkehren, er würde ganz außer Stande sein,
den Umfang, den seine Erfindung angenommen hat, auch nur
zu begreifen. Das Zeitungswescn war es, welches der Buch-
drnckerkunst ganz neue Bahnen gewiesen hat, seit dem Aufblähen
der periodischen Preffc hat eine Erfindung die andere verdrängt
und die besten Geister aller Völker haben ihr bestes Können
daran gesetzt, die Buchdruckerpresse zu vervollkommnen.
Bekanntlich halten die Zeitungen des Continents keinen
Vergleich aus, was Umfang und Reichhaltigkeit des Textes be­
trifft, mit den englischen und amerikanischen Blättern. Trotzdem
können auch wir auf schöne Leistungen zurückblicken. Das
„Neue Wiener Tagblatt" hat eine Sonntagsauflage, deren ein­
zelne Blätter aneinandergereiht den Schienenweg von Wien bis
nach Triest bedecken. Im Stcyrerhof, allwo sich die Druckerei des
genannten Blattes befindet, kann man ununterbrochen schwere
Lastwagen ein- und ausführen sehen, welche die nothwendigen
Papierballen zuführen. Diese letzteren machen ganz den Ein­
druck von kolossalen Mühlsteinen; im Hofe liegen sie unter
bretterncn Schutzdächern zu gewaltigen Säulen aufgethürmt
übereinander. Das Papier ist. um einen festen Kern spiral-
stände dort zu schaffen und ihre Dauer zu garantieren. Schon
heute muss es als zweifelhaft erscheinen, ob auch nur ein Heer
von 100.000 Mann zur Lösung dieser Aufgabe hinreichen wird.!
Damit aber in absehbarer Zeit hinreichend Truppcnmaffcn auf
den Kriegsschauplatz geworfen werden, ist es unbedingt noth­
wendig, dass seitens Japans stärkere Anstrengungen gemocht
werden. Dies auf irgend eine Weise zu erzielm, wird die
nächste Aufgabe der europäisch-amerikanischen Diplomatie sein
müssen. Was die deutsche Regierung betrifft, so ist sie ent­
schlossen, alles zu thun, um Japan zu verstärkten Rüstungen zu
bewegen, und man weiß sich hier in dieser Beziehung eins mit
der Regierung Oesterreich-Ungarns wie auch Italiens.
Rundschau.
Die Deutschen Mährens.^
Die vortreffliche, vom Abgeordneten d'E l v e r t verfasste
Denkschrift der deutschenParteienMährens, erlassen
auf Grund der Kundgebungen des fortschrittlichen deutschen
Parteitages in Brünn, ist bekanntlich auch von den Vertrauens­
männern der Deutschen Volkspartei unterzeichnet worden, welche
ihrerseits beschloss, mit Rückficht auf die Ernte- Arbeiten im
Lande die Veranstaltung einer gleichen Kundgebung zu ver­
schieben. Es hat also in der erwähnten Denkschrift das ge-
sammte Deutschthum des Landes gesprochen. Diese Kundgebungen,
werden seitens der hohen und maßgebenden Kreise umsoweniger
übersehen werden können, als die maßvolle und correcte Haltung
der Deutschen Mährens auch schon von höchster Stelle An-'
erkenuung erfahren hat und die Deutschen bewiesen haben, dass
es nicht an ihnen liegt, wenn im Lande keine Ruhe zu erzielm
.ist. Wenn aber der „Staat lebm muss", dann muss dieser
auch jene Elemente leben lassen, die bereit find, dem Staate'
zu geben, was in jedem Staate unerlässliche Nothwendigkeit ift:;
Einheit, Ueberfichtlichkcit und Durchsichtigkeit der Verwaltung.'
Statt jedoch den Deutschen von staatswegen Dank zu wissen für
diese Bemühung, verfolgt dieses Cabinet in dem Sprachengcsetz-'
entwürfe Koerbers geradezu eine Politik, durch die das Wirrsal
nur gesteigert werden würde. Eine Vorlage, lückenhaft, theil-
wcise widerspruchsvoll, «n ganzen aber zweideutig und unklar,
welche der Auslegung geradezu den Boden ebnet und dm
Anarchismus in der staatlichen Verwaltung züchtet und fördert,
muss auch die so gemäßigten Deutschen Mährens aufrütteln. ES
sind also nicht die'„Aufhetzer", von denen das deutsche Volk in
Unruhe und Aufregung getrieben wird; dieses Geschäft besorgt
in Mähren WtEegiernng selber. Die Deutschen hegen die be­
gründete Besorgnis, es könnte der§ 17 die Deutung erhalten/
dass alle Beamten die Kenntnis auch der czechischen Sprache
besitzen muffen. Hiedurch würde zweifellos der ganze Beamten-
stand des. Landes" dem Czechentbume ausgeliefert werden und'
das gäbe nur einen reißenden Fortschritt des Czechificrens auf
allen Gebieten. Jener Deutsche, welcher die liebliche Sprache
Libussas nicht beherrscht, könnte selbst in seiner Heimat nicht
einen Dienstpostcn bekommen! Eine solche Vorlage wagt man
den Deutschen angesichts ihres Pfingstprogrammes unter die
Augen zu rücken! Wir brauchen keine Regierung des Oppor­
tunismus, der immer kleinmüthig und knieschwach vor dm
Ansprüchen der Czechen zurückweicht und das unerlässlichste
Staatsintercffe sich „abringen" lässt. Die Deutschen werden
sich nichts abringen lassen, was auch nur im geringsten die
Stellung des Deutschihums einmgm könnte. Wenn einmal die
förmig gerollt und kommt in diesem Zustande unter die Presse.
In endlos langm Sälen stehen die Setzer an ihren Kästm,
mit unheimlicher Geschwindigkeit schließt sich Zeile an Zeile,
reiht sich ein Buchstabe an den andern. Wie ein geübter
Clavierspieler, so greift auch der Setzer niemals oder doch nur
sehr selten falsch, und er liest den verkehrt gestellten Satz mit
derselben Gewandtheit, mit welcher wir die Zeilen der Zeitung
überfliegen.
Den Schriftsetzer kann man unmöglich mehr zu dm ge-'
wöhnlichen Handwerkern oder Arbeitern rechnen, wenn auch nicht
geleugnet werden kann, dass die Buchdruckerkunst als Kunst
durch das Zcitungswesen stark gelittm hat. Der Schriftsetzer
bedarf bei Ausübung seines Berufes Intelligenz und einer
guten, allgemeinm Schulbildung. Trotz aller Bemühungen der
Sprachenreiniger haben wir noch immer zahllose Fremdworte,
welche vom Setzer correct wiedergegeben werden müssen; einem
tüchtigen Arbeiter muss die französische und englische Sprache
bis zu einem gewissen Grade geläufig sein. Man braucht nur
die Manuskripte anzuschauen, welche dem Scher zum Drucke
übergeben werden! Die Schrift ist meist so schlecht oder so
flüchtig, dass die Worte kaum zu entziffern sind. •'
Der Tagesschriststeller darf sich von den Ereignissen nicht
überholen lassen, der Momentapparat ist leider nur für das
reale Bild erfunden worden. Die Gedanken müssen noch gcnmr
so wie vor tausend und mehr Jahren Buchstabe für Buchstabe
zu Papier gebracht werden, mst der Stenographie ist dem Scher
nicht geholfen. Im politischen wie im bürgerlichen Leben treten
oft genug Ereigniffe ein, die von der Presse sofort besprochen
werden müssen, das Publicum ist in seinen Anforderungen nicht:
besonders rücksichtsvoll, würde selbst das Unmögliche geboten
werden, es würde als etwas Selbstverständliches betrachtet
werden, worüber es sich nicht der Mühe lohnt, auch nur ei«
Wort zu verlieren.
In solchen Augenblicken, wo die Ereigniffe drängm, da
steht der Arbeiter mit der Schere vor dem Journalisten und
schneidet Zeile für Zeile des entstehenden Manuscriptes unter
der Feder weg. Als im vergangenen Jahre Ottensheim in
Flammen aufgieng, da brachte die „Tages-Post" um sechs Uhr
abends, also zwei Stunden nach Ausbruch des Feuers, einen!
ausführlichen, mehrere Spalten langen Bericht über den Uu-
alücksfall. Alle wichttgen Details waren erwähnt, nichts vme
Bedeutung war ausgelassen, der.-.größte Theil des. Berichte»
"•- '' i'-'- 1* J


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2
TayeS-Poff.
22. Juli 1900
Linz, Sonntag
Nr. 166
gemäßigteste» Deutschen eine solche Sprache führen, daun mag
die Regierung es daraus ankommen lasten, wie drese eS ver­
stehen werden, ihr in Brünn gegebenes Gelöbnis zu erfüllen.
Das Memorandum der Deutschen Mährens über den
Sprachenqcsetz- Entwurf der Regierung hat selbstverständlich
nicht den Beifall der yechischen Blätter gefunden. Dieselben
erklären eS als eine Beleidigung der czechischen Nation, dass
stch die deutschen Beamten weigern, sich das czechische Idiom
in dem Maße eigen zu machen, um auch im inneren Dienste
sich desselben bedienen zu können. Gegen eme so auffällige
Kühnheit— schreibt die „Lidove Noviny"— erübrigt nichts
anderes, als dass die czechische Naüon rücksichtslos der deutschen
Minorität in Mähren entgegentrete und sich auf den Stand­
punkt der klarm Majorität stelle, wie es die Deutschen überall
den Minoritäten gegenüber thun, und dass sie mit größter Ent-
schiedenheit die deutsche Anmaßung in gebürende Schranke weise.
Dazu muss es kommen, da die bisherige czechische Duldsamkeit
keine Anerkennung gesunden hat, im Gegentheile nur die
deutsche Begehrlichkeit und den Größenwahn weckte, dem auch
ihr Memorandum entsprang, diese horrende Verleugnung jeder
Moral und jeden Rechtes.
Rette Rathschläge.
Man muss es dem Hauptblatte der Jungczechen Dank
Wiste», dass eS das grause Wirrsal der Sprachcnhandhabuug
bei den Aemtern, also das Vorhandensein der reinen Anarchie
und Beamtenwillkür offen zugesteht. Zunächst stellt daS Blatt
fest, dass auch nach Aufhebung der Sprachenverordnungen bei
der Erledigung czechischer Angelegenheiten in der inneren
Amtieruna ausschließlich das Czechische verwendet
wird, dass also die Badeni'schen Sprachenverordnungen wohl
dem Namen nach und auf dem Papiere durch de» Kindinger'-
schen Erlass aufgehoben wurden, dass aber dieser Erlass that­
sächlich von den Richtern und Beamten in ganz Czechien gar
nicht befolgt wird, somtt der Badeni'sche Amtsschimmel flott
weiterreitet, wie unter Badeni selber. Es zeigt sich aber auch,
dass Herr von Koerber durchaus nicht der Mann ist,
ministeriellen Verordnungen von Seite der Beamtenschaft Ge­
horsam zu verschaffen. Er jammert nur: Ich habe ja den
Deutschen nichts gethan und sie beweisen mir immer ihr Miss­
trauen! Die Herren Beamten in Czechien find der Ansicht, dass
die Nothwendigkeit eines Gesetzes oder einer Verordnung in
Sprachensachen gar nicht bestehe und berufen sich auf das ur­
alte Cabinetsschreiben vom 8. April 1848. Die Herren AmtS-
und Gerichtsvorstände machen also in Czechien, was sie wollen:
der Erlass Kindinger ist ihnen Null, Lust! Es begreift sich
daher auch, dass selbst nach Zurückziehung dieses Erlafles, wo­
durch auch officiell die Wiederherstellung der Zustände wie
unter Badeni verfügt wäre, die Czechm sagen würden: Ei
waS! Unseren Beamten war der Erlass ohnehin Schnuppe!
Der „praktische Richter", den die „Narodni Lisch"
sprechen laffen, wäre auch dafür, diesen Erlass dem Plenum
des Prager Obergerichtes zur Beurtheilung auf seine Gesetz­
mäßigkeit vorzulegen. Der genannte Prakticus-Pfifficus ist über­
zeugt, selbst unparteiische Räthe des Obergerichtes würden
finden, dass dieser Erlass dem Gesetze nicht entspreche. Damit
würden nun drei Fliegen auf einmal todtgcschlagen: Der Erlass
selbst, dann die Verlegenheit der Regierung und die czechische»
Delegierten hätten eine „Sühne". Solchergestalt, meint jener
Rachgeber für alles, würde in einer durch das Gesetz gestatteten
Form(?)— das „Riss umschifft" werden, das ein
Hindernis war für die Wiederherstellung ruhiger parlamentari­
scher Zustände! Also Wiederherstellung der Badeni'schm
Spracheuzuflände von amtswegm— das soll den Frieden ver­
bürgen! „Den Deutschen gegenüber," heißt es weiter, „könnte
die Regierung ruhig darauf hinweisen, dass sie an der Zurück­
nahme deS Elastes nicht betheiligt war." Die Geleimte» und
Gefoppten Wären also wieder die Deutschen; der Herr Pilatus
Koerber hat sein Waschbecken, hingehalten von den Räthen des
Prager Obergerichtes; er könnte wieder in seinem sanftesten
Tone sagen: Ich habe den Deutschen ja nichts gethan! Nun
wären die Badeni'schm Sprachenverordnungen erst recht unter
Dach und unter gerichtlichem Schutz! Das Jesuiteu-„Vaterland"
jubelt auch hochentzückt diesem Vorschlage, dieser wälschcn Praktik
zu, die irgmd ein Kalksburger P. Filucius ausgetüpselt haben
könnte. Ja, wenn mau nur diesen dummen deutschen Micheln
dann hinterher etwas „vorsagen" kann!
Diese Vorschläge bestätigen aufs neue, wie recht Ab­
geordneter d'Elvert mit seinen Ausführungen über den
Koerbersschen Sprachengesetzentwurf hat, sowie über deffm Vm-
schwommenheit. Diese Gefahr liegt auch in dem Standpunkte
dieses Entwurfes, der die deutsche Vermittlungssprache voll­
ständig in den Hintergrund drängt und nur darauf steht, den
czechischm Extraflausen Complimente zu machen. Heute weiß,
dank der wunderbaren Ausleguugsfindigkeit unserer verschiedmm
„Praktteuffe" kein Mensch mehr, was Gesetz ist bei der Amtie-
rung, und gerade diese Unsicherheit und Willkür, die sich im
täglichen Leben immer und immer wieder aus eine Einengung
des Deutschen hinauswächst, schreit förmlich nach gesetzlicher
Beendigung dieses Chaos, nach gesetzlicher Festlegung der
deutschen Bermittlungssprache. Da erwarten ^oir von der Regie­
rung ein klares Ja oder Nein.
Zur innere« Lage.
Zur Erklärung des Dr. Eben hoch veröffentlichen die
„N-rodni Ltsty" folgendes Schreiben ihres Wimer Cor-
respondenten:
„Geehrte Redaction! Gegenüber der Erklärung des Dr. Eben­
hoch bezüglich einer Schreibens an ihn konstatiere ich, dass ich vor
ungefähr zwei Wochen an ihn ebenso wie an alle Mitglieder der ehe­
maligen parlamentarische» Commission der Rechten die theoretische
Anfrage gerichtet habe, unter welchen Modalitäten «ne Erneuerung
der Rechten zu ermöglichen wäre. Ich erbat mir seine Antwort mit
dem Bemerken, dass sie zur eventuellen Publicierung bestimmtest. Ich
fügte bei, dass ich diese Anfrage nicht aus journalistischen Motiven
stelle, das ist, dass ich mir vorbehalte, sie zur geeignetm Zeit zu publi­
cieren oder auch nicht. Gleich darauf erhielt ich ein Schreiben von
Dr. Ebenhoch mit dem beute veröffentlichte» Inhalte, das ich nicht
publiciert habe. Ich bemerke ausdrücklich, dass ich nur aus eigener
Initiative gehandelt habe und dass ich hiezu vo» keinem
Mitglied« des CzechenclubS aufgefordert oder
bevollmächtigt worden bin."
In einem Artikel, welcher der „Politik" a«S conser-
vativen Kreisen zukam, wird dargelegt, dass die Obstruction
von den Jungczechen vorweilig in derWafienkammer unter­
gebracht werden sollte, da sie ihre Dienste aeleistet habe.
Zwischen ihrer und der linksdentschen Obstruction sei gewiffer-
maßen ein Gleichgewicht hergestellt worden, da weder Drohungen noch
Einschüchterungsversuche die Jungczechen vermocht hätten, die Ob­
struction aufzugeben. Durch die Schließung der Reichsrathssession
erscheine die Koerberffche Sprachengesetzvorlage, welche geeignet gewesen
sei, dem für die Fortsetzung der Obstructionstaktik thättaen Theile des
Iungczechenclnbs Succurs zu bieten, nunmehr zurückgezogen. Die
Wiederherstellung der inneren böhmischen Amtssprache sei nur eine
Frage der Zeit. Deshalb sei es nicht gerechrsertigt, unter allen Um­
ständen da§ Ablassen von der Obstruction an Bedingungen von
vorübergehender und imaginärer Bedeutung zu knüpfen, selbst wenn
die Regierung sich aus triftigen Gründen außer Stande erkläre, den­
selben in ausreichendem Maße gerecht zu werden. Durch einen
„Schwur von Eger" sei ja die böhmische Obstruction nicht gebunden
und eine Regierung befinde sich immerhin in der Lage, ihr Entgegen­
kommen, wenn nicht in dieser, in einer anderen realen Weise zu be­
kräftigen. Ueberdies verlaute ja, dass die Regierung bei Neubearbettung
des Sprachcngesetzentwurfes. das böhmische Promemoria zu berück­
sichtigen gedenke; es empfehle sich also nach dieser Seite
jedenfalls ein vorsichtiges Abwarten. Dann auch feien die
Jungczechen berufen, bei den gegenwärtigen Bemühungen, eine
praktikable Mehrheit zu bilden oder überhaupt irgmd eine aunehm-
bare Organisation und gegenseitige Stellungnahme der Abgeordneten­
haus-Parteien herzustellen, in hervorragender Weile mitzuwirken, so­
fern eine solche Mitwirkung als der böhmischen Nation förderlich er­
kannt weide. Die Stimmen, welche aus dem Lager der Polen und
der Katholischen Volkspartei herüberklingen, seien «in Beweis, dass
die vom Feinde herbeigewünschte Isolierung der Böhmen nur an
dem dünnen Jaden der Obstruction hänge. Bon dem gegenwärtigen
Ministerium heißt es in dem Artikel, dass es für dasselbe nur einen
Ausweg gebe, nämlich einen Versuch, di« Parteien, da der natürlichen
Gravitation derselben schon keine erkünstelten Hindernisse mit Erfolg
entgegengestellt werden können, für ein Actionspropramm zu ge­
winnet,, wie es sich au? der jeweiligen Situation ergibt, im übrigen
aber die Politik der Balance fortzuführen. Wolle es dem Schicksale
des Cabinets Clary ausweichen, dann müffe cs Thür und Thor gegen
fremde, unberufene Einflüsse absperren und der Intrigue di« Stirn
bieten. Dann wäre es immerhin nicht undenkbar, dass es in sich
selbst und in weilen Interessentenkreisen die Kraft findet, eine Action
zu initiieren und bis auf weiterer fortzuführen, welche das gemeine
Interesse dringendst fordert.
Die Vorgänge in China.
Sr. Majestät Schiff (Torpedo-Rammschiff) „Kaiserin mid
Königin Maria Theresia", welches sich bekanntlich auf der
Fahrt nach den ostasiatischen Gewässern befindet, wird— wie
die „SSt. Abendpost" erfährt— wahrscheinlich am 33. Juli in
Hongkong, am 6. oder 7. August in Ta kn eintreffen, wo
es zunächst vor Anker gehen wird.
Der Entschluss der österreichisch-ungarischen Regierung,
sich an der Expedition gegen China nur durch die Aufstellung
einer Escadre zu betheiligen und Landtrnppen nicht einzuschiffen,
veranlasst die Münchener „Allgemeine Zeitung" zu den Bemer­
kungen: DaS nüchterne Erwägen der Zweckmäßigkeit behielt,
was die chinesische Frage betrifft, in Men die Oberhand über
die Antriebe der Welt- und Großmachtspolttik. Von dem
Gesichtspunkte der praktischen Polittk wird man gegen dieser
Vorgehen keinen Einspruch erheben können, immerhin aber ist
die Thatsache zu verzeichnen, dass Oesterreich-Ungarn sich in de»
Fragen der Weltpolitik immer mehr auf sich zurückzieht.
Ein in orientalischen Dinge« bewanderter Freund des­
selben Blattes spricht die Anficht aus, dass trotz aller Schreckens­
nachrichten dennoch die Hoffnung auf Erhaltung des Leben-
wenigstens der Gesandten und eines Theiles der Frem­
den in Peking nicht ganz aufzugeben fei.
Es könne sich um Tendenzmeldungen handeln, di« entweder
von interesstettei europäischer oder von chinesischer Seite lanciert
wurden, um die Entschließungen der mitoperierenden europäischen
Mächte in «in bestimmtes Fahrwasser zu lenken oder zu durchkreuzen.
Jedenfalls sei von vornherein anzunehmen, dass die Chinesen ohne
zwingenden Grund sich bei BortheflS, ausgezeichnete Geiseln in
den Händen zu haben, nicht begeben werden, deren Borhandensein
sie natürlich nur in einem ihnen paffenden Augenblick den Mächten
gegenüber ausspielen würd«. Mn ganz ähnlicher Fall hab« sich t«
Jahre 1891 in einem türkischen Mlajet ereignet. Die aufftändischen
a emener hatten damals einige Hundert türkische Beamte und
ficiere in di« Berge geschleppt und man glaubte sie längst verlor««
Als es dann einer vom Sultan ausgerüsteten großen Expeditton ge­
lungen war, den Aufstand niederzuschlagen, da rückten die Aufstänoi-
schen urplötzlich mit Bedingungen heraus, unter denen sie die in­
zwischen versteckt Gehaltenen ausliefern würden. Bolle neun Monate
hatten sich diese in Gefangenschaft befunden und nur wenige fehlte»
bei der schließlichen Abrechnung, und zwar nur solch«, die den Stra­
pazen oder Krankheiten erlegen waren. Dabei muss bemerkt werde»,
dass die Beduinen, die diesen Coup durchführten, in gar keinen Ver­
gleich gestellt werde» können zu den Chinesen, deren Häupter sowohl,
als auch der Durchschnitt des BolkeS als civilisierte Mensche» zu be­
trachten sind.
Dass, welches daS thatsächliche Schicksal der Fremde« in
Peking auch sein mag, eine absichtliche Irreführung deS
Auslandes von chinesischer Seite betrieben wird, ist jedenfalls
außer Zweifel. Der Hauptvermittler aller angeblichen Pekinger
Nachrichten, Eisenbahndircctor S h e n g in Shanghai, verkündet
an einem Tag die Niedermetzelung aller Europäer in Peking,
am anderen erklärt er, von den Vorgängen in Peking nichts z«
wissen, und am dritten lässt er die Gesandten wohlbehalten sei»
und sich des Schutzes der chinesischen Regierung erfteueu.
0 Die Gesandten in Peking können nicht leben und
nicht sterben, find sie heute todt gesagt worden, so werden sie
morgen wiederum zum Leben erweckt. Die neueste Meldung
besagt nämlich wiederum, dass sie noch am Leben wären.
Am 9. d. M. hatte nämlich der chinesische Gesandte in
Washington. Herr Wutingfang, gegenüber der dortigen
Regierung die Versicherung ausgesprochen, dass die Gesandte«
in Peking noch leben, und der amerikanische Staatssekretär
Hay forderte als einzigen Beweis hiefür die Herbeischaffung
einer absolut authentischen, von der Hand des Gesandten
Conger selbst herrührende Erklärung. Herr Wutingfang be­
theuerte, seinerseits alles zur Herbeischaffung dieses Beweises
Erforderliche thun zu wollen und schickte das nöthige Requisitions­
telegramm erst am 11. d. M. ab— also mit einiger Ver­
spätung. Dem Beispiel von SSashington folgte man in Paris
und London, und nun wartete man— auf Antwort. Diese
Antwort soll nun von dem amerikanischen Gesandten Herrn
Conger an seine Regierung in chiffrierter Schrift—
weshalb eine Täuschung unmöglich sei— eingelangt fein, dahin
lautend, dass noch alle Fremden in Peking sich wohl befinde».
Leider trägt aber diese Depesche— kein Datum, könnte
daher eine ftüher zurückgebaltene und erst jetzt abgesendete, mit
einem Worte eine alte Depesche sein. Dagegen erklärte der
chinesische Gesandte in London, dass auch er am
30. d. M. aus Peking eine Depesche erhaltm habe, welche
bestätigt, dass die Fremdencolonie am 18. d. M.
wohlauf war und nun gänzlich außer Gefahr sei. Und
eine ähnliche Meldung liegt auch von dem belgischen Consul
in Shanghai vor. Me diesbezüglichen Telegramme lauten:
Brüssel, 30. Juli. Der belgische Consul in Shanghai
meldet unter dem 19. d. M., S h e n g hab« ihm mitgetheilt, dass die,
Fremden in Peking am 18.d.M. wohlbehalten gewesen
war an Ort und Stelle selbst geschrieben worden, mitten in
dem fürchterlichen Trubel, unter brennenden Häusern und jam­
mernden Menschen, nicht in der bequemen Redactionsstube—
daS war eine Leistung, deren stch auch die Amerikaner nicht zu
schämen hätten.
Der ZeitungSleser ist heute ungeheuer verwöhnt. Wir ver­
mögen uns den Morgenkaffee gar nicht anders vorzustellen, als
wie gewürzt durch die eben erschienene Zeitung, welche die
neuesten Nachrichten aus aller Herren Länder zu bringen hat.
Ueber die Vorgänge in China find wir eben so gut unterrichtet
als wie die betreffenden Regierungen, die an der Action be­
iheiligt find; wir ersahren, was sich unter dem Polarkreis vor
wenigen Stunden Wichtiges ereignet hat und erhalten die
neuesten Nachrichten aus der Südsee; dem localen Theil muss
eine ganz besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden, und ist
irgendwo ein Verbrechen begangen worden, wir wären höchst
unangenehm berührt, würde das Morgenblatt nicht die aus­
führlichen Biographien aller betheiligten Personen enthalten.
Welche Unsumme von Arbcft steckt in einem solchen Zeitungs-
Llatt, welches wir achtlos beiseite werfen, wenn wir de» Inhalt
überflogen haben!
Unsere guten Großeltern waren in diesem Punkte wie in
manchem anderen lange nicht so verwöhnt wie wir. Als im
Jahre 1800 das kaiserliche Schloss, das Landhaus und eiu
großer Theil von Linz niederbrannte, da brachte die amtliche
„Linzer Zeitung", das einzige damalige Blatt, auch nicht ein
Sterbenswörtchen über diese fürchterliche Katastrophe. Die Re­
daction lebte offenbar in dem guten Glauben, dass ohnedem
fämmttiche Bewohner von Linz und Umgebung den Riesenbrand
gesehen haben, also wohl kaum das Bedürfnis herrschen könnte,
such noch in der Presse darüber lesen zu wollen— das waren
bequeme Zeiten! Wir verlangen nach jedem Unglücksfalle sofort
Einzelheiten, diese müssen correct und wahr sein, wir müssen
«ns auf das, was die Zeitung schreibt, unbedingt verlassen können
i— den politischen Theil natürlich immer ausgenommen.
Setzer und Drucker müssen starke und gesunde Nerven
r e». Um Mitternacht, wenn der Metteur eben im Begriffe
den fertigen Satz der Presse zu übergeben, kommen plötzlich
höchst wichtige Nachrichten, die dem Lesepublicum nicht vor­
enthalten werden können. Fieberhaft beginnt nun die Arbeit
Aon neuem; unwichtige Partien werden aus dem Satze aus­
dehnbar, eS wird Raum geschafft» für die neuesten Vorkomntffe,
die Telegramme müsse» umsiilistert werden, Blatt anf Blatt
wandert in die Druckerei, Buchstabe reiht sich an Buchstabe, der
Satz muss rechtzeitig fertig werden! Dann kommt die keuchende
Maschine, welche das endlos lausende Papier bedruckt, eine andere
Maschine legt die Blätter zusammen, falzt und schneidet sie—
wer diese Arbeit nicht gesehen hat, vermag sich keine Vorstellung
davon zu machen.
Ehedem war das wohl ganz anders! Im Museum
r rancisco Carolinum haben Bicepräsident Josef Stro«
erger und Custos Andreas Reischek eine Anzahl alter
Drucke ausgestellt. Mit Liebe und Sorgfalt find diese Werke
gesetzt und zusammengestellt, in der Arbeit selbst liegt ein gutes
Stück von Poesie. So sind zum Beispiel in dem einen großen
Folianten die Anfangsbuchstaben (Initialen) im Drucke aus­
gelassen und durch die Hand ersetzt. Mit überaus flotten,
kräfttgen Pinselstrichen hat der „Rubrator" die eleganten gothischen
Majuskeln hingemalt, dadurch bekommen die Blätter ganz den
Anschein von Handschriften. Im Bilderdrucke haben die Alten
überhaupt Hervorragende? geleistet, die besten Meister der Zeit,
wie Dürer, Holbein, Schäuselin, Dieterlin u. s. w. haben für
den Holzschnitt gezeichnet und in den meisten Fällen auch die
Stöcke selbst angefertigt. Unsere Ausstellung zeigt ein Exemplar
des „Thcucrdank", des berühmtesten Jllustrationswerkcs aus
dem 16. Jahrhundert, welches in Nürnberg 151? gedruckt wurde.
Die prächtigen Holzschnitte find von Hans SchLuffelin;
40 Exemplare des „Theuerdank" wurden auf Pergament ge­
druckt und die Bilder von Schäuffclin eigenhändig illuminiert,
das Gedicht selbst mit seinen Ueberschwengltchkciten und seinen
versteckte« Allegorien vermag man heute kaum mehr zu lesen.
Neben diesen großen Prachtwcrken begegnen wir einzelnen
kleinen Büchern mit unendlich feinem Druck, bei welchen wir
so recht deutlich sehen, wie rasch sich die Buchdruckerknnst ver­
vollkommnet hat. Bis in den Anfang des 17. Jahrhunderts stand
der deutsche Buchdruck obenan, das Gewerbe war hochangesehen und
geachtet. Mit der Herstellung des Satzes, ja selbst mit dem Drucke
befassten sich vorzugsweise die Gelehrten, das heißt die Autoren
selbst. Die Typographie galt als eine edle und freie Kunst uud
unterstand nicht dem Zuuftzwange, dem Bürgermeister oder der
Landesregierung, sondern allein dem Kaiser des heiligen römischen
Reiches deutscher Nation. Der Buchdruckereibesttzer stand zwischen
dem Adel und den Gelehrten, er durste Gold und Degen, und
seine Fra« durfte kostbares Pelzwcrk tragen, was «sr dev
ritterbürtigen Personen gestattet war. Die Buchdrucker führten
in ihrem Wappen den Reichsadler, Kaiser Maximilian selbst soll
eine vollständig eingerichtete Druckerei besessen haben.
Mit dem dreißigjährigen Kriege gerieth die künstlerische
Seite der Buchdruckern stark in Verfall. Die kirchlichen Wirre»
gaben Veranlassung zu einer zahllosen Menge von Flugschriften,
Pamphleten u. s. w., die schnell gedruckt und billig hergestellt
werden mussten; der Aberglaube oeS Volkes wurde gleichfalls
ein Gegenstand der Spekulation für viele Buchdru<ker; kurz,
das Gepräge jener trostlosen Zeit, der socialen Zerrüttung, des
Verfalles der Künste und Wissenschaften ist auch den Press-
erzeugniflen derselben aufgedrückt. Das Wiederausblühen und ihre
technische Vervollkommnung verdankt die Typographie zunächst
den Franzosen. Wir machen aufmerksam auf die außerordentlich
schönen französischen Drucke aus dem 18. Jahrhundert, welche
im Museum ausgestellt sind und die aus der Sammlung deS
Grasen Emanucl Ludolf stammen. Diese kleinen, zierlichen Bücher
kommen im Handel überhaupt nicht mehr vor, sie befinden sich
durchaus in festen Händen und bilden den Stotz der betreffende«
Amateure.
Unsere Zeit arbeitet auf eine rasche Vervielfältigung hin.
Der Deutsche Friedrich König, der die Schnellpresse erfand, hat
so ganz den modernen Bedürsnissen Rechnung getragen. Die
betten Bücher sind heute geradezu staunend billig geworden, die
Schätze des Wissens und der Literatur find dadurch zum Gemein­
gut deS ganzen Volkes geworden. Rottek sagt in seiner all­
gemeinen Weltgeschichte: „Der Preis eines vorzüglichen Boche»
fornifc ftuher unter Umständen ein Privatvermögen erschöpfen.
Demnach blieb der wcmger bemittelt- Freund der Wissenschaften
meist allf das eigene Nachdenken beschränkt, oder aus einige
wenige Bücher, welche der Zufall ihm darbot, und seines Geistes
Kraft ermattete ,n isoliertem Ringen nach höheren Erkennt-
von v'ic?en find'^ Me3tU(^ bet aneinandergereihten Forschungen
r, .. ?Lf°l a6 V it,e Eulturnothwendigkeit. dass die Mffen-
ÜI. s°"d«n Gemeingut aller
wu de. Dieses Ziel konnte jedoch nur erreicht werden durch eine
d-r Bucher. dafür wolle» wir die künstlerische
Ausstattung gern m den Kauf geben. L y ch d o r f j.


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 3 ]
Hr. 166
Linz, Sonntag
Tages.Post.
seien. Em kaiserlicher Editt vom 16. d. M. habe den Bicekönig von
Tientsin angewiesen, die durch die Unruhen angerichteten Schäden
abzuschätzen, sowie den localen Milizen den Befehl ertheilt, den Auf­
stand zu unterdrücken.
Washington, 20. Juli. (Reutermelduna.) Das Staats­
departement veröffentlicht folgende Kundmachung: Der Staats­
sekretär erhielt heute eine Depesche des amerikanischen Ion«
snls in Che-Foo vom 19. d. M., 12 Uhr nachts, welches besagt:
Ein Shanghaier Blatt behauptete am 16. d. M., alle Ausländer in
Peking seien getödtet. Ich telegraphierte deswegen an den Gouverneur
und fragte, ob die Meldung wahr sei. Der Gouverneur erwiderte,
sein Courier habe Peking am 11. d.M. verlaffen, an diesem Tage
waren alle Fremden wohlbehalten. Der östliche Theil
Pekings wurde indessen von den Aufständischen genommen in der
Absicht, die Ausländer zu tödten.
Berlin, 20. Juli. Das Wolff'fche Bureau meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Sh eng bestreitet, dass er von dem
Gouverneur von Schäntung Telegramme über die Ermordung
aller Fremden in Peking erhalten habe, doch finden seine An­
gaben wenig Glauben.
Washington, 20. Juli. (Renter-Meldung.) Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt heute eine chiffrierte Depesche von
dem amerikanischen Gesandten Conger in Peking,
die folgenden Wortlaut hat: „Die englische Gesandtschaft
ist fortdauerndem Gewehr- und Geschützfeucr der chinesischen Truppen
ausgesetzt. Rasche Hilfe kann allein ein allgemeines Maffacre ver­
hindern." Die Depesche ist ohne Datum.
L o n d o n, 20. Juli. Ueber die Depesche, die der chinesische
Gesandte in Washington von dem amerikanischen Gesandten in
Peking erhielt, wird dem Reuter'schen Bureau aus Washington
gemeldet, sie sei nach dem Chiffrierschlüssel des Staatsdepartements
chiffriert und durch Vermittlung des Tsungli-Damen und des Taotai
von Shanghai befördert worden. Die Depesche bestehe aus ungefähr
fünfzig Worten und sei so clair mit Conger unterzeichnet. Der Ge­
sandte Wu-Ting-Fang übergab die Depesche dem Staatssekretär Hay.
Pari s,' 20. Juli. (Meldung der „AgenceHavas".) Der hiesige
chinesische Gesandte überreichte dem Minister des Aeußern,
D e l c a s s s, ein Telegramm deZ Kaisers von China und er­
suchte, dasselbe zur Kenntnis des Präsidenten Loubet zu bringen.
In diesem Telegramme, welches durch den Gouverneur von Schäntung
am 19. d. M. expediert wurde und der fremden Gesandten in Peking
keinerlei Erwähnung thut, erbittet der Kaiser von China die
Vermittlung Frankreichs.
D e l c a s s e gab dem chinesischen Gesandten zu wissen, dass
die Antwort des Präsidenten Loubet an die französische Gesandtschaft
in Peking gesendet werden wird, wo sie die chinesische Regierung ab­
holen lassen könne. Aber die französische Regierung erwarte, Sicher­
heit darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter Pichon am Leben sei.
Paris, 20. Juli. Ein Beamter des Ministeriums des Aeußern
erklärte einem Mitarbeiter des „Soir", er halte das angebliche An­
suchen des Kaisers von China um die Vermittlung für
einen Versuch, das Einvernehmen der Mächte zu zer-
stören. Delcassä habe diesen Plan vereitelt, indem er die Depesche
unverzüglich publicierte.
Berlin, 20. Juli. (Meldung des Wolffffchen Bureau?.)
Admiral Bendemann meldet ans Taku vom 18. d. M.: Der
englische Admiral theilt mit, dass ihm der Gouverneur von Hongkong
die Abreise Li-Hung-ChangS anzeigte. Das Arsenal
von Likoer, nördlich von Tientsin, wurde am 18.d. M. von den
Ruffen ohne Widerstand besetzt.
London, 20. Juli. Im Unterhanse erklärt Parla-
ments-Untersecretär Brodrick, die Verstärkungen an
Schiffen, welche seit dem Ausbruche der gegenwärtigen Unruhen
nach China gesendet wurden, beständen aus einem Schlachtschiffe,
7 Kreuzern und 3 Kanonenbooten, ferner aus 870 Matrosen und
Seesoldaten. Die Entsendung weiterer Verstärkungen hänge von dem
Gange der Ereignisse ab. 10.000 Mann seien von Indien nach China
entsendet worden. Die ans Hongkong herangezogenen Truppen seien
ersetzt worden. In Indien stehen weitere Truppen bereit, welche,
falls es nothwendig würde, sofort abgehen könnten. Die Regierung
wisse, man habe in Shanghai und an den anderen Uaugtse-Häfen die
feste Ueberzeugung, dass es wünschenswert sei. Schiffe und Truppen
zum Schutze der Europäer dorthin zu senden. Ueber die Wirkung
einer solchen Maßregel seien aber die Ansichten nicht einig. Die
indischen Truppen treffen jetzt schnell in Hongkong und We i-
h a i- w e i ein. Die commandierenden Offieiere seien angewiesen
Worden, sich mit dem englischen Consul in Shanghai, W arren,
in Verbindung zu setzen, um jeder Eventualität begegen zu können.
Die Nachricht von der Niedermetzelung von sechzig
Missionären in Shansi sei noch von keiner Seite bestätigt
worden. Auf dem D a n g t s e befänden sich jetzt 16 englische Kriegs­
schiffe, die ihren Standort täglich nach der Lage der Dinge wechseln.
Der älteste Seeofficier in Wusung stehe mit dem Consul in Shanghai
in ständiger Verbindung.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Telegramm Lord Roberts' aus Pretoria vom
19.d.M. besagt: Lord Methuen besetzte heute Reckspoort
fast ohne Widerstand. Hamilton und Mahon setzen ihren
Marsch durch das Land nördlich der Delagoa-Bahn fort.
Hunter ist damit beschäftigt, die Stellung der Freistaatburen
zwischen Bethlehem und Ficksburg zu erkunden.
Eorresponderyen.
Freistadl, 20. Juli. (Militärconcert.) Gestern nach­
mittags von 4 bis 7 Uhr gab die Musik des 28. Infanterie-Regiments
in Jägers Gastgarten ein Concert, welches sehr gut besucht war. Die
Kapelle spielte vorzüglich und wurde lebhaft applaudiert.
Haag am HauSrnck, 20. Juli. (Fremdenverkehr.)
Die reizende Lage unseres Ortes, der kühle Waldesschatten und die
prachtvolle Fernsicht bestimmen alljährlich viele Wiener Familien, hier
einige Zeit auf Sommerfrische zu verweilen. Jeder ist über die Gegend
höchst entzückt. Es sind auch alle Wohnungen von Fremden besetzt.
Das neue schöne Schwimmbad wird stark frequentiert. Die hiesige
Marktcommune baut nun auch eine Restauration in der Nähe des
Bahnhofes.
Amstette«, 19. Juli. (Das neue große Elektrici-
t ä t s w e r f.) Der Bau des neuen Elektricitätswerkes, zu dessen Be­
triebsleiter der bekannte tüchtige Fachmann Herr Änderte aus Ubbs
ernannt wurde, schreitet rüstig vorwärts. Die Wehre wurde nach
manchen Hindernissen, welche die Hochwässer des Mbsfluffes vielfach
verursachen, endlich fertiggestellt. Wie Thürme ragen die Schutzbauten
an beiden Ufern empor; die Wehre selbst erhebt sich 4 Meter über
den normalen Wasserstand. Der Werkscanal ist bereits vollendet und
wird das Elektricitätswerk mit Anfang October dem allgemeinen Ver­
kehr übergeben werden. Ebenso werden auch die Anstalten der Um­
gebung, wie die Irrenanstalt in Mauer-Oehling und Fabriken in
Ulmerfeld, die elektrische Kraft von Amstetten beziehen. Die Stadt-
gemeinde Amstetten mit dem verehrten Bürgermeister Schmidt hat sich
durch Schaffung dieses Werkes ein hervorragendes Verdienst um das
Gedeihen der jungen Stadt erworben.
Aus dem Viertel ober dem Wiener Walde, 19. Juli.
(Gemeindeausschusswahlen.) Trotz aller Agitationen der
Wiener Epigonen vollziehen sich fast sämmtliche Wahlen in den
größeren Orlen von Niederösterreich im fortschrittlichen Sinne. In
Scheibbs wurden am 18. d. M. folgende Herren der Fortschritis-
partei in den Gemeinderath gewählt: Im 3. Wahlkörper: Karl
Höfinger, Ignaz Schulz, Josef Gattringer, Engelbert Gullederer und
Leopold Traunfellner. Als Ersatzmänner erscheinen gewählt:
H. Meinolf und Josef Baumaiin. Im 2. Wahlkörper wurden gewählt:
Alois Weidinger, Rudolf Radinger, Wchael Schachenhofer,
R. Menzinger v. Preisenthal. Ersatzmänner: Franz Mütmann und
Josef Grabmayr. Im 1. Wahlkörper: Karl von Reinöhl, Wilhelm
Schwarz, August Grießler, Dr.Rudolf Birnbacher und Dr.Schröpf.—
In Herzogenburg wurden folgende Herren der Fortschrittspartes
gewählt: Zum Bürgermeister der k. k. Hauptmann i. R. Clemens
Schimitschek, zum 1. Gemeinderatbe Josef Keppl, Kaufmann; zum
2. Gemeinderathe Johann von Dickmann; zum 3. Gemeinderathe
Ludwig Petschka, Kaufmann; zum 4. Gemeinderathe der Casetier und
Hausbesitzer Karl Bauer.— In dem nämlichen fortschrittlichen Sinne
sind auch die am 18. d. M. beendeten Gemeindeausschusswahlen in
Markersdorf an der Pielach ausgefallen.
Schuheitung.
Jahresberichte der Schulen.
(Dle öffentliche« Volks» und Bürgerschule« i« Li«z.(
Der Stadtschulrath bat einen Jahresbericht über die öffentlichen Volks­
und Bürgerschulen in Linz für das Schuljahr 1899—1900 nach
den Berichten der Directionen der 4 Bürgerschulen und der Leitung
der 12 Volksschulen herausgegeben. Dieser Bericht enthält zunächst
einen Aufsatz über die Berufswahl, der übrige Theil des Jahres­
berichtes enthält statistische Daten über die einzelnen Lehranstalten.
1. Knaben- Volks- und Bürgerschule auf der
Spittelwiese. An der Volksschule verblieben am Ende des
Schuljahres 362 Schüler, von welchen 330 das Lehrziel erreichten.
Dem Religions-Bekenntnisse nach waren 335 katholisch, 15 evangelisch
und 12 mosaisch. Die Muttersprache war bei allen deutsch. In der
Bürgerschule verblieben am Ende des Schuljahres 238 Schüler, von
welchen 219 das Lehrziel erreichten. Dem Religions-Bekenntnisse nach
waren 226 katholisch, 5 evangelisch, 7 mosaisch. Die Muttersprache
war bei allen -deutsch.— II. Kaiser Franz Josef-Knaben­
schule. An' dieser Schule verblieben am Ende des Schuljahres
299 Schüler; das Lehrziel erreichten 260. Dem Religions-Bekenntnisse
nach waren 288 katholisch, 12 evangelisch, 1 mosaisch. Die Mutter­
sprache war bei 291 deutsch, bei 8 slavisch.— III. Neustädter
Mädchen-Volks- und Bürgerschule. An der Volksschule
war die Schülerzahl am Ende des Schuljahres 384; von diesen er­
reichten 343 das Lehrziel. Dem Religions-Bekenntnisse nach waren
389 katholisch, 13 evangelisch, 2 mosaisch. Die Muttersprache war bei
373 deutsch, bei 10 slavisch, bei 1 romanisch. An der Bürgerschule
verblieben am Ende des Schuljahres 321 Schülerinnen, von welchen
279 das Lehrziel erreichten. Dem Religions-Bekenntnisse nach waren
298 katholisch, 11 evangelisch, 12 mosaisch. Die Muttersprache war bei
319 deutsch, bei 2 slavisch. 7— IV. Kaiser Franz Josef-
Mädchenbürgerschule. An dieser Anstalt verblieben am Ende
des Schuljahres 347 Schülerinnen, von welchen 315 das Lebrziel er­
reichten. Dem Religions-Bekenntnisse nacli waren 332 katholisch,
10 evangelisch, 5 mosaisch. Die Muttersprache war bei 346 deutsch,
bei 1 slavisch.— V. Knabenvolksschule in der
Baumbachstraße. Schül-rzahl am Ende des Schuljahres 278,
das Lehrziel erreichten 241. Der Religion nach waren 271 katholisch,
6 evangelische mosaisch. Die Muttersprache war bei 275 deutsch, bei 3
slavisch.— VI. Jubi läums-Knabenvolksschule. Am
Ende des Schuljahres verblieben 377 Schüler, von welchen 330 das
Lehrziel erreichten. Dem Religions-Bekenntnisse nach waren 366
katholisch, 10 evangelisch, 1 mosaisch. Die Muttersprache war bei 364
deutsch, bei 13 slavisch.— VII. Kaiser Franz Josef-
Knabenvolksschnle. Am Ende des Schuljahres verblieben
371 Schüler, 339 erreichten das Lehrziel. Dem Religions-Bekenntnisse
nach waren 344 katholisch, 21 evangelisch, 6 mosaisch. Die Muttcr-
svrache war bei 368 deutsch, bei 3 slavisch.— VlII. Kronprinz
Rudolf-Knabenvolksschule. Hier verblieben am Ende des
Schuljahres 321 Schüler, 285 derselben erreichten das Lehrziel. Dem
Religions-Bekenntniffe nach waren 319 katholisch, 2 mosaisch. Die
Muttersprachc war bei 319 deutsch, bei 2 slavisch.— IX. Knaben­
volksschule in der Neustadt. Schülerzahl am Ende der
Schuljahres 391, 353 Schüler erreichten das Lehrziel. Dem Religions-
Bekenntnisse nach waren 373 katholisch, 17 evangelisch, 1 mosaisch.—
X. Mädchenvolksschule in der Altstadt. An derselben
verblieben am Ende des Schuljahres 339 Schülerinnen, von welchen
295 das Lebrziel erreichten." Nach der,Religion waren 329 katholisch,
3 evangelisch, 7 mosaisch. Die Muttersprache war bei 333 deutsch, bei
1 slavisch. An der an dieser Ausialt bestehenden Hilfsclasse für
schwachbefähigte Kinder ans Linz-Urfahr verblieben am Ende des
Schuljahres 1V Knaben und 6 Mädchen.— XI. Jubiläums-
Mädchenvolksschule. Hier verblieben am Ende des Schul­
jahre? 376 Schülerinnen, von denen 346 das Lehrziel erreichten.
Dem Religions-Bekenntnisse nach waren 365 katbolisch, 11 evangelisch.
Die Muttersprache war bei 374 deutsch, bei 2 slavisch.— XII.
Kaiser Franz Josef-Mädchenvolksschule. Hier ver­
blieben am Ende des Schuljahres 366 Schülerinnen, von welchen
331 das Lehrziel erreichten. Dem Religions-Bekenntnisse nach waren
345 katholisch, 1 altkatholisch, 16 evangelisch, 3 mosaisch, 1 griechisch­
orientalisch. Die Muttersprache war bei 360 deutsch, bei 6 slavisch.—
XI (I. Kronprinz Rudolf-Mädchen Volksschule. An
dieser verblieben am Ende de? Schuljahres 311 Schülerinnen, von
welchen 278 das Lebrziel erreichten. Dem Religions-Bekenntnisse nach
waren 303 katholisch, 7 evangelisch, 1 mosaisch. Die Muttersprache
war bei allen deutsch.— XIV. Volksschule zu Marga­
rethen. Am Ende des Schuljahres verblieben an dieser Schule 60,
und zwar 26 Knaben und 34 Mädchen. 56 erreichten das Lehrziel.
Dem Religions-Bekennlniffe nach waren alle katbolisch, die Mutter­
sprache war bei allen deutsch.— X V. K. k. U e b n n g s s ch n l e. An
derselben verblieben am Ende deS Schuljahres 216 Knaben und
209 Mädchen.— XVI. Privatschnlen: 1. Ursulinen-Schnlen
(Volks- und Bürgerschule). An denselben verblieben am Ende des
Schuljahres im Internat 106, im Externst 371 Schülerinnen.
2. Pttoatvolkssckiule im katholischen Waisenhanse. Hier verblieben am
Ende des Schuljahres 194 Schüler und Schülerinnen. 3, Volksschule
in der Erziehungsanstalt „zum guten Hirten". An derselben ver­
blieben am Ende des Schuljahres 72 Knaben und 44 Mädchen.
4. Privatvolksschule der armen Schnlschwestern in Lustenau. An
dieser Schule waren am Ende des Schuljahres 21 Schüler.— Die
Zusammenstellung der Ziffern von I bis XI V ergibt: Die Gesammt-
zahl der Schüler und Schülerinnen an den bezeichneten Volks- und
Bürgerschulen beträgt 5157, und zwar 2673 Knaben und 2484
Mädchen. Dem Religions-Bekenntnisse nach waren 4937 Schüler
katholisch, 157 evangelisch, je 1 altkatholisch und griechisch-orientalisch,
und 61 mosaisch. Die Muttersprache war bei 5102 Schülern deutsch,
bei 54 slavisch, bei 1 romanisch.— Rechnet man zu der Zahl der
Schüler an den öffentlichen Volks- und Bürgerschulen die Schüler an
der k. k. Uebungsschule und an den vorbezeichneten Privatschnlen
dazu, so ergibt sich eine Gesammtzahl von 6390 Schülern.
(Gabelsberger-Stenographenverein i« Li«z.) Derselbe
schloss mit Ende Juni seine im abgelaufenen Schuljahre überaus
ersprießliche Thätigkeit aus dem Gebiete des Unterrichtes durch Ver­
anstaltung von stenographischen Wettschreiben, welche stets ganz be­
sonders dazu beitrugen, die Lust und Liebe für die schöne Kunst
Gabelsbergers in den Herzen der lernbegierigen Jugend zu beleben
und zu stärken. Diese Preiswettschreiben haben auch heuer wieder
äußerst günstige Resultate erzielt; die bei diesem Anlasse an die Sieger
vertheilten Preise bestanden sowohl in Medaillen mit dem Bildniffe
Gabelsbergers als auch in stenographischen Werken, zu denen das
Vereinsmitglied Herr A. Rixner sehr geschmackvolle Einbände ge­
liefert hatte. Den Directionen der betreffenden Lehranstalten sei an
dieser Stelle für die Förderung, die sie der Stenographie Gabelsbergers
angedeihen ließen, der geziemende Dank zum Ausdrucke gebracht.
Nachstehend lassen wir die Ergebnisse bei den einzelnen Preisschreiben
folgen:
1. Anfängercurs am bischöflichen Gymnasium
(Collegium Petrinum): Mittwoch den 20. Juni. Cursleirer: Hoch-
würden Herr I. Grosam. Preisträger: Franz Katzinger (I.Preis)
und Max Tnadschek (II.), außerdem Franz Swoboda, Josef Größ-
wang, Josef Ejpernberger, Mathias Kasbaner und Jobann Rafetseder
(AneÄennungsdiplome), sämmtliche Schüler der IV. Classe.
2. Fortbildungscnrs au der vereinigten Kaiser
FranzJosef- und NenstädterMädchen-Bürgerschule:
Samstag den 23. Juni. Cursleiter: Herr Jgn. Jungwirth.
Preisträgerinnen: Marie Pecho, Lehramts-Fortbildungsschule (I.), und
22. Zuli 1900
Seite?
Marie Eckl III. Classe (II.), außerdem Henriette Denbler III. Claffe
und Carola Weghofer III. Classe (Anerkennungsdiplome).
3. und 4. Anfänger- und Ausbildungscurs am hiesige«
Mädchen-Lyceum: Dienstag den 26. Juni. Cursleiter: Herr
Gymnasial-Profeffor Ferdinand Barta. Preisträgerinnen: a) im
Anfängercurfe: Margarethe Pachta, IV. Cl. (I.), und Hilde Benrle,
IV. Cl. (II.), außerdem Agathe Hofmann, Louise Strigl und Lilli
Uitz (Anerkennungsdiplome); b) im AuSbildungscurse: Johanna
Baptist« Degn, V. Cl. (I.), und Ernestine Hacguard, V. Cl. (ll.),
außerdem Marianne Moser (Anerkennungsdiplom).
5. und 6. Anfänger- und ÄusbildungScurS a« bä
k. k. StaatSrealschule in Linz: Mittwoch bm 27. Juni.
Cursleiter: Herr Professor Josef Heller. Preisträger: a) im
Anfängercurfe: Felix Neiper, IV. Cl. (I.), und Rudoff Lackinger,
I V. Cl. (II.), außerdem Hugo Adler, IV. Cl., und Johann Schacher-
meyr, TV. Cl. (Anerkennungsdiplome); b) im AuSbildungscurse:
Ferdinand Nemetz, V. Cl. (I.), und HanS Seidl, V. Cl. (II.),
außerdem Hugo Mayer, V. Cl. (AnerkennnngSdiplom).
7. Anfängercurs an der k. k. Staats-Haudwerker-
schnl.e: Freitag den 6.Juli. Cursleiter: Herr Jgn. Jungwirth.
Preisträger: Franz Krößwang, II. Cl. (I.). und Mathias Oelliriger,
II. Cl. (II.), außerdem Karl Gaderer, II. Cl. (Anerkenrmngsdiplom).
8. und9. Anfänger-undFottbildnngscurs an der Handels­
schule für Mädchen: Dienstag den 10. Juli. Cursleiter: Hm
Professor Josef Heller. Preisttägerinnen: a) im Anfängercurfe:
Karoline Grnber (I.) und Hermine Wagner (II.), außerdem Karoline
Wöran, Antonie Hetzer und Maria Kogler (Anerkennungsdiplome);
d) im Fortbildnngscurse: Marianne Grnber (l.) und Gisela Bruder
(II.), außerdem Marie Lanzinger, Herma Dornstauder und Clara
Krichbanmer (Anerkennungsdiplome).
Die Erdbeben in Oesterreich im Jahre 1899.
Soeben ist im Hefte XVIII der Mittheilungen der Erd­
beben-Commission der k. k. Akademie der Wissenschaften in Wien
der allgemeine Bericht und die Chronik der Erdbeben des JahreS
1899 in der westlichen Reichshälste nach den Berichten der Re-
fcrenten erschienen. Derselbe zählt 190 Bebentage gegen 209 im
Vorjahre auf.
Die weitaus größte Zahl derselben wurde wiederum im alpinen
Gebiete, dann in den Karstländern Kram und Dalmatten beobachtet,
während in den Sudetenländern mit Ausnahme des oberöster­
reichischen Mühlviettels und des Duppaner Gebirge? in Böhmen kein«
seismischen Erderschütternngen wahrgenommen wurden, und auch von
dem Nordabhange der Karpathen, respective aus Mähren, Galizien
und der Bukowina, keine Meldungen einliefen. In Kram wurden
an 55 Tagen 96 Erderschütternngen verzeichnet, aber die Stärke der­
selben hat wesentlich abgenommen, während Dalmatien und Kärnten
eine geringe Erhöhung der Zahl der Bebentage aufweisen.
Im Nachbarlande Niederösterreich zählte man diesmal 9 Erd­
bebentage, alle diese Vorkommnisse spielten sich in dem von jung-
tertiären und diluvialen Bildungen erfüllten inneralpinen Becken von
Wien ab, welches ein großes durch den Abbmch der Ostalpen von
Gleggnitz bis Wien entstandenes Senknngsfeld darstellt. Sie hatten
einen durchaus localen Charakter und eine nicht sehr bedeutende Aus­
dehnung und Stärke.— Im westlichen Nachbarlande Salzburg
wurde im Laufe des ganzen Jahres kein Erdbeben verspürt, ebenso in
den angrenzenden Theilen Böhmens; in Baiern soll ein Nachrichten­
dienst in dieser Hinsicht eingeleitet werden.— Anders ist dies in
Steiermark, wo im Jahre 1899 nicht weniger als 51 Erschütterungen,
besonders in Obersteiermark, das überhaupt an derartigen Erschei­
nungen reich ist, gegen 28 im Borjahre verzeichnet sind und einzelne
derselben, wie jene vom 1., 7. und 29. April, welche sich durch Stärk»
und weitere VerbreiMng auszeichneten, vom Referenten für Steier­
mark, Prof. Dr. Hörnes in Graz, in den Mittheilungen der Erd­
beben-Commission XIV eigens beschrieben wurden.
In Ob er öfter re ich wurde davon nach den vorliegende»'
Nachrichten nur jene Erscheinung, und zwar an der Ober-Laussa vom
Herrn Förster I.- Pichler beobachtet, welche am 16. December Sanct
Gallen, Buchau und Weißenbach, nahe unserer Landesgrenze, ziemlich
heftig erschütterte, im Becken von Windischgarsten, Spital a. P., Klein-
reifling und Weyer nach den eingezogenen Erkundigungen aber nicht
mehr wahrgenommen wurde, auch am Seismometer in Kremsmünster
keinen verdächtigen Ausschlag hervorrief. Im Lande selbst wurden 9,
im Vorjahre 8 Beben verzeichnet. Davon betreffen die Erschütterungen
vom 2. April, 18. und 28. Juni und 2. Juli die Gegend von Gall-
neukirchen und Prägarten, welche überhaupt eines der bekanntesten
Schüttergebiete des Landes bildet. Diese stehen unter sich in einem
Zusammenhange. Wie auch die dem gedruckten Berichte beigebnndene,
vom Gefertigten gezeichnete Kartenskizze in den Akademieschriften dar-
thut, zeigen die Erscheinungen vom 18. und 28. Juni untereinander
einen gewissen Zusammenhang, wozu die Erscheinung vom 2. April den
Vorläufer bildet, jene vom 2. Juli aber diese Phase schließt. Die Be­
schaffenheit des Untergrundes im sogenannten Gallneukirchner Becken
ist die, dass über dem vorwiegend ans grobkörnigem Granite und
Gneiß bestehenden Grundgebirge nebst der Verwitterungsrinde des-
falbett an den tieferen Stellen graublauer Schlier, an manchen Orten
auch Sand liegen, welche dem jüngeren Tertiär angehören und be­
weisen, dass dieses Senkungsgebiet auch schon in der Vorzeit bestand,
als noch ein Meer, etwa von der Beschaffenbeit des heutigen südlichen
MittelmeereS, den Landstrich zwischen den Bergen de? Mühlviertels
und den Alpen erfüllte. Stellenweise liegt auf denselben noch diluvialer
Lös, den man im Lande „Merbling" nennt. Das Borbeben vom
2. April um circa 1 Uhr nachts beschränkte sich, wie Herr Schulleiter
E. Pable daselbst mittheilte, auf die Gegend um Hagenberg und seine
nächste Umgebung; es hatte die Richtung von West oder Nordwest her;
die Erschütterung war ziemlich stark, bestand aus zwei knallartigen
Stößen, wurde aber weder in Gallnenkirchen noch in Wattberg und
Prägatten wahrgenommen.
Stärker verbreitet war das Beben vom 18. Juni, welches auf
einem Raume von etwa 11'5 Kilometer Länge und 4 bis 6°5 Kilo­
meter Breite auftrat, und wobei die Gegend von Wattberg-Prägatten
am stärksten erschüttert wurde. Um die Sammlung der Nachrichten
über diese Erscheinungen machten sich die Herren Lehrer A. Böck in
Gallnenkirchen, E. Resch in Prägatten und M. Bodigbauer z. Z. in
Wartberg, endlich Schulleiter E. Pablo daselbst nebst dem Gendarmerie-
Wachtmeister Herrn Lediger in Prägatten am meisten verdient. Die
stärksteErschütterung erfolgte dabei um Prägarten-Wattberg, namentlich
zu Ober-Wisnitz um circa 2 Uhr 15 Minuten und 2 Uhr 30 Min.
nachts, woselbst ber Hauptstoß erfolgte. Die Erschütterung kam von
Nordwest oder Westnordwest her; ein dumpfes Geräusch gieng der
Erschütterung voran, die ziemlich viel Aufregung verursachte, aber
außer einigem Mörtel, der von der Mauer eines Bauernhauses fiel,
keinen Schaden anrichtete.
Das Hauptbeben fand am 28. Juni gegen 1‘/, Uhr mittags
statt. Der erschüttette Raum hatte, wie erhoben wurde, eine ziemlich
regelmäßig eliptische Gestalt, die Längenaxe reichte von Feld-Aist über
Schloss-Haus und Kattstorf bis zur Gusenmündnng, die größte Breite
war zwischen Gallneuttrchen und Hartl, das erschüttette Gebiet war
etwa 200qkm, ober ein Sechzigstel des Landes Oberösterreich groß. DaS
Ausdehnungsgebiet umschließt jenes der 2 ftüheren Beben nahezu
vollständig, der Mittelpunkt befand sich etwa im Dreieck Schloss-
Hans—Gaisbach—Kattstorf, die Bcwegnngsttchtnng scheint nach den
Angaben des Herrn Schulleiters C. Fischer in Kattstorf nach Südwest
gegangen zu sein, am stärksten zwischen Schloss-Haus und Kattstorf.
Merkwürdig ist, dass, während z. B. in Pnlgarn, Mauthausen,
Schwertberg n. s. w. niemand etwas bemerkte, Herr Schulleiter
I. P e r a ß in Steinhaus bei Wels mittheilte, dass er dasselbe, dott
im Schulgatten stehend, wahrnahm, das Seismometer in Storni*
Münster aber hiedurch nicht altettett wurde.
Mit dem Nachbeben vom 2. Juli, ttwa 10V, Uhr nachts,
welches in Prägatten als ein schwaches, stoßweise?, unterirdischer
Rollen in der Richtung nach Südwest von mehreren Personen wahr­
genommen wurde und auch bei St. Georgen an der Gnsen noch
sich kenntlich machte, ist diese Phase wieder beendtt worden, der'
j‘ j»
Der Roman „Die armeL.ymtesle" beendet Kotaus Seite 13.


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 4 ]
Gerte 4 Stny Sonntag
unterirdische WtttelpunV ist also deutlich hiebei nach Südwest ge­
wandert.
Bon sonstigen vereinzelten Meldungen liegen jene des Herrn
k. k. ConservatorS I. Straberg« in Linz und Oberkebrers Dallinaer
in Andorf vor, wonach «sterer am 5. August um 7 Uhr 45 Minuten
morgens, letzterer am 10. September etwas vor 5 Uhr morgen? Er­
schütterungen wahrgenommen haben; von Spital am Pybrn berichtet
Oberlehr« C. Wegrosta, dass am 13. September um 11 Uhr 30 Min.
nachts dir Bewohn« mehr«« Häuf« zu Spital a. P. und an d«
Pyhrnstraße übereinstimmend «n nicht vom Hochwasser der Teichl
herrührendes Beben, bestehend in zwei Stößen und nachfolgendem
Erzittern, wahrnahmen; von dem Umstände, dass dar stei«märkische
Beben vom 16. December auch an der oberen Laussa vom Herrn
Fürst« E. Pichler bemerkt wurde, war schon die Rede.
I« der Sitzung der k. k. Mademie vom 2. Februar 1900
wurde dann noch ein Bericht üb« die Erdbeben-Beobachtungen in
Kremsmünp« von P. Franz Schwab, dem v«dienstvollen Direktor
der dortigen Sternwarte, erstattet, worin dnselbe nach einer
orientierenden Einleitung üb« die topographische Lage und den Unter­
grund von Krrmsmünsta die älteren Berichte über daselbst beobachtete
Erdbeben zusammenstellt, womit auch d« Anfang für eine vom Ge-
fertigten in den Vorjahren als höchst wünschenswert bezeichnete
retrospective Chronik derselben im Lande gemacht «scheint. Es ist
natürlich, dass aus älterer Zeit nur heftigere Erschütterungen ver­
zeichnet sind, d« Umstand, dass also die Zahl d« Beobachtungen gegen
die Jetztzeit immer steigt, ist in erster Linie d« Aufzeichnung auch
schwächerer Wahrnehmungen zuzuschreiben.
Größere Erdbeben fanden hienach statt am 86. und 28. März
1511. am 29. Juni 1590, 17. Juli 1670, um den 10. Juni 1749,
am 6. Februar 1794; in diesem Jahrhunderte erfolgten Bewegungen
am 14. Jänner 1810, 26. März 1826, 14. März 1837, 22. December
1845, 28. März 1847, 26. December 1861, 3. Jänner 1873, 17. Juli
1876, 29. April und 1. Mai 1885, letzt«es wurde in Oberösterrcich,
auch sonst weithin verspürt, endlich am 23. Februar 1887, dann am
3. Juli 1898 und 18. Juli 1898 nach dem Tagebuche des Herrn
Prof. P. Fr. Schwab.
Ueber die Einrichtung d« seismischen (Erdbeben»)Stotion
daselbst mit einem PfanndlePschen SeiSmoskop, das übrigens bish«
noch nie in Function trat, und dem Ehlert'schen Seismographen, der
aus drei Horizontalpendeln besteht, und die mit demselben bisher ge­
machten Beobachtungen gibt d« genannte Herr, welcher auch diese
zeitraubenden Beobachtungen unter persönlichen, materiellen Opfern
tn genauester Weise vornimmt, eingehenden Aufschluss. Schon im
Borjahre hat er im 28. Jahresberichte des Linzer Vereins für Natur­
kunde, in dessen Blättern er für die Meteorologie des Landes höchst
wertvolle Bearbeitungen der Witt«ungSverhäItniffe niederlegte, ein
Bild der an diesen Apparaten sich zeigenden Störungsstguren gegeben
und führte für 1899 102 Tage mft Erdbebenaufznchnungen an,
welche ab« durchaus nicht immer od« vorwiegend mit dem durch
das makroseismisch« Beobachternetz verzeichneten Erscheinungen, ins-
besondere in größ«« Ruhe, zusammenfallen, da die Pendel für diese
mehr von uMen erfolgenden Stöße nicht so empfindlich erscheinen als
für selbst schwächere, ab« mehr horizontal sich fortpstanzende Er­
schütterungen. Uebrigens wies Prof. Fr. Schwab dabei nach, dass
hiebei auch andere, und zwar rein meteorologische Vorgänge eigen­
thümliche Störungsfiguren, resp. selbst tagelang andau«nde Kreise
d« Horizontalpendcl hervorbringen, die auf dm ersten Blick von den
durch Erdbeben veranlassten Störungen zu unterscheiden find und
dann aufzutreten Pflegen, wenn eine Barometerdeprcsston mit einem
Minimum von 720 btS 740 Millimeter im Meeresniveau unter leb­
haften Winden und bei bewegter See sich über einen grvß«en Theil
Europas ausbreitet, od« wenn sonst «ine schnelle Aenderung der
Lustdruckv«theilung vor sich gebt. Es wäre bah« sonach zur Er­
gänzung d« genannten Beobachtungen sehr erwünscht, wenn auch
geeignete Berttcalpendel, wie sie für die Station in Triest bestellt sind,
seitens d« Erdbebencommifflon für Kremsmünster beigeschafst würden.
West« bitt« d« Gefertigte uni« dem besten Danke an alle Beobachter,
deren gegenwärtig üb« 340 in 229 Orten des Landes gewonnen
find, für die bisherigen Beobachtungen, wiederum alle Geschichts- und
Naturfreund«, in Chroniken und Ortsgeschichten ihnen ausstoßende
Nachrichten üb« früher beobachtete Erdbeben ihm bekannt zu geben,
und zwar genügt in allgemein zugänglichen Druckwerken die Namhaft­
machung des Waches und d« bezüglichen Seitenzahl, bei handschrift­
lichen Aufzeichnungen wird eine wortgetreue Copie der betreffenden
Stelle «beten.
Nachdem von eomp«ent« Seite die Vermuthung ausgesprochen
wurde, dass noch immer, namentlich aus dem Gebirge, vielleicht aus
übertriebener Vorsicht nicht alle thatsächlichen Wahrnehmungen gemeldet
werden dürften, ergeht schließlich nochmals auch an jene Personen,
welche sich iutttessteren, die Bftte um dieSfällige Verständigung. Eine
Correfpoudeuzkarte genügt; Meldebogen send« der Gefertigte an
Jutereffenten gern ans. Prof. H. Commenda,
Ref«ent für Oderösterreich.
Tagesneuigkeiten.
. [ans der .Wiener Zeitung-.1 Berlliehen: Dem
ordentlichen Professor an der Universität in Wien, Hofrath
Dr. Rudolf C h r o b a k das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
und dm ordmtlichm Profefforcn an d«selben Universität
Dr. Friedrich Schaut« und Dr. Edmund Weiß, sowie den
ordentlichen Professoren au der Universität in Graz Dr. Leopold
Pfaundler, Dr. Gregor Krek und Regierungsrath Doctor
Anton Schönbach der Titel eines Hofrathes; dem Privat-
docenten für Philosophie an der Universität in Graz, Gymnafial-
Director Dr. Eduard Martinak der Titel eines außerordmt-
lichm UnivttsitätS-Prosessors.— Ernannt: Privatdocent
Dr. Alois Areidl zum außerordentlichen Professor der
Physiologie an der Universität in Wien; Steuer-Oberinspector
Josef Kirsch«er zum Finanzrache für dm Dienstbereich der
Finanz-Landcsdirection in Graz; im Bereiche der Finanz-
Landesdirection in Graz Finanzwach-Oberinspector zweiter Classe
Alois Hartmann zum Finanzwach-Oberinspector erster Classe
in der VII. Rangsclasse, Finanzsecretär Dr. Otto Große zum
Finanzrathe und Finanzcommissär Adolf Konean zumFinanz-
Obercommifsär.
, sZmn 70. Geburtstage des Kaisers.) Wie dem
„Berliner Localanzeiger* aus München gemeldet wird, ver­
lautet dort in Hoskreisen mit Bestimmtheit, der deutsche
Kaiser werde anlässlich der Feier des 70. Geburtstages
Kaiser Franz Josefs Mitte August mtt dem Prinz-
Regenten Luitpold in Wien zusammentreffen.
' [Gin neues Schiff der österreichisch- ungarischen
Kriegsmarine.) Am 9. September 1900 findet in Triest aus
der Werste Stabilimento teenico zu San Marco die Taufe und
Stapellassung de? nmm Schlachtschiffes „Habsburg* statt.
Das Schiff repräsentiert einen verstärkten Küstmvertheidiger
(Type „Monarch*) von 8340 Tonnen Deplacement, deffen reich­
liche Geschützarmierung im Vereine mst ansehnlichem Panzerschutz
dasselbe derzeit zum wehrfähigsten Schiffe der Flotte gestalten.
DaS Baumaterial, zum größten Theile Siemens-Martin-Stahl
ist nahezu ausschließlich österreichischer Provenienz. Die
Dampfkraft wird von zwei verticalen viercylindrigen Maschinen
Mst dreistufiger Expansion auf zwei Schiffsschrauben übertragen,
die dem Schiffe eme Maximalgeschwinoigkest von 18 5 See-
imeilm per Stunde ertheilm werden. Die Leistung beider
Maschinen beträgt zusammen 11.900 indicierte Pferde«
fräste. Die Hauptarmierung des Schiffer besteht aus drei
Krupp'schm 84 Centimeter-Schnelladekanonen, als Beigeschütze
jind zwölf 15 Centimeter-Schnelladekanonen aufgestellt, von
fegten jede mindestens acht gezielte Schüsse in der Miaust ab-
Taqes-Pok.
zugeben vermag. Zwei stahlbrvnzene 7 Tentimet«-Kano»en dienen
als Boots- und Landungsgeschütze, 83 Schnellfeuerkanonen und
4 Gewehrcaliber-Mitrailleusen vervollständigen die artilleristische
Ausrüstung des Schiffes. Das neue Schiff, bei welchem die
schwere Aufgabe vorzüglich gelöst wurde, mit einem verhältnis-
mäßig kleinen Tonnengehast eine bedeutende militärische Stärke
zu ««binden, ist nicht nur die Frucht heimisch« Geistesarbeit,
sondern lässt auch durch die allen technischen Anforderungen
entsprechende Ausführung unserer Industrie iu glänzendem Lichte
erscheinen.
sDie britisch« Mittelmeev-Escadre iu Fiume.) Den
gestrigen Bormittag benützten die Engländer, um große Proviant-
vorräthe und vieles andere einzukaufen. Es ist nicht unmöglich,
dass von der Mistelmeer-EScadre zwei Schiffe für China bestimmt
find. Nachmittags unternahmen Graf Szapary, 8?' mdmiral
Fisher und sein Stab, sowie viele dienststeie Ofsiciere der Kriegs­
schiffe auf dem Regierungsdampfer „Elöre* eine» Ausflug nach
Abbazia. Sowohl Fisher als seine Ofsiciere waren entzückt über
die österreichische Riviera. Bon Abbazia zurückgekehrt, machte der
Biceadmiral Abschiedsbesuche. Als Diceadmiral Fisher an Bord
zurückfuhr, wurde« von einer großen Menschenmenge mit
stürmischen Evviva- und Eljen-Rusen acclamiert, die ausgestellte
Ehrencompagnie senfte die Fahne, und die Musik intonierte die
englische Volkshymne. Um 10 Uhr findet auf dem „Rmown*
ein großer Ball statt. Zu diesem Feste find 400 Einladungen
ergangm. Sämmtliche Schiffe der Escadre werden abends elektrisch
beleuchtet. Morgm früh verlosten sämmtliche Schiffe unseren
Hafen, um nach Zara abzudampfen, wo morgen abends auf der
„Renown* wieder ein großes Ballfest stattfindet.
^Katastrophe infolge Ansbruches eines BulcanS.)
Der japanische Vulcan A d s u m a kam am letzten Dienstag
S zu so heftigem Ausbruche, dass 20» Person« theils
, theils verwundet wurden.
sFort mit dem alten Kalender!) So ruft der Profestor
an der Schule für Uhrmacherkunst in Gens, Herr Großclaude.
Der Zweck der von ihm vorgeschlagenen Reform besteht in der
Beseitigung des größten Uebclstandes, dm die übliche Eintheilung
deS Jahres mit sich bringt, und der darin enthalten ist, dass
man niemals von einem bestimmten Datum sofort sagen kann,
auf welchen Wochentag eS fällt. Der Grund dasür liegt be­
kanntlich in dem Umstande, dass die Zahl der Tage im Jahre
(365) nicht durch die Tageszahl der Woche (7) ohne Rest theilbar
ist. Hätte das Jahr nur 364 Tage, so würde es genau
52 Wochen enthaltm und könnte in 4 gleiche Vierteljahre zu
91 Tagen eingetheilt werden, innerhalb deren die ersten beiden
Monate zu 30 und der dritte Monat zu 31 Tagen zu rechnen
wären. Jedes Vierteljahr würde genau 13 Wochen enthalten.
Nun lässt sich selbstverständlich der 365. Tag nicht einfach
streichm, aber Großclaude wählt dm Ausweg, ihn zwischen dem
31. December und dem erstm Jänner einzuschaltm und ihm den
besonderen Namen deS „Jahrestages* zu geben. In den Schalt«
jaürm müsste noch ein zweiter Tag hinzugefügt werden, der
paffend zwischen dem 30. Juni und dem 1. Juli angescht werden
und aus dm Namm „Schalttag* Anspruch erbebm könnte. So
wunderlich dieser Vorschlag zunächst erscheinen könnte, so bedeutet
er, schreibt das Blatt „Der österreichisch-ungarische Papier- und
Schreibwarenhandel*, wie jeder, der sich von der rein gewohnheits­
mäßigen Betrachtung freimachen kann bei einigem Nachdenken
zugeben wird, eine wesentliche Verbesterung. Jedes Datum
würde danach in jedem Jahre auf denselben Wochmtog fallen,
der ohnewriters zu ermitteln ist. Die Sonntage z. B. falle»,
toemt das Jahr mit einem Montag begonnen wird, in den ersten
Monaten jedes Vierteljahres auf den 7., 14., 31. und 28., in
dm zwesten Monaten jedes Vierteljahres auf dm 5., 13., 19.
und 26., in dm drittm Monaten endlich aus dm 3., 10., 17.,
24. und 31. Die Vierteljahre sind untereinander vollkommen
gleich. Der neue Kalender würde für die Geschäftswelt noch
einen besonderen Vortheil darin besitzen, dass jeder Monat ge­
schäftlich zu 30 Tagen gerechnet werden könnte, da jedes Viertel­
jahr nur einen, nämlich den dritten Monat von 31 Tagen enthält
und danach immer mit einem Sonntag endigt. Wenn dieser
Schlusssonntag sortgelastm wird, so besteht daS Vierteljahr
gerade aus 90 Tagen oder aus 3 Monaten von je 30 Tagen.
Die großen Feiertage, die nicht an einen Sonntag gebunden
find, also das Weihnachtsfest, der Ncujahrstag rc., könnten nach
dem neuen Kalender nicht mit einem Sonntag zusammenfallen.
Das arbeitende Volk würde dann also nicht mehr gelegentlich
aus diese Weise um einen Feiertag verkürzt werdm. Der Vor­
schlag soll dem nächstm internationalen Cvngress für Zeitmessung
vorgelegt werden.
sZ'ählcbigkeit dev Reptile.) Biele Thiere find bekannt­
lich überaus widerstandsfähig gegen extreme Kälte- und Hitze­
grade, Trockenheit, Hunger, Durst und Verletzungen. Man weiß,
dass manche niedere Thiere nach längerem Austrocknen, Ein­
frieren u. s. w. wieder aufleben, also das Leben nicht verlorm
hattm, obwohl ihre Lrbmsorgane monatelang und selbst jahre­
lang nicht fungi«m konnten. Würmer, Fnsccten u. s. w. können
enthauptet und zerstückelt werden und doch noch längere Zeit
weiterleben, ja nicht wenige ergänzen sich nach Verletzungen
wieder zu vollständigen Thierm. Man erklärt sich diese Wider­
standsfähigkeit durch eine gewisse Einfachheit ihres Baues und
ihr« Functionm, aber bei höheren Thierm erscheint uns eine
ähnliche Lebenszähigkeit sehr auffällig. Sie ist aber noch bei
den Reptilim sehr groß: die Stücke einer enthaupteten oder zer­
theilten Eidechse oder Schlange leben nach der Volkssage noch
bis zum Sonnmuntergang, in Wirklichkeit fahren sie noch länger
fort, sich zu bewegen. Ein abgeschnittener Schlangmkopf v«sucht
noch zu beißm und Schildkröten find fast nicht „todt zu kriegen*.
Schon vor mehr als zwei Johrhundertm sah Redi eine Schild-
kröte. der er das ganze Gehirn ausgelöffelt hatte, noch sechs
Monate weiter leben, und Kerstm hat die Schwierigkeiten ge­
schildert, die cs den Zoologen macht, diese Thiere mst möglichster
Schonung ihres Aeußeren für Sammlungen zu präparierm.
Er versuchte es erst, durch Einführung einer dicken Nadel zwischm
Kopf und dem erstm Halswirbel das Hirn vom Rückmmark zu
trennen, aber das genierte das Thier eben so wenig, wie tage­
langes Untergetauchthalten im Master, die Schstdkröte blieb
völlig munter. Versuche, sie mst Alkohol oder selbst mst Cyankali
umzubringen, blieben erfolglos, und das einzige schnell« zum
Ziele führmde Mistel, welches er mtdeckm konnte, war das
Untertauchen in eine Kältemiichung; einer so starken Wärme-
mtziehung vmnochtm diese „Kalithiere* aus die Dau« nicht zu
widerstehen.
»Graf Zeppelin über seine« Aufstieg.) Graf Zeppelin
hat an die Interessenten seines aeronautischen Unternehmms
einm eingehenden Bericht gelangen lasten. In diesem Schreiben
heißt eS unter and«em: „Die Unterbringung deS Fahrzeuges
in der auf dem See schwimmenden Halle hat sich bewährt; die
Aus« und Einführung gieng glatt vonstatten. DaS Fahrzeug
hat, trotzdem die thriiweise Füllung mit nicht reinem Gase einm
Minderauftrieb von ungefähr 300 Kilogramm und die Wärme­
abnahme vv« etwa 10 Grad fest der Füllung einen solche» von
22. Juli 1900 Nr. 166
rund 300 Kilogramm ergab, noch eine genügmde Menge von
verfügbarem Ballast mst hochheben können: 350 Kilogramm,
von wrlchm eS 370 Kilogramm zurückbrachte. Auch die Ausgabe
j von 80 Kilogramm war wohl nur durch künftig venneidbare
missliche Umstände gebotm. Sobald die Schraubm in Gang
gesetzt warm, folgte daS Fahrzeug der Steuerung
willig. Die wagrechte Lage konnte immer wieder eingmommm
werden, obgleich der bald eingetretene Bruch einer Kurbel die
fernere Verwendung des zu diesem Zwecke vorhandenm Lauf­
gewichtes verhinderte. DaS Herabschweben auf dm See «folgte
trotz bedeutender und rascher Gas- und dann nur geringer
Ballastausgabe so sacht, dass die Landung auch auf festem
Bodm unbedenklich erscheinen mnss. Es «wies fich, dass eine
Entzündungsgcfahr mst dem gewöhnlichen Gebrauche des Fahr­
zeuges nicht verbunden ist. Sonach wäre mit dem gewöhnlichen
Bau schon, wie er setzt ist, ein verwendbare? Fahrzeug geschaffen,
wenn dieses eine für dm Gebrauch an einer genügend großen
Anzahl von Tagm auSreichmde Geschwindigkest besitzt. Letztere
aber konnte bei dem stattgehabtm Versuche nicht ermsttest
werdm. Sobald die Taue losgelaffen warm, wurde das -Lauf­
gewicht nach vorwärts gebracht. Das Fahrzeug schwang gegen
die wagrechte Lage zurück und erreichte, in ihr angelangt, da
nun auch die Schraube» vorwärts arbcitetm, seine größte Ge­
schwindigkeit währmd dieses Versuches. Es kam gegen den ihm
gerade entgegenstehenden Wind in diesem Augenblicke rasch
vorwärts. Das Fahrzeug schoss jedoch, weil bei dem Bemühen,
daS Laufgewicht wieder in die Mittellage zurü einbringen, die
Kurbel brach, alsbald mst der Spitze nach untm. Nun musst«
der drohmdm Gefahr des Ueberschlagen alsbald durch Stoppm
und Rückwärtslauf der Schrauben begegnet werdm. Von da ab
bestand das ganze Fahrm in einem Wechsel von Vor- und
RückwärtSgcmg der Schraubm, um damit zu große Neigungen
zu hemmen. Jeglicher Anhalt für die erlangte Geschwindigkest
sehst. Vor allem ist daran zu «innern, dass die Schrauben in
ihrer jetzigm Gestalt und Drehuugszahl bei ihrer Erprobung
am Wafferboot die beste Wirkung ergeben haben. Es unterliegt
keinem Zweifel, dass die bei dem erstm Versuche eingetretenen
Hindernisse für die Ermittlung der Fahrgeschwindigkeit (Bruch
der Kurbel, leichte Verbiegungen u. s. w.) für einen nächstm
Versuch vermieden werden können. ES ist hiesür insbesondere
die V«legung der Aufhängung deS Laufgewichtes von dm
Enden des Fahrzeuges mehr nach der Mitte und eine kräftige
Versteifung der unterm Längsträg« zwiichm dm beidm Gondeln
vorgesehen.* Schließlich plant Graf Zeppelin bet fern«en Auf­
stiegen auch noch eine andersartige Anordnung deS Lauf­
gewichtes, deffm Tiefhaug beim Äuflaffm und Landen deS
Fahrzeuges sich als unbequem erwiesm hat. Doch ist, wie er
selbst gesteht, nicht ausgeschlossen, dass daS Fahrzeug dann zu
wmig Beharrung in der wagrechtm Lage zeigen wird.
sPaPier als Ersatz für Kautschuk.) Die Industrie
braucht immer mehr Kautschuk und da nach dem starkm Bedarf
der letzten Jahre, der durch dm Umschwung deS BicyclesportS
hervorgerufen wurde und auch die Automobil-Industrie große
Anforderungen an die Gummilieserantm stellt, ist eS nur mst
Freude zu begrüßm, wenn ein billiges Ersatzmittel für dm
thmrm Gummi gewomrm wstd. Wie wir einer Mittheilung
des PatmtanwalteS I. Fischer tu Men entnehmen, ist eine
schwedische Firma im Begriffe, einm dem Kautschuk ähnlichm
Stoff aus dem feinsten japanischm Reispapier in folgender
Weise herzustellen: Mehrere Lagen dieses Papiers werden mst
feinem Harz überzogen und übereinandergelegt, so dass daS
Harz das Bindemittel zwischm dm einzelnen Bogen bildet. An
der Außenseite wird das Ganze mit einer Schichte des be­
rühmten Japan-Conkes überzogen. Die so hergestellte Maffe ist
biegsam, elastisch und völlig lust- und waflerdicht, außerdem
sehr leicht. Ihre Dauerhaftigkeit ist sehr groß, da sie, auf­
geblasen. ein permanentes Gewicht von 150 Kilogramm leicht
tragen kann.
(Wie wehrt mau am besten die Hitze ab?) Die
Beantwortung dieser Frage dürfte bei der jetzt herrschenden fast
tropischen Hitze nicht unerwünscht kommen. Um Zimmer kühl
zu halten, ist, wie da§ „Frdbl.* schreibt, auf mehreres genau
zu achten. Zuerst müssen zcüig am Morgm die Fenster ge­
öffnet werden, und zwar alle Flügel, Die Hitze steckt oben tm
Zimmer und wer die oberm Fenster geschlossen hält, bekommt
sein Lebtag keine kühlere und frischere Lust ins Zimmer. Die
Fenster lässt man, auch wmn man die Schattenseite hat, nur
so lange geöffnet, bis es draußen warm zu w«den beginnt und
wmn eS geht, besprmge man gleich die Dielw. Kommt die
Sonne, werdm auch noch die Fmsterrouleaux geschloffen. Der
Fehler ist eben, dass die Fenster meist so lange, bis die Sonne
kommt, offm gelaflen werdm, dann ist aber die «wärmte Luft
von draußm schon ins Zimmer geströmt und an Kühle nicht
mehr zu denken. Man öffnet auch nachmittag? die Fmst« nicht
sofort, sondem wartet, bis ein wmig Abkühlung eingetreten,
dann wird man ein behagliches Zimmer haben. Am heißestm
find, weil sie von der Sonne am längstm betroffm werden, die
nach Westen gelegmm Schlafzimmer; eine Umquarüerung für
dm Juli hält dm Geist frischer, dmn der Schlaf i» dm hitz-
erfüllten Zimmern gibt wmig Erquickung.
(Motore als Leichenwagen.) In Chicago werden
in nächster Zeit die alten Leichenwagen abgeschafft und durch
Automobile ersetzt werden. Die Einwohner sind der Anficht, dass
die Beerdigungen nach dem alten Modus zu langsam vor fich
gehe» und dass eS im Jntereffe der Leidtragmdm sei, Zeit zu
sparen, indem man daS Tempo des TrauerzugrS beschleunigt.
^Italiens letzter großer Bandit.) Der alte Stamm
der Briganten in der Umgebung Roms ist nun völlig aus­
gerottet. Jüngst wurde in einer Macchia bei Grosseto Luciano
Fioravautr erschoffm, d« l e tz t e berühmte Brigant Jtalims.
Er stammte aus einer alten Räub«samilie und verbrachte seine
Lehr- und Gesellmjahre bei seinem Oheim Tib urzi, der seit dem
Jahre 1874 in dm Maremmm zwischm Groffeto und Civitavecchia
die unumschränkte Herrschaft führte und von den Grundbesitzern
regelmäßige Abgabm erhob. Die Furcht vor Tiburzi war i«
dem ganzen weiten Bezirk so groß, dass er schon fest Iah«-
zehntm keine Gewalt mehr anzuwendm und kein Blut mehr zu
vergießen brauchte, um. seine Forderungen erfüllt zu sehm. Die
Grundbesitzer zahltm ihm pünktlich ihren Tribut, der sich bei
einzelnen auf 4000 Lire im Jahre bestes, und Tiburzi garantierte
ihnen dafür Leben und Hab und Gut gegen räuberische An­
griffe aller Art. Dmn Tiburzi duldete in seinem Gebiete keine»
ftemdm Brigantm und stand mit dem Landvolk auf bestem
Fuß. Es kam ihm nie aus einm Zehn-Lire-Schei» an. wenn
ihn ein hungernder Ziegmhirt darum bat, und er übemahm e»
auch, junge Männer, die einem Bauernmädchm die Ehe ver­
sprochen hattm, aber das Versprechen nicht hasten wollte«, ein­
dringlich an ihre Pflicht zu mahnen. Und sein Zureden hatte
immer Erfolg; dmn Tibuyst hätte dm Ungehorsamen ganz
einfach erschoffm. In früherm Jahrzehntm stand Tiburzi au
derÄntze erocc zahlreichen Bande, die aber in dm beständigm
Kämpfen mit dm Carabintcri «Ach« 18» auf zwei Lüpfe.


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 5 ]
Seite«
Nr. 166
Lmz, Sonntag
T»fies-Post„
22. Zuli 1900
rusammengeschmolzm war m»b trat noch auS Tiburzi selber und
seinem Genossen Biagini bestand. Damit die Bande wenigstens
Wieder drei Köpfe zähle, berief Tiburzi seinen Resten Fioravanti
zu sich, der damals Koch im Priesterfeminar zu Bagnorea war.
Biagini wurde in einem Treffen getödtet, daS die Räuberbande
am 6. August 1889 mit den Carabinieri zu bestehen hatte.
Tiburzi und Fioravanti rächten ihren Genossen bald darauf
in blutiger Weise, nicht an den Carabinieri, denn diese
hatte« ja bloß ihre Pflicht gethan, sonden an dem „Der-
röther*, der die Carabinieri aus die Spur der Briganten
gebracht hatte. Der ,Bei röther" sollte, nach der Ueber-
zeugung Tiburzis und Fwravantis, der Gutsverwalter
Raffaele Gabrielli gewesen sein. Am 22. Juni 1890 über-
wachte dieser Unglückliche 50 Schnitter bei der Weizenernte.
Plötzlich tauchten aus dem Macchiagestrüpp Tiburzi und
Fioravanti auf, Der letztere schritt aus Gabrielli zu und befahl
ihm: „Komme mit mirl" Gabrielli wollte fliehe» und ries seinen
Schnittern zu: „Helft mir! Reitet mich!" Aber Fioravanti er­
fasste den Berräther und schleppte ihn vor Tiburzi hin.
^Erinnere Dich an de» 6. August I" rüst ihm dieser zu und
lagt ihm zwei kugeln in den Kops. Mst den Worten: „DoS ist
der Lohn der Berräther!" entfernen sich die Briganten von den
zitternden Schnittern. Seit dieser Zeit hat niemand mehr auch
nur den Versuch gewogt, Tibmzi zu verrathen. Er fiel vor zwei
Jahren in einem ehrlichen Kampfe mst dem Carabinieri, und
nun blieb Fioravanti allein in der Macchia zurück. Aber
ihm gieng die Gabe, fich mst der Landbevölkerung auf guten
Fuß zu stellen, völlig ab. Er lebte auch nicht, wie Tiburzi, in
geregelten Familieuverhältnifleu, und hatte nacheinander mehrere
wilde Ehen geschloffen. Sein allzu geschniegeltes Wesen war
nicht danach angethan, der Landbevölkerung Furcht und Respect
einzuflößen, und seine zahllosen Liebesabenteuer mst den Frauen
und Mädchen des Landes schufen ihm viele Feinde. Er nahm
rin wahrhaft klägliches Ende. Am Sonntag faß er mit einigen
Verstauten, unter denen fich auch der Bauer Mancini befand,
tu einem Macchiagestrüpp bei Grosiesto. Man hatte gut gegeffen
und gestunken, und die Mehrzahl der Leute schlief. Fioravanti
verhandelte mit dem Bauer Mancini wegen eines Erpressungs­
briefes, dm Mancini zum Marchese Guglielmi nach Grosseto
bringen sollte. Da vernahm der Räuber ein verdächtiges Ge­
räusch in der Macchia. Er wmdete fich um und blickte gespannt
in die Macchia hinein. Da ergriff Mancini das Gewehr Fiora-
vantis, das ibm zur Hand lag, und jagte ihm die Ladung in
den Hinterkops. Als Beweggrund gibt er an, dass er ein ehr­
licher Kerl sei und nicht den Erprestungsbrief zum Marchese
Guglielmi Hobe stagm wollen. In Wahrhest wird es ihm wobl
um die 7000 Lire gegangm sein, die auf den Kopf Fioravantis
standen.
sAnS de« „ff“.'} Herkunft und Bedeutung der Redens­
art: ^AuS dem „ff" zum erstenmal dargelegt zu haben, ist daS
Derdtmst eines Von dem Hallenser Rechtslehr« Professor Doctor
Friedrich Stein in der Gehe-Stisung zu Drcsdm gehaltenen
BorstageS, der jetzt in Druck erschienen ist. Danach stammt
diese Redensart auS Italien, und zwar auS der Rechtssprache,
derm unbewusstm Einfluss auf die des täglichm LebmS wir
somit an einem neuen Beispiele belauschm dürfen. Im frühm
Mittelalter herrschst« Dolksrechst und Laimrechtsprechung. Wirt-
schastliche Nothwendigkeit«, imperialistische Bestrebungen und
humanistisch-romantischc Sehnsucht bewststcn dm Bruch mit der
Tradition, die Rrception deS römisches Rechtes. So wurden in
Jtolim schon im 11. Jahrhundert juristische Fachschulen zur
Pflege des Corpus Joris errichtet und die abiolvietten fachge-
lehrten Juristen in die Gerichte binausgcfchickt, um dort ihre
Weisheit aus dem ff, wie der übliche Ausdruck der Zeit lautet,
zu verkündm. Dieses „ff" ist demnach eine Bezeichnung für daS
Cor ns Joris, das auch noch in den Drucken mit „ff" abgekürzt
wurde. Dieses Zeichen aber ist, wie Professor Stein lehtt, eine
Verballhornung des griechischen Buchstabens II, womit daS
Wort „Pandektai" beginnt, vielleicht auch eines durchstrichenen
D (Dieosta), die ungebildete Abschreiber aus dem Gewissen habm.
Die ersten also, welche ihre Sache a»S dem ff verstanden, warm
die Juristm.
sTcmonstration gegen «inen Hochschulprofessor.j
Man schreibt unS auS Leoben: Herrn E. Dolezal, Pro­
fessor für darstellende und praktische Geometrie au der Berg­
akademie zu Leobm, wurde am Donnerstag abmds von sämmt-
lichm Akademikern ohne Unterschied der Nationalität vor seinem
Hause eine ohrmbetäubende Katzmmufik gemacht. Prof. Dolezal
hat es nämlich verstanden, fich binnm der 7 Monate seiner
. hiesigen Hochschulpraxis die Sympathien seiner Hörer vollends
zu verscherzen, die es fich nicht gefallen laffm wollm, dass man
ihnen gegenüber einen Ton anschlägt, der wmig dem eines
Hochschulprofessors, in allem aber dem eines Schulmeisters gleicht.
(Der angebliche Kindesraub in Döblings Die
mysteriöse Geschichte des Kindesraubes in Döbling, den ein ver­
schmähter Liebhaber an der Gemischtwarmvcrschleißerin Marie
Horvath begangen habe, hat nun seine Aufklärung gcsundm.
Der Hilfsarbeistr Johann Müller war zur Frau Horvath
in Beziehungen gestanden, die er vor einiger Zeit gelöst hotte.
Die beiden hatt« sich am 16. d. M. aus der Hohm Warte ge­
troffen und warm in einm Stteit gerathm, in dessen Berlanfe
fich Frau Horvath in großer Aufregung unter Zurücklassung
ihres Kindes entfernte. Müller gab daS Kind iu Floridsdorf
zu einer Frau in Pflege, in derm Wohnung eS heute nachts
ausfindig gemacht wurde.
sHeiteres.j Neues von Serenissimus. Serenissimus
ist bei der Morgenlectüre. „Sagen Sie mal, lieber Kindermann,
mm—ä wer. wer ist eigentlich diel«— mmä „Serenissimus", von
dem so oft Nachrichten in der „Münchener Jugend" steh'n?" „Aber
natürlich erfundene Persönlichkeit, Durchlaucht." „Ach— dachte ich
gleich— zu dumm, der K«l mmä— zu dumm!— Lollegen.
(Ott: BerfammlungSzimm« einer deutschen Universität.) Zwei
Professoren desselben FackeS, die seit lang» Zeit in literarftch«
Febde leben und infolge dessen jede p«iönliche Beziehung abgebrochen
Labe», wessen dott zusammen. Sl. (in dem Glauben, mit seinem
Lollegrn allein im Zimmer zu sein): „Endlich treffe ich Sie einmal
unt« vi« Augen und kann Ihnen sagen, was ich lange auf dem
Herzen trage, dass Sie ein elend« literattscher Fälsch« und Betrüg«
find. B.:,Und ich habe Ihnen darauf nur zu amwotten, wo» jrd«
Fach«»« weiß, dass Sie ein ausgemacht« Esel uud d« Schandfleck
der Facultät find." D» Decan, d« von beiden unbemerkt im Himer-
gründe gesessen hatte, taucht plötzlich auf: „Aber, ich bitte Sie, meine
Herren, Borsicht, Borsicht. Wie Ächt könnte Sie jemand hören. Was
Sie da sagen, ist vielleicht nichtig, ab« jedenfalls Amtsgeheimnis!"
— Neuer Börsenfluch. „Fremdenführer sollste werden in
Peking!"— Der Protz. „Wo stecken Sie denn, ich suche Sie
überall?" „Ich war nur in der Telephoukamm«, B«liu hat mtt mir
gesprochen!"— Schwerer Beruf. „WaS sind Sie?" „Privatier
und Heiratsvermittler für meine acht erwachsenen TScht«l"— G e«
dankeufplitter. Je gescheut« ein« ist, desto wehr Verstaub
verliett er, wenn er sich verliebt.— Der Parvenu. Silbers!»»
(iu größerer Gesellschaft zu seiner Tochter Sarah): „Sarah, declamin'
de» Kmalog aus Wallenstein."— Kritik: „.. Im neuen Theater
klappt nichts als die Klappstüble."— Boshaft. Stotionsausseh«
(gm PaAgi»): »vav» Sie sich mit U« «che» Rase »icht so
über daS GeleiS, wie leicht kommt ein falsches Signal heraus'"—
Zwischen O'fficiersfrau en: „Me geht's denn Ihrer Tochter
Grethe, Frau Oberst?" „Ich danke, sie steht jetzt in Straßbucg."—
Diagnose. Meier: „Deine Frau scheint unpässlich zu sein, weil
sie den Hals eingebunden bat; was sagt der Arzt?" Müll«: „Rachen­
katarrh." Meter: „Und was meinst Du?" Müll«: „Mehr Drachen­
katarrh."— Vertheidigerblüte. „... Dem Herrn Staats­
anwalt hat eS beliebt, das Borleben des Angeklagten aufzuwühlen
uud sich im Schatten d« Bergangenheit meines Clienten zu sonnen."
— Der schüchterne Verehrer. Herr: „Dieie Nacht träumte
mir, dass ich um Ihre Hand anhielt; was der Traum wohl bedeuten
mag. Fräulein Edith?" Edftb: „Jedenfalls, dass Sie, wenn Sie
schlafen, vernünftiger sind, als wenn Sie wachen."— Kinder­
mund. Gleichen: „Nicht wahr, Mama, wenn ein Elephant einmal
liebt, dann liebt er ttesig.— Eine Moderne. Dame (gegen
Schluss des Badeaufenthaltes, für sich): „Jetzt muss man sich also
wied« allmählich an den Gedanken gewöhnen, dass man v«-
heiraiq ist."
Fageskalender.
Sonntag, de« 22. Juli. Katholiken: Scapulierfest. Protest»««:
Magdalena.— Sonnenaufgang 4 Uhr 24 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Ubr 48 Minuten.
Witterung vom 21. Juli.
«arvn,»» föemuux Baffetfhmi
Linzer Höhe Weereshvhe
8 Uhr abend,.. 744%. 768%, 43V, 801» ob« Null.
8 Ubr früh... 744%. 768%. 60-,. 35"»„.
4 Uhr nachm... 744%. 763%. 32«,. S2° m„„
Tbermometer vom 20. Juli 4 Ubr nachmittags dir 21. Juli
4 Ubr nachm. Maximum 4- 35* C. 11 4- 28* R.l. Minimum -s- 25« C.
(4- 20° 9t.).— Städtischer Strombad Mass« 16«.— Riesenhof
Wasser 20«.
WitterungStelegraiin«: Wien. 21. Juli. Ein Luftdruck-
minimum v« 750 bis 755 Millimeter befindet sich üb« Finland,
em zweites über Wales; das Maximum der 770 bis 765 Millimeter
befindet sich über den Karpathen; mäßige südöstliche Winde, heft«,
locale Gewitterbildung, warm voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mü Kohlrüben, Braten
mit Salat, Kirsckenstrudel.
Versammlungen, Concerte re.: ‘/,10 Uhr vormittags im
städtischen Bolksgattcn Gutenberg-Feier des Vereines d« Buchdruck«
und Schriftgießer Oberösterreichs; 4 Uhr nachmittags in Poschachers
Bi«halle Urfahr Gattenconcert.
Montag» 23. Juli. Katholiken und Protestanten: ApollinattS,
— Sonnenaufgang 4 Ubr 25 Minuten.— Sonnenuntergang 7 Uhr
47 Minuten.
Volksküche: Gerstessuppe, Rindfleisch mü Fisolen, Paprika-
fleisch mit Reis, Semmesschmarren.
Vcrsanmilungen, Concerte reu 3 Uhr «achmittag» Ge-
meindeausschusS-Sitzung Urfahr.
SeyenSwürvigteite» von Linz: Mariä EmdsängnisdoT»;
Muieum Francisco Carolinum, Muleumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ukr und von 2 bis 5 Ubr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bi« 12 Ubr. Die Landesgallette ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum: LandbauSoottal und «Brunnen; DreifaltiglettS-
säule auf dem Franz Joie-vlaye; Frain Joies-Aatte aus den Frein-
berge und Pöstlinqberg unt der elektttichen AdbäsionSbabn: Säle des
Kauimänniicken BcreinsvauseS; Johanne»- Statue von Raphael
Dann« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich Md Salzburg.
Linz» am 21. Juli.
. (Auszeichnung.) Der Kaiser hat der EhrenstistSdame
des adelig-weltlichen Dammstistes „Maria Schul" in Brünn
Friederike Freifrau DlaubowrSky von Lairgrndorf in
Salzburg den Elisabeth-Orden 2. Classe verliehen.
(Hosjagd.) Aus Ischl wird uns unterm 20. d. M.
geschrieben: Heute nachmittags war bei prächttgem, sehr warmen
Wett« Hofjagd am Grünberg im Offenseerevier. Hiezu be­
gaben sich d« Kaiser, Generaladjutant Graf Paar, die
beiden Flügeladjutanten Oberstlieutenant Fürst Dietrich­
stein und Oberstlieutenant Ritter v. Wessely, Graf Ludwig
Paar, Leibarzt Dr. Kerzl, Hauptmann Dittl v. Wehr­
berg und Kammervorstcher Baron Lede rer mtt Separat­
zug um *f 4 2 Uhr nachmittags nach Steinkogel, wo sich
ihnen als kaiserliche Jagdgäste noch d« Ob«flhosmeist« Graf
Bellegardc und Leibarzt Dr. Aachenthaler vom Hof­
staate btt Fron Erzherzogin Elisabeth zugesellten. Bon Stein­
kogel wurde zu den Ständen gnüten und aufgestiegen, wo­
rauf gegen 4 Uhr die Jagd begann. Die Rückkehr nach Ischl
«folgte um' ,9 Uhr abends. Das Jagdrcsultat war ein sehr
günstiges und «legte namentlich der Kaiser eine größere An­
zahl Hochwild und Gemsen.
(Hohe Spende.) Erzherzog Eugen hat dem vriv. Haupt-
schießstande in Linz zu dem im August d. I. anzuhaltenden
Festschießen aus Anlass des 70. Geburtsfestes deS Kais«S einm
silbernen Prachtpokal gespendet.
(Der Herzog von Cumberland.) H«zog zu Braun­
schweig und Lüneburg, hot, wie uns aus Gmunden berichtet
wird, anlässlich der Vermählung der Frau Prinzessin Maria
Louise, Herzogin zu Bronnschweig und Lüneburg, dem Bürger­
meist« kais«. Rath Dr. Hans Äolfsgruber eine pracht­
volle Brillantennadel mit den Initialen und d« Herzogskrone
überreichm lassen. Eine ähnliche Brillanlmnadcl wurde dem
Bicrbürgermeister Joses Besco, dem Obmanne des Fest­
comites und Arrangeur des Fackelzuges, verliehen. Ebenso er­
hielten die Gemeindcvertteter, welche der Einladung zum Trau­
ungsacte in der Kirche Folge geleistet haben, silberne Gedenk­
münzen mit dem eingeprägten Datum „10. Juli 1800" und
d« Namenschiffre des hohm Brautpaares als Bermählungs-
Erinnerungszeichen zugesendet. Durch Verleihung von hübschen
Cravattennadeln mit dem Monogramme des Herzogs und dar­
üb« angebrachter Krone wurden weiter ausgezeichnet Buch-
druckereidefitzer Johann Habacher und Hofuhrmacher Fricdr.
Moser sen., sowie die städtischen Beamten: Kanzleivorsteher
Franz Fritz, städtischer Concipist. Architekt Bruno Heisig,
städtisch« Baumeist«, und Stadtgärtner F.W. Kronberger.
Die städtische Sich«heitswache «hielt als Anerkennung für ihre
anstrengende Thätigkeit während d« Festtage eine namhafte
Geldspende zugesendet. Die seitms deS HosmarfchallS Baron
Klenck dem Bürgermeist« übergebenen Auszeichnungen wurden
von demselben sofort den einzelnen H«rcn übermittelt. Weit«
hat d« Herzog an den Bezirkshauptmann Grafen Salburg
in Gmunden folgendes eigenhändiges Schreiben unt« dem
19. d. M. gerichtet:
Sehr verehrt« Herr Bezirkshauptmann! Durch die zahlreichen
Beweise innigst« Antheilnahme anlässlich der Vermählung unserer
inuigstgeliebten Locht« Maria Louise, köuigl. Hoheit, mit dem Prinzen
und Mattgrafen Maximilian von Baden, großherzogl. Hoheit, welche
uuS auS allen Kreisen d« Bevölkerung nicht nur GmundenS, sonderu
auch der Umgebung zugekommen, sind die Herzogin und ich tief gerührt.
Wie alles, was a» diesem Tage als Zeichen der Liebe und Bcrehrung
geschah, vom Herzen kam, so ist es auch zum Herzen gedrungen. Ich
bäte Sie, v«ehrter Graf Salburg, allen Ättheiligten unseren innigsten
uud wärmsten Dank in geeigutter Weise au-zujpreche», insbesondere
wolle» Eie bet Borstehuag dal. s. Stadt Gmunden, tta Bürgen
Meister Herrn Dr. Wolfsgruber ich bereits mündlich «nfe«« herz­
lichsten Dank für die Stadt zum Ausdruck gebracht habe, fern« bat
berbeiligtsn Corporalionen (Schulen, Feuerwehr, Beteranenverein «.)?
dielen unsereir freundlichsten Dank mit der Versicherung übermitteln^
dass diese Tage mir und meinem Hause unvergesslich bleiben »«bat
und dass diese großartige Kundgebung d« wohlthueudsten AutheLs
nähme einen kräftigen Wiederhol! bei uns gefunden hat." I
(Pcrsonalnachrichten.) Aus Goisern wird u«S
richtet: Hier find zum Sommeraufcnthalte. beziehungsweise Cu»-'
gebrauche angekommen: Ferdinand Freiherr v. Bl Umfelds
Geh. Rath und Scctionschef im Ackerbau-Ministerium, sammt
Familie, sowie Sophie Freifrau v. Wiedeufeld, Statt­
halterswitwe. Dieselben haben im Badehotel „Erzherzogin Marie
Valerie" Absteigequartier genommen.
(Promotion.) Am 20. d. M. wurde im große» Festsaake
d« llniversttät in Wim Herr cnnä. pbil. Rudolf Harrer
zum Doctor der Philosophie promoviert. Derselbe ist ein Sohn
des Herrn Karl Harrer, JuspcctorS d« StaatSbahue« wich
kaiserlichen Rathes in Salzburg. i
(Ernennungen.) Der Ministerpräsident als Leitn des
Ministeriums des Innern hat den Bauadjunctm Otto Du&
zum Ingenieur für dm Staatsbaudicnst in Oberösterreich n>
nannt.— Herr Dr. Adolf Höchsmann, Praktisch« Arzt i»
Ischl, wurde von der Statthaftere! iu Linz über Vorschlag des
Bezirkshauptmannes in Gmunden in Gemäßheft des Statuts
für die Curcommisfion in Ischl für die restliche Functions-
P«iode zum Ersatzmttgliede dies« Commission ernannt.— Der
Statthaft« in Oberösterreich hat dm Statthaft««- Conceps-
prattikanten Bruno Luttinger zum Statthalterei-Coucipisten
in Provisorischer Eigenschaft ernannt.
(Kaiserlicher Rath Schrotter f.) Vorgestern nach­
mittags verschied in Graz im After von 82 Jahren dn
emeritierte Bezirksschulinspector und kaiserliche Rath Professor
Ignaz Schrotter. Geboren im Jahre 1819 in Gallncukirchen
in Oberösterreich, wirkte derselbe nach absolvierten Studim als
Lehrer in Gmunden in Oberösterreich, legte nach fottgesctztm
Studien in Wien die Lehramtsprüfung für Mittelschulen ab
und erlangte im Jahre 184» die Lehrerstclle für Mathematik
an der landschaftlichen Landes-Ob«realschule in Graz, die«
durch 30 Jahre mit voller Hingebung an sein Amt und «sprieß-
lichem Erfolge versah. Zahlreiche wissenschaftliche und didaktische
Werke, welche aus d« Fed« Professor Schrott«? flössen, zeugm
von seiner vielseitigen geistigen Regsamkeit. Obwohl Professor
Schrott« nach vollendet« dreißigjähriger Dimstzeit im Iah«
1875 in den Ruhestand ttat, widmete er sich bis August 1881
der Ausgestaltung des Volksschulwesms in Steiermark, iudem
er die Inspektion in dm Schulbezirken Weiz, Feldbach, Kirchbach,
Fürstenfeld, Fehring und Gleisdorf übernahm. Mt Liebe uud
dankbar« Verehrung gedmken seiner alle jme P«sonen, die dem
wohlwollenden Lehr« lauschten od« sein« pädagogischen
Führung anvettraut waren. Seine Begeisterung für sein Amt
war geeignet, Wärme und Liebe in andere« zu entfache» uud
so manche schöne Frucht auf dem Gebiete des Unterrichte» zu
zeitigen. Gewohnt, nicht auf halbem Wege stehm zu bleibe»,
begnügte er fich nicht, durch Wott und Beispiel vorauzuleuchteu,
sondern wandte sein Augenmerk der Vereinfachung uud Aus­
gestaltung der Lehrmethoden und V«besserung der Lehrmittel
zu. Sein Lese- und Rechmapparat erregte sein«zett nicht
allein in d« engeren Heimat, sondern' über die Grenzen
Oesterreichs hinaus Aufsehen und erntete seitens d« beruf mm
Fachmänner und d« Presse uneingeschränktes Lob. Die hi«
skizzierte Thätigkeit des Dahingeschiedenen wurde bei dm Welt­
ausstellungen in Paris 1867 durch zwei goldene Medaillen und
in Wien 1873 durch das Anerkennungsdiplom, endlich bei d«
Landesausstellung in Graz 1880 durch das Ehrendiplom aus­
gezeichnet. Noch vor Ablauf d« sechsjährigen Jnspectionsperiode
«hielt Professor Schrotter den Titel eines kaiserlichm Rathes
Auch auf dem Gebiete der Musik ttat der Verblichene mü einigen
Eompofilionen für Zither, die er so wie das Clavier meisterhaft
zu spielen verstand, hervor. Seft einigen Jahren machte fich
ein Verfall d« früher so regen Geistesttäste bemerkbar und
nur die unermüdliche, aufopfernde Sorge seiner Gattin, «ft
der er 53 Jahre in tteuer, herzlich« Zuneigung verlebte, erklärte
seinen verdüsterten Lebensabend.
(Todesfälle.) Am Freitag dm 20. d. M. starb in Ur­
fahr Herr Josef Pelikan, k. und k. Major i. R., im
74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag
dm 22. d. M. präcise 2 Uhr nachmittags vom Hause, Rudolf-
platz Nr. 2, aus statt.— Am 20. d. M. starb in Urfahr
Herr Ferdinand H a n i s ch, Landcsgerichtsrath i. P., im
69. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag
den 22. d. M. um '1,5 Uhr nachmittags vom Hause, Blütm-
gasse Nr. 9, aus statt.— Am 20. o. M. starb in Steyr
nach langem Leiden H«r Johann Reitter, Gastwftt und
Hausbesitzer, im 41. Lebensjahre. Das LeichmbegängniS findet
am Sonntag dm 22. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause,
Frauenstiege Nr. 6, aus statt.— Heute starb in Fü r st ru­
fe ld Frau Francisca Nießner, Goldschlägcrsgaüin aus
Linz.— Aus Salzburg wird uns unter dem 20. d. M.
berichtet: Gestem verschied hier ganz unerwartet schnell der in
weiten Kreisen als vorzüglich« Schriftsteller bekannte Gym-
nafial-Director i. R., Herr Konrad Pasch, im 69. Lebens­
jahre. Der Verblichene war ein ganz hervorragender Kenner
der spanischen Literatur. Derselbe hat sich durch seine
in den letzten Jahren durchgeführten llebersetzungen der Cal-
d«on'schen Dramm ins Deutsche einen bleibenden Namen ge­
schaffen. DaS Leichenbegängnis fand am SamStag dm
21. d. M. statt.
(Vermählung.) In Dbb S an d« Donau wird am 28. d. M.
in d« dottigen Städtpiarrkirche die Trauung deS GerichtS-
adjuncten Julius Sesser aus Waizenkirchen in Obcrösterrcich
mit Fräulein Margarethe Reich ard, NotarStocht« in Dbb»,
stattfinden.
(Freiwillige Feuerwehr Linz.) DaS 34. Gründungsfest
der fteiwilligen Feuerwehr Linz findet am nächsten SamStag de«
28. d. M. bei jeder Wilt«ung im Märzenkeller d« Linz«
Acttenbrau«ei unt« freundlicher Mitwirkung des Gesangvereine»
„Gutenbcrgbund" und der vollständig« Musikkapelle bä I. Graf
Radetzky-Militär-Veteranenvereines statt.
(Südmark.) Am 26. d. M. abmds 8 Uhr findet i»
Kupf«zimm« des Kaufmännischm Bereinshauscs die außer­
ordentliche Gruppenversammlung der Ottspmppe Linz d«S
Vereines „Südmark" statt. Tagesordnung: 1. Bcschlnssfaffung
über die zu v«anstaltenden Festlichkeiten anlässlich d« i«
September in Linz tagenden Hauptversammlung. L Die süd­
märkische Bolksbauk. 3. Allfälliges.
(Aus der Eenlraleommisfio» für Knust- ««9
historische Denkmale.) Ob er öfter re ich: Die in d« Pfarr­
kirche zu Minning aufgedecktenWandmal«eieu stammm nach
dein Gutachten des berufenen Conscrvators auS dem 16. Jahr­
hundert, ohne jedoch einm besond«en künstlerischen Wert an sich
zu ttagm. Die Vorlage rum Photographie» dirftr Bild«
eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6
22. Juli 1900
Nr. 166
Sllty 'io-.U'.K'l]
' (Die Meraner Bsirger-Schiihenkapelle) ist wieder in
Linz angekommen, um hier zu concertiercn. Das erste Concert
fand gestern im Volksgartcn statt, und der sehr zahlreiche Be­
such, sowie der lebhafte Beifall, den die Meraner fanden, gaben
Zeugnis von der Beliebtheit, deren fich diese Kapelle, sowie die
Nationalsänger derselben hier erfreuen. Jedes Musikstück wurde
so lebhaft applaudiert, dass stets eine Zugabe folgen musste.
Den größten Erfolg trugen wieder die Nationalsängcr mit ihren
Liedern und brillanten Jodlern davon. Dieselben haben vor
zwei Jahren, als sie im Volksgarten sangen, ungemein gefallen,
und auch gestern wurde ihnen stürmischer Beifall zutheil. Sic
mussten jedesmal drei- bis viermal das Podium besteigen.
Einer der Sänger jodelt geradezu mit Virtuosität. Bei dem
herrlichen Abendwetter war der Aufenthalt im Volksgarten ein
Labsal. Die Meraner Kapelle und die Sänger gebm heute
abends um 8 Uhr im Volksgarten noch ein zweites Concert,
welches sich gewiss wieder des besten Besuches zu erfreuen
haben wird.
(CommissionelleVerhandlung.) Aus Ischl wird uns
geschrieben: Nachdem die Statthalterei in Linz das Detailproject
der Berbauung des I s ch l f l u s s e s an die Bezirkshauptmann­
schaft Gmunden mit dem Aufträge geleitet, über dasselbe das
Verfahren nach dem Gesetze vom 30. Juni 1884 einzuleiten
und durchzuführen, hat die commissionelle Verhandlung, welche
sich auf die Flussstrecke von der Gisela- bis zur Pfandlbrücke
und ein Theilstück über die Schneiderwirtsbrücke hinaus erstreckt,
Donnerstag den 19. d. M. bei Jntervenicrung der Herren
Bezirkscommissär Dr. v. Pichler, Bczirksingcnieur Umfahrer.
Forstrath Pokorny als Leiter der Wildbachverbauungs-Section,
Landesoberbaurath König, Director Prandl der Salzkammergut.
Localbahn, Vertreter des Eisenbahn-Ministeriums, der Forst-
und Domänen- Direction Gmunden, der Gemeinde Ischl
(Bürgermeister C. Wiesinger) und sämmtlicher Anrainer der
beiden Ufer anstandslos tn Bezug auf die Verbauungsarten
stattgefunden.
(Zur Bicrsteuer.) Ans Ried wird uns unter dem
30. d. M. geschrieben: Seit einigen Tagen hat sich der Groß­
theil der hiesigen Gastwirte entschlossen, den alten Bicrprcis
wieder einzuführen, während 14 bis 16 Gastwirte glauben, von
dem erhöhten Preise nicht mehr abgehen zu sollen. Dieses Vor­
gehen muss umso befremdender wirken, als der anfängliche
Grund für die Preiserhöhung, nämlich dass die neue Steuer
schon mit 15. Juni eingehoben werde, gar nicht zutreffend
war. Man hätte nun geglaubt, dass durch die veröffentlichte
Erklärung des Landesausschusses die Sache wieder beigelegt sei.
Weit gefehlt, die obenerwähnten Gastwirte hielten gestern eine
Besprechung ab, welche mit dem Resultate endete, dass sie er­
kürten, von dem jetzigen Preise nicht mehr abzugehen. Angesichts
dieser Thatsache ist es nicht zu wuudern, wenn Viele die be-
treffenden Gasthäuser meiden und jene der einsichtsvolleren
Wirte aufsuchen werden.
' (Hundsteinhaus.) Aus Zell am See, 20. d. M., wird
uns berichtet: Der „hohe Hundstein" galt schon von altersher
als erste Ausfichtswarte der Salzburg-Tiroler Schicferberge,
welche unstreitig alle übrigen Fernfichten dieser Gebirgskette, als:
Kitzbühler Horn, Hohe Salve, Wildseeloder, Schmittenhöhe an
Großartigkeit und Mannigfaltigkeit weitaus überragt. Das auf
der Höhe deS Hundsteines sich befindliche UnterkunstshauS wurde
im Jahre 1898 muthwilligerweife angezündet, so dass dasselbe
vollständig abbrannte. Der Oesterreichische Touristenclub hat
nun neuerdings die Kosten einer Schutzhaus-Erbauung nicht
gescheut und ein mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattetes
Gebäude auf der Spitze des Hundsteines erbauen lassen. Auch
ein neuer Weg, der bequem bis zur Höhe führt, ist im Baue
begriffen und theilweisc schon ferttg. Der hohe Hundstein hat
aber seit jeher eine historische Bedeutung als Kampfstätte des
rühmlichst bekannten Ranggelfestes am Jakobitage. Alljährlich
am 25. Juli (zu Jakobi) wandern Hunderte von Schaulustigen
auf die Spitze des Berges, um einerseits die gewaltige Rund­
schau zu bewundern, anderseits um dem hochintereffauten, echt
volksthümlichen Ringkampfe mit beizuwohnen. Nur einzig und
allein der „Hagmoa" (Sieger) vom Hundstein gilt und wird
anerkannt als solcher im Lande, geachtet und gefürchtet von den
Burschen, geschätzt und bevorzugt von den Diandln des Gaues;
nur er ist nach den Satzungen berechtigt, den erkämpften Preis,
die Schneidfeder, als Auszeichnung nach vorwärts gesteckt auf
dem Hute zu tragen. Die Bewirtschaftung des Schutzhauses hat
Herr Franz Schwaiger, Gasthofbcfitzer „zum Metzger" und
Besitzer der Villa Schmittenhöhe in Zell am See, zur
großen Befriedigung der Touristen und Ausflügler übernommen,
denn wer den Namen „Schwaiger-Metzger" liest, weiß, dass er
in jeder Weife gut aufgehoben ist. Wen je seine Wege nach
Salzburg und Tirol führen, soll nicht versäumen, den hohen
Hundstcin, der Stätte echt volksthümlicher Sitten und Gebräuche,
den gewaltigsten Aussichtspunkt der genannten Gebirgskette, zu
besuchen, er wird es gewiss nicht zu bereuen haben.
(Commers in Wels.) Von dort wird uns gemeldet:
Heute abends findet im Pohlheimer'schen Gasthause ein Commers
der Abiturienten der Öberösterreichischen Mittelschulen statt, zu
welchem auch die in Wels und in der nächsten Nähe der Stadt
weilenden Hochschülcr erscheinen werden. Man erwartet etwa
hundert Theilnehmer.
(Pöstlingbergbahn.) Um den vielfachen Wünschen des
Publikums Rechnung zu tragen, wird versuchsweise bis auf
weiteres an sehr schönen Abenden der letzte Zug ab Endstation
Pöstlingberg 11 Uhr nachts verkehren. Die seinerzeitige Ver­
fügung, dass für Gesellschaften bis zu 12 Personen ein Wagen
bis 12 Uhr nachts bereit gehalten wird, wird aufgehoben und
werden Separatzüge bis 12 Uhr nachts mit 8 Kronen und nach
12 Uhr nachts mit 18 Kronen berechnet.
(Almthalbahn.) Aus Wels wird uns berichtet: Der
Bau der Localbahn Sattledt-Grünau (Almthalbahn) be-
findet sich in erfreulichem, sehr raschem Fortgange. Demnächst
werde seitens des Eisenbahn-Ministeriums ein Bau-Auffichts-
organ delegiert werden, was bisher, obwohl schon vor Beginn
des Baues darum angesucht wurde, nicht möglich war. Es
haben sich jedoch bisher keine Anstände ergeben und sei dies
nur aus dem Grunde erwähnt, um einem ganz unbegründeten
Gerüchte entgegenzutreten, als würde bei Fundierung einer Stütz­
mauer am Älmflussc nicht mit der gebotenen Sorgfalt gearbeitet
werden. Die ganze Strecke wurde über specielles Ansuchen des
Berwaltungsrathcs am 11. und 12. d.M. von einem technischen
Functionär des Eisenbahn-Ministeriums begangen und hatte sich
dieser, wie mit Erlass des Ministeriums vom 14. d. M. dem
Berwaltungsrathe mitgetheilt wurde, dahin ausgesprochen, dass
die fragliche Trockenmauer vollkommen nach dem genehmigten
und bei den Staatsbahnlinien bestens bewährten Normale durch­
geführt wird und dass gegen die Widerstandsfähigkeit dieser
Mauer bei der beobachteten soliden Ausführung kerne. Bedenken
obwalten..^-
Tager-Poü.
(Die Brust durchschossen.) Aus S a l z b u r g wird uns
unterm 20. d. M. berichtet: Wie wir seincrzest berichteten, hat
am 7. d. M. der Kellner Josef Schober in einem Kaffeehause
in der Gstättengasse in Salzburg zwei Rcvolverschüffe ab­
gefeuert, von denen einer durch die Thür des Kaffeelocales in
die Mauer des gegenüberliegenden Hauses drang und stecken
blieb, währmd der zweite Schuss von Schober absichtlich gegen
seine Brust gerichtet war. Die Kugel hatte die Brust, darunter
auch die Lunge, durchbohrt und wurde am Rücken in der
Haut vorgefunden und entfemt. Merkwürdigerweise war der
Hcilungsprocess ein so günstiger, dass Schober bereits gestern
vom St. Johann-Spttal geheilt entlassen und an das Gericht
überstellt werden konnte, ei» Fall, der sich bei derartig schweren
Verletzungen wohl selten ereignen dürfte. Das Motiv der That
ist jedenfalls in der Eifersucht Schobers gegen seine Geliebte,
die Marqueurin F. D. des bezüglichen Kaffeehauses, und auch in
seinem namentlich im Rausche aufgeregten Temperament zu
suchen. Wie verlautet, soll die Untersuchung wegen Mordversuches
eingestellt worden sein; Schober soll sich wegen seines das Leben
anderer arg gefährdendm Excesses, da durch das Schießen je­
mand leicht hätte beschädigt werden können, beim Bezirksgerichte
Salzburg zu verantworten haben.
(Brände.) Heute um 12'/» Uhr mittags meldete der
Stadtpfarrthürmer einen Brand in der Richtung Ncttings-
d o r f. Es soll bei Nettingsdorf ein Gasthaus abgebrannt
sein.— Aus Ulrichsberg, wird uns unterm 19. d. M.
über den Brand in Berdetschlag, worüber wir bereits
gestern berichteten, noch Folgendes gemeldet: Gestern gegen
'/$6Uhr abends kam in der Scheune des Bauers Franz B oitl
in B e r d e t s ch l a g Nr. 3, Gemeinde Ulrichsberg, aus bisher
unbekannter Ursache ein Brand zum Ausbruche, von welchem
sowohl dieses Gebäude als auch jene der Bauern Karl Fischer
Nr. 1 und 2, Paul O r t n e r Nr. 4 und 5, Jos. G r i n i n g e r
Nr. 17, Karl Hauer Nr. 6 und Franz Fischer Nr. 8 und 9,
mit riesiger Schnelligkeit eingeäschert wurden. Nebst sämmlichcn
Heu- und Futtervorräthen und vielen Fahrnissen, insbesondere
Wirtschaftswagen und Ackergcräthen, giengen auch eine trächtige
Kalbin und ein Schwein zugrunde. Auch den Jnwohnerfamilien
Leopold Kessel, Marie Fischer, Ferdinand Schwarz und
Franz Ni gl verbrannten ihre wenigen Habseligkciten, da alle
Leute auf den Feldern abwesend waren und der Brand ungemein
rasch um sich griff. Sehr schnell waren die Gendarmerie-
mannschaften von Kläffer und Aigen auf der Unglücksstelle,
ebenso die Feuerwehren Aigen, Ulrichsberg, Kläffer und Julbach,
deren unermüdlichem und zielbewusstem Zusammenwirken es
gelang, den Brand zu localifieren. Der Gesammtschade beläuft sich
auf etwa 50.000 Kronen, dem Versicherungsbeträge per 40.000
Kronen gegenüberstehen. Vor etwa 18 Jahren wurden_ die
gleichen Objecte durch eine Feuersbrunst zerstört.— Infolge eines
bebau erliche «Missverständniss es in unserer Druckerei
wurde in der gestrigen Notiz über diesen Brand durch Hinzu­
fügen dreier Worte der BauerJoh.Stockinger fälschlich
als Brandstifter bezeichnet. Im Manuskripte lautete der Satz
folgendermaßen: „Sämmtliche Leute betrachteten mit Ver­
wunderung den Bauer Joh. Stockinger, der, anstatt seinen
Nachbarsleuten zu helfen, sich mit dem Heimführen des Klees
beschäftigte."— Aus Freistadt, 20. d. M., wird uns be­
richtet: Heute früh 3*/« Uhr meldete der Thürmer ein Feuer
in der Richtung gegen St. Oswald; die Feuerwehr fuhr mit
einem Löschtrain aus: es sollen in der Ortschaft Lampers­
berg, Gemeinde St. Oswald, zwei Häuser (Krcnipl und
Stögers abgebrannt sein. Näheres ist noch nicht bekannt.—
Aus Sandl, 20. d., wird uns mitgetheilt: Heute um 3V, Uhr
früh brach im Anwesen des I. Krempl in Lampers­
berg, Ortschaft Wippl, ein Schadenfeuer aus, dem das vor­
genannte Haus, sowie das Häuschen und das Anwesen des
Anton Stöger zum Opfer fielen. Das Feuer brach im Stadel
aus und griff mit solcher Schnelligkeit um sich, dass das Vieh,
die Fahrnisse, die ganze Heuernte und im zweiten Hause auch
die Einrichtung verbrannten. Die Gattin und der Vater des
I. Krempl erlitten, erstere bei Rettung der Kinder, letzterer bei
seiner eigenen Rettung erhebliche Brandwunden. Der Schade
des ersteren Besitzers beträgt 3600 fl., der des letzteren 4500 fl.
Beide sollen versichert sein. Am Brandplahe erschien die
Commune-Feuerwehr St. Oswald; die freiwillige Feuerwehr
Sandl fuhr mit der Spritze bis Thorstatt und kehrte hier in­
folge der geringen Rauchentwicklung und einer falschen Auskunft
über den Brandort wieder um.
(GemrindeanSschusö-Sitznug in Urfah».) Am Montag den
23. d. M. um 3 Uhr nachmittags finbrt in Urfahr «ine Gemeind,-
auSschnss-Sitzung statt.
(Beschlagnahme.) Die diesmalige Ausgabe der „Linzer
Fliegenden Blätter" wurde wieder von der Staatsanwaltschaft mit
Beschlag belegt. Selbstverständlich wird dagegen Einspruch erhoben
und eine neue Auslage sofort veranstaltet.
(Die Stcinmctze des Maria-Cmpfängnis-Tomes) ver­
anstalten Sonntag den 5. August 1900, 4 Uhr nachmittags, in
Poschachers Bierhalle ein Wohlthätigkeiissest unter Mit­
wirkung der I. Linzer Militär-Veteranenvereins-Kapelle unter Leitung
ihres Kapellmeisters Herrn I. Hauuold und des Männergesangvcreines
,,Wiederhall". Eintritt 30 d, Barverkauf 20 b. Das Fest findet bei
jeder Witterung statt. Für Volksbelustigungen ist bestens Sorge
getragen: Zuxpost, Fischerei, Ballspiel, Ringelspiel rc. Vorverkausskarten
find zu baben in Scheckenbcrgers Gasthof „zum weißen Lamm",
Herrenstraße; Gasthaus „zu den drei Rosen", Hafncrstraße; bei Herrn
Georg Ortner, Herrenstraße; bei den Steinmetzen des Maria-
Empsängnis-Domes und in Poschachers Bierhalle in Urfahr. Ein
etwa erzieltes Reinetträgnis fällt dem Christbaumfonds zur Bekleidung
armer Waisenkinder verstorbener Steinmetze zu.
(Die dritte Zugskneipc der freiwilligen Feuerwehr
Linz) feiert am Samstag den 4. August ihr diesjähriges Gartenfest
im Gasthofe „zur ungarischen Krone" (Marktplatz). Die Musik besorgt
die Feldmarschall Graf Radetzky-Mlitär-Veteranen-Kapelle unter per­
sönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. K. P ö s ch l.
(Fest-Scheibenschießen.) Aus Vöcklabruck wird uns
berichtet: Anlässlich des 70. Gebuttsfestes des Kaiser? veranstaltet das
k. k. priv. Bürgercorps der Stadt Vöcklabruck ein Fest-Scheibenschießen,
welches am 12. August beginnt, am 15. August fortgesetzt und am
18. August beendet wird. Nach Beendigung des Schießens findet
das Festconcert der Corpskapelle und die Preisvcttheilung in Fruh-
stürfers Märzenkeller statt. Es wird bemerkt, dass zum Schießen nur
die dem Bürgercorps gehörigen, neu angeschafften Wcrndl-Jnfanterie-
Gewehre verwendet werden dürfen.
(Handels- «nd Gewerbekammer.) Dieselbe hält am
Donnerstag den 26. Juli nachmittags 2 U h r eine Sitzung mit fol­
gendem Programme ab: Mittheilungen des Präsidiums; Bekannt­
gabe der Einläufe; Wahl eines Vertreters in das Curatorium der
Communal-Handelsschule in Wels; Bericht des Comites für Zoll­
angelegenheiten betreffend Abänderung des Zolltarifes; Bericht be­
treffend die Erhöhung der Realitäten-Berkehrssteuer; Berichte des
Comitös für Gewerbe-Angelegenheiten: a) betreffend die Berechtigung
einer Gasanstalt zur Ausführung von Installierungen, b) betreffend
die Beibringung des Befähigungsnachweises für das Bürstenbinder-
Gewerbe, c) betreffend die Gesetzentwürfe über den Dienstvertrag der
Handlungsgehilfen;— über die Abänderung und Ergänzung des
Gesetzes betreffend die Sonntags-. und Feiertagsruhe im Gewerbe-
. betriebe, »ud der, Gewerbeorbuuug. v‘-
(Trabersport.) Bei dem am Donnerstag den 19. d. M. in
Baden bei Wien stattgehabten Trabfahren gieng Adolf Winklers
bjährrge schwarzbraune Stute „Trolley Girl" rm 5. Rennen, „Preis
von Böslau", als Erste durchs Ziel.
(Pferdeschau mit Vertheilung von Staatspreise«.) Man
schreibt uns unter dem 20. d. M. aus Salzburg: Die zur
Hebung der Pferdezucht vom Ackerbau- Ministettum angeordnete
Pferdeschau, bei welcher die bewilligten staatlichen Pferdezucht-
prämien im Gesammtbetrage von 3400 K riebst 96 silbernen Me­
daillen zur Vertheilung kommen, findet heuer an nachbenannten
Orten und Tagen statt, und zwar am 4. August in A b t e n a u, am
20. August in S ch w a rz ach- S t. Beit, am 22. August in Rad­
stadt, am 24. August in Unternberg, am 27. August in
S t. G i l g e n, am 3. September in T a x e n b a ch, am 4. Sep­
tember in Bramberg. Das Delegiertencomitä des Ackerbau-Mini­
steriums, durch welches die B-rtbeilung der Pserdezuchtprämien er­
folgt, besteht aus den Herren Grafen Hugo L a m b e r g, dem
Staatshengstendepot-Commandantcn in Stadl-Lambach oder deffeu
Stellvertreter und dem hiesigen Landesthierarzte Karl S ch oß-
l e i t n e r.
(Uugliicksfälle.) Man schreibt uns vom 20. d. M. aus
Steyr: Am Donnerstag den 19. d. M. um 5 Uhr abends war der
diesige Büchsenmacher und Hausbesitzer Franz B r o d« tz, Sierniger-
straße Nr. 42, damit beschäftigt, dass er einen geladenen, nicht functio-
nierenden Revolver in seiner Werkstättc untersuchte. Plötzlich gieng
der Revolver, den Brodetz in der rechten Hand hielt, auf eine un­
erklärliche Weise los, und das Geschoss drang'ihm in den linken Zeige­
finger. Dem nicht unbedeutend Verletzten leisteten Stadtarzt Dr. Rich.
Hauck und Stadtwundarzt Jg. Zach ärztliche Hilfe.— Am gleichen
Tage und zur selben Stunde wurde der Hausdiener Karl N ö b a u e r,
31 Jahre alt. nach Sierning zuständig und beim Gastwirte Roman
Frisch, Langegaffe Nr. 23, im Dieuste stehend, von einem Pferde durch
einen Husschlag an der rechten oberen Augenlidgegend nicht unbe­
deutend verletzt.— Ans Freuden st ein wird uns berichtet:
Mittwoch den 18. d. M. ereignete sich in der Ortschaft Oberhart
Nr. 13 bei Freudenstein in der Gemeinde Feldkirchen ein trauriger
Unglücksfall. Die Häuslerin Marie Eder war am Abend beschäftigt,
in ihrem Gatten Kirschen zu pflücken. Nachdem die Leiter nicht genug
reichte, stieg sie noch von Ast zu Ast. Plötzlich brach so ein Ast und
die arme Frau stützte etwa 5 Mtter hinunter, fiel auf einen hatten
Boden und blieb sofort todt. Die Verunglückte ist 43 Jahre alt
und Mutter von sieben unversorgten Kindern. Fremdes
Verschulden ist bei diesem Unglücke gänzlich ausgeschloffen. Ein ähnlicher
Sturz vom Kirschbaume, jedoch nicht mit tödlichem Ausgange, ereignete
sich an demselben Tage auch in Mühllacken, wobei der vom Baume
Gestürzte den Bruch dreier Rippen erlitt. Darum Vorsicht beim Be­
steigen von Bäumen!— Aus Zell am See, 20. d. M., wird uuS
berichtet: Am 18. d. M. nachmittags war der zu Maishofen
wohnhafte Holzarbeiter Battlmä Wartbichler mit noch mehreren
Hclzknechten in dem sogenannten Steinbergwalde in Kammer bei
Maishofen mtt Holzfällen beschäftigt. Die Vorgenannten hatten nun
einen Baum gefällt, welchen sie jedoch nicht zu Fall bttngen konnten,
da sich derselbe in den Aesten eines anderen Baumes verhängt hatte.
Um jedoch den gefällten Stamm zur Erde zu bringen, begannen nun
die Hoharbeiter auch diesen Baum zu fällen. Während dieser Arbett
löste sich der bereits gefällte Baum— wahrscheinlich infolge der Er­
schütterung durch die Beilhiebe— los und fiel zur Erde. Während
des Falles traf er den eingangs erwähnten Battlmä Wattbichler deratt
am Kopf«, dass derselbe auf der Stelle todt liegen blieb.— Man
schreibt uns vom 21. d. M. aus Steyr: Gestern abends fuhr der
Gastwitt, Georg Mehr, Mitteregaffe Nr. 6, von Losenstein-
leithen, wo er Mosteinkäufe besorgt hatte, mit seinem Zweirade nach
Hause. Zwischen Losensteinleithen und Wolfern stürzte Georg Mehr
vom Rade, wo er mit einen Bruch des rechten Unterschenkels hilflos
neben der Straße liegen blieb. Der Schwerverletzte wurde sodann mit
einem einspännigen Fuhrwerke eines Bauers nach Hause gefühtt. Auf
dem Wege dahin wurde das Pferd scheu, gieng durch und der Wagen
fiel um. Georg Meyr blieb wieder längere Zeit liegen und konnte
erst gegen Mitternacht nach Hause gebracht werden.
(Frequenz der Cnrorte uud Sommerfrischen.) Die letzten
Cur- und Fremdenlisten weisen nachstehende Frequenzziffern auf, und
zwar jene von Ischl 9775, Gmunden 5598, Bad Hall 2127,
Samt Wolfgang 2196, Salzburg 27.218, Zell am See 6173, Bad
Gastein 3709.
(Auszug ans dem Amtsblatte.) Feilbietungen.
Maiergut Nr. 1 in Bubenland, Gemeinde Desselbrunn, Bezirk Schwa-
nenstadt, s. Zub., Schätzgsw. 13.474 K 57 h, dann lediger Grund
daselbst, Schätzgsw. 253 K 34 h, am 30. Juli vorm. 9 Uhr im ge­
nannten Maiergute Nr. 1.— Schmiedhaus Nr. 22 zu Dambach
s. Gatten und Acker, Schätzgsw. 7833 K, am 10. August vorm. 9 Uhr
beim Bezttksgerichte Neuhofen.— Realität Nr. 1 in Zulissen, Ge­
meinde Rainbach, Bezirk Freistadt, s. Zub., Schätzgsw. 4453 K 60 h,
in Zulifseu Nr. 1.— Schernmühle Nr. 14 in Götschka, Gemeinde
Neumarkt, Bez. Freistadt, s. Zub., Schätzgsw. 12.914 K 79 h, am
24. Juli nachm. */,3 Uhr in Götschka.— Realität Nr. 5 in Winden
s. Zub., Schtzgsw. 10.517 K 42 h, dm 28. Juli 9 Uhr vorm. b. Bez.-Ger.
Mauthausen Z. Nr. 4.— Haus Nr. 106 in Haag, Schätzgsw. 1200 K,
am 24. Juli vorm. 9 Uhr b. Bez.-Ger. Haag, Oberöst.— Firmen­
anzeiger. In das Genossenschafts-Register des Landesgerichtes
Linz wurde am 12. Juli I960 eingetragen die Firma: „Vorschuss-
cassenvcrein für die Pfarrgemeinde Allerheiligen und Orisgemeinde
Lebing, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung", mit
dem Sitze in Allerheiligen, Bezirk Perg, und nachstehenden Rechts­
verhältnissen: Die Genossenschaft berühr auf dem Genossenschafts-
Verträge ddo. Allerheiligen, am 3. Juli 1900. Gegenstand des Unter­
nehmens ist die Beschaffung billigen Personalcredites für die Mit­
glieder durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung.
Mitglieder des ersten Vorstandes sind: Mathias Kappelmüller, Gast­
wirt in Allerheiligen, zugleich Obmannu; Michael Knoll, Gemeinde­
vorsteher uud Bauer in Lebing, zugleich Obmannstellvertreter; Josef
Mörwald, Gemeindevorsteher und Bauer in Allerheiligen; Johann
Grasserbauer, Bäuerin Allerheiligen; Karl Hofreiter, Bauer in Lebing;
Franz Wahl, Bauer in Lebing. Die Firmazeichniing erfolgt in der
Weise, dass zu der von wem immer geschriebenen oder vorgedrückten
Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen. Die
Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen durch Anschlag an der
Kundmachungstafel derselben in Allerheiligen während der Dauer von
14 Tagen.— In dasselbe Register wurde am 12. Juli 1900 ein­
getragen die Firma: „Borschusscassenverein für die Ortsgemeinde
Pfarrkirchen, registttette Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
mit dem Sitze in Pfarrkirchen, Bezirk Lembach, und nachstehenden
Rechtsverhältnissen: Die Genossenschaft berubt auf dem Genossmschasts-
vettrage ddo. Pfarrkirchen, am 6. Juli 1900. Gegenstand des Unter­
nehmens ist die Beschaffung billigen Personalcredites für die Mit­
glieder durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung.
Mttglreder des ersten Vorstandes sind: Josef Mairhos«, Oekonom in
Schatten, zugleich Obmann; Franz Kiesl, Oekonom in Hochhaus,
zugleich Obmannstellvertreter; Ignaz Orthner, Kaufmann in Pfatt-
kirchen; Leopold Beicher, Landwirt in Berg bei Hamet; Josef Bauer,
Landwitt in Hamet; Martin Scherer, Gastwirt in Pfarrkirchen. Di.
Firmazeichnuug erfolgt in der Weise, dass zu der von wem immer
geschttebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mitglieder de« Vor»
standes ihre Unterschrift beisetzen. Die Bekanntmachungen dn Ge-
nossenschaft erfolgen durch Anschlag an der KundmachungStafel der-
selben rn Pfarrkirchen während der Dauer von 14 Tagen
(Aufgefundene Leichen., Aus Obernberg wird uns
unterm 20. d. M. geschtteben: In den Nachmirtagstunden des 17. d.
wurde auf der Flussstrecke zwischen Obernberg und Reichersberg ein
angeschwemmter Leichnam männlichen Geschlechtes aufgefunden. Der­
selbe trug schon vorgeschnttene Spuren der Verwesung und dürste
daher schon längere Zeit im Mass« gelegen sein. In den Kleidern
fand man ein Bneftchchchen, in welchem I X, sowie mehrereS Kleingeld
enthalten war. Die Leibwäsche, welche gemerkt war, zeigte die
Buchstaben R. K. Gestern nachmittags sahen mehrere an
d« Oberen DonaulLnde in Urfahr befindliche Taglöhn«
plötzlich eme Leiche unter den dott veranketten Plätten hervottreiben.
Sie brachten dieselbe nach eunqer Anstreugung ans swh und »»bei


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 7 ]
166 Linz, Sonnrag
selbe als jent des am 16. b. M. in bet Näht beS Steinmetzplatze- in
der Donau ertrunkenen, 24 Jahre alten, nach GroßgerungS in
Nieberösterreichzuständigen FleischKauergehilsen Karl Henglmäller
agnosciert. Der Verunglückte gerteth damals unter bie Plätten, und
musste bie Leiche unter einer derselben hängen geblieben und gestern
erst losgeworben sein. Die Leiche würbe in die Tobtentammer trans­
poniert.
(Diebstähle.) Am 19. b. M. würbe ans dem Saale beS Gast­
hauses „Blumenstöckl" in Urfahr eine Flöte aus Ebenholz mit Elfen-
beinlopf entwendet. Dieselbe trägt ein Aluminiumschildchen mit der
Firma Wilhelm Trapp in Wildstem bei Eger (Böhmen). Bor Anlauf
der auf 80 X bewerteten Flöte wird gewarnt.— Bor einigen Tagen
wurde einer in Ursache wohnenden Partei auS unversperrtem Boden­
räume Wäsche re. im Werte von 12 X durch einen unbekannten
Thäter entwendet.
(Eia flüchtiger Betrüger.) Am 18. b. M. abend« kam der
Anstreicher und Taglöhner Michael E ck e r zu dem in der Kapuziner-
straße im Hause Nr. 13 wohnhafte» Tischlergehilfen Anton I s ch g ü n
und bat denselben, er möchte ihm nur auf 3 Stunden seinen Anzug
leihen, damit er stch in einer Druckerei, wo er Beschäftigung be­
kommen soll, vorstellen könne. Jschün schenkte dem Ecker Glauben
und gab demselben seinen nahqu neuen, auf 34 8 bewerteten,
grauen Anzug. Mich«! Ecker entfernte sich mit dem Anzuge aus
Linz; er ist 28 bis 29 Jahre alt. zur Gemeinde Grllueukirchen,
Bezirk Linz. zuständig. Derselbe hat sich letztere Zeit in St. Peter bei
Linz ausschalten und war bei der hiesigen neuen Donaubrücke als
Anstreicher beschäftigt. Ecker ist von mittelgroßer Statur, hat läng­
liches. brünettes Gesicht, braune Haare, solchen Schnurr- und Spitz­
bart und dürste aller Wahrscheinlichkeit nach die herausgeschwindelten
Kleider a» Leib« trogen. Derselbe wäre im BetretungSfalle zu ver­
haften. ______________________
Telegraphischer Goursbericht.
Course auS Wie« am 31. Juli 1900.
Dtt Tourst für Letten
verstehe» sich vom 26. Aprll an per Stück
in Kronen.
Davierreuee ....
. 97.80IRima.
520.—
Silberrenre ....
Boldi
415.—
Goldremr
. 115.65
Loudo«
242.60
Deitert. Kronenrente
4°/. 97.40
100 Reichsmark... 118.52°5
Ungar. Goldreme.
. 115.45
RavoleonSd'or
19.32
„ Kronenrente
. 91.-
Italienische Banknoten.
90.6«
1860er Lose, Fünftel
. 164.50
Ducaren
11.37
1860er Lose, Ganze
•——
100 Rubel
255.5«
Ungar. Prämienlose
. 158.50
Oberöst. 4'/,Landesanleben
97.-
Oesterr.-ungar. Bank
. 1716-
4°/, o.-ö. Lvvoth.-Diandbr.
98.50
Credttactteu ....
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
Ungar. Credttactteu.
. 688.—
Welser Loccttb.-Priorit..
94.—
Anglobank ....
Oberösterr. Bankactten..
460.—
ünionbank ....
Kleinmünckener Svinnerei
135.-
Bankverein ....
Linzer Acttenbrauerei..
260.-
Länbervank ....
. 417—
Gmnndener ElektricitätS-
Nordbabn
. 6143.—
PriorttätS-Actten...
.
Donau-Damvffchissactien
. 751.50
Türken
104.—
Sraarsbabnactittr..
. 660—
Böbm. Zucker
—
Südbabn
. 111.50
Salgo-Tarjaner ....
623.50
Alvine Montan..
. 455.—
Matt auf Berlin.
Böhmische Montan.
. 1267.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 21. Juli. iDradtbericbt der „Tages-Bost".) Da von
allen Auslandsmärkte». Liverpool ausgenommen, festere Berichte vor­
lagen, und auch der heute veröffentlichte amtliche cisleitbanische
Saatenstandsbericht nicht so günstig lautet, als erwartet wurde, hat
die Tendenz am Terminmarkte eine mäßige Befestigung erfahren.
Nur Hafer hat von der allgemeinen Steigerung nicht profitiert.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.71, 7.70, 7,72; Herdstroggen
7.01, 7.02; tzerbsthafer 5.50, 5.49; Juli-Augustmais 6.12, 6.11;
September-Octobermais 6.17, 6.18; Mai-Junimais 5.10. Angust-
Septemberreps notierte 13.40 bis 13.50. Alles in Kronen und Hellern
per 50 Kilogramm.
Auf dem Effectivmarkte ist heute bereits neue Ware aller
Kategorien beffer offeriert als seither, die Kauflust sowohl für alte
wie für neue Ware sehr schwach, die Tendenz noch matter als im
Wochenlaufe. Weizen 15 bis 20 h billiger, in Roggen dürfte stch der
Rückgang auf 10 bis 15 h beziffern, von Gerste liegen bereits be­
musterte Offerte verschiedener Qualität vor, da? Gros derselben ist in
Bezug aus Farbe nicht befriedigend. Südbabn-Miuelgerste wurde zu
6.25 ab Dombovar gehandelt, Hafer preishaltend, Mais 5 bis
10 h höher.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur iuuere» Lage.
Graz, 31. Juli. Die „Tagespost" meldet auS Wien:
Herr v. Koerber conferierte die letzten Tage mit den Ab­
geordneten Baernreither undPrinzenSchwarzenberg.
Die Confercnzen stehen mit dem allerdings noch nicht bekannten
Aktionsprogramme der Regierung in Zusammenhang.
Zur Jubelfeier der Einsührung des Christenthum-.
Budapest» 31. Juli. Die Abendblätter besprechen einen
vertraulichen Erlass deS Ministerpräsidenten an
die Obergeipäne, worin denselben aufgetragen werde, in
ihrem eigenen Wirkungskreise zu verfügen, dass anlässlich der
demnächst abzuhaltenden 900jährigen Jubiläumsfeier der
Einführung des Christenthums von der Decorierung
der öffentlichen Gebäude Umgang zu nehmen sei, weil es vom
principiellen Gesichtspunkte aus nicht statthaft sei, dass einen
konfessionellen Charakter nicht besitzende öffentliche Gebäude an­
lässlich einer kirchlichen Feier decoriert werden.
Der rnsfische Minister des Aenßer«.
Berlin, 21. Juli. Aus Petersburg wird gemeldet: Die
Ernennung NelidowS zum Minister des Acuheru steht un­
mittelbar bevor.
Die Borgange in China.
Berlin, 21. Juli. Die Depeschen auS Paris, Brüssel
Mid Washington gestatte» zwar wieder zu hoffen, indeffen
hält man daS Misstrauen nach wie vor für Pflicht und rechnet
mit der Möglichkeit, dass neue ungeheuerliche TSuschungsversuche
der chinesischen Mandarinen vorliegen. Manches spricht für die
Glaubhaftigkeit der Meldungen. Mindestens am 11. d. M.
scheinen noch einige Gesandte gelebt zu haben. Congers
Depesche, wen» sie echt ist, braucht nicht später als am 11. d. M.
abgesendet worden zu sei». Das hoffnungsvolle Telegramm deS
belgischen Consuls, daS auf Shengs Mittheilungen be­
ruht, entbehrt der Beglaubigung. Möglich ist aber freilich, dass
die Chinesen den amerikanischen Chiffrenschlüssel gefunden
und danach die Depesche gefälscht haben, oder auch, dass sie
eine ältere Depesche Tangers erst jetzt abgesendet haben. Auf­
fallend ist ferner, dass die günstigeren Nachrichten gerade in dem
Augenblicke kommen, wo der kluge Zi-Hung-Chang die
Nothwendigkeit empfindet, die Mächte freundlicher zu stimmen.
Weil er die Linien der Berbündetrn paffieren muss, um nach
Peking zu gelangen.
Berlin, 31. Juli. Der deutsche Consul in Tschisu
meldet: Ein aus Peking cingetroffener Läufer berichtet, dass
die Gesandte» und Fremden am 11. d. M. noch am
Lebe« waren.
Berlin, 21. Juli. Das „Militär-Wochenblatt" berechnet
die Truppenzahl der Verbündeten in China nach
Eintreffen der Verstärkungen wie folgt: 16.000 DeMsche,
12.000 Engländer, 6500 Franzosen, 50.000 Ruffen, 21.000 Ja­
paner, 7000 Amerikaner, über 2000 Italiener und Oesterreicher,
zusammen 115.000 Mann mit 311 Kanonen und 36 Maschin-
geschützen.
Paris» 21. Juli. (C.-B.) Die gesammte Presse nimmt
das chinesische Vermittlungsansuchen mit größtem
Misstrauen auf und erblickt darin nur ein Manöver, um das
Einvernehmen der Mächte zu stören.
Paris, 21. Juli. Dem Vermittlungsansuchen
Chinas wird hier mit allgemeinem Misstrauen begegnet.
Man fragt sich vor allem, von welchem chinesischen Kaiser diese
Mache ausgeht, spricht Tu an, der Usurpator und Organisator
der Metzeleien, oder der schwächliche K w a n g s u, der, wie be­
kannt, von Tuan genöthigt worden sein soll, sich durch Gift das
Leben zu nehmen, oder die listige Kaiserin-Witwe. Man nimmt
an, dass China lediglich ein diplomatisches Manöver versucht,
um die Einiglest der Mächte zu sprengen und Zeit zu gewinnen.
Der Eindruck der Hinterlist verschärft sich durch die auffallende
Thatsache, dass selbst jetzt noch unterlaflm wurde, an diese
Nachricht die unumgänglich nothwendigen Mstthestungen über
daS Schicksal der Gesandten zu knüpfen.
Paris, 31. Juli. In Besprechung der Depesche deS
Kaisers von China erachtet es der „Figaro" als direct
beunruhigend, dass China bei einem solchen Anlasse die Frage
des Schicksals der Gesandten und der übrigen Fremden, um das
doch in Europa so viel Besorgnis herrscht, nicht berührt. Das
Blatt schließt sich dem einmüthigen Misstrauen der Presse
gegenüber dem Vorgehen Chinas an. Wären alle diese Bedenken
nicht, so könnte sich Frankreich beglückwünschen, berufen zu sein,
im ostafiatischen Conftstt die Rolle des Dolmetsch der For­
derungen der civilisicrten Welt zu spielen, wozu Frankreich am
besten geeignet ist, da es kein unmittelbares Interesse am Norden
Chinas hat. Diese Situation habe denn auch dem deutschen
Kaiser den Gedanken eingegeben, das Obercommando
des internationalen Expeditionscorps einem französischen
General anzuvertrauen.
London, 31. Juli. (C.-B.) „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom 19. d. M.: Amtlichen chinesischen
Meldungen zufolge wurden große Massen mandschurischer
Truppen nach Mulden gesandt, um die von W l a d i w o st o k
nach Peking vorrückenden Russen abzuschneiden und ihnen
eine Schlacht zu liefern.— Die „Times" melden aus
Shanghai: Bon gut unterrichteter Seite wird berichtet, dass
sich Li-Hung-Tschanq unter folgenden drei Bedingungen
nach dem Norden begab, um dort zu unterhandeln: 1. müsse
sofort von der Regierung eine versöhnliche Haltung eingenommen
werden; 2. müssen die Boxer energisch niedergeworfen werden;
3. dürfe er selbst nicht verantwortlich gemacht werden, wenn es
ihm nicht gelingen sollte, dm Streit befriedigend beizulegen.
London, 21. Juli. (C.-B.) Reuters Bureau melde
auS Washington: Eine Depesche des amerikanischen
Consuls in T s ch i f u besagt, der Gouverneur von S ch a n t u n g
habe die Nachricht erhalten, dass die Gesandten in Peking
gesund und wohlbehalten seien.
London. 21. Juli. Während die amerikanische Regierung
die Depesche Congers für echt hält, erklärt die
Londoner Presse dieselbe für falsch und gibt der Meinung
Ausdruck, dass die eingetroffene Depesche wohl von Conqer
sein könne, dass sie aber nicht die Antwort aus die am ll.d.M.
von der Washingtoner Regierung abgesandte Anfrage bedeute,
sondern eine jener Depeschen, welche Congcr vor dem all­
gemeinen Massacre durchzusenden versucht habe und die von den
Chinesen aufgefangen worden ist. und nunmehr zur Täuschung
Amerikas benützt wurde. Insbesondere der Umstand, dass
Conger nicht, wie dies bei den diplomatischen Depeschen sonst
üblich ist, die an ihn ergangene Anfrage bestätigt, wird als
Verdächtig angesehen. Dagegen beharrte der hiesigechinesische
Gesandte gegenüber einem Redacteur des „Daily Tele­
graph" darauf, dass die Fremdencolonie in Peking außer
Gefahr sei.
London, 21. Juli. Ueber die Niederlage der Chinesen
bei Blagowseschtschensk meldet ein Petersburger Tele­
gramm des „Daily Telegraph": Die Chinesen, welche
BlagowjeschtschenSk angriffen, waren auf dem rechtm
Amuruscr koncentriert. Sie wurden beim Dorfe S a ch a r l i n,
das von den russischen Truppen in Brand geschossen worden
war. entschieden geschlagen. Die Chinescnstadt A i g u n wurde
thcilwcise zerstört. Die Ruffen besetzten alle Dcsenstvstellungen,
aus boten die Chinesen vertrieben wurden. Es scheint, dass ste
überrumpelt wurden. Sie betrachteten sich schon als ewige Herren
von Blagowseschtschensk und waren nicht darauf gefasst, dass
die Ruffen sie von zwei Seiten angreifen würden. Zwei­
tausend Chinesen wurden hiebei getödtet und sieb­
zehn Kanonen erbeutet. Der russische Verlust ist un­
erheblich.
London, 21. Juli. Aus Yokohama meldet der
„Daily Telegraph", dass gegenwärtig eine weitere japanische
Division nach China eingeschifft wird.
Washington, 21. Juli. (C.-B.) Staatssccretär Hay
übermittelte die Depesche des amerikanischen Consuls
Conger dem amerikanischen Gesandten im AuSlande und wies
letzteren an, die betreffenden Regierungen zu bewegen, zum so­
fortigen Entsätze Pekings mitzuwirken.— Japan
willigte in die Landung von amerikanischen Truppen und
Kriegsvorräthen in Nagasaki, behufs Weiterbeförderung »ach
Taku, ein.
Wien, 21. Juli. Aus Grund einer Anzeige einer hiefigm
Firma bei der Postdirection gegen den Postasfistcnten Ferdinand
Bartosch wurde derselbe verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Bartosch hat einen ihm von der betreffenden Firma
eingezahlten Betrag per 373 Kronen 53 Heller nicht expediert
und gestanden, dass er das Geld zur Deckung früherer Mancos
Verwendet habe.
Budapest, 21. Juli. In Szekely-Advarhely ist
gestern zwischen dem Avvocaten Dr. Joh. Kanya und dem
Advocaturs-Candidaten Tulinszky ein Pistolenduell
zur Austragung gekommen, bei dem der Advocat sein Leben
einbüßte. Dr. Kanya erhielt beim zweiten Kugelwechscl eine
Kugel in den Unterleib und starb noch im Laufe des Nach­
mittags an den erlittenen Verletzungen. Eine abfällige Aeuße­
rung des Advocaten über die AdvocaturS-Candidaten überhaupt
War die Ursache des Duells.
Budapest, 21. Juli. Das hiesige Franciscaner-
k lost er ist seit gestern verödet. Die bisherigen Insassen
haben dasselbe verlassen, da sie stch der ihnen auferlegten strengen
Observanz nicht unterwerfen wollten. Nur zwei Patres find tm
Kloster zurückgeblieben. In den nächsten Lage» werde« andere
Brüder des genannten Orden-, durchaus Patres, welche sich der
strengen Observanz fügen, das Kloster beziehen. J
Fiume. 21. Juli. Dem englischen Admiral Fisher
wurde gestern ein Geschenk des Kaisers, und zwar daS
Bild des Monarchen mit eigenhändiger Unterschrift in Gold­
rahmen mit eingelegten Brillanten überreicht. All« Schisse war«
mü elektrischen Glühlichter« beleuchtet.
Theater, Kunst und Literatur.^
(Theater in Gmunden.) Non dort wirb uns unter bem
20. b. M. geschrieben: Gestern und vorgestern gastierte Fra«
KopacSi-Karczag im hiesigen Tbeater, und zwar in Offen-
bachs unverwüstlicher Operette „Die schöne Helena" »nb als
Paula in der Operette „Walbmeister" vor sehr gut besetzte«
.Hause. Die genannte Künstlerin würbe an beiden Abenden sehr
sympathisch begrüßt und nebst den übrigen Darsteller» sowohl bei
offener Scene, als auch bei den Actschlüffen deS öfteren gerufen,
Unter der Direktion de? Kapellmeisters Winternttz giengen beide
Borstellungen flott von statten und hielt sich auch daS Orchester sehr
wacker. Beiden Vorstellungen wohnten auch Don Alfoaso und Donna
Maria de Bourbon bei.
— Collection Hartlebe«, Eine Auswahl der hervor.
vagendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Bierzehntägig
erscheint ein Band, eleg. geb. L 80 d. Jährlich 26 Bände. (A. Hart­
lebens Verlag in Wien.) Der VIII. Jahrgang, von dem bisher
16 Bände vorliegen, wurde mit dem dreibändigen Roman von Renä
de Pont-Dest „Eine vornebme Ehe" eröffnet. Diesem folgte die
polnische Arbeit von Elise Orzeszko „Der Australier". Band V bis
VI brachte „Die gefangene Prinzessin" des Engländers Savage.
Band VII Novellen der in der Wiener Gesellschaft bekannten und
beliebten Schriftstellerin Baronin Paula Bülow; Band VIII bis IX
umfasst Girolamo Rovettas „DaS Idol"; Banb X die ungarische
Arbeit „Anna Hnszar" von Elek Benedek; Band XI bis XII den
Roman „Bom Sturm getragen" von M. A. Fleming; Band Xlll
bis XiV „Die Studentin" von Jeanne Mattet; Band XV bisXVII
„Eine schöne Frau" von Louis Atang; Band XVIII bis XIX „Ein
neue? Geschlecht" von B. v. der Lancken; Band XX „Mario" von
Memini; Band XXI bis XX I I „Michelette" von Lesrot; Band XXIII
bis XXIV „Irmengarde" von A. v. d. Vaura; Bond XXV bis
XXVI „Beaulieu" von Pierre Sales. Wie man bieraus ersieht,
bemübt sich die „Collection Hartleben", ihrem weiten Leserkreise vor­
zügliches belletristisches Material in reicher Abwechslung zu bieten.
Man sagt, dass zu keiner Zest noch so viel Romane in deutscher
Sprache gelesen worden wären als jetzt. Dementsprechend sind auch
die Anforderungen des PublicumS immer mehr gestiegen und btt
großen Erfolge der „Collection Hattleben", welche unter allen Roman­
sammlungen unserer Literatur letzt die führende Rolle einnimmt, be­
weisen, dass gmer, moderner Geschmack und feiner Tact ihre Lest-
sterne sind.
— Wörth. Bon Karl Bleibtreu. Illustriert vou Chr. Speyer.
Geh. 1 Mk., geb. 2 Mk. Verlag vou Karl Krabbe in Stuttgart.
Erst iu neuester Zeit empfieng man ein richtiges Bild dieser merk­
würdigen Schlacht durch Berücksichtigung der Verhältnisse auf fran­
zösischer Seite. Bleibtteu hat nun nach seiner bewährten Methode ver­
standen, die inneren Zustände und die äußere Entwicklung zu ver­
anschaulichen, indem er mühelos feine dichterische, eben so schwung­
volle wie realistisch-chara'teristische Schilderung mit der kritisch-historischen
Forschung verschmolz. Die Todes ritte der französischen Kürassiere, der
Untergang der dritten Znaven sind großartig dargestellt, eben so viett
andere Episoden, wie eingehende? Sludium der historiquea (Re­
gimentsgeschichten) sie ihm an die Hand gaben. Diese ergreifende
kriegerische Tragödie wird ebenso packend enttollt, wie Bleibtreu früh«
die anderen Hauptactionen des großen Krieges: Gravelotte, Sedan,
Paris dichterisch verarbeitete. Die Illustrationen von Ehr. Spey« find
mustergiltig.
— „Wiener Illustrierte Frauen-Zritnng", Familie«- und
Mode-Journal. Verlag M. Brcitenstein, Wien, IX. Währingerstraße 5.
Preis vierteljährig 90 fr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt anS Heit 19:
Grazie und Schuhwerk.— Küchenplauderei.— Aetna.— Nützliche
Winke.— Sommersegen. Bon LulU v. Strauß und Torney.— Ferien.
— Wie eS kam, dass sie einsam blieb. Bon A.H. Prix. (Fortsetzung.)
— Zum ersten Jahrestage der Hochzeit. Bon Alma Gnoll.— D»
Schulgarten und häusliche Blumenpstege.— Glühendes Fleisch.—
Das Blumenfenster. (Schluss.)— Warum ist der Storch d« Ber­
mittler des Kindersegens? Bon Marie H. v. Helldorf.— Modeiheik„
enthaltend über 70 Illustrationen und einen Schnittmusterbogeu.—
Menu.— Allerlei.— Svielecke.— Inserate.
— Das Gänsemännlei«. Erzählung von Otto von Leitgeb.
Illustriert vou Wilh. Hoffmann. Geheltet 3 Mark, elegant gebunden
4 Mark. lStuttgart, Deutsche BerlagS-Anstalt.) Ein liebenwürdiger,
von feinem Humor erfülltes Idyll aus dem heuttgen Nürnberg, tti
dem der originelle Brunnen hinter bet Frauenkirche, weltbekannt
unter dem Namen „Gänsemännlein", eine entscheidende Rolle spielt.
Das drollige Männchen wird gewiffermaffen der Schutzpatton zweie.
Liebenden und führt nach mancherlei Fährlichkeiten die glückliche Ber­
einigung der beiden herbei. Fröhliches Behagen ist daS Gepräge der
frisch geschriebenen Erzählung, der auch treffliche Charakterzeichnung nach,
zurllhmen ist. In gutem Einklang mit der schalkhaften Dichtung stehe«
die Illustrationen, die mit der Wiedergabe der Oertlichketten auch dtt
Herrlichkeiten von Alt-Nürnberg wirkungsvoll vor das Auge rücke».
(Sparkasse der Gemeinde Martt KremSmünster,) Mit
Ende Mai verblieb für Jntereffenten ein Guthaben von 1,202.753 X
37 h. An kapitalisierten Zinsen wurden pro 1. Semester zugeschrieben
23.0^2 X 8> h. Im Monate Juni wurden eingelegt 17.322 X 74 b,
Summe 1,243.158 K 96 b. Im gleiche» Monate wurden rückbezahlt
11.851 K 81 h, daher verbleibt mit Ende Juni sür Jntereffenten ein
Guthaben von 1,231.307 X 15 h.-
(Sparkasse der Gemeinde Grünburg.) Mt Ende Malz
verblieb ein Jntereffenten-Guthaben von 2,081.336 X g d. An capi->
talisierten Zinsen wurden pro 1. Semester zugeschrieben 40.435 X
18 b. Im Monate Juni wurden eingelegt 19.525 X 8 h, Summe
2,141.296 K 29 b. Im gleichen Monate wurden rückgezahlt 11.743 X
67 b, daher verbleibt mit Ende Juni für 2408 Jntereffenten «in
Guthaben von 2,129.552 K 62 b.'
(Allgemeine Sparkasse Linz.) Im Moaatt Juni wurde»
eingelegt 1,006.768 K 69 b, behoben 808.268 X 6 h. Gelammt.
Einlagscapital 68.569.385 K 69 h. i
(Sparkasse Manthausen.) Mit Ende Mal verbleiben an
Jnteressenten-Gmbaben 4,934.786 fl. 71 ft. Im Monate Juni wurden
eingelegt 39.567 fl. 12 fl., Summe 4,974.353 fl. 83 fr. Rückgezahlt
wurden 25.286 fl. 60 fr., verbleiben mit Ende Juni an Jntereffenten-;
Guthaben 4,949.067 fl. 23 kr. i
(Spareaffe Windis chgarsten.) Ende Mai Jntereffenteu-
Guthaben 1,360.632 X 83 b. Im Juni eingelegt 15,407 X 48 hj
Zusammen 1,3762 >40 X 31 h. Im Juni rückbezahlt 12.553 X 1 ft.;
Verbleibt Ende Juni 1,863.487 X 30 b.-
(Sparraffe Neufelden.) Mt Ende Mai verblieben an
Jntereffenten-Guthaben 1,797.880 X 86 d, im Juni wurden ringelet
43.832 X 4 b, Summe 1,841.712 K 90 b, rückgezahlt wurde«
31.834 K 1 b, verbleiben mit Ende Juni an Jntereffenten-Guthaben.
,,809.878 K 89 h.>
(Svareasse Schärding.) Ende Mai verblieb Einlagscapital
3,603.800 X 99 h, pro Juni wurden eingelegt 87.762 K 79 h,
Summe 3,691.563 K 78 h, hievon wurden rückbezahlt 38.67sX
70 b, verbleibt Ende Juni Einlagscapital 3,652.890 K 8 h.
sSpareaffe der Stadt EunS.l Mit Ende Mai verblieb ein
Jntereffenten-Guthaben per 4,756.592 X 14 b. Im Monate Juni
wurden eingelegt 60.839 X 50 b. Capit. Zinsen 93.200 X 87 h
Zusammen 4,910.632 X 51 h. Rückbezahlt wurde« 30.668 K 10 hl
»«bleibt Jmereffeuten^uthaben 4,879.969 X 41 b.
Tages-Posr.
22. Juli 1900
Veit» t


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 8 ]
Deite 8 gttty Sonntag
Aus dem Gerichts faale.
^ Innsbruck, 26. Juli.
. (8!« vernrtheilter Priester.) Der Priester Georg Th ab ot
«ms Kanada, besten Verhaftung vor kurzem bedeutendes Aufsehen er-
regte, wurde heute nach geheim durchgeführter Verhandlung wegen
eines in den Innsbrucker Parkanlagen verübten Sittlichkeitsverbrechens
zu zwei Monaten schweren Kerkers vernrtheilt.
Briefkasten.
Nach Haag. Die Bierumlage wird vor September nicht ein­
gehoben, daher cs nur eine llebervortheilnng des Publikums ist,
wenn die Wirte jetzt schon mit den Bierpreifen hinaufgehen. Die­
jenigen Wirte, welche die alten Preise noch beibehalten, werden jeden­
falls vorläufig bester fahren. Uebrigens kann ein Beschluss der Gast­
wirte, wie dies in Ried der Fall war, aufgehoben werden.
P. M. in Zell am See. Der Beamte. Ein Beamter und
L A, Beamter.
Tischgesellschaft. 1. Der Malertag tagte am 29. und 30. Juni
l I. in Linz.— 2. Anwesend waren die Reichsrachsabgeordneten
Doctvr Ritter von Peßler, Josef Böheim und Doctor Weißkirchner
von Wien.
Lambach. Trösten Sie sich, an unserer zweiten Donaubrilcke
in Linz wird noch länger gebaut als an der Lambacher Traunbrücke.
I. W. Kopstng. Die Arttllerie ist eine Specialtruppe, aber
keine technische Truppe. Nur die Pionnier-Bataillone und das Eisen­
bahn-Regiment werden zu den technischen Truppen gerechnet. Seiner­
zeit gehörten auch die Genieregimenter zu den technischen Truppen.
Seit wann diese Eintbeilung besteht, ist uns nicht bekannt.
Abonnent Urfahr» Sie können um eine Stelle als Sicher­
heitswachmann einreichen, nachdem Sie als Artillerie-Ersatzreservist
die militärische Ausbildung genosten haben. Dem Gesuche ist der Ge­
burtsschein und das Sittenzeugnis beizulegen. Als Wachmann er­
halten Sie, so lange Sie in provisorischer Eigenschaft dienen, pro
Tag 1 fl. 20 kr. nnd 45 fl. Monturpauschale.
Lose. Oesterreichische Rothe Kreuzlose nicht gezogen.
F. H. Wiener Reichsstraße. Nicht gezogen.
Glück. Ihr Staats-Wohlthätigkeitslotterie-Los hat nichts
gewonnen.
Ci« Pechvogel. Ein mit dem kleinsten Treffer gezogenes
St. Genois-Los wird netto mit 133 K ist gleich 66 50 fl. österreichischer
Währung ausbezahlt.
Fremde. In Linz ist der Sitz des LandesschulrathcS und des
Stadtschulrathes. Der LandeSschulrath hält seine Sitzungen zweimal
monatlich im Statthaltereigebäude, der Stadtschulratb einmal monat­
lich, im Bedarfsfälle auch zweimal im Gemeinderathssaale ab.
Flugrad. Bei der Bahn werden nur Angehörige von Bahn­
bediensteten als Manipulantinnen aufgenommen. Ein eigener Curs
besteht nicht. Selbstverständlich bedarf es gehöriger Schulbildung, um
als Manipnlantin angestellt zu werden.
W. W. in K. Wir glauben Ihren Intentionen am besten zu
entsprechen, wenn wir Ihre Anftage nachstehend veröffentlichen: „Ist
in unserem Oberösterreich die gesetzliche Gleichberechtigung der evangel.
Confession nicht mehr vorhanden, da seitens des LandesausschusscS
bei der Ausschreibung zweier Jngenieur-Adjuncten-Stellen nur Be­
werber katholischer Confession zugelassen werden?!!"
A. K. Werkmann. In dem Berichte aus dem Gerichtssaale
in Nr. 162 wird allerdings die Angeklagte Francisca Tuchecker als
Werkmannsgattin bezeichnet; dies geschah, weil bei der Befragung
über die „Generalien" durch den Borsitzenden der Verhandlung die
Angeklagte als Werkmannsgattin genannt wurde. Es ist unserer
Prüfung entzogen, ob der Gatte einer Angeklagten „Werkmann" oder
ob er „Hilfsarbeiter" ist; der Rangunterschied zwischen diesen beiden
Kategorien wird ja denn doch auch kein so großer sein! Ueber die
Beschädigte, Frau Pichler, kommt in dem Berichte nicht vor, dass sie
die Gattin eines Bahnbediensteten ist; dass sie Hanssrau, und dass
ihr Gatte bei der Post bedienstet ist, kam in der Verhandlung nicht
vor, wurde daher auch nicht in den Bericht aufgenommen. Wenn in
Ihrer „Berichtigung" auch hervorgehoben wird: „Außerdem seien die
in dem Attikel angeführten Personen nicht Bahnbedienstete," so ver­
weisen wir auf den Bericht, in welchem die zweite Angeklagte
Francisca Reumayer als „ledige Arbeiterin" bezeichnet wird. Eine
Zeugin, die Juliana Rastlmaier sen. wird als „Kutschersgattin" an­
geführt, eine andere, die Francisca Krüpl, als „Taglöhnerin", und
nur die Zeugin Rosa Jezabek wird als „Eisenbahndicnersgattin" an­
geführt, da sie bei der Vernehmung sich selbst als solche bezeichnete.
Es ist daher unerfindlich, wie Sie dazu kommen, im Namen sämmt­
licher Angestellter der Staatsbabnen eine Richtigstellung zu begehren,
weil die Angestellten in ihrem Rufe verdächtigt seien.
L. P. Linz. Wenden Sie sich an das ErgänzungS-Bezirks-
commando Nr. 14 in Linz; dort erfahren Sie genau die Be­
dingungen, welche für die Aufnahme in die Maschinenschule in Pola
erforderlich sind.
A. H. Wir führen keine CircuS-Statistik, daher es uns nicht
möglich ist, Ihre Anftage zu beantworten.
Wiener Reichsstraße. 1. Für jedes Feuerwerk ist die Be­
willigung der Behörde erforderlich. 2. Die Anfertigung von Feuer­
werkskörpern ist denen gestattet, welche von der Gewerbebehörde dazu
befugt sind.
Z. a. d. Pram. Was Sie vom Landesausschuss wollen,
haben Sie nicht bekannt gegeben. Sollte cS sich um die anlässlich des
Geburtssestes des Kaisers an 40 ausgediente Soldaten zur Ber-
tbcilung gelangenden Beträge handeln, so finden Sie die betreffende
Ausschreibung in unserem Blatte Nr. 160 vom 15. Juli. Nach Ihrer
Darlegung kann der Betreffende unbedingt einreichen.
Klamm. Hafner und auch Geschirrhandlungen in Linz liefern
solche Krügel gegen vorherige Bestellung.— Ja.
A. W. R. Wurde bereits im Jnseratentheile richtig gestellt.
Berdi. Spieltage in Oberammergau sind: 22. und 29. Juli,
5.. 8., 12.. 15., 19, 25. und 26. August, ferner 2, 8, 9, 16, 23.
30. September.
Abonnent Linz. Ein Feldwebel hat keine Heiratscaution zu
erlegen.
Z. Z. Die Aufnahmsprüfung für den ersten Jahrgang der
Lehrerbildungsanstalt in Linz findet am 13. September d. I. statt.
Leopoldschlag. Es existieren verschiedene Schriftchen über die
Zubereitung von Heidelbeer-Wein, die durch jede Buchhandlung zu
beziehen sind.
Alter Abonnent. In österreichischen Gesetzen wird das Duell
wohl nicht als ein Act der Roheit bezeichnet, aber der Zweikampf ist
durch das Strafgesetz verboten, und der 8 158 des Strafgesetzes be­
sagt, dass, wer jemanden ans was immer für einer Ursache zum
Streite uzit tödlichen Waffen herausfordert, und wer auf eine solche
Herausforderung sich zum Streite stellt, das Verbrechen des Zwei­
kampfes begeht, und es sind darauf, je nach den Folgen desselbeu,
Kerkerstrafeu von 6 Monaten bis zu einem Jahre, dann von einem
bis zu fünf Jahren, ja, schwere Kerkerstrafen von fünf bis zu zehn
Jahren, ja (wenn der Tod eines der Streitenden erfolgte) von 10
bis zu 20 Jahren gesetzt.
K. G. Ein PostcnrS für Mädchen besteht nicht. Will ein
Mädchen zur Post kommen, so muss es trachten, bei einem Land­
postamte unterzukommen, um dort vier Monate zu prakticieren; dann
erst kann dasselbe bei dem Postamte Linz die Prüfung ablegen, um
Manipulantin zu werden. Wenden Sie sich daher an einen Land­
postmeister.,
1000. Nach der oberösterreichrschen Gemeinde-Wahlordnung ist
ein Doctor der Medicin wahlberechtigt. Ob in Niederösterreich dasselbe
giltst hier nicht bekannt.
“ Langjähriger Abonnent. In Wien bestehen Bureaux, welche
sich mit der Beschaffung von Nachweisen über den ftüheren Bestand
des Adels in einer Familie befaffen und diessällige Studien in den
Archiven re. veranlassen. Wenn durch das Aussterben des männlichen
Zweiges Ihrer Familie der Adel in derselben erloschen ist, so haben
di« Abstämmlinge der weiblichen Linien zweifellos ein Anrecht an den
Adel nicht. Er könnte nur au§ kaiserlicher Gnade wieder verliehen
»erden, und es müssten wohl besondere Verdienste erweisbar sein»
Tages-Post.
welche die jetzigen Familienglieder einer solchen kaiserlichen Gnade
würdig erscheinen lasten. Wenden Sie sich an einen Wiener Anwalt.
Brlltg wird die Durchsetzung Ihres Wunsches nicht sein.
Pöstlingberg 9. ES ist aus Ihrer Anfrage nicht zu ent­
nehmen, um was für einen Verein es sich handelt. Es gibt nach
dem Vereinsgesetze Vereine, welche von der Behörde genehmigt werden
müssen, andere, bei welchen eine Anmeldung bei der Behörde genügt.
Eine bestimmte Anzahl von Mitgliedern ist keine Vorbedingung für
die Genehmigung,_ was schon daraus hervorgeht, dass vorerst die
Satzungen genehmigt werden müssen, bevor an die Constituierung
des Vereines, also an die Aufnahme von Mitgliedern, geschritten wird.
F. W. in E. Erforderlich ist ein Auslandspass, welcher von
der zuständigen politischen Behörde erster Instanz oder wo sich eine
k. k. Polizeidirection befindet, von dieser ausgestellt wird. Den
österreichischen Behörden ist erst im vorigen Jahre verboten worden,
ungarischen Staatsbürgern Auslandspässe auszustellen. Nur in Aus-
nahmsfällen könnten solche Pässe von Seite der k. k. Statthalterei
über Bevorwortung der politischen Behörde erster Instanz zu er­
langen sein.
SridjM&tf „zu bsmhnrizti Zäumt»" i» 8i«;.
, Das Mitglied Herr Lothar P e l a z z i, Bediensteter der Firma
Heinrich Franck Söhne, ist am 21. d. M. mit Tod abgegangen. Zur
zahlreichen Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, welches am Mon­
tag den 23. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Allgemeinen Kranken­
hause aus stattfindet, werden die P. T. Mitglieder im Sinne des§ 9
der Statuten hiemit geziemend eingeladen. Der Verstorbene war an
dem Umlage-Unternehmen betheiligt. Der Ausschuss.
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Bertheilung des AlkoholcoutingentS.) Wien, 21. Juli.
Die heutige „Wiener Zeitung" bringt eine kaiserliche Verordnung
betreffend die Regelung der individuellen Vertheilung des Alkohol-
contingents. Bekanntlich gilt die auf Grund der kaiserl. Verordnung
vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120, verfügte, derzeit in Geltung
stehende Regelung der individuellen Bertheilung des AlloholcontingentS
nur für die Betriebsperiode 1899/1900, tritt sobin mit Ende August
l. I. außer 5ftast. Es musste daher für eine Neuregelung von der
Betriebsperiode 1900/1901, d. i. vom 1. September l. I. angefangen,
vorgesorgt werden. Eine solche Neuregelung hatte der diesbezügliche,
von der Regierung dem Reichsrathe in der XVI. Session vorgelegte.
Gesetzentwurf im Auge; derselbe hat aber die parlamentarische Er­
ledigung nicht gefunden. Da nun der Reichsrath gegenwärtig nicht
versammelt ist und auch keine Aussicht besteht, dass innerhalb obiger
Frist diese schon wegen Ablauf des Termines dringend nothwendige
Maßregel auf parlamentarischem Wege in Vollzug gesetzt werden
könnte, da dieselbe ferner nicht zu denjenigen Angelegenheiten gehört,
welche nach§ 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 141, von dem Nothverordnungswege ausgenommen
werden, so waren die Voraussetzungen vorhanden, um ihre Äcttvierung
mittels kaiserlicher Verordnung vorzunehmen. Me nun erschienene
kaiserl. Verordnung stimmt in der Sache selbst mit dem RegierungS-
entwurfe vollkommen überein nnd stellt insbesondere wie dieser kein
weiteres Provisorium, sondern eine definitive Regelung für den ganzen
bis Ende August 1908 dauernden Zeitraum, für welchen das Alkohol-
contingent festgesetzt ist, dar. Die Gründe dafür, dass nicht, wie dies
bereits zweimal und zwar mit der kaiserl. Verordnung vom 9. Juli
1898, R.-G.-Bl. Nr. 119, und vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120,
geschab, die mit dem Gesetze vom 4. August 1891, R.-G.-Bl. Nr. 114,
für die Betriebsperioden 1894/1895 bis inclusive 1897/1898 erfolgte
individuelle Bettheilung um ein weiteres Jahr verlüngett, sondern
eine Neuregelung der Vertheilung auf die ganzen restlichen 8 Jahre,
für welche das Gesammtcontingent zwischen den einzelnen Länder­
gebieten aufgetbeilt ist, vorgenommen wurde, liegen darin, dass die
neuerliche Schaffung eines nur einjährigen Provisoriums namentlich
für die landwirtschaftliche Spiritusproduction von außerordentlich
nachtheiligen Folgen begleitet gewesen wäre. Mit dem Gesetze vom
4. August 1891, R.-G.-Bl. Nr. 114, ist nämlich die zweite individuelle
Coutingentvettheilung nur für 4 Betriebsperioden geregelt worden,
so dass die Interessentenkreise damit rechnen konnten, es werde nach
Ablauf dieser Zeit eine neuerliche Bettheilung unter Berücksichtigung
der inzwischen neu erstandenen landwirtschaftlichen Brennereien statt­
finden. In dieser Erwartung ist auch seit der Campagne 1894/1895
eine große Zahl neuer landwirtschaftlicher Brennereien erttchtet worden,
die aber infolge der durch die oberwähnte kaiserl. Verordnung zweimal
erfolgten einjährigen Provisoren, welche sich auf die Auftechthaltung
der letzten Bettheilung beschränkten, in der langen Zeit von sechs
Jahren darauf angewiesen waren, sich mit jenen geringen Contingent-
Alkoholmengen zu begnügen, welche ihnen fallweise aus den bei
anderen Brennereien verfügbar gewordenen Alkoholmengen zugewiesen
werden konnten. Dass ans diese Att der landwirtschaftliche Betttcb
dieser Brennereien jeder sicheren Basis entbehtte und bei den in sehr
beschränktem Maße erfolgenden Zuweisungen nur mit Verlust arbeitete,
liegt klar. Mittlerweile ist die Zahl der neu entstandenen landwirt-
schaftlichen Brennereien auf 139 gestiegen, so dass eine Beibehaltung
des provisorischen Zustandes etwa auf ein weiteres Jahr nicht mehr
möglich erschien, vielmehr eine Regelung für einen längeren Zeitraum
sich als ein unabwcisliches Bedürfnis der Landwittschaft herausstellte.
Bevor die Regierung an die Lösung dieser Frage schritt, hat sie eS
nicht unterlassen, den betheiligtcn Kreisen Gelegenbeit zur unmittel­
baren Erötterung, sowie zur Vorbringung der diesjälligen Wünsche zu
geben, zu welchem Ende im Herbste 1899 eine Enguste einbcrnfen
wurde, an welcher außer den von betteffenden Handels- und Gewerbe­
kammern und landwittschastlichen Corporationen selbst gewählten
Brantweinsteuerbeiräthen auch einzelne auf dem Gebiete der Brant-
weinbesteuerung erfahrene Abgeordnete theiluahmcn. Bei dieser
Enquete gelang es trotz der— wie es wohl in der Natur der Sache
gelegen ist— widerstreitenden Jnteressenstandpunkte eine grundsätzliche
Einigung über die Art und Weise der künftigen Contingentvettheilung
zu erzielen und glaubte die Regierung eben mit Rücksicht auf dieses
Ergebnis der Enqutzte, welches bei der seineizeitige» Schaffung der
zwei Provisotten noch nicht vorlag, nunmehr zu der für die Land­
wirtschaft dringend nothwendigen Regelung der individuellen
Contingentvettheilung für einen längeren Zeitraum schreiten zu sollen,
die eben im Sinne der erzielten Einigung der Interessenten dem
ganzen Zeittaum bis Ende 1908 umfassen müsste.
(Allgemeine Spareaffe.) In der Woche vom 15. Juli bis
inclusive 21. Juli wurden bei der Allgemeinen Sparcasie in Linz
von 483 Patteien 174.251 K 78 h eingelegt und an 575 Patteien
188.343 K 15 h zurückbezahlt.
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 15. Juli bis
inclusive 21. Juli wurden bei der städttschen Sparcaffe in Linz
von 113 Patteien 83.674 X 98 h eingelegt und an 180 Parteien
67.561 K 23 h zurückbezahlt.
Wiener Körle vom 20. Juli.
Günstigere Eisenberichte au? Amerika, welche seit vielen Monaten
zum erstenmale wieder vorliegen, haben bereits gestern an der Berliner
Börse eine Befestigung der Tendenz bewirkt und die Kauflust der
Speculation angeregt. Unter dem Einflüsse dieses Momentes kam
auch an der hiesigen Börse nach längerer Zeit wieder eine freundlichere
Stimmung zum Durchbruche, und die bislang ganz unthätige Specu­
lation entschloss sich endlich, aus ihrer Reserve herauszutreten. Die
Befestigung des Coursniveaus nahm ihren Anfang am Montcmmarkte,
wo nicht nur Eiscnwerte, zumal Alpine Actien, sondern auch Kohlen-
effettcn einer guten Nachfrage begegneten, und übertrug sich dann
auf alle Marktgebiete. Neben den letztgenannten Papieren gelang es
speciell auch den internationalen Wetten, die von der Speculation
gedeckt wurden, ihre Courseinbußen wieder ganz wett zu machen. Me
günstige Sttmmung wurde außerdem durch schr günstige Eruteberichte,
von welchen speciell Transportwette profitierten, unterstützt und er-
hielt sich unverändert bis rum Schluffe der Börse. Im Gegensatze zu
22. Juli 190V. Nr. 166
den übrigen Marktg^ieten, aufweichen gegen gestern bedeutend höhere
Course zum Vorscheine gekommen sind, sprach sich der Rentenmarkt
auffallend schwach aus. Bon den Valuten zog lediglich die Devise
London um eine Nuance weüer an.
Warenbörse.
W i e n, 20. Juli.,
Die amtlichen Warencourse lauten: Z u ck e r. Rohzucker stettg,
prompt Frachtbasis Aussig X 31.20 G.. K 31.30 SB., ab Olmütz
K 29.50 G., K 29.70 SB., ab Brünn-Wien K 29.50 X 29.70 SB.,
der, August Frachtbasis Aussig X 31.30 G.. K 31.40 SB.,
Rassinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 34.75 G,
K 85.— SB., Ila X 84.25 G., K 84.50 SB.: Würfelzucker Ia ruhig,
per August-September ab mähr. Stationen transito X 30.—®.,K 30.50
SB.; Pilts Centrifugal Ia behauptet, prompt ab Triest transito
K 28.50®„ X30.— W.— Spiritus behauptet, prompt contingent. ab
Wien K 44.40 G., X 45.— SB.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
X 37.— G.. X 37.50 SB.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien X 96.— G., X 97— SB.— D«Maaten ruhig. Kohl-
«PS per Augnst-Sept. 1900 ab Men X 13.50 G., X 13.60 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttest transito X 11.50 G.,
X12.— SB.; galizischeS stand, withe ab Wien X 37.50 G., X 38.50 W.;
gallischer wafferhell X 38.50 G., X 39.50 W.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 56.50 G., X 57.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X53.— X 53.50 SB.; Unfchlitt, Ausschnitt X 34.50 G..
X 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santo»
snpsrior prompt ab Triest X 61.— G.. X 62.— W.; good
average X 58.— G., K 59.— SB.; fair average X —.— ®. r
X —.— SB.; regulär X 56.— G., X 57.— SB.; ordinär X54.— G.,
X 55.— SB.: Portorico X 84.— G., X 122.— SB.; Rio Lave.
X 60.— G.,X 75.— SB.; Java, gelb,mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.—G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 SB.;;
dto. weiß X112.— G., X114.— W.: Penang X 63.— G.. X 70.— W.;
Piment X 41.— G., X 42.— W.— Banmwoll-Garne
unveränd. Lieferung ab Fabttksstatton per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn Ha 46 bis 50 h SB.; 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h SB.;
6,'8er Abfallgarn Ha 56 bis 58 h SB.; dto. Ia 64 bis 66 b W.;
20er Mittelkette 84 bis 86 b SB.; 24er Mittelkette 88 M8 90 h;
30er Mittelkette 94 bis 98 h SB.
(Amstetteuer Spareasse.) Anlässlich des 25jährigen Bestandes
der Sparcaffe haben die Direction und die Buchhaltung der Sparcasie
die Herausgabe einer Denkschrift veranstaltet, die in prächtiger Aus­
stattung an die Interessenten vertheilt wurde. Aus dem Berichte ist
zu entnehmen, dass die Anstalt seit 1874 besteht und während dieser
Zeit die Zahl der Einleger von 97 Patteien im ersten Jahre ans
3711 Patteien bis 1899 gestiegen ist. Die eingezahlten Beträge beliefen
sich von 22.637 fl. auf 2,418.146 fl. 1899. Am 17. Juli 1874 wurde
das erste Hypothekar-Darlehen mit 1000 fl. und der erste Vorschuss
gegen Handpfand mit 50 fl. ausbezahlt. Heute belaufen sich die
Hypothekar-Darlehen auf 1,964.416 fl. Der Reservefonds ist von
245 fl. auf 117.743 fl. gestiegen. Hiebei sei erwähnt, dass die Spar-
casse allein 83.478 fl. für gemeinnützige Zwecke spendete. Me An­
regung zur Errichtung der Sparcaffe wurde in der Gemeindeausschuss-
Sitzung am 4. August 1871 gegeben. Am 3. Juli 1874, als am
ersten Amtstage, wurden von 10 Patteien 1383 fl. eingelegt.
Körner- und Getreidepreise.
Weizen Nor« Berste Hafer
Kk K h K h Kh
Urfahr.. 20. Juli 100 Kilo 16 30 13 80 12 60
Leinsamen X —, Mais X 7.10, Cinquantin X 8.10.
Wels, 21. Juli. (Privattelegramm der „Tages-Post".)
für 1Ö0 Kilo- höchster mittlerer niedrigster Preis
Eh Kh Kh
Weizen 17.— 16.50 16.—
Korn 14.80 14.15 13.80
Gerste 14.90 14.15 13.70.
Hafer 12.70 12.10 11.70
Marktberichte.
Linz, 21, Juli. (Fleischmarkt.) Der am 20. d. M. in der
Landeshauptstadt Linz stattgesundene Fleischmarkt wurde mit
5803 Kilogr. Rindfleisch, 253 Schweinen, 308 Kälbern, 19 Schafen,
26 Lämmern und 18 Kitzen beschickt. Es notietten: Rindfleisch per
Kilogr. 60 bis 112 b, Fettschweine per Kilogr. 88 bis 96 b,
Jungschweine per Kilogr. 92 bis 112 b, Kälber per Kilogr. 72 bis
100 h, Schafe 68 bis 80 h, Lämmer per Stück 5 bis 10 X, Kitze
per Stück 3 bis 6 X.
Urfahr, 20. Juli. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 369 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 X bis 520 X, 74 Kälber, per Kilogramm 66
bis 96 b, 11 Lämmer, per Stück X 3.— bis X 9.—, 6 Schafe
per Kilo 50 b bis 65 h, 64 Schweine, per Kilogramm 92 b bis
X 1.06, 153 Spanferkel, per Stück X 6.— bis X 14.—,— Kitze,
per Stück X —.— bis X —, 4000 Kilo Rindfleisch, per Kilo
70 b bis 1 X 4 b,— Gänse, per Stück X -.— bis X —.—.
Steyr» 19. Juli. (Wochenmarkt.) Der heutige Woche»»
markt war infolge der Kornernte und des begonnenen Weizen­
schnittes von der Landbevölkerung ziemlich schwach besucht.
Zugefühtter Weizen 9600 Kilogr., Preis per 100 Kilogr., schön 17 X
— h, mittel 16 X 50 h, genug 16 X— h, Durchschnitt 16 X
61 h. Gegenüber der Vorwoche um 5 b gestiegen. Korn 12.000 Kilogr.,
schön 14 X 60 h, mittel 14 X 30 h, genug 14 X —h, Durchschnitt
14 K 35 h. Gegenüber der Vorwoche um 10 b gefallen. Gerste 4000 Kilo­
gramm, .schön 15 X— h, mittel 14 K 25 b, gering 13 X 50 h,
Durchschnitt 14 X 44 h. Gegenüber der Vorwoche um 20 b
gefallen. Hafer 12.000 Kilogramm, schön 12 X— h, mittel
11 K 50 h, gering 11 X— h, Durchschnitt 11 X 58 h. Gegen­
über der Vorwoche um 1 b gestiegen. Auf den Markt wurden
gebracht:— Stück Pferde, pek Stück— bis— X, 82 Stück Rinder,
per Stück 190 bis 400 X,— Stück Triebschweine per Stück— bis— K,
70 Stück Spanferkel, per Stück 14 bis 20 X,— Stück gestochene
Schweine, per Kg.— bis— h. Butter verkaufte man per Kg. von 1 X
50 b bis 1 X 80 h, Rindschmalz 2 K 28 h bis 2 K 40 h,
Hühner, per Stück 80 b bis 1 X— b, Brathühner per Stück 1 X:
bis 1 X 30 h, Pollaken, Kapaun« nnd Gänse waren nicht am Markte.
Enten per Stück 2 X— b bis 2 X 40 h, Tauben per Paar 60 h
bis 72 h, Eier per Stück 4'/, bis 5 b, Kartoffeln, heurige, per
Liter 12 bis 18 b, Aepfel, heurige, per Kilo 52 b, Birnen per Kilo
50 b, Marillen per Kilo 70 bis 80 h, Kirschen per Kilo 35 b bi»
50 h, Weichsel per Kilo 1 X— b bis 1 X 20 h, Pflaumen per
Kilo 48 bis 54 b, Erdbeeren per Liter 60 bis 64 h, Heidelbeeren per
Liter 20, Riebiescl per Liter 28 b, Stachelbeeren per Kilo 50 h,
Carfiol per Stück 20 bis 40 b, Paradeis per Kilo 48 h bis 60 h,
Gurken per Stück 10 b bis 16 b, Fisolen per Kilo 48 bis 52 h r
Kohl per Stück 6 bis 8 b, Kohlrüben per Stück 4 b, Häuptelsalat
per Stück 4 bis 6 b, ein Krauthäuptel 20 bis 30 h, rothe Rüben
per Stück 4 bis 6 h, Rettich per Stück 4 bis 6 b. Der Obstmarkt
war sehr gut beschickt, und Kirschen waren massenhaft am Martte.
Der Gemüsemarkt war auch schr gut beschickt. Jungtauben wurde»
heute bei 70 Paar auf den Markt gebracht. Butter waren heute etwa
1700 Kilogr. und Eier bei 16.000 Stück auf den Martt gebracht.
Die übrigen Fleisch-, Mehl- und Victualienpreise haben sich seit dem
letzten Wochenmarkte nicht geändert.
Budapest, 20. Juli. (Getreidebörse.) Weizen bei
genügendem Aiisgcbote nnd mäßiger Kauflust ruhig; 14000 Meter-
centner Umsatz zu unverändetten Preisen. Neuer Roggen gefragt;
Mais fest, Uebriges geschästsloS. Termine: Weizen etwas schwächer, sonst
behauptet. Weizen pw October X 7.45 bis X 7.46, Roggen pro Ottober
X 6.65 biS X 6.66, Hafer pro October X 5.18 bis X 5.19, MaiS-
Pro Juli X 5.82 bis X 5.83, pro August X 5.82 bis X5.83, Pr»
fngL K 174 bis X 4.75, Kohlreps pw August X 13.15 bi»;


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 9 ]
166
Linz, oDßnrag
Tages-Poff„
22. Juli 1900
Seite 11
Im „Kleinen anjrijnr“ lönuen Annonce» mit
trab ohne Adresse erscheinen und wird AnSknnst
in unserer Administration und den Verschleiß stellen
in Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, BäckerstratzeI, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PretS: Jede« Wort 3 Heller für jede Sin-!
fchaltung Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte|
gerechnet Mindeftgcbür GO Heller für jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden ra|
den »Kleinen Anzeiger' ntilit ausgenommen
Aäufe n. Verkäufe.
Hausverkauf.
HauS,zweistöckig,mtt gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade,sechs Jahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 14252
Kleines Haus
mit Gemüsegarten, eventuell Ban
gründ, mit gutem Keller, für Milch­
händler geeignet, ist zu verkaufen.
Urfahr, Im Thal Nr. 11/13. 16143
| Krümerhans
mitten in einem Markte Oberöster­
reichs, fieben Parteien, ist mit
1. August, das ganze HauS mit
250 fl. oder die Krämerei sammt
Zimmer, Küche, Gewölbe, Gemüse­
garten, Keller um 120 fl. jährlich
zu verpachten, oder sofort um
4500 fl. zu verkaufen bei Moß-
hammer, Kirchdorf. 16362
Gasthaus
mitGartenanlage,rn einer Industrie
stabt NiederSsterreichs, unmittelbar
im Werksviertel, ist wegen Krank
heit des Besitzers zu verkaufen.
5000 fl. erforderlich. Briefe
4000 bis
unter „I. H.
d. Bl. erbeten.
14786" a.
d. Exp.
14786
Zinshaus
in der Neustadt, zweistöckig, in ele­
gantester Ausstattung, 11 Jahre
steuerfrei, mit schönem Obstgarten,
5'/,°/» Zinsertrag, ist mit halber
Anzahlung zu verkaufen. Adresse
i. dt Exp. d. Bl. 14781
Altes, qutes Geschäft
im besten Betriebe und leicht
zu führen, ist wegen gänzlicher
Zurückziehung von demselben
sofort zu verkaufen. Ernstge­
meinte Autr. eapitalskräfnger
Reflectanten erbeten uni. „Reell
80/16050" a. d. Exp. d. Bl.
16050
Bäckerei 161«
pro 18 fl. Tageslohnung, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers billig zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp, d. Bl.
Häuschen zu pachten
oder zu kaufen gesucht. Frischer Keller,
womöglich lastenfrei, auf sanitäts-
anstandsfreiem Posten, jedoch in
nächster Nähe der Stadt und be­
quemer Zufuhr. Preis unter 7000 K.
Anträge unter „A. E. 10/16191"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16191
Beste Capitalsaulage.
In der Landeshauptstadt Ober­
österreichs ist ein neugebautes, noch
9 Jahre steuerfreies Gasthaus mit
Gast- und Gemüsegarten, 800 fl.
Zinscrträgnis, auf dem besten und
gangbarsten Posten, 600 Hektoliter
Bier, 90 Eimer Wein pro Jahr,
sehr gute Küchenlosung, wegen
Kränklichkeit der Besitzerin aus freier
t and zu verkaufen. Adreffe i. d.
xp. d. Bl. 16210
Nettes FamilienhauS
mit hübschem Garten ist zu ver­
kaufen. Auskunft Schillerstraße 15.
16075
In Urfahr
ist ein kleiner Garten oder schöne
Bauparcelle um 1100 fl. sofort
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 16240
Gasthaus
n bestem Betriebe, radiciert, mit
Einfahrt, Hof, Gastgarten, Kegel-
stätte, Stallungen, großem Saale,
in welchem 10 Vereine ihren Sitz
haben, ist um 17.000 fl. mit 8- bis
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen;
Käufer erhalten für dieses, sowie zum
Ankäufe irgend eines anderen Gast-
hausespecuniäreUnterstützung seitens
einer Brauerei durch Eduard Unter-
walder, internattonale Realttäten-
Berkehrsanstatt, Linz, Rudigierstraße
Nr. 8. 16404
Verkauft 16434
krankheüshalber meine gut gehende
Waguerei sammt Werkzeug und
Holzvorrath (auch ohne). Josef
Pichler, Wagncrmeister in Michel
darf, Oberösterreich (Kremschal).
Schönes Haus
feuersicher, gut gebaut, mit großem
Hoftaum und Garten, Oekonomie,
gutem Grund (Acker und Wesen),
mit gutem Speditionsgeschäfte,
gMer Fiakerei, wird unter gün­
stigen Zahlungsbedingniffeu ver­
kauft. Adresse i. d. Exp, d. Bl. 16416
Hausverkauf.
Die im besten Betriebe und auf sehr
frequentem Platze stehende Gastwirt­
schaft Haus Nr. 6 in Grieskirchen,
Oberösterreich, mit 20 Joch, 1212
Quadratklaster der besten und voll­
kommen zusammenhängenden, direct
hinter dem Hause gelegenen und mit
vielen Obstbäumen bepflanzten
Gründen, ist wegen Todesfall
sammt fundus instruetns aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres
beim Ggenthümer Johann Winker.
Unterhändler ausgeschloffen. 16307
Fleischhauerei und Selcherei
gutes Geschäft, sammt Haus, in
einem größeren Marke oder Stadt,
wird zu kaufen gesucht. Schttftliche
Anträge unter „A. B. 100/16415"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 16415
Eine im besten Betriebe stehende
Haudelsmühle
mü Dampf- und Wafferkrast ist ab
1. Oktober zu verpachten, eventuell
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 16228
Gasthaus
mft Fleischhauerei u. 4 Joch gutem
Grund, in der Nähe von Linz, ist
zu verkaufen, event, das Gasthaus
mit Fleischhauerei zu verpachten.
-Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Bauplatz
für Billa passend, in herrlicher und
sicherer Lage, lastenfrei, ist sofort
spottbillig zu verkaufen. Adr. in der
“ P. d. Bl. 16469
Haus
mit Gemischtwarenhandlung u.
Brantweinverschleiß, Zinsertrag, sehr
nahe bei Linz und an der Bahn,
ist mit 10'/, Joch Grund sammt Vieh
und Fahrnissen zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 16506
fürAuSspeiserei auf paffendem Posten
ist zu verkaufen. Erforderlich 1500 fl.
Zuschriften unt. „31. M. 120" post­
lagern, Linz erbeten. 16474
Zweistöckiges Handlungshaus
in einem großen Jndustrieorte Ober­
österreichs ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte um 15.500 fl. mit
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Zuschriften unter „Gelegenheüskauf
447" hauptpostlagcrnd Linz erbeten.
16477
Für Fleischhauer
wäre ein Hauptposten in einem
großen Jndüstrieotte Oberösterreichs
zu haben. Erforderliches Capital
3000 fl. Zuschriften unter Chiffre
„Gelegenheitskauf" hauptpostlagernd
Linz erbeten. 16476
Zu pachten gesucht
wird ein kleineres Gasthaus, am
liebsten auf dem Lande, auch Kans
nicht ausgeschlossen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 16500
Hufschmiede
wird zu pachten gesucht. Anträge
unter „A. P. Pr. 2320/16499"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 16499
Selcherei sammt Haus
ist um 40.000 Kronen zu verkaufen,
anch sind radicierte Gasthäuser, Zins­
häuser, sowie mehrere Krämereien
zu verkaufen oder zu vertauschen.
Näheres bei Johann Fischer, Ge­
schäfts- und Häuseragent, Linz
Hofgaffe Nr. 18. 16544
mü Kramerei, auch für Private
geeignet, in nächster Nähe von
Salzburg zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 16534
Landgasthaus
mit Gastgarten, 'Kegelbahn, 4 Zins­
parteien und etwas Grund, 2 Kühe
und sonstiger Beilass, knapp an
einer Straße, nahe zur Bahn, ist
wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16535
Mostmuhle
ganz gut erhalten, mit hohen
Steinen, ist zu verkaufe» bei Anton
Weixelbaumer in Hart Nr. 28 bei
Leonding. 16515
Dampfputzerei
Fr. Grubers Nachf., Bethlehemstraße
Nr. 38a, empfiehlt sich zum Putzen
von Kragen, Manschetten, Hemden,
Kleidern, Vorhängen, Blousen,
Ausstattungen in exquisiter, hoch-
eleganter Ausführung. 16526
Realitätenverkäuft.
Laudtäflichrs Schloss mtt
großem Garten, über ein Joch Fisch
teichen, Preis 15.000 fl.. Jagd-
gelegenheit, Bahnnähe, mtt 18 Joch
Gründen. Gasthaus und Siphon-
fabttk, Preis 35.000 fl. Lasten
10.000 fl.
Oekonomiegntmtt »euerbautem
Herrenhanse, 90Joch guten Gründen,
eigener Fischerei, die jährlich 800 bis
1000 fl. trägt, Musterbetrieb für alle
landwirtschaftlichen Maschinen, reich
inventiert, sammt Biehstand, ge-
sammtem Inventar und Fechsung,
Preis 42.000 fl., Sparcaffelast
10.000 fl. Zehn Minuten zur Bahn­
statton. Anträge an Ludwig Jchzen
thaler, Linz, Walterstraße 3. (Retour­
marke.) 16588
Gemischtwarengeschäft
mit Flaschenbier- und Brantwein
verschleiß ist entweder mü dem
Hause um den Preis von 15.000 X,
Anzahlung 5000 K, oder ohne Hans
um 520 K wegen Kränklichkeit des
Besitzers zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 16498
Hans-Berkauf
günstigste Gelegenheit, billig, steuer­
freies Zinshaus, des onders für Private
oder Beamte. Infolge der schönen
Lage mit Garten und gesicherter
Capitalsaulage zu empfehlen. An­
zahlung 3000 fl. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 16623
Fahrrad
fast neu, ist sehr billig zu verkaufen.
GeftllenhauSstraße Nr. 19, Parterre
links. 16397
Fleischerwaagen
ganz aus Messing, sowie aus Eisen,
bronziert, mtt oder ohne Schalen,
ferner Decimal-, Balance-, Bäcker-,
Küchen- u. Apothekerwaagen, Maße
und Gewichte, Kaffeemühlen, Bügel­
eisen, Sporen, Pferdegebisft und
diverse Werkzeuge werden zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft im
AusverkaufedesJ.Lindner,Waagen-
und Gewichtefabrikailt, Linz a. d.
Donau, Graben 27. 16364
4 junge Bollblut-Dachshunde
sind billig zu verkaufen bei Straub,
Fischer in Gttes Nr. 6. 16424
Wer hat Möbel
zu verkaufen? Eine, wenn auch ge­
brauchte, doch tadellose Zimmer­
einrichtung wird zu kaufen gesucht.
Gefällige Anträge mit Preisangabe
bis 23. d. M. unter „Barbezahlung
16429" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16429
Collie
schottische Schäferhund«, Männchen,
fünf Monate alt, echt reinrassig.
Köpfe wie die Füchse, billig ab
zugeben bei Moßhammer, Kirchdorf,
Oberösterreich. 16363
Fahrrad
beste Marke, vollkommen gut erhalten,
ist vreiswürdig zu verkaufen. Stein-
gaffe 14a, 1. Stock. 16478
Kinderwagen
Dreiradler, zum Sitzen und Liegen,
ganz neu, ist billig zu verkaufen.
Adreffe:UnterganmbergNr.9.16471
Billiger Verkauf. 15010
Ein altes, gothisches, kunstvoll ge
schnrtztes Zimmer, für ein Schloss ge
eignet, so auch Barockkasten u. -Tische,
eine ganz neue Salon- und Schlaf­
zimmergarnitur, verschiedene einge­
legte Tische, Kasten, Bettstätten und
Sessel, alte und moderne Bilder,
Aquarelle in großer Auswahl, so
auch Bücher, ein großer Cbristus
aus Elfenbein, seltenes Kunststück,
und vieles andere. Klosterstraße 10.
Modistin-
Einrichtung zu haben beim Trödler
Krans, Linz, Hofberg 5. 16490
Kauft 16488
abgelegte Herren- und Damenkleider,
Sttefel, Schuhe, Wäsche, alte Möbel,
altes Eisen, sowie jeden Bodenkram.
S. Kraus, Trödler, Hofberg Nr. 5.
Von Herren k. u. k. Offieieren
abgelegte Uniformen, Gold- und
Silberborten, Stiefel. Schuhe, sowie
Civilkleider kauft S. Kraus, Hof­
berg 5, vis-ä-yis Hotel Krebs. 16489
Bulldogg-Hündin
aus England imvortiert, 1 Jahr
alt, sehr schönes Thier, außer­
ordentlich anhänglich und folgsam
auf den Wink, ist nur an einen
wirklichen Hunbefreund, nicht aber
an Händler je. zu verkaufen. Urfahr,
Hagengaffe Nr. 12, 1. Stock, bei
I. Neumaier. 16492
Größere Decimalwage
gut erhalten, wttd sofort zu kaufen
gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„Wage 16494" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 16494
Fahrrad
Modell 1899, gutes Fabrikat, Prima
Pneumatik, wenig benützt, ist billig
zu verkaufen. Blumanerstraße 55,
Parterre links. 16496
Gute Nähmaschine
ist billig zu verkaufen. Schiller­
straße 40, 2. St., bei Karl Roser.
Nur vormittags zu sehen. 16524
Clavier mit Harmonium
auf vier Arten zu spielen, ist billig
zu verkaufen. Keplerstraße 20a,
3. Swck. 16541
Fahrrad
gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Rudigierstr. 8 a, Tapezierer. 16548
Speise- und Schlafzimmer
erstere? matt. Weiteres paktiert,
elegante Salongarnitnr, mtt Perl­
mutter eingelegt, Pendeluhr, matt,
Spiegel, Bilder sind sehr billig zu
verkaufen. Goethcstraße 23, Par­
terre. 16540
Fabrikation
eines concurrenzlosenConsumartikels
mit Prima Kundschaft zu verkaufen.
Adreffe in der Erp, d. Bl. 16581
Gemischtwarengeschäst
mit Flaschenbier- und Brantwetn-
verschleiß in belebter Straße ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Expe-
1647t dittou d. Bl. 16618
Herren- und Damenrad
! neues Modell, renommierte Marke,
! fast neu, sind sehr billig zu verkaufen.
^ Goethestraße 23, Parterre. 16539
I Billig zu verkaufen
>ein vier- 'und ein dreiräderiger
doppelsitziger Kinderwagen und ein
Soxhletapparat. Zu sehen Schiller­
straße 38,1. Stock links, von 10 Uhr
Vorm, bis 4 Uhr nachm. 16542
Harter Waschkasten
zwei weiche Nachtkästchen mtt Auf­
sätzen, ein Blechsitzschaff, alles fast
nm, sind wegen Raummangel billig
zu verkaufen. Urfahr, Hauptstr. 5,
Kirchengaffe Nr. II, I.S t. 16547
1 Zwei altdeutsche Betten
zwei Nachtkästchen, wie andere
Möbel sind zu verkaufen. Auskunft
Schloffergaffe 5. 16514
Möbel
Kasten, Betten, Nachtkastel, Wasch­
kasten, Tisch, Seffel, Küchcncredenz
sind billig zu verkauft» beim Tischler,
Graben 9. 16568
Starkes Fahrrad
sehr schön, ist um 75 fl. zu verkaufen.
Schillerstraße Nr. 44», beim Haus­
besorger. 16561
Weiches Gitterbett
fast neu, mit einer Lade ist billig zu
verkaufen. Manahilsgasie 14. 16517
Gewölbe-Einrichtung
Stellagen, Budcl, Gasarme, Luster,
Ziehkarren sind wegen Auflösung
des Geschäftes billigst zu verkaufen.
Geschirrhandlung, Landstraße 12.
16552
Sehr gut erhaltener
Milchwagen 16550
sammt Schlittencurven ist billig zu
verkaufen. Obere Donaulände 113.
Alteisen
Altmessing. Kupfer, Zink, Zinn,
Blei kaust zu besten Preisen G. Hein-
ttch, Linz, Sensengewölbe, Klamm­
straße 9. 16560
Zweiräderiger Schiebkarren
zu kaufen gesucht. Landstraße 34
im Hofe rechts. 16565
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins ftinste Genre;
größteAnswahlbeiEidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ansgeliehen. 16249
Betten
Kasten, Divans, Sofas, Matratzen,
Tische, Seffel, Karniesen, Pendel­
uhren, Spiegel sind billig zu ver­
kaufen bei Fmnz Mayr, Baumbach-
stroße 8. 16599
Gebrauchte Kisten
sammt Backmaterial, gut «chatten,
sind billigst abzugeben bei Zauner
& Schießl, Linz, Obere Donau­
lände 3. 16602
Rosshaarmatratze 16625
weiche Bettstatt, Kindertisch, drei­
räderiger Kinderwagen, leere Kisten
und Nähmaschine smd Urfahr,
Auberg 12, 1. Stock/zu verkaufen.
Fahrrad 16627
neues Modell, feinste Marke, «leg.
neue Constructton, ist mtt Garantie
sehr billig zu verkaufm. Urfahr,
Gusshausgasse 8, Parterre rückwärts.
Hübsche neue Möbel
sind unter der Hand zu verkaufen.
Walterstraße 3, Thür 9. 16612
Fuhrwerksverkauf.
Verkaufe vier Pferde sammt Holz­
wagen, Kettenzeng u. Winden, auch
für Arbeit ist gesorgt. Näheres bei
Fischer, Linz, Hofberg 18. 16607
Gebrauchte Fahrräder
gut erhalten, sind billig zu ver­
kaufen. Von 28 fl, aufwärts. Hum-
boldtstraße 36. Kortan. 16606
Schöner Petroleumstander
sowie Gewölbeeinrichtung sind wegen
Uebersiedlung billig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 16484
Möbel.
Sehr schöner Divan, harte Walzen­
betten, Nachtkasteln» Wafchttsch,
Seffel, Ruhebett sind billigst zu
verkaufen. Urfahr, Gusshausgaffe 8,
Parterre rückwärts. 16626
Zwei Kleiderkasten
eine Credenz und ein Tisch, alles
neu gebeizt, sind billig zu verkaufen.
Lustenau, Drouotgasse Nr. 11, nächst
Poschacher, beim Tischler. 16521
Neues Ruhebett
ist billig zu verkaufen beim Tape­
zierer, Urfahr, Hauptstr. 6. 16513
Doucheapparat «. Badestuhl
(Kupferkrug) sind sehr billig zu ver­
kaufen. Landsir. 77. 2. St. 16512
Guitarre-Zither
neu, mit 13 Notenblättern u. Schule
ist billig zu verkauft». Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 16567
Allgenr. Verkehr.
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadschaffe, Waffer­
eimer, Wafferkannen, in bester Aus­
führung, sowie verzinke Eisenblech-
schaffe, Töpfe, Eimer je., unverwüst
lich, empfiehlt billigst Johann Glas
Haus- und Küchengcräthschafteu
Handlung, Herrenstraße 7. 16392
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden ausge­
liehen bei M. Weikhart, Schueider-
meister, H errenstraße 8, 2. St. 12776
Mathias Kislinger
Landstraße 52, empfiehlt hochfeines
| Nizza- u. After Oel, 1 Liter K 2 —,
2 80, sehr feines, gutes Tafelöl,
1 Liter K 140, 160, vorzüglich
, guten Wein- und Mostessig. Zum
Anfttzeu echten Korn-«. Zwetschken-
brantwrin. 16447
Zahle die höchsten Preise
für getragene Herren- und Damen-
Neider, Uniformen, Schuhe Möbel,
Porzellan, Nippes, Antiquitäten,
Gold- und Silbersachen, sowie ganze
Berlassenschaften. B. Spiro, Trödler,
Linz, Altstadt Nr. 2. (Correfpvndenz-
karte genügt.) 16549
I. Schrattenholzer
Stisterstraße 16, übernimmt alle
Schilder-, Znnmermaler- und An­
streicherarbeiten. 16525
Josef Edtmayr
bürgert. Clavier- und Harmonium-
macher und -Sttmmer, Linz, Dom
gasse Nr. 4. 16591
Kaiser-Webe
Stücke ä 10 Meter... .fl.2.10
L 20„ 4.20
vorzüglich, Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Dvmgaffe 7, an
der Landstraße. 25829
Elektrische Beleuchtungs­
anlagen und Kraftüber­
tragungen
in solidester Ausführung übernimmt
Zauner& Schießl, Linz, Obere
Donanlände 3. ReichhalttgesLager
von elekroiechnischen Bedarfsartikeln
und Beleuchtungskörpern. 16603
Zum Ansetze»
empfthle ich hochgrädigen Weingeist
und echten oberösterr. Kornbrant-
wein. Karl Pichler, Spezereiwaren-
handlg., Urfahr, Hauptstr. 31.16107
Fußbodenlacke
in allen Nuancen, streichferttg, in
Kilo-Dosen stets vorräthig bei Karl
Pichler, Spezereiwarenhandlung,
Urfahr, Hauptstraße 31. 16108
Bernstein-Fußbodenlack
bester, dauerhafter Anstrich, I Dose,
IKilo Inhalt, 2 Kronen, empfiehlt
Mathias Kislinger, Landstraße 52.
15431
Th. Lackners 15480
englische Wäsche- Feinpntzerei
«nd Vorhang-Appretur, Linz,
Marktplatz 8. Brautausstattun­
gen. Waschkleider, Blousen,
Steifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgesühtt.
Geschäftsüberuahme.
Gebe bekannt, dass ich das Fleisch­
hauergeschäft, Urfahr, Hauptstraßi
Nr. 34, des Herrn Alscher über­
nommen babe n. stets bestrebt sein
werde, frisches, gutes Fleisch zu
liefern. Um gütigen Zuspruch bittet
achtungsvoll Joh. Scherrer. 16103
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen'in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in großer Auswahl, Reisekofftr,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemcn,
Rucks äcke, Fenster»Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Joftfplatz 32.
Zur Einsiedezett
empfiehlt Einstedebecken, Passiersiebe,
Passierer, Hokzwaren, Emailgeschirr
rc. in größter Auswahl billigst die
Haus- und Küchengeräthschasten-
handlun,g Herrenstraße 7. 15132
Echten Schartener
Kornbrantwein zum Ansetzen, Ge-
tteidebrantwein per Liter 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herren-
straße 2 nächst der Promenade. 15368
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenschläger, In- und Ansländer­
marke, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder­
schaukeln, Feldseffel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Joftfplatz 32. 1235V
Lampen und Luster
Hänge- «nd Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bttder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sotten Bilder- u. Photographie­
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josesplatz 32. 12358
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekochter, so auch Zunge, Westfäler,
Wiener-, ungarische-, deutsche u.Vero-
ueser-Salami, polnische Jagdwurst,
deutsche Cervelat- u. Schlackwurst, 10
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste sind auch bei der
größten Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. Alle Artikel sind auf meinem
Wunsch von der städt. Nahrungs­
mittel- «. Untersnchnngsanstalt
auf Reinheit »nd Güte geprüft.
—Sonn-und Feiertage nur von
8 bis 11 Uhr vormittags ge­
öffnet. Robett Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke derHernnstraße. 10208
Wunder der Reuzett.
Amettkanischer Hühneraugen-
Extract. Sicherstes und ungefähr­
lichstes Mittel, um jedes Hühner­
auge binnen kurzem vollständig zu
vertreiben. Ein Fläschchen sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zu haben
bei A. Braßler, Parfnmeur, Herren-
straße 17. 17666
Christian Singers Witwe
in Linz. Farbenwareu-Fabriks-
lager, Klosterstraße 6, empfiehtt
seine sttts fttsch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden-
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch-
iasten, beste Möbelläcke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firnisse, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier, Maler-
pattonenzu billigsten Preisen. 1218
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Bttttinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Studenten
welche das Petttnum oder den Paul
Heider-Hof zu verlassen gedenken,
werden in gute Verpflegung ge­
nommen. Zuschriften unt. „Freund­
licher Kostott 100/16307" an die
p. d. Btt erbeten. 16302
Student
wirb mtt oder ohne Verpflegung
unter gewissenhafter Aufsicht auf­
genommen bei. Franz Lang, Pfarr-
qaffe 16. 16543
Verschiedener.
Junger Kaufmann-^
mit gut gehendem Geschäft in Linz
wünscht Lebensgefährtin; häuAich
erzogenes Fräulein mü etwas Ver­
mögen. Geneigte, jedoch nnr ernst­
gemeinte Anträge erbitte ich bis
25. d. M. unter „Glücksklee 5020"
hauptpostlagernd Linz. Nur gegen
Schein. 16349
Ernster Heiratsantrag.
Junges Mädchen, 22 Jahre alt
sucht wegenUebernahme eines schönen
Gasthofts mit sehr gutem Geschäfte
mit einem braven, soliden Herrn,
unter 40 Jahre alt, mit 9000 fl.
Vermögen behufs Ehe baldigst in
Correspondenz zu trtten; Wittssohn
bevorzugt. Photographie erwünscht,
wird auch rttomniett. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 16306
Sparcaffebcamter
anfangs der 30er Jahre, gebildtt
und gesund, pensionsfähig, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines
braven, vernünftig erzogenen
Mädchens zu machen. Etwas Ver­
mögen erwünscht. Zuschriften mit
Lichtbild, das unverzüglich zurück­
gesandt wird, u. „Iduna 16394"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16394
Damenkragen
au? grünlichbraunem Loden wurde
am 19. d. M. auf dem Wege vom
Pttttuum in die Diesftnleithen ver­
loren. Derselbe ist gegen entsprechen­
den Finderlohn Linz, Eisabethstraße
Nr. 21, 1. Stock, abzugeben. 16479
Commis
welche sich zu ttablieren wünschen
und über ein Capital von 4000 fl.
verfügen, wollen ihre Adreffe unter
Gelegenheitskauf 447" postlagernd
Linz abgeben. 164751
Tüchtige Post- «nd Tele--
graphen- Expedttorin im Alter
von 30—40 Jahren, gesund, mtt
einem guten Gemüth, welche üe'
Hauswirtschaft führen und in einenv
Kanfmannsgeschäfte gut verwendb-rc
ist, wftd ab 1. September d. J^
gesucht. Bei guter Berwendbatteiti
ist die Verehelichung nicht aus­
geschlossen. Offette mtt Beischlufs
der Photographie, welche auf jeden:
Fall zurückgesendet wird, unter:
„Expeditottn 16531" a. d. Expe­
dition d. B. 16531!
Aeltere Köchin
sehr anständig, alleinstehend, m
Ersparnissen, wünscht sich mit eine
älteren Herrn in sicherer Stelln»
Wttwer nicht ausgeschlossen,-
verehelichen. Bttese erbtten unt
„Glückliches Leim 108/16554" b
27. Juli an tüe Eg,. d. Bl.. 165!


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 10 ]
Gerte 12
Linz, Sonntag
Kleiner Anzeiger.
Verschiedenes.
Stach Wie»
beabsichtigt ein hiesiger, gut bekannter
Schwimmer in der Zeit von fünf
Tagen mit 6 Stationen, wenn er von
Sportsfreundin demgemäß unter­
stützt wird, zu schwimmen. Gest. An­
träge find unt. „Donau 19001 16576"
a. d. Exp, d. Bl. zu richten. 16576
Postamt
wird für ein Fräulein gesucht, um
daselbst prakticieren zu können. Gest.
Zuschriften unter gerbst I960"
postlagernd Ischl erbeten. 1651S
Ernster Antrag. 16505
Witwer, 33 Jahre alt, mit einem
Kinde, wünscht sich mit einen
Fräulein oder Wiwe von 30 bis
40 Jahren, mit etwas Vermögen,
wenn auch ein Kind, zur Gründung
eines Geschäftes zu verehelichen.
Gasthausköchin oder Wirtin bevor­
zugt. Anträge mit genauer Angabe,
wenn möglich mit Photographie,
welche retourniert wird, unter
„Glück K. H. Nr. 33" postlagernd
Salzburg bis 26. Juli erbeten.
10 fl.-Note
wurde Samstag um %10 Uhr vor­
mittags verloren. Der ehrliche Finder
wird gebeten, selbe i. d. Exp. d. Bl.
abzugeben. 16636
Bitte! 16257
Ein arme? Ehepaar, welche beide
schon über 70 Jahre alt sind, die
Frau schon gebrechlich ist und der
Mann infolge seines Atters kaum
mehr eine Arbeit bekommen kann,
bittet edle Menschenhcrzen um eine
kleine Unterstützung. Spenden nimmt
unsere Administration entgegen.
Ei« donnerndes Hoch
zum werten Namensseste der Frau
Magdalena Drschka, Hebamme,
Stifterstraße, und ein verspätetes
Hoch zum silbernen Hochzeitsfest«
bringen ihr mehrere dankschuldigt
Frauen. 16573
In der Damenabtheilung der
städt. Schwimmschule, Cabine 13,
wurden Freitag den 20. d., 7 Uhr
früh
zwei goldene Ringe
vergessen. Finderin wird ersucht,
selbe gegen Belohnung Graben 3,
1. St., abzugeben. 16614
Nebenverdienst 16631
sucht cautionsfähiger Hausbesitzer.
Ist für jeden Vertrauensposten ver­
lässlich. Gefällige Zuschriften unter
„Ehrlich 600" an die Berschleißstelle
der „Tages-Post" Urfahr erbeten.
Anonymer Kartenschreiber
Wurmstraße 20. Bedauere, Ihren
gut gemeinten Rathschlägen nicht
Folge leisten zu können. Warten
die Wirkung des vom Karten­
schreiber so gepriesenen Gürtels bei
ihm selbst ab. Elfen. 16590
Nähere Bekanntschaft
mit einer tüchtigen Näherin mittleren
Alters, welche mit allen Geschäfte
arbeüen vertraut ist und etwas Ver­
mögen hat, wird wegen Ver­
ehelichung gesucht. Anträge erwarte
bis 25. d. M. unter „Verschwiegen­
heit 16583" a. d. Exp. d. Bl. 16583
Mtt 500 fl.
wird ein Compagnon gesucht zu
einem erträglichen und gangbaren
Handelsgeschäft. N. Trauner,Friseur,
Linz, Minoritenplatz. 16592
Buchdruckerei
Wimmer,
V uriiMll tMrf KBI*
•efert ictvwO und bieg
Drucksachen aller Art
TageS-Pofl.
22. Juli 1900
Nr. 166
die freundliche Begrüßung
von allen Seiten dankeich ergebenst.
Regierungsrath
Do. Aarl R. v. Aitzling
Linz am 2\. Juli IY00.
f. I. Notar.
2478 1 X
10 Äge in Paris.
Allen Interessenten gebe ich hfemit
bekannt, dass die gesammten Kosten (Fahrt
und Aufenthalt) folgende sind:
1.
Classe fl. 200,
2.
99
„ 160
3.
99
„ ISST.
Die Gruppe, deren Führung ich übernehme, wird die
Reise Ende August antreten.
Anmeldungen bis 30. August.
A. Drouillot, Linz, Couiinstrasse 5. 248811
Tagileb. von 6 "bis *7 TTh-r zu. »prechen.
Für ein deutsches Tagblatt wird ein
Korrespondent
in Linz gesucht.
welcher mit den politischen Kreisen daselbst Fühlung hat und über einen
flotten Stil verfügt. Die Thätigkeit des Corresponderrten würde selbst­
verständlich als Nebenbeschäftigung anzusehen sein; eine geachtete,
gleichgiltig ob bescheidene oder höhere gesellschaftliche Stellung des
Correspondenten ist daher Erfordernis. Anerbietungen unter Angaben
des Nationales, der persönlichen Verhältniffe, der politischen Gesinnung,
allfällig auch der bisherigen schriftstellerischen Thätigkeit werden erbeten
unter „Korrespondent L. T. 1277" an Saosenstei«& Vogler,
Wien, X. 2474 21
Cataloge, Preislisten, GescMftskarten
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten, Plao&te, Traoerbllder «to.
n 1111111 n 111 rrTTTTTTTmmfsnl
Mährische Malzfabrik
3. Ztntr, Ressitz (jähren)
offeriert
2441 2 1
für Pilsner, Wiener und baierlsohe Eiere bei 24stündiger
Abdarrung zu billigsten Preisen.
Solide Agenten werden aufgenommen.
mmenthaler,
beste Sorte,
sowie andere
Käse
Reisender
für altrenommiertes Colonial Warengeschäft findet
unter günstigen Bedingungen
dauernde Lebensstellung.
Mehrjährige erfolgreiche Reisepraxis, Bekannt­
schaft mit der Kunde von Oberösterreich, eventuell
auch Niederösterreichs, erforderlich. Ausführliche
Anträge unter Chiffre „A. Z. 2483“ an die Expe­
dition dieses Blattes erbeten* 2483 3 1
Parts 92 Kronen
für eine Woche Aufenthalt.
Auskünfte ertheilt und Einschreibungen nimmt ent­
gegen unser
; gegenwärtig in Linz „Hotel Kanone“
weilender Vertreter. 249 t 11
Dir französ. Conversations-Club, Wien, VIII., Tulpengasse 3.
KB. Anerkennungsschreiben Hegen zur Einsichtnahme auf.
Sehr gut
gebautes neues
für kaufmännisches und, Handelsgeschäft besonders
geeignet, mit schönem, grossen Verkaufsladen, freiem
Hofraum, auf frequentem Vlatze, in der Stadt Ried
(Oberösterreich)
ist preiswürdig zu verkaufen.
Josef Moser, Gastwirt in Sied.
, Ehrenerklärnog.
*■ -■■-WVW* 1-—
Ich gefertigter Ferdinand Weberoaner
Gastwirt und Fleischhauer in Wels, bedauere,
den Herrn Felix Undlbauer, Hausbesitzer
in Wels, am 8. Juli d. J. abends im Gasthause
des Herrn Franz Kothgassner in Wels ganz
unbegründeter Weise an seiner Ehre angegriffen
S 5 U haben und leiste ich hiemit Abbitte.
WELS, am 17. Juli 1900.
Ferdinand Weberbauer.
,1kg i i
O
HeideUleerrveirr.
alte« tettJtrttS. diä,etliches Mitte! bei Ddfenterie, Dormlatorrbe Mid Brech-Durchl
fälle. In bade« in allen
ApoShHkrs».' 3 o ei>ot.
Prelaoonraata gratis. 2476 3 1
Haus
2477 3 1
Ein an der Eisenbahn gelegenes, grosses
Sensen- und ein Hammerwerk
nebst bedeutender coDstanter Wasserkraft, circa 85 Pferdekraft,
Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, sammt Inventar, wird
am 30. Juli d. J. um 9 IJhr vormittags
beim k. k. Bezirksgerichte in Ktrohberg &. 7.21
Lin, ar. 8.11; ia45 2.5f;!, 90«!aia»ittbauien.Gr«w08 Variier AuSIlrllnngS-ExpresiHng
. „„ if r- 310 nach Men.
I. 43 Verton«»,»« Nr. 118 nach Sauet
Valentin. Stepr, Ara,, «Mach,
T-rrdis. La,dach, Triest, Klagen-
vaniatel.
2.15 Qftrnde- i^rvretstt«» Nr. 8 »ach
Wien, iSudapest; jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag nach
Cnnstantknovel. jeden Mittwoch
„ .. »ad Samstag na» Canstamza.
Orient.crrveets,ng Nr. 10 nach
Men, Budadest: jede» Dienstag.
Donnerstag und Svnntaa nach
Tonstanttnobel. jeden Mittwoch
nnd Samstag nach Eonstawza.
Schnell,ng Nr. 6 nach Men.
4.00 Verionrnmg Rr. 18 nach Me«,
Mantbmtten, Waidhosen a/st-,
KleinreiMna.
5-sl Schnell,ngRr.4nachWie«,Waid»
.. 5.^" a/v.. KleknreMkng.
e-— Verioneinnq Nr. 216 na» Arein
ebr. Karsten, «mstrttrn.
802 Personen,ng Nr. 312 an Sorm-
«nt> pselertageu nach Mauihause»,
Etehr. Me».
801 Vertone«,ng Nr. 16 nach *«<
netten, Mautbanien. Stehr. Waid»
bösen a/N.. «ra,. «Mach. TardiS,
Vontafel, Venedig, kklagenfurt,
Laibach, Triest.
Richtn«« »»» Gaisbach»Wartber«:
7.42 Verionenmg Nr. 1222 na» «nd»
weis, Prag. Mlsen, Marienbad,
Eoer. Leipzig, granzenSbad,
Karlsbad.
>7.35 Vertonen,«g Nr. 1214 nach Bnd»
weis, Vrag, Vilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig, ssranzenSbad,
Karlsbad.
2.05 Versonenzng Rr. 1246ieden Sonn»
und Feiertag nach St. Keorgen
aM.. Kaisbach-Wartberg.
3.20 Schnellzug Nr. 1S06 nach Sich-
weis, Prag, Vilsen, Marienbad,
§«er, Leipzig, yranzenSbad,
Karlsbad.
4.32 Perioutnzng Nr. 1234 »ach Bnd-
weis.
902 Verionemng Nr. 1228 nach Bnd-
weis, Prag. Pllsen, Marienbad.
Kger, Leipzig, ssranzenSbad,
Karlsbad.
Richtung nach Wels:
3.22 V«rsonen,«g Nr. 11 nach «schach
a/D., Uutcrrnhr. Amunden See»
babnbos, Amunden R., Lisch!,
«ussee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, stell am See, Saal-
seiden, JnnSbru», Bozen-Aries,
Meran, Breaenz, Lindau, Eon»
stan,, St. Margretben, Sanct
«allen, Buchs, stllri». Basel,
V^is. Ried, Skmbach, München,
Schärding, vassau. Nürnberg,
ksraniiinst a/M., K5ln, Brüssel,
London.
3.22 Persoireiizng Rr. 111 (born
ans nach Aschach n/D., Nnterrvhr,
Ried. Simbach, Schärding. Passa»,
Nürnberg. Frankfurt a/M„ Köln,
Brüssel, London, Gmunden See-
bahnb., Gmunden R., Jschl.Ausser.
7.41 Periauenzug Nr. 15 nach Al»ach
a/D., Unterrobr, Amunden,
Ischl, Aussee, Kammer, Salz­
burg. Lend-Aastcin, Zell am See,
Saalfeldeu. Wörgl. Ried. Sim­
bach, München. Schärding, Pastan.
Regensburg,Nürnberg, isrankfurt
—dR.. Köln. Brüssel, Londnn.
II. 13 Verionenmg Nr. 17 nach «schach
aiD., Unterrobr. Gmunden See-
66!., Amimden R., Jl»l. Aulsee,
Böcklabrn». Kammer, Ried, Bim­
bach. München, Schärding, Bgstau,
Regensburg. Nürnberg, ssrauk-
fe* Köln. Brüssel, London.
II.40 Orient. Arvrrlszug Nr. 9 nach
«munden R.. Ischl, «ussee, Salz­
burg, München. Patts.
11.47 Schnellzug Nr. 3 nach «schach g/D.,
«munden Seebbf., «munden R.,
Ischl, «ussee, Kammer. Salzburg,
Lcnd-Gastcin. Saalseldenl Kell
a/See. Innsbruck, Bozen» Aries,
Meran, Breaenz. Linda«, Eou-
üanz, St. Margretben, Sauet
ftürich, Basel,
Baris; Ried. Simbach, Schärding!
vassa«, Regensburg. Nürnberg,
isrankfurt g/M., Köln, Brüssel.
§Ev«»,n,Nr 20S nach «munden
. ** Ischl, Auslee.
107 ostende-Arbresßmg Nr. 7 nach
Nassau, Ostende, London.
2.02 Periouenzng Nr. 117 nach Sinun-
den R., Ischl, Aussee, Kammer,
Salzburg. 8end-Gastciu,Zell a-S.,
Saalselden.
2.5« Pariser AnSstellungS-ErpresSina
Nr. 303 nach Salzburg,Innsbruck,
BnchS, ssürich, Paris.
4.16 Vertone»,ng Rr. 13 nach Unter­
robr. Nrumarkt-Kallbam, «mun­
den Seebbs.. «munden R., Ischl,
Aufsee, Kammer. Salzburg, Lend-
Gastri», Saalfeldeu, stell a'See.
Innsbruck, Bozeu-Arie». Meran,
Bregen,, Linda», Consta»,.
St. Margretben. St. «allen,
Buchs, stürich. Basel, Paris.
500 Schnellzug Nr. 105 an jedem
einem Sonn- oder sseiertan hor-
hergchenden Werktage) nach
«munden R., Ischl, «»sie«.
702 Verionenzug Nr. 115 nach «schach
a/D., Kammer, Frankenmarkt,
Ried, Simbach. München, Schär­
ding, Passau, «munden R., Ischl.
«nssce.'
702 Schnellzug Nr. 5 nachillschach a/D..
Kamm er,Salzburg,Med,Simbach.
München, Schärding, Passau.
«munden R., Ischl und Aussee.
>007 Verionenzug Rr. 119 nach Wels.
i 1.22 Schnellzug Rr. 1 «ach Gnmnden
R., Ischl, Nussee. Salzburg. Lend-
«astein, Saalselden, stell a/Ser,
Innsbruck. Bozen-Aries, Mera»,
Bregenz. Lindau, Coustauz, Sauet
Mararrtben. Et. «allen, Buch«,
stürich, Basel, Bar«. Schärding.
Pastan, Regensburg. Nürnberg,
Frankfurt a®., Kill«, Brüssel, Kammer, Aüstee, Ischl, Gmunden
London. R.< Unterrobr.
Die Bertebrszeiter. sind in mitteleurodäifcher stell angesetzt.
Ta» gahrplanplaeat der westlich«, EtaatSbahne» ist 'tu den Stationen zum
Preise von 10 Kreuzern per Stück eichältlich. 2281 25 8
Ankunft in Linz.
Richtung von Wien:
302 Verionenzug Nr. 11 von Men-,
über «mstetten bo» Vontafel,
Tardis. Billa«, Klagenfnrt, Graz,
Waidbvien a-2>.
3.22 Verionenzug Rr. 111 (vom
14. Juni an) von Men; über
«mstetten von Pontasel, Tardis,
Dillach, Klagenfnrt. «raz, Waid­
hofen a(g._
703 Perion-nzug Rr. 15 von «m-
stette», Venedig, Pontasel, Triest,
Laibach. Billach, Klagenfnrt,
«raz.Waidhos-n-iN-.Ttevr.Srei»
(Bad Kreuzen), Mantbanscn.
11M versoncmng Nr. 17 von Wien.
11.23 Schnell,»« Nr. 3 von Wien, Maut-
bam'en, Stepr._„.
».36 Orient- ArdreiS,«» Nr. 9 von
Me«, Budapest; jede» Mittwoch,
Freitag n. Sonntag von Ton-
ftanttaodel, jeden Montag und
Donnerstag von Constanza.
42.20 Schnellzug Rr. 203 von Me».
406 Perionen,»g Nr. 117 von Wien.
Pontairl, Triest, Laibach. Tarvi».
Villa», Klagensurt, Bruck njp.,
Waidbvien o/5|.. Grein. (Bad
Kreuzen). Maatbansen. Stepr.
1.53 Ostende- Erureiszv a Nr. 7 von
Budapest, Men; jeden Mittwoch
yrellag nnd Sonntag von Con-
stautinovel; jeden Montag und
Dmmerttna dvn Ccmrtcmra.
20» Variier «usftellnngs- ExPrefS-
Mg Nr. 309 von Me».
3.57 Verionrnzng Nr. 13 von Men,
Mantbanien... ..
5.26 Schnellzug Nr. 1» ( Kreuzen), Maut-
banien.
3-22 verionenzug Nr. 19 von Wun,
Triest, Laibach, TarviS. B'lla»,
Klagensurt,«raz, Waidbvien a/B.
»UL Verionenzug Nr. 119 über Sanct
Balenttn von Venedig. Pontasel,
TarviS, Triest. Laibach. Mllach.
«laaenfurt, Graz, Strvr. Maut­
hansen, an Sonn» u. sseiertage»
von «rein tBad Krenzen).
kiOl Schnell,ng Nr. 1 von Men, über
«mstetten von Venedig. Pontafei,
TarviS, Triest, Laibach, Billach,
Klagenfurt. Graz.
Richtung von Kalsbach-Wartberg:
7.01 Vertanem«« Nr. 1227 von Brost,
Leipzig, Eger, Karlsbad, Iran»
zensbad. Marienbad, Pilsen,
Budweis.
>«.!» vertonen,«g Nr. 1233 v. Bndwcls.
1.37 Schnellzug Nr. 1203 von Prag,
«aer, Karlsbad, Marienbad,
Pillen, Budweis.
209 vertonen,ng Rr. 1213 von Bnd-
weis, Leibzig, Eaer, Karlsbad,
stranzensbad, Marienbad. PMen.
702 Schnellzug Nr. 1205 bo« Prag.
Leivzia, Eger, Karlsbad, «ran-
zensbad. Marienbad, Pilsen,
Budweis., t
801 Personen,«« Nr. 1245 jede» Eonn-
u. sseiertag von Galsbach-Wart-
bera, St. Georgen a/G.
902 Verionemust Nr. 1221 von Prag.
Leivzia. Eger,Karlsbad,Iranzens-
bad, Marienbad, Pilsen, Budweis
Richtn»« «an WelS:
1202 Versonenzng Nr. 12 über Salz­
burg Von Paris. Pasel, Zürich,
Buchs, Et. Gallen, St. Mar-
grrthen. Eonstanz, Linda«, Bre-
genz. Meran, Bvzen-GrieS, Inns­
bruck, Zell a/S«, Saalselden,
Lend-Gastein, Kammer. Anllee,
Ischl, Gmnnden R., Gmunden
Seebhs.. Uutrrrobr; über Elm­
bach—Ried von München: über
Pastan—Schärdinq von London,
Brüstel, Köln, ssrankknrt a/M.,
Nürnberg, Regensburg.
302 Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
von Pari«, Basel, Zürich, Buch»,
St. Gallen, St. Margretbm,
lkonstam, Lindau,Bregenz,Meran,
Bvzen-GrieS, Innsbruck, Saal»
seiden, Zell a/See, Lend-Gastein,
München. Austee, Ischl, Gmunden
R-,London, Brüstel. Köln. Iranb-
surt astN., Nürndera, Regens»
bürg, Pastau, Schärding.
50? Vertanem»« Nr. 20 von Wels.
704Verione»z«gNr.116v»nSalzb»rq,
Kammer, Gbensee, Gmunden R„
Simbach, Ried, München, Pastan,
Schärding. Aschach a/D.; an
Weller Wochenmarkttageu von
Gmnnden Seebahnbos.
I2.lv Verionenzug Nr. 14 von Salz­
burg, Paris,Basel,Zürich,Buchs,
Et. Gallen, St. Margretben,
Toustanz, Lindau, Innsbrnck,
Breaenz,Bozen-Gries. Zell a/See.
Saalseld. .Jend-Gastcin. Kammer,
Auster, Iichl, Gmunden N., Gmun­
den Seebbi., Aschach a 'D.. Unter-
rohr, Simbach, Ried. Nürnberg,
Regensburg, Pastan, Schärdsna.
1.34 variier Anssteliunas-llrpresSzust
Nr. 310 Paris, Zürich, Buchs,
Innsbruck, Salzburg.
2.10 Ostende-Grvreiszng Nr. 8 von
London, Ostende. Pastau.
203 Orient-GrvreiSzna Nr. 10 von
Dari«. München, Salzburg.
3.02 Schnellzug Nr. 6 von München
Salzburg/Kammer, Austee, Uchl,
Gmunden R-, Aschach a/D.
3.29 Perionenzug Nr. 18 von Saol-
felden. Zell a/See, Lend-Aaüem.
Salzburg, München, Kammer.
Aussee,Ischl. Gmund enR.,Aschach
a/D.
8.19 «chnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Paris. Zürich. Buchs, Meran,
Bozen- Gries. Innsbruck. Zell
n/<Sec, Saalselden, Lend-Gastein.
Kammer, Austee, Ischl, Gmunden
N., Gmunden Seebhl., Unterrobr;
über Simbach—Ried von Mün­
chen; über Pastau— Schärding
von London, Brüstel, KSIn, stirank-
furt o M Nürnberg, Regensburg.
301 verionenzug Nr. 2i6 von Vöckla­
bruck, Kammer, Anstee. Ischl,
Amunden R., Unterrobr, Sim­
bach, Med. Pastau, Schärding.
802 Personenzug Nr. 316 /an Sonn­
te. Feiertagen) von Auster, Ischl,
Gmunden R., Wels.
302Veri»nen,«g Nr. 16 von Inns­
bruck, Saalselden, Zell a/See,
Lend-Gastein, München, Salz­
burg, Austee, Ischl, Gmunden R.,
Kammer, Nemuarkt» Kallham,
Aschach a/D.
1802 Versoncuzug Nr. 112- (an Sonn-
nnd sseiertagen) dm» Vöcklabruck,


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 11 ]
Nrl 16 S
Linz, Sonntag
Tages-Poy.
22. Jnli 1900
rc
Todesanzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Frau Magdalena Hanlsch geb. Schiller im
eigenen, sowie im Namen aller Verwandten die tiesbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, des wohlgeborenen Herrn--
Privat
Gymnasium
••••
Jerdincrnd Kanisch 1 Scholz
k. t Landesgerichtsrath u P.
welcher am Freitag den 20. Juli um 11 Uhr nachts nach langem schmerzlichen Leide» und
Empfang der hl. Sterbesacramente im 69. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 22. Juli, präcise
halb 5 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Blütengaffe Nr. 9, aus in die Stadtpfarrkirche
Urfahr überführt, dort feierlich eingesegnet und hierauf am hiesigen Friedhofe im eigenen
Grabe zur letzten Ruhe bestattet werden.
Das hl. Requiem wird Montag den 23. Juli um 9 Uhr früh in obgeuannter Pfarr-
Lrche abgehalten werden.
Anfuhr am 21. JuÜ 1900.
in
Me wstmemd hbiterdliedeam.
I, Westrrlcher, Erste krrchl.-«mkc. Leicheubestattungs-Unteriiehmuug, Urfahr, Kircheagaffe 2.
SRÄ 2;
Grazbach, Ecke Maigasse.
OeffentliehkeitsrecJU, staatsgUHge
^Maturitätszeugnisse, ausgezeichnetem
Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Jixiunilichkeiten, aufmerksame, ge-
Tcissenhafte Pflege der Zöglinge, gute
T^ehrerfolge, tnässige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch Ib du Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wieder­
holung»* and Aafn&hms- Prüfungen
während der Ferien. 1784 21 9
Der Vorbereitungscurs zur Auf-
nahmsprüfung in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. August.
Erste Ldcrosterr. Sparhcrd-Fadril
x. Ulte Wels
: Soeben ersohienen::
für die
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten teaus-
partablrn Herde in Eise», Parzelta«-
Majolika and Emaille für HauShal-
tuuneu, Oekonamien, Wirtschafte»,
Hotels trat »»stalte» re. t» alle» crdcnk-
Ücheli Größen und Ausstattungen. Meine
Herde sind tune» »«llftändtg feuerseit aus-
g emaneet und weitaus lerstungSfähiger,
imerhaster ».sparsamerals die bisher be»
kauntea Aufsatz- oder gemauerten Serbe
odereiferne Herd« älterer Bauart, Nahezu
100.000 Stück meiner Herde find im
In- und Auslande fett Jahren im Ge­
brauche. Fabrieation der berühmte»
Lbnholdt'scheu Patentgasherde. Biele
Zeugnisse bau Behörden und Privaten.
— Garantie für Güte und LeiSunas-
fShigtett. l8 erste Preise aus Jndustric-
»nd Weltausstellungen. Die Herde stnd zu
Sadrilsprcisen durch jede rruommirrte
Eiseuhandlung z« beziehen, »« nicht
Streiter versandt.— Illustrierter Preis,
eaurant gratis und franco. 28r>2 öS 42
Polixeirgyon der Lude»-
hauptst&dt Lbu,
Preis 20 Heller.
Za haben bei
J. Wimmer
Buchdrucker in Linz.
Absolvierter jrmger
^müflgnfdüinito
mit besten Zeugnissen und Empjehlungen
versehen, pcrsecter Stenograph, Deutsch-
böhme, sucht eine seinen Kenntnissen ent­
sprechende Stellung. Gefällige Offerte
unter „2. 3- 3775“ an Haasenstein&
Bögler, Wreu, I. 3)42 2 i
0smdelkl ei^
VeilchengeruchL
•aaste die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
[IfeUsEater Ersatz für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
wd ill§ Endlose hinübcrlcttend. Lippe an Lippe
wollte sie das brechende Auge in das seine senken und wenn
nun'auch der Schleier fallen musste, was lag noch daran? Sie
hielt ihn fest in ihrem Arm, und sein Mund durste §tt
keinem Laut der Enttäuschung mehr Freiheit haben, und tn
diesem Augenblicke würde er ihr vielleicht auch im Herzen ver­
zeihen, in Erkenntnis der Liebe, die fie mit dem Tode besiegelte.
Sie brauchte fast zwei Stunden, bis sie mit ihrem
Haare zurechtkam, bis sie es so gesteckt hatte, wie es damals
war. Sie war ja herzlich ungeschickt zu jedwedem absichtlichen
Putz und musste sich lange noch üben zu einem Ziele, das sie
nur ein einzigesmal zu erreichen gedachte. Aber sie hätte es
nicht über sich gebracht, etwa eine fremde Hand dazu in An­
spruch zu nehmen.
Sie war noch nicht lange fertig, da trat Louis mit der
Meldung ein, der Herr erwarte die gnädige Frau berettS drüben
im Speisezimmer am Mittagtisch.
Leona erschrak nicht wenig. Wie, so war er doch noch
heimgekommen? Aber steilich, er war gut, und er wollte fich
von seiner Frau doch auch noch mit einem versöhnlichen Blick
verabschieden. Sie durste ihm das auch nicht versagen. Würdig
und friedlich wollten sie hier auscinandergchen, um sich am
letzten Meilenstein wieder zu treffen. Er sollte nur einen freund­
lichen Eindruck aus seinem Hause mtt fortnehmen.
Rasch stülpte sie ein Spitzenhäubchen auf die verrätherische
Frisur, noch eine Schleife links und rechts aufgesteckt, dass,
wenigstens von vorn, nichts von- der ungewohnten Haartracht
zu erkennen war, dann durchschritt fie das anstoßende kleine
Boudoir, wo ihr Flügel stand, und den Rococo-Empsangssalon,
um das Speisezimmer zu betreten, in dem fie sich täglich
zusammenzufinden Pflegten, wie auf „neutralem Boden".
So überflüssig wie heute war Louis als Allswärter bei
Tische noch nie gewesen. Er hätte bei diesem Mittag-„Effen"
eben so gut Gerichte aus Holz und Pappe servieren können,
wie's noch an kleinen Theatern geschieht, wo die Schauspieler
ihre täuschende Kunst auch auf die Thätigkeit bei Tafel erstrecken
muffen. Herr und Frau Professor Schuhmacher beschränkten sich
lediglich darauf, die Speisen auf ihrem Teller zu zerkleinern,
um fie dann so gut als unberührt wieder abtragen zu lassen.
Und merkwürdig, die banalen Wechselreden in jenem
halblauten Tone, der zwischen fich friedlich langweilenden Ehe­
leuten gang und gäbe ist, die nichtssagenden Gespräche über
gleichgültige Tagesthcmata, die ihnen sonst so ungezwungen zn
Gebote gestanden hatten, sic wollten heute durchaus nicht in
Fluss kommen.
Louis machte ei» Gesicht, so übertrieben harmlos, so naiv,
wie es eben einem guten Dimer Murr, der zwijchm der wohl-
erzogenen Herrschaft so etwas wie Gewitterluft zu spüre»
glaubt, lind in der Meinung, dass man seine Gegenwart nicht
ungern missm würde, beeilte er sich, sein erheucheltes Amt zn
beenden.
Ms das Dessert ausgesetzt und Louis mit einer ans
Wunderbare streifenden Geränschlofigkeit verschwunden war, kam
cs Leona recht schwül im Zimmer vor. Sie neigte sich üb«
ihren Teller und kritzelte mit dem goldenm Obstmesser unsicht­
bare Arabesken an den Rand. Mehr als einmal setzte fie zum
Sprechen an, mein Gott! fie fühtte ja, dass es ihr zukam, dir
alltägliche Rolle zu spielen; er durste doch nichts merken; eft
sollte auch nicht fürchten, dass fie etwas Ungewöhnliches io
seiner bedrückten Einsilbigkeit fand; aber der leichte Ton ver-
sagte ihr, fie wusste, dass ihr die Worte so hölzem von dm
Lippen gegangen wärm, dass fie erst recht das herbeiführm
mussten, was sie vermeiden wollte; sein stutziges Staunm üb«
ihr verändertes Wesen. Warum konnte fie sich aber nicht Wiedel
in die selige Wonne der Gedanken an Lolas Ende in Glück
wiegen? Warum war fie jetzt so ganz und gar Leona, du
Gattin, die zufällig wusste, dass fie mit ihrem gewohnten Haus­
genossen zum letztenmal« bei Tisch saß? Sollte der ihr auf­
gedrungene Zwiespalt einer Doppelnatur noch im letzten Augen­
blicke ein zerstörendes Verhängnis heraufbeschwören?
Cornelius lehnte in dem hohen gothischen Stuhle und
hatte die Hände mit der Serviette vor sich auf den Tffch ge­
stemmt. Sein Blick verfolgte lange das Spiel eines Sonnen-
rcflexes am schwankenden Rande einer Neige Rothwein im
Glase vor ihm und glitt endlich zu der hinüber, die da Stim
gegen Stirn zu ihm die andere Sette des Tisches einnahm.
„Leona!" begann er dann leise.
Hätte er fie rauh angefahrm, fie hätte nicht mchr er­
schrecken können, als vor dieser nie gekanntm Weichheit io
seinem Ton. Sie wagte kaum aufzusehen. Er musste ihre
zusammmznckende Bewegung bemerkt haben, natürlich! Und no»
sprach er noch sanfter, fast bittend.
Ja, nicht wahr, mein armes Kind, ich habe Dir oft recht
weh gethan?"
Sie schluckte heftig und versuchte zu lächeln, während fie
leicht den Kops schüttelte.
„Nicht doch, und wie kommst Du jetzt daranf?"
„Je nun, es gibt Augenblicke, wo, wo uns alle die bösen,
die absichtlich und die gedankenlos hart hiugeworfenm Worte,
die wir im Leben dem und jenein gesagt haben, wieder inS
Gedächtnis klingen, so, als lösten sie sich von der Wachsrolle,
auf der ein genialer Erfindergeist unserer Zett die menschliche
Stimme für die Ewigkett festzubannen fich vermessen tarnte.*
(Fortsetzung fo%L)


[ 2023-06-29 10:38:14.846 - 19000722 - Seite 12 ]
Seite 14
Linz, Sonntag
Tages-Post.
22. guTt I9ÜÖ
Sit. lUÖi
WörTTüFör ihä^en Oesterreich-Ungarns, Gs uks o klsncis elc. empfohlen
B@sre&BiHiqsfeNaHrunqfürq@suräd@ und dorm kranke Kinder
iKMufl. in ApohheKen, Droguerien und von der Fabrik R. K ÜFE KE. WJ^EhlVl^J
jV^r die Marke „Pfeüring“
gibt OewShi für die Echtheit des
J anolin -T oilette- fl ream-1 anolin"
HCT WI Mac verlange not
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
1642 26 6
cetylen-ßeleuchtung
*
für Gasihöfe, Fabrik©»
Ui Werkstätten jeder Art
. und wer sonst ein gutes und billiges Licht haben will, mit
„Hesperus“
Apparaten, der vollkommenste der Gegenwart. Zu beziehen durch
Hauptstrasse 13 URFAHR-LINZ Hanptstrasse 12.
i; Auskünfte werden sem ertheilt. 2 Ht ich
Photagrnphisllie Appnrnte ete.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- unv
Eastman-Kodak-Artikel.— LechnerS Mittheilungen Photagr.
Inhalts. Probehefte gratis. Grati^-Unterricht im Atelier.
2436
R. Lechner D (Wilh. Müller)
k. ». k. Hos-Manufaetnr für Photographie
13 2
■%££$• Wien, Grabe» 31. <®S»S5
Pflege Beine Gesundheit und
vevtuj a wvwnueevn eiajKMBii.
OSAM
■ .,'3
i oberasterr. Kunstia&beifabrikant
A. Maschfk
Haag, Obercstsrr.
Ich lade den hohen Adel, so­
wie auch das geehrte P. T. Pu­
blicum zur Besichtigung meiner
soliden
Möbelausstellimg
im eigenen Hause ergebenst ein.
Grosses Lager aller Gattungen
von zusammengestellten Salon-,
Schlaf- und Speisezimmern
in allen Stilarten. Ohne Leimung,
ohne Fourniemng und ohne Csniurrenz. ras 2u-
Die Hübeln stelle ich mit meinem Hübeheagen circa 15 Stunden franco ins Hans.
MM MMN'-
Schönheit!
Czomy’s bew&hrtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- und Mundre.inigiiDgsmifctel war imstande, sich so-
schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen wie OSAN. Dieses
"bewährte Präparat ist antiseptisch, conscmerend. reinigend, angenehm
und übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in
jeder Beziehurg die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes. OSSÄff erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
behördlich begutachtet.— Preise: OSAS- BZandwasser- Essen z
in Flaschen 88 kr., OSAN-Zahnpnlver in Bosen a 44 kr., OSAN-
Zahnbürsten L 30 kr. 1588 1212
Czemy’s Tamiingene
ist das beste, garantiert unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf die
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und
sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze
Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt. Preis ä 2 fl. 50 kr.
czemy’s orientalische Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
zarten jagendfrisohen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä Z fl.
Balsamlnenseife hiezu 30 kr. Sonnenblumenöl-Seife 50 u. 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XM., Carl Ladwigstrasse 6. Hanptniedsrlage: I„ Valfischgasse 5.
Zusendung per Postnnchnahme. H&nptdepot in Linz bei Dr. Viel-
gutli’s Naelif. L. Kntsohera, Apotheke, Franz Josefplatz 2. Carl
Sedlak, Parfümerie, Binz- Carl Richter, Apotheke „zum schwarz.
Adler in Wels. Depots in Drogucrien, Apotheken. Parfümerien etc.
— Man verlange ausdrücklich Czsrny’s Präparate und hüte sich vor
,\an vielen Nachahmungen. Wo nicht vorrfithig. lasse man sofort d-
k‘ seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an obige
Adresse.
Din MM- md KsssfiM-Msti
der
ScMIswerfle Linz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Neuhcrstellungen und Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, Lokomobile- u. Dumps-
]eitnngs -Anlasen, Vorwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine u. dergl.
Krahne, Auszüge,
IS-AUlaSen, BolIwägen.IIebe-
zeuge und Pressen
nller Art.
[•_, Ateliers, Stiegen, ge-
jiseme Dachstahle, s«c. S "3
* Stege und dergleichen.
Ton Maschinen jeder Art -werden
eparamren sachgemSss, prompt und billigst
* ausgeführt.
2319 26 3
jj ampfkessel
^ansmissio]
Patentierter
Galvan. Pneumatik-Schützer
für
Fahrräder, Automobils, Gepäcksräder etc.
Einziger Schutz gegen Hagel, Glasscherben etc. Per Pneumatik-
Schützer ist weich und elastisch, für jeden Cyclisten unentbehrlich.
Preis pro Fahrrad (Paar) 9 Kronen.
Versandt nur gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages.
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Erstclassige Vertreter nnter Ausgabe von Referenzen in allen
grösseren Städten gesucht. 2450 1 1
Galvan. Metallpapier-Fabrik
F. Fischer L Co., Wien, III., Rasumofskygasse Nr. 29»
Altvaten
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten And
bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht und als
ausgezeichnet befunden wurde.
Prämiiert mit S Medaillen und gold. Ehrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
Iriöotin Springer
- in Lichtewerdeu (Oesterr.-Schlcsten).
Nerkanfgfieve in Lin; bei Mes Hink. BMehemstr. 19/21.
533 2623
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- nnd Gewerbestandes
Wien, IX., Senscngasso 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
6 8/ 0. Prospecte hierüber gratis u. iranco durch die Direction,
Wien, IX., Sensengasse 5. 866 26
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
hkiiUcts- hü!) Weiihchl-Uckuiik
in Lin; n. Donau.
. Die Handels-Akademie hat das Oeffentlichkeitsrecht und das
Einjiihrig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
liefe Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schuljahrsbrginn am 16. September.
' Nähere Auskunft ertheilt
Der Kaiserliche K-ch nnd Akademie-Wrertar:
»s^ 2 m» Dr. Anton Effenberger.
in vor fA
durch
:/
JR*W-"BÄ. 2
Sie einen Kinderwagen kaufe», besichtigen Sie oder lagen
Sie sich einen reich illustrierten Katalog gratis und sranro
von den neuen hygienischen, zum Siegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärzt. Capacitätcn.
Größte Reinlichkeit! Nächste Eleganz!
Ii. B.älJlW.VKTX, !;. k. privil Ziih.
Wien. VI., Millcrgasie Nr. fi.
Dor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
Illultr. Kataloge gratis und sraneo.
Wi
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echte« Schweizer
SSrää I s n t-S Ss warz -Stra lil
Savonette-Remontoir, doyyelt gedeckt, mit drei Brillant
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präeisionswerk,
(dreijährige reelle Garantie), mit patent, innerer Zeiger.
richtung, ovaischimmerndes Fondont- Zister»
blatt, der Reisen. Zeiger, Bügel und Krone
sind echt Golddouble. Diese Uhren finden zu­
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen
Anklang und werden von jedermann mit Bor­
liebe getragen.
V. in sehr feiner Ausführung st. 7.-
.< Uhren hastende Herren- oder Damen-Gold-
Zu den
doubleketten mit Anhänger fl. 1.51. Versandt
gegen Nachnahme. NichteonvenierendeS wird
umgetauscht oder das Geld retourniert, daher
kein Risico.
JOSEF SPIEMJTG, Wien, i-,
Postgasse 2/5. 21:8 10 9
Großer illustrierter PrciScourant über Uhren, Ketten, Ringe re. gratis u. frane«.
157 38 33
L
Für Sommerfeste empfehlen
ampions
Decorations-Artikel, Oonfetti (Ooriandoli),
Luftschlangen, Juxfeuer werk, Papierteller und
Papierservietten 217910«
Ploy& Müller
Linz a. D., neben dem k. k. Tabak-Hauptverlag.
Echinger& Fernau
Wien, ZV., Neubaugürtel Nr. 7 u. 9
halten ans Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
*60 29..
Bür- Seit dem Jähre 1868 wird
Berger’s medicinische
VNLWWGWINW
die an Kliniken and tod vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
Ib Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
Ba’lansUaten, der Schweiz etc. gegen Hautleidcii» Insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem ErMge angewendet. Die Wirkung der Berger'scheu Theerseise alt
hygienisches Jlittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppcn. a a
*ur Reinigung und Desinsection der Hant ist gleichfalls allgemein Ä Ä
'anerkannt*— Berger’s Thccrscifr enthalt 4D-L Holz*
tticcr und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifeu des Handels.— Zur Verhütn»? von Täo-
schunden begehre man ausdrücklich ftcrgor’s Theer*
•eise and achte auf dis hier abgedruckte Schutzmarke.
Bel hartnäckigen Zfaatlelden wird an Stelle der Theerseife alt Erfolg
Bergcr’g nied. Ttieer-Scliweselseise
aegewendet.— Als mildere Theerseise zur Beseitigung aUac .,
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut* und Xcpfausschläge der Kinder, sowie als unflbertrefffiehl fcosnotisehe
wasch* und Bndeselse für den (Änlichen Bedarf dient
Berger s Glycerin-Theerseife,
sl. 35% Glycerin rathUt nnd fein parfämirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Ton d«n übrigen Bericer’ftchen medlelnfach-kosmetischen
Selxea verdienen insbesondere hervorgehoben au werden: Benzoeseise rnr
Verfeinerung des Teints; Bornxseife gegen Wimtnerlo.; Corbolseise *ur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Berger'a
Fichtenoadel-Badeseise and Fiehtennadel-Tolletteseise« Ber>
»or’i H Inderseise für das sarte Kindcsalter (25 Kur.).
Berger s Petrosulfolseife
gegen OesirhtsrÖthe, Knpfernase, Ansschläge u. Hautjucken; Sommersprossen-
seife, sehr wirksam; Scliweseltniiebseife gegen Mitesser and Gesichte*
Unreinheiten; Tanuiuscife gegen SchweissfSsse u. gegen das Ausfallen der Haara,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
teste« Zahnreinignn-smittel, Nr. 1 für ncrrcale Zürne. Nr. 2 für Ränder. Preis 30 kr.
PetreiTs oller Übrigen ijfr^or'scl,on lei ten Terseisen irir ans die Gciranc5s-
' ■.'y'i' 1 .,,! 1 :. Man begehre stets fiejrger’s Seifcu, d. es zahlreiche wirkungslos«
Za haben in Lins in den Apotheken: A. IlnsslAUers Eri.rn nnd
»r. VIelssiiSli, Franz Josefplatz, v. Eder nnd F. Rncfcer, Land-
straase, F. Feld, Promenade, W. Schlosser, Marktplatz. Urfahr.
I X. OppUs^in Wels in.JUehters Arüerapotheke ,nnd in allen Apotheken
.* vonOberSeterreidi.94020.16
Schlagbare Waldungen
Flöhten, Tannen und Esohen in kleinen und grossen Parcellen,
auch ganze Waldbesitze werden gegen Barzahlung
Anbote unter „Hoohwald“ postlagernd Wien, Döbling, Haupt-
strasse. 2369 6 6
93tr empfehlen zur Pränumeration, sowie >'ür Ankündignngen die belannlen
inhaltsreichen, reich illnstrierien. elegant anSgeüattete:,. weilverbreiieten Fachblätter:
AAemeln^W^ettmm
Bago %). HMLmknn's Sonnrnlnerloti, Wie», i.. Pamiitttianerbasiei 5.
Gasthaus
mit Fleischhauerei
im besten Betriebe stehend, radiciert,
mit 6 Joch sehr gutem Grund, in einem
sehr frequenten Industrieorte im Steyr-
thale, Oberösterreich, ist wegen Kränk­
lichkeit der Besitzer sofort sammt
Fundus
2397 3 3
; zw verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.

