
[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 1 ]
Vyussprelsrr
Mr Linz md Urfahr:
Monatlich^. K 1.20
Kerteljährig„ 3.(50
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.'0
Zustellung in das Haus
per Monat 20 b
Mt PoKverseudmz im
Julande:
Monaüich. L 1Z0
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig._ 10.80
„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Ausgab«, mit Ausnahme der Sonn, und ffeiertage, täglich
»nt Vs? Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Nebernahme
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
Alle Amronern-Expeditione» übernehmen Inserat« sür
die »Tages-Dost".
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Chisfrebriesen
beigeschlossen werden, wird leine Haftung übernommen.
Redaction und Admmiüratiru:
Linz, Promenade 33.
Televhon-Nmmner 248.
Eigene Berschlet^ellen:
Urfahr. Hanhtstrahe 24: Weis. «ickerstratzr ».
Verichleiissiellen:
Bahnhof: Zeitungsverschleih. Blnmanerstrahe 57, cham»'.
gaffe lk. Tonauliinde (oberes 55, Donanlande (untere) ln»
Eisenhandstrahe -in, Eliiatethilrahe 8, ssabrilsstrafse 11,
Rgnlhstrahe 89, Graben ll. Harrachslrahr 24, Herren-
«trage 4l. Hofgasse 4, Hnmboldtfir-ge 1, Kavuüner.
ft rage 43, Kevlerstratze 33 », rnammftraiie 14, San»,
strafte 24, Landftrafte 70, Lesftnaaaiie 10, RetchSftrafte 13.
ReichSftrahe 45, RSmerftraftelb, Schillerftraße 34 ,Starhem-
bergftrafte 47, Stifterftratze 02, vollsfeftftra»« 13, Bol».
gartenkirafte 24. Wald egg 110.
Manuscripte werden nicht ,urükkg-f-ndt. ammhme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
L«.
Die eigentlichen Urheber der Gbstrnction.
Wie«, 25. Februar.
—e— Die trotzigen und protzigen Feudalen wollen den
inneren Frieden in Oesterreick» nicht, und da in Oesterreich dieser
mächtigsten Kaste leine Regierung den Herrn zeigen darf, so
wird Oesterreich den inneren Frieden nicht erhallen» und wenn
eine Regierung kommen sollte mü einem noch längeren und »och
schöneren Programm cnttureller und wirtschaftlicher Reformen,
als es Dr. von Koerber dem Abgeordnetenhause vorgetragen
hat. Die hohen Herren sind sehr wenig interessiert dabei.
Jndustrieförderung! Du lieber Himmel! Dass dann noch schwerer
landwirtschaftliche Arbeiter und Holzschläger zu haben und noch
cheurer zu zahlen find als bisher und immer mehr Leute zu
Geld und zu Ansehen kommen und sich Pferde hatten können,
wie sie schöner in keinem hochfürstlichen Marstalle stehen, und Be-
diente auf den Kutschbock setzen in einer Livree, bei der die Silber-
horten nicht gespart find und alles glänzt und funkelt, wie es von
golles- und rechtswegen nur bei- durchlauchtigen und hoch,
gräflichen Kutschem und Lakaien den übrigen Menschenkindern
in die Augen blitzen sollte. Sie sitzen auf ihren Schlössern und
brauchen keine Regierungsunterstützung für ihre Jagden, höchstens
ein paar tausend Gulden Staatssubvention für ihren Rennsport,
„Hebung der Pferdezucht", heißt es amtlich. Und wenn diese
Herren für das böhmische Staatsrecht schwärmen, so ist das be­
greiflich, sie schwärmen immer für das, was gewesen ist, wenn
das Gewesene nur zu ihrem Vortheile war. Und je unklarer
eine Idee, desto sympathischer ist sie diesen Herren, denn hell
sieht es in keinem dieser Köpfe aus, da ist jeder voll Standes-
dünkel und Standesvorurtheil und allen Bestrebungen der Neu­
zeit gründlich abgewandt. Und dieser Gesellschaft ist die führende
Rolle in unserem unglücklichen Oesterreich zugewiesen! Und da
will sich noch jemand wundern, wenn es in diesem Staate nicht
vorwärts geht, wenn wir Jahr für Jahr mehr hinter den
Nachbarstaaten zurückbleiben? Und dieser Feudaladel, die Re­
präsentanz aller Rückständigkeit und Feindseligkeit gegen jede
gesunde Entwicklung, hat in dem Prinzen Schwarzenberg einen
temperamentvollen, rücksichtslosen und kampfesfteudigen Führer
erhalten. Irgend welche Scrupel und Rücksicht kennt dieser
jugendliche Heißsporn nicht, und er Passt zum Führer des so­
genannten „konservativen" Großgrundbesitzes um so bester, als
er gar nicht Vertreter des Großgrundbesitzes, sondern der Stadt
Budweis ist. Seine Vorgänger im Reichsrathsmandnte waren
Deutsche, und die wackeren und strammen Deutschen BudweiT
würden sich auch bei der lchten Reichsrathswahl dem czechischen
Anstürme gegenüber behauptet haben, wenn ihnen nicht Prinz
Schwarzenberg mll dem ganzen Schwarzenberg'schen Heerbann
in dm Rücken gefallen wäre. Gegen die zahlreichen Schwarzen-
berg'schen Soldtruppen, das heißt vom Fürsten Schwarzenberg
wirtschaftlich abhängigen Existenzen, könnm die Deutschen von
Budweis bei aller Änstrmgung nicht aufkommen. Und so er­
oberte denn Prinz Schwarzenberg das Budweiser Mandat;
ehrenvoll nach bürgerlichen Rechtsbegriffen war dieser Sieg nicht,
aber derjenige versteht eben die ganze feudale Sippschaft nicht,,
der ihnen Ehrbegriffe und Vorstellungen von Anstand und I
Im Sause des Kürgermristers.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(39. Fortsetzung.)
Am nächsten Morgen stand Emy am Fenster und blickte
hinaus in die Landschaft. Noch war alles in Grau gehüllt;
schwer schlug der Regen gegen die Spiegelscheiben. Und doch
war dieses Wetter der jungen Frau in ihrer jetzigen Gemüths­
verfassung das liebste; heiterer Sonnenschein that ihr weh. Sie
schien in den wenigen Wochen furchtbar gealtert zu sein, und
ihre Augm hatten noch jetzt denselben scheum, furchtsamen
Ausdruck, den sie damals bei der bedeutsamen Unterredung mit
Syverd während ihrer Hochzeitsreise gezeigt hatten. War das
der Frieden, den Emy an Svverds Seite gehofft hatte? Welches
furchtbare Geschick hatte ihr denselben geraubt, noch ehe sie ihn
ganz besessen?
Willem de Grafis tückische Rache hatte sie erreicht. Als
sie an ihrem Hochzeitstage auf ihr Zimmer gegangen war, um
sich sür die Reise umzukleiden, da hatten auf dem Tische
einige Briefe gelegen, welche ihre Adresse trugen— von Bruno
Eversberg.
Die junge Frau griff schwerathmend an ihre Sttm,
während sie in den Regen hinausstarrte: die qualvolle Er­
innerung an jene Stunde drohte sie von neuem zu überwättigen.
Wenn sie nur hätte vergessen können! Aber immer wieder
kehrten ihre Gedanken zu Brunos letztem Brief zurück, den sie
damals zuerst gelesen. O, es war entschlich! Da hatte er
folgende Zeilen geschrieben:
„Einy, mein Liebling! Alles weitere Verheimlichen ist
unnöthig. Innerhalb eines Monates bin ich bei Dir, und keine
Macht der Welt soll mich hindern, Dich mein zu nennen. Dein
Vater wird unserem Glücke nicht im Wege stehen, dessen bin
ich sicher. Wenn es Dir nicht zu unangenehm ist, bereite ihn
einstweilen darauf vor. Willst Du und ist es Dir möglich, so
schreibe mir einige Zeilen nach Rotterdam, postlagernd. Ich
möchte sicher wissen, ob ich mich noch auf Dein Versprechen
berufen und ob ich mich fiir immer nennen darf Deinen treuen
Bruno?"
Was würde jetzt noch kommen? Und dann diese entsetzliche
Angst, dass Bruno nun bald, vielleicht schon morgen, sie aus­
suchen und sie fragen werde, ob sie ihm treu geblieben sei!
Sie dachte daran, ob sie nicht Syverd in das schreckliche
Geheimnis einweihen und darauf verttauen solle, dass seine
treue Liebe ihr über alle die Klippen hinweghelfen werde.
Aber seit sie ihm damals ihr Vertrauen verweigert hatte, war
er immer so kalt und zurückhattend, dass sie ein offenes Be-
kenntnis nicht wagte.-„ ,'.„
Auch gestern abends, als sie zum erstenmale sei« Hans
Linz, Dienstaa den 27. Februar 1900.
Sitte andichtet, wie sie in der übrigen Wett unter den übrigen
Menschenkindern herrschen. Man denke nur an das schmähliche
Verhalten des feudalen Großgrundbesitzes gegenüber den so­
genannten Mener Pnnctationen. Den Feudalen kommt nun der
maßlose nationale Chauvinismus der Czechen sehr gelegen, sie
nützen ihn geschickt zu ihren herrschsüchttgen Zwecken aus. Man
denke sich nur einen Augenblick den Zustand, der in Böhmen,
dem Sauptfitze des Feudaladels, herrschen müsste, wenn Deutsche
und Czechen den nattonalen Frieden untereinander geschloffen
hätten! Ein so aufgeklärtes, vorwär»sstrebendes und freiheft-
liebendes Volk, wie es das czechische im allgemeinen fft, müsste,
wenn seine Thatkraft nicht durch nationale Ueberspanntheiten
gebunden wäre, im Wetteifer mit dem deutschen Stamme, der
gerade im ganzen nördlichen Böhmen die industrielle Entwicklung
auf eine bewundernswerthvhe Stufe gebracht hat, das Land Böhmen
zu einem der vorgeschrittensten, wirtschaftlich blühendsten Ländern
machen, in dem der Feudaladel ttotz seines immens ausgedehnten
Grundbesitzes, weil er auch sür den wirtschaftlichen Fortschritt nur
geringes Verständnis haben kann, Ansehen, Einfluss und politische
Bedeutung ganz oder doch in hohem Maße verlieren müsste. Der
feudale Großgrundbesitz kann seine Machtstellung nur behaupten bei
fortdauerndem nationalen Streite zwischen Deutschen und Czechen,
er ist der naturgemäße Feind des nationalen Friedens in Böhmen
und jedes gesunden Fortschrittes in Oesterreich. Darum fällt es
ihm gar nicht mehr bei, auch nur den Schein einer Vermittler­
rolle auf sich zu nehmen, und da ist das Vorgehen des Prinzen
Schwarzenberg so recht vorbildlich und symptomatisch. Er, der
Sprössling eines alten deutschen Geschlechtes, gibt sich bei jeder
Gelegenheit als fanatisch nattonaler Czeche, gewinnt so das Ver-
trauen und die Anhänglichkeit der Czechen, und dieses mit dem
wirtschaftlichem Uebergewicht der anderen Schwarzenberg'schen
Linie benützt er, um das Budweiser Stadtmandat für sich zu
erobern. Und der Ministerpräsident Dr. von Koerber kann nun
die besten Absichten und das schönste Programm aufstellen, den
feudalen Großgrundbesitz, diese Patentpatrioten, sür die der
Staat auch die Melkkuh ist und die sich so außerordentlicher,
unzeitgemäßer Vorrechte ersrenen, ficht das alles nicht an, er
kennt kein Fricdensbedürfnis, sondern wirst der Regierung den
Fehdehandschuh hin und muntert die Jungczechen auf jede Weise
zur Obstruction auf, wenn er sie auch selbst nicht mitmacht, weil
das nicht standesgemäß wäre, denn das gehört ja auch mit zu
den guten Traditionen: wenn sie einmal in recht dicke Feind­
schaft mtt jemandem kommen, da machen es die hohen Herren
nicht wie urwüchsige Bauernburschh und hauen selbst mit der
Faust drein, sondern geben ihren Bedienten den Auftrag, das.zu
besorgen. So handeln sie auch dem Ministerium Koerber gegen­
über, das im Ernst ein Ministerium des Friedens und der
Arbeit sein will, was alles beides der übermäßig bevorrechteten
Stellung des Feudaladels nur abträglich sein kann. Sie ^ob­
struieren nicht selbst, denn das verttägt sich mit ihrer Würde
und socialen Stellung nicht, sondern lassen das von ihren Be­
dienten, will sagen, politischen Bundesgenossen besorgen. Und
die Jungczechen haben volles Verständnis sür ihre Aufgabe.
, Kam es ja, wie übereinstimmend von den Blättern berichtet!
I wird, zwischen ihnen und den Vertretern des „conservativen"
XXXYI. Jahrgang.
Großgrundbesitzes zur offenen Aussprache, wobei letztere
erklärten, dass sie zwar den Standpuntt der Obstructton. special
der Recrutenvorlage gegenüber, nicht theflen und diese Tattik
gemeinsam mit den czechischen Abgeordneten nicht befolgen, nichts-
destoweniger Wert darauf legen, dass das bisherige freund­
schaftliche Verhältnis, insofern eS die materielle
Solidarität betrifft, auch weiterhin aufrecht bleibe.
Daraufhin versicherten die Führer der czechischen Bolksabge-
ordneten, dass sie die Stellung des Großgrundbesitzes vollkommen
begreifen, aber sie begreifen ebenso vollkommen ihre eigene
Stellung; sie besorgen das Dreinhauen auf die Regierung nach
dem Wunsche des mit ihnen solidarisch verbunden bleibenden
Großgrundbesitzes. Die innere czechische Dienstsprache und
manche andere ihrer nationalen Forderungen könnten die Czechen
auf einem viel verlässlicheren Wege und mit voller Garantie
für den Bestand ihrer Errungenschaften haben, wenn sie die
Ausgleichsconferenzen fortsetzten und die Regelung der Fragen
auf dem ordnungsgemäßen Wege der Gesetzgebung zuließen, und
das czechische Volk braucht den nationalen Frieden nicht weniger
dringend als das deutsche und leidet unter dem wirtschaftlichen
Stillstände und Rückgänge noch weit empfindlicher als das
deutsche; wer aber alle die traurigen Folgen der schweren
inneren Krisis am wenigsten empfindet und wer allein von dem
nationalen Unfrieden Vortheile für seine Sonderinteressen zieht,
das ist der Feudaladel, und dieser versteht den czechischen Chau­
vinismus für seine selbsüchtigen Bestrebungen auszunützen..
Darum hat er kein Friedensbedülffnis und bleibt mit den
obstruierenden Jungczechen solidarisch, denn die Jungczechen
machen doch wahrhaftig die Obstructton nur zum Besten des'
Feudaladels.
Rundschau.
Die Pyhrnbahn und die Anklage gegen das Ministerium WittÄ»
* Förmliches Entsetzen hat das „Linzer Volksblatt" ergriffen,
weil die deutsche Volkspartei gegen das verfloffene Ministerium
Wittek einen Anklageantrag eingebracht hat, man denke, gegen'
das Ministerium Wittek, an deffen Spitze derselbe Mann stand,
der jetzt eine Vorlage wegen der Pyhrnbahn eingebracht Iiat.:
Und diese Anklage haben, das „Linzer Vollsblatt" schlägt bie-
Hände über dem Kopfe zusammen, oberösterreichische Abgeordnete
wie Peßler und Böhedn und, man denke doch, der Vertreter'
des Bezirkes, durch den die Pyhrnbahn lausen soll, der Abge­
ordnete Erb, unterschrieben. Die Antragsteller, so sagt das
„Volksblatt", wollen also Wittek aus seinem Amte entfernt haben
und damit das Pyhrnbahnvroject ernstlich gefährden, und die
„schwarze Tante" *hifP inNesondere die Wähler Erbs iu
Windischgarsten, Spüal, Michldorf und Kirchdorf gegen ihren!
Abgeordneten auf. i
Es ist wirklich merkwürdig, was für ein Schoßkind die
Pyhrnbahn plötzlich bei den Clericalen geworden! Jahrelang
haben sich diese clericalen Herren, ihre Presse sowie die cleri­
calen Abgeordneten gar nicht um die Pyhrnbahn geschoren, sie?
! haben die Agttation für diese Bahnlinie einzig und allein den'
Bewohnern des Bezirkes, den liberalen und nationalen Abge­
betrot, war sein Benehmen nicht ermuthigend gewesen. Kein
herzliches Wort war über seine Lippen gekommen, als er sie
durch die traulich eingerichteten Räume gefübrt hatte. Ihr
Gefühl hatte sie überwältigt; sie hatte ibn mit Thränen in den
Augen nur um ein einziges Wort des Willkommens gebeten.
„Ich werde Dich willkommen heißen, Emy," hatte Syverd
entgegnet, „sobald zwischen uns Vertrauen herrscht. Dies muss
die erste Bedingung unseres Zusammenlebens sein, wenn Du
wirklich und nicht nur zum Schein auf Sollingen zu Hause
sein willst."
Dies alles bedachte die junge Frau, während sie ihre
heiße Stirn gegen die nasskalten Scheiben presste. So konnte,
so durfte es nicht bleiben. Sie war einmal Syverds Frau—
er durfte das Opfer ihres Irrthums nicht werden. War die
Enffremdung zwischen ihr und ihrem Gatten wirklich nicht
anders zu überbrücken als durch ein vollständiges Bekenntnis—
nun dann wollte sie cs wagen, wollte seiner Güte, seinem
Edelmuth vertrauen, damit er ihr helfe, sie nntersttitze in der
Erfüllung ihrer Pflichten. Das konnte aber erst geschehen,
wenn sie mit Bruno gesprochen hatte. Der Trieb, zu handeln,
welcher in all den Wochen seit ihrer Hochzeit nicht in ihr er-
wacht war, machte sich geltend. Bruno auszusuchen, war un­
möglich, sie musste ihm alles schreiben. Seine Adreffe ausfindig
zu machen, würde Elisabeth ja möglich sein.
War seine Antwort dann in ihren Händen, dann wollte
sie sich zwingen— nicht Bruno zu vergeffen, das war unmög­
lich— sonder» durch treue, eifrige Pflichterfüllung gegen Syverd
und Seyn« sein Bild in den Hintergrund zu drängen. Diesen
Entschluss führte sie sofort aus. Sie setzte sich an den Schreib­
tisch und schrieb an ihre treue Elisabeth. In großen Zügen
schilderte sie ihr die Ereignisse und trug ihr auf, falls Bruno
schon in Dillbnrg sei, ihr deffen Adreffe zu besorgen. Sie be­
schwor sie, selbst gegen ihren Bräuttgain reinen Mund zu hatten
und behielt sich vor, bei ihrer nächsten Begegnung diesem selbst
die nöthige Aufllärung zu geben.
Nachdem sie den Brief geschloffen und abgesandt, fühlte
sie sich neu gekräftigt und vermochte dem Gatten mit Ruhe ent­
gegenzutreten. Sie ließ sich die Haushälterin und die Diener­
schaft vorstellen und wusste chren Platz als Hausfrau ein­
zunehmen, ohne dass ihr Betragen den Gedanken aufkommen
laffen konnte, als ob die Gatten nicht einig seien. Wie auf
gegenseitiges Uebereinkommen schien auch Syverd sich den Unter­
gebenen gegenüber inacht zu nehmen; offenbar aber vermied er
! absichtlich ein trauliches Beisammensein mit seiner jungen Frau
! und hielt auch, so viel als möglich, Seyna von ihr fern.
| Der vierte Tag nach Emys Ankunft auf Sollingen war
ein Sonntag. Emy kleidete sich an, um mit Syverd zum
1 erstenmale die Kirche iu Sollingen zu besuchen. Bis jetzt hatte
Elisabeth noch keine Antwort gegeben. Während des Ankleidens
bemcrtte Emy vom Fenster aus den Briefträger, der die Morgen­
post brachte. Aufgeregt lauschte sie, ob Syverd ihr einen Brief
herauffchicken würde. Umsonst! Mechanisch beendete sie ihre
Toilette. Eine unnatürliche Ruhe war während der letzten Tage
über sie gekommen. Vielleicht hatte Willem auch diesen Brief
unterschlagen, um seinen Rachedurst bis zulcht zu befticdigen.
So möge das Geschick denn seinen Gang gehen, dachte sie, als
sie mit Syverd den Wagen bestieg, welcher sie zur Kirche
bringen sollte.
Die Stille der Dorftirche, die üefe Andacht der hier Ver­
sammelten übten auf Emy einen wohtthäügen, beruhigenden
Einfluss aus. Nie in ihrem Leben hatte sie mtt solcher In­
brunst gebetet, nie mit so großer Andacht einer Predigt gelauscht.
Als der Geistliche zum Schluffe eine Fürbitte für sie und Syverd
einschaltete und die Gemeinde einlud, für den Frieden in dem
neu gegründeten Hausstande zu beim, da suchte sie, nur ihrem
Gefühle folgend, die Hand ihres Gatten. Und dieser stieß die­
selbe nicht zurück, sondern hielt sie mit festem Druck umschlossen.
Gestärtt und erquickt verließ Emy am Arme Syverds das
Gotteshaus. Das unangenehme Bewusstsein, dass alle die
fremden Leute umher sie neugierig anblickten, ließ sie die Augen
niederschlagen; erst als sie bei dem Wagen angelangt war, sah
sie um sich und erwiderte freundlich die treuherzigen Grüße der
Dorfbewohner.
Plötzlich fühlte Syverd seinen Arm krampfhaft gedrückt.
Ein halb unterdrückter Schrei enttang sich Emys Lippen; fast
bewusstlos hieng sie am Arme des Gatten. Schnell hob Syverd
sie in den Wagen, sprang selbst nach und gab dem Kutscher
den Befehl, im schärfsten Trabe nach dem Schlosse zu fahren.
Als der Wagen sich in Bewegung setzte, warf Syverd einen
raschen Blick in die Runde, um womöglich die Ursache der
furchtbaren Aufregung Emys zu entdecken. Da fiel ihm noch
im letzten Augenblick des Vorüberfahrens ein blonder, junger
Mann auf, der mit todtenbleichem Gesicht pnd entsetzten Augen
auf Emy und ihn selbst starrte.
Nach kaum fünf Minuten hielt der Wagen vor dem Por­
tale des Schlosses. Ohne ein Wort zu sprechen, hob Syverd
seine Gattin aus dem Wagen, legte sanft ihre Hand auf seinen
Arm und geleitete sie in ihr Zimmer, wo er ihr wie einem
kranken Kinde Hut und Mantel abnahm und sie veranlasste,
sich ans das Sofa niederzulassen. Dann gieng er hinaus, um
gleich darauf mit einem erfrischenden Trünke zurückzukehren.
Emy nahm schweigend seine Hflse an; vergeblich aber versuchte
sie zu trinken. Plötzlich sprang sie auf und rief wie verzweifelt:
„Syverd, ich habe ihn gesehen, ich habe ihn gesehen!" Inlautes
Weinen ausbrechend, sank sie ans die Knie und barg das Gesicht
in die Kiffen des Ruhebettes. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstag
ordneten überlassen, welche durch ihre fortwährende Arbeit und
ihr Drängen in den Vertretungskörpern die Frage endlich sprach-
-reis gemacht haben. Aber dann freilich, als cs endlich so weit
war, als die Regierung die Nothwendigkeit dieser Bahn einsehen
Musste, da wurde eS im clericalen Lager lebendig. Die Abge­
ordneten Erb und Genossen waren es, die im Landtage des
»origen Jahres einen dringenden Antrag wegen der Pyhrnbahn
einbrachten, und da erst interessierten sich auch Dr. Ebenhoch und
verschiedene andere Clcricale für dieses Projekt. Die Mühe,
die Frage in Bewegung zu setzen, hatten sie 'anderen überlassen,
als die Frucht reis zu werden anfieog, da eilten sie herbei, um
sie für sich zu pflücken.
Und jetzt, jetzt zittern die Clericalen, dass durch den An­
klageantrag der Deutschen Volkspartei am Ende Herr von
Wittek so beleidigt werden könnte, dass er die ganze Pyhrnbahn-
vorlage wieder in die Tasche stecken und den Obcrösterreichern
sagen könnte: Nichts ist es, Ihr kriegt keine Pyhrnbahn! Welch
miserable Meinung haben doch diese Clericalen von dem Herm
Eisenbahnminister! Die Pyhrnbahn und der Antrag auf
Mnisteranklagc haben nämlich gar nichts miteinander zu thun. Der
ganze Antrag richtet sich nicht im entferntesten gegen den
Eisenbahnminister des Ministeriums Koerber, sondern gegen
den Leiter des verblichenen Ministeriums Wittek. Bei der An­
klage handelt es sich nicht um die Pyhrnbahn. sondern um den
§ 14, und es kennzeichnet nichts die elende Schacherpolitik der
Clericalen mehr als der Umstand, dass sie eine ähnliche Schacher-
gesinnung bei jedem anderen voraussetzen. Sie sind gewohnt,
politische Fragen abhängig zu machen von persönlichen oder
örtlichen Concessionen. Andere Leute, die ernste und anständige
Politiker sind, lassen sich auch durch eine Bahn ihre politische
Gesinnung und Ueberzeugung nicht abkaufen, und wenn die
Deutsche Volkspartei und die Abgeordneten Peßler, Böheim
und Erb der Ueberzeugung sind, dass die von dem Ministerium
Wittek beliebte Anwendung des§ 14 eine ungesetzmäßige war,
so müssen sie eben bei dieser Anschauung bleiben, und wenn
dann auch der nunmehrige Eiscnbahnminister des Ministeriums
Koerber ein ganzes Dutzend Bahnen in Oberösterreich bauen
wollte. Auf diesen nicht hohen, sondern nur anständigen Stand­
punkt kann freilich ein clericales Blatt wie das „Linzer VolkS-
blatt" sich nimmer erheben. Es ist auch blödsinnig, wenn das
„Linzer Volksblatt" thut, als ob durch den Anklageantrag die
Pyhrnbahn überhaupt in Frage gestellt werden könnte. Selbst
wenn Herr von Wittek gienge, wozu vorläufig gar keine Aus­
sicht vorhanden ist, würde die Pyhrnbahnvorlage bleiben, und
wenn das Abgeordnetenhaus ihr die Zustimmung ertheilt, so
wird die Bahn auch gebaut werden, gleichgiltig, ob der Eisen­
bahnminister dann Wittek oder anders heißt. Wir haben
rückhaltslos das Verdienst anerkannt, welches sich Herr von
Wittek um die Pyhrnbahnsrage erworben hat, das entschuldigt
aber nicht im geringsten seine§ 14-Politik und der Antrag der
Deutschen Volkspartei ist darum nicht weniger berechtigt. Die
clericale Partei fteilich, die geht anders vor, die macht ihre
politische Stellung gegenüber einem Minister oder einem Mini­
sterium von Geschenken abhängig, welche die Partei und wo­
möglich einzelne Parteiführer erhalten. In dieser Art war bei­
spielsweise Baron Dipauli so lange bereit, dem Ministerium
Thun in der Frage der Sprachenverordnungen ein Bein zu
stellen, bis Graf Thun ihn zum Handelsministcr machte, da
auf einmal wurde es still von der Abschaffung der Sprachcn-
verordmmgen in der clericalen Partei, um ein Minister-Porte­
feuille für einen ihrer Führer hat diese Partei eine politische
Schwenkung unternommen. Zu dieser clericalen Politik der
Geschenkannahme wird allerdings die Deutsche Volkspartei sich
niemals herablasien, sie wird die Verdienste jedes Ministers
anerkennen, wenn er sich welche erworben hat, sie wird aber
demselben Minister trotzdem das vorwerfen, was er gesündigt
hat. Und übrigens, ist denn das wirklich eine Gnade, die von
dem Belieben eines Ministers abhängt, wenn eine fiir ganz
Oesterreich, für das Kronland Oberösterrcich, für die Bevölke­
rung der betreffenden Gegenden so wichtige Bahn gebaut wird,
wie die Pyhrnbahn? Wir haben immer gedacht, dass ein Mi­
nister sich bei seiner Amtswirksamkeit von den Interessen der
Bevölkerung leiten lassen soll, das „Linzer Volksblatt" aber
scheint der Ansicht zu sein, dass es auf die politische Stellung
des betreffenden Abgeordneten ankommen muss, ob eine Bahn
gebaut wird oder nicht. Welch ein Grad politischer Ver­
kommenheit und korrupter Gesinnung in einer solchen Theorie
steckt, das überlassen wir der Wählerschaft zur eigenen Be­
urtheilung.
Bankgouverneur Bilinski.
* Herr Dr. Leon Ritter von Bilinski ist Gouverneur der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank und zuglcichHerrcnhausmitglied
geworden. Damit ist der ehemalige Finanzminister des Cabinets
Badein in des Wortes verwegenster Bedeutung „versorgt", denn
die Bezüge eines BankgouverneurS übertreffen die Einkünfte
eines Ministers beiweitem, er ist aber auch aus dem Abgeord-
uetenhause entfernt worden, indem man ihn in die erste Kammer
hinausbeförderte.
Man wird sich freilich fragen, wie eine ernste öster­
reichische Regierung dieses specifisch polnische Finanzgenie, diesen
Mann, der als Finanzminister der Vater des neuen Bank-
statuts war, das die Bank geradezu den einseitigen ungarischen
Interessen auslieferte und damit ein Zeugnis unerhörtesten
Leichtsinnes abgegeben hat, zu dieser für unsercn Handel und
die österreichischen Jntereffen so hochwichtigen Stelle vorschlagen
konnte. Man wird verwundert darüber sein, dass man gerade
nach den jüngsten galizischen Finanzscandalen— man erinnere
sich nur an die Affaire der Lembcrgcr Sparcasse!— niemand
anderen in Oesterreich für ein solches Amt geeignet fand, als einen
Polen. Aber man wird die Erklärung finden, wenn man unsere
parlamentarischen Verhältniffe und insbesondere die Geschichte
des Mnisteriums Clary kennt.
Das Ministerium Clary stürzte nicht allein über die
czechische Obstruction, sondern gieng hauptsächlich an den In­
triguen und dem latenten Widerstande zugrunde, den ihm die
alte clerical-slavische Majorität entgegensetzte. Die Organisation
dieses Widerstandes der Majorität, das verständnisvolle Zu­
sammenwirken der Clericalen und Polen mit der czechische»
Obstruction zum Sturze des Ministeriums Clary gieng von
drei Meistern politischer Intrigue, von drei „strebsamen" Seelen,
die es nicht verwinden konnte», als Minister so rasch und un­
sanft abgetakelt worden zu sein, aus, und deren höchstes Ziel es
war, entweder wieder aus einen Ministerseffel gehoben zu
werden oder sonst einen Ersatz für die schönen Ministerbezügc
zu erhalten. Es war dies das Kleeblatt edler Seelen: Kaizl-
Dipauli-Bilinski. Die Leute mussten in ihrem edlen Ehrgeize
jedem Ministerium, das für sie kein Portefeuille übrig hatte,
gefährlich werden. Deshalb suchte sich die neue Regierung der
drei— gefährlichen Herren aus gute Art zu entledigen. Für
Büinskis Finanzgeuie wnrde nun ein Posten gefunden. Er ist
'Bankgouverneur geworden, das ttägt viel, Md die Beförderung
Tages-Post.
in das Herrenhaus, und was beffer gesagt ist, die Beförderung
aus dem Abgeordnetenhause erscheint bei einer solch hohen Per­
sönlichkeit selbstverständlich. Für den clericalen Dipauli ist
fteilich bis heute noch kein paffender Posten gesunden und er ist
daher neben seinem blühenden Weinhandel lediglich auf die
knappe Ministerpenfion angewiesen. Es hieß einmal, man habe
den Triester Statthalterposten für ihn ins Auge gefasst, er
habe aber den Tiroler verlangt, was wieder den Tirolern nicht
genehm war, selbst den clericalen Tirolern' nicht. Für Kaizl
kann man jetzt schwer etwas thun, da er ja doch mit
„obstruiert". Der gefährlichste von allen dreien aber war
Bilinski. Er ist jetzt glücklich saturiert, freilich um hohen Preis
und thatsächlich ist auf einmal der Polenclub zuckersüß ge­
worden und hat die Oppofitionslust, die dem Cabinete Clary so
verhängnisvoll geworden ist, nunmehr verloren. Ja, so wird
man Bankgouverneur!
Zur inuere« Lage.
Der niederösterreichische Landtag wurde am
Samstag vertagt, nachdem er die neue Wimer Gemeindewahl­
ordnung angenommen hat. An deren Sanction ist nach der
Rede des Statthalters Grasen Kirlmansegg nicht zu
zweifeln, trotzdem die Majorität verschiedene „Wünsche" des
Statthalters unbeachtet ließ.
— Samstag beendete der Polenclub die Debatte
über die parlamentarische Lage und nahm folgende
vom Obmann Jaworski vorgeschlagene Resolution ein­
stimmig an:
„Treu seinen Traditionen hält der Polenclub unverändert fest
an der Ueberzeugung, dass die erste Pflicht des Parlaments die Be­
friedigung der vitalen Staatsbedürfnisse ist. Er nimmt
daher das vom Herrn Ministerpräsidenten angekündigte wirtschaftliche
Programm der gegenwärtigen Regierung sympathisch zur Kenntnis
und wird gern bei deffen Verwirklichung mitarbeiten. Der P o l e n-
club bedauert, dass in der gegenwärtigen Cadenz des Reichs-
ratheS drei Jahre für den Staat und die Länder so nochwendiger
gesetzgeberischer Thätigkeit durch Verschulden der Obstructiv» fruchtlos
verstrichen find und verdammt dieselbe als ein mit den Grundsätzen
de? wabren Parlamentarismus unvereinbarliches Kampfmittel. Bon
dem heißen Wunsche beseelt, dass der deutschböhmische Sprachenstreit
einer gerechten Erledigung zugeführt werde, dass geregelte, gesunde
und normale parlamentarische Zustände hergestellt und die Ursachen
der Obstruction beseitigt werden, wird der Polenclub bei allen auf
diesen Zweck hinzielenden Bestrebungen tbatkrästig mitwirken. Treu
seinen autonomistischen und parlamentarischen Grundsätzen kann der
Polenclub mit den gleiche Principien anerkennenden Parteien nur
insofern im Einvernebmen wirken, als dieselben deren
Verwirklichung auf parlamentarischem Wege anstreben,
ohne den Gang der Reichsrathsverhandlungen zu hemmen. Der
Polenclub wird eingedenk seiner Pflicht gegenüber dem Lande stets
auf der Hut seiner moralischen und materiellen Interessen stehen und
für die vollständige Anerkennung und Respektierung seiner auto­
nomen und nationalen Rechte, sowie dessen wirtschaftliche Bedürfnisse
mit Entschlossenheit eintreten."
— Gestern veranstalteten die Wiener Socialdemo­
kraten eine große Protestversammlung gegen die vom
Landtage beschlossene Gemeindcwahlordnung imRonacher-
saale. Nach der Versammlung sammelten sich etwa 5000 Per­
sonen auf der Ringstraße, wo sie eine Demonstrations-
Promenade veranstalteten, Pfuirufe ausbringend und Arbeiter­
lieder singend. Die Wache zersteute die Demonstranten und
verhinderte dieselben, gegen den Franzensring und das Parla­
ment vorzudringen. Nur einer kleinen Gruppe gelang es, vor
das Rathhaus zu marschiere^ .wo abermals Pfuirufe ansgebracht
wurden; auch diese Letttc wurden von der Wache zerstreut.
Insgesammt wurden etwa vierzig Verhaftungen vorgenommen,
die meisten Verhafteten jedoch bald wieder freigelassen.
Der Krieg i« Südafrika.
Noch immer kämpft Cronje seinen Heldenkampf und
noch immer ist keine Entscheidung gefallen, dieselbe kann nach
zwei Seiten erfolgen, indein Lord Robetts Cronje zur Ergebung
zwingt, oder aber indem es Cronje durch herbeigeeilte Burcn-
verstärkungen möglich wird, sich durch die Engländer durch­
zuschlagen.
Die jetzige Zeit ist wieder außerordentlich reich an Ge­
rüchten, man merkt das an den Börsen, der Ultimo naht und
Haussiers und Baissiers »vollen ihren Gewinn durch Aus­
sprengen von erdichteten Nachrichten sichern. Infolge deffen heißt
es bald, Cronje sei bereits geschlagen und habe sich ergeben,
anderseits wieder, die Engländer hätten große Verluste erlitten
und seien von Cronje und den Buren geschlagen worden. Alle
diese Nachrichten sind natürlich nur Combinationen. Was aber
von ernst zu nehmenden Nachrichten vorliegt, zeigt nicht, dass
sich die Lage Cronjes verschlechtert hat, wenigstens wurde am
22. d. von Pretoria aus gemeldet, dass die Verbindung von
Colesberg mit Cronje offen sei. Danach ist also die Umzinglung
Cronjes an diesem Tage wieder gelockert worden, oder sie war
überhaupt nie eine vollständige. Äm33d. telegraphierte General
Dewet vom Petrusberg, dass die englischen Truppen zurück­
geworfen worden seien. Commandant Fro dem an» meldet,
dass er vom 15. bis 23. von den Engländern am Modder-
fluffe fast umzingelt war, aber esset ihm g e l u n g e n, d u r ch-
z u b r e ch e n. Petrusberg liegt 20 Meilen südöstlich von Koedoes-
rand und 15 Meilen östlich von Paardeberg an der Straße nach
Blocmsontein. Ganz merkwürdig sind die Nachrichten, die von
Lonrenzo Marquez an die „Times" kommen. Danach hätte
General Dewet die Nachhut des Generals French geschlagen.
„Daily Chronicle" wieder meldet aus Kimberlcy, dass die
Transvaalburen sich bei Kimberley ansammeln und ein Theil
der Buren das englische Lager beschaffen habe. Man vermuthet,
dass die Buren daher Kimberley neuerdings einschließen wollen.
Dies ist nun unwahrscheinlich, wahrscheinlicher ist, dass sich bei
Kimberley die Transvaalburen sammeln, um von dort aus
Cronje zu Hilfe zu eilen. Am 33. d. M. wieder meldet „Reuters
Office", dass Cronjes Lage hoffnungsloser denn je sei und er
sich schon längst ergeben hätte, wenn nicht die Transvaalburen
sich mit allen Kräften dagegen sträubten. Verschiedene andere
Meldungen wieder wollen wissen, dass Verstärkungstruppett für
Cronje bereits in seiner Stühe angekommen find. Jedenfalls liegt
über diesem Theile des Kriegsschauplatzes noch immer volles
Dunkel.
Bei L a d y s m i t h und am T u g e l a scheint eine den
englischen Waffen wieder recht ungünstige Wendung eingetreten
zu sein, auch der neue Vormarsch Bullers stockt. Hier geben wir
die verschiedenen Telegramme wieder.
London, 24. Februar. Das „Reuter'sche Bunan" meldet
ans Paardeberg vom 22. d. M.: Die Beschießung des
Lagers Cronjes durch die englische Artillerie danette den ganzen
Tag. Heute wüthete hier ein heftiges Unwetter. Gestern
abends ttaf eine Transpottcolonne mit reichlichen Lebensmitteln und
Mumtion im englischen Lager ein. Es geht das Gerücht, dass in
nördlicher Richtung von der englischen Stellung 2000 Buren
operieren. Gestern abends rückten die Engländer 250 Meter näher an
«is Bett des Modderflnffcs und fanden die Leichen mehrerer Buren.
General French nahm »och 75 Buren gefangen.
27. Februar 1900 Nr. 46
Pretoria, 22. Februar. Ueber den Kampf amModder
River bei KoedoeSrand ist noch keine Nachricht eingegangen.
Doch sind Gerüchte über ein heftiges Gefecht im Osten des Lagers
CronjeS im Umlaufe. Die Verbindung mit Cronje ist
noch offen.
Brüssel, 24. Februar. Der Transvaal-Gesandte Leyds
erklätte dem Correspondenten deS „Neuen Wiener Tagblatt", zur
Stunde müsse Cronje bereit? Hilf« seitens det
Natal-Armee erhalten'haben. Joubett habe ein Hilfs­
corps abgesendet, welches bi? Bloemfontein die Bahn benützte. Von
da bi? Paardeberg, wo Cronje heldenmüthig kämpft, sind bloß zwölf
Marschstunden. .Cronje könne somit als gerettet gellen; aber selbst
wenn er kapitulieren würde, so wäre damit der Krieg noch nicht beendet,
da Tausende Buren bereit stehen, jeden Fußbrell Landes lodesmuthig
zu vertheidigen.
L o u d o », 25. Februar. „Reuters Office" meldet aus Paarde-
berq vom 23. d. M.: Cronjes Lage ist hoffnungsloser
denn je. Die englischen Geschütze beherrschen die vom Flusse auf­
steigenden Anhöhen auf allen Seiten. Zudem haben die Buren durch
einen Mittwoch nachts vom Shropshire-Regiment ausgefühtten Vorstoß
oberhalb des Flussbettes 200 Yards von ihrer gedeckten Stellung
eingebüßt. Ueberläufer ettlären, dass das englische Feuer sehr
wirksam gewesen sei und erzählen, Cronje selbst sei gewillt, sich zu
ergeben, werde aber von den jungen Transvaalburen daran ge­
hindert. Die Frauen und Kinder befinden sich bei der Streitmacht
der Buren. Lord Robetts bot ihnen an, sie au? dem Bereiche der
Gefahr hinauszulaffen, aber sowohl dieser Vorschlag, wie das An­
erbieten ältlicher Hilfe wurden abgelehnt. _Ein von den Eng­
ländern am 21. d. M. genommenes Kopje, wobei 50 Gefangene ge­
macht worden waren, ist von größter strategischer Be­
deutung, da ibr Besitz die Engländer in Stand setzen dürste, alle
von Osten heranziehenden Verstärkungen der Buren zurückzuschlagen.
London, 25. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
Lord Roberts' aus Paardeberg vom 24. d. M. besagt: Ein von
Natal gekommenes Detachement Buren griff gestern unsere
Vorposten an. Die Buren verloren eine beträchtliche Anzahl an Todten
und Verwundtten; etwa hundert Buren wurden gefangen genommen,
darunter ein Commandant und drei Feldcornets. Unsere Verluste be­
trugen neun Todte und 29 Verwundete. Ein verwundeter Bure, der
gestern in unser Hospllal gebracht wurde, hatte Explosivgeschosse bei
sich, die an der Spitze vier Einschnitte hatten; sechs Engländer sind
gestern durch solche Geschosse verwundet worden.
London, 25. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet aüS
Paardeberg vom 21. d. M.: Heute wurde ein zerstreutes Feuer
sowohl im Norden als auch im Süden des Flusses unterhalten. Dir
Bttgard« des Generals Knor hält die Linie.südlich des Fluffes,
General Smith greift im Norden das Lager der Buren an. Im
Laufe des Tages gttff General French mit Artillerie das Kopje an,
welches von einer starken, durch Zuzug aus Ladysmith verstärkten
Abtheilung Cronjes gehalten wurde. Die Buren machten plötzlich
einen Angriff auf French, welcher sie mit heftigem Granatfeuer gegen
die Dttft zurückwarf; eine große Anzahl Buren entkam, viele wurden
getödtet, fünfzig gefangen genommen. Das Kopje bildet eine vor­
zügliche starke Stellung. Im Laufe des Tages wurden während einet
kurzen Waffenstillstandes verschiedene Besprechungen, gepflogen. Cronje
scheint gewillt, sich zu ergeben; die jungen Transvaal-Buren sind
jedoch dagegen, während die übrigen Belagetten sehr für die Uebergabe
sind. Nichtsdestoweniger ist die Lage unverändett. Die Buren werfen
starke Berschanzungen ttngs um ihr Lager auf. Jedermann bewundett
den großen Muth des Feindes, deffen weiterer Widerstand jedoch für
absolut hoffnungslos angesehen wird uud nur unuöthige Opfer au
Menschenleben koste.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Paardeberg vom
22. d. M.: Das Gelände ttngs um die Stellung Cronjes ist ab­
schüssig gegen den Fluss; das höher gelegene Gelände wird von unserer
Artillerie bestrichen. Cronje steht an beiden Flussnfern unseren
Truppen gegenüber, während die Cavallerie des Generals French weit
hinaus auf beiden Flügeln jeden plötzlichen Einfall der Buren ver-
hindett. French machte im ganzen 460 Mann zu Gefangenen und
erbeutete eine Menge Vieh, Schafe und Zugochsen. Der deutschen
Ambulanz wurde gestattet, unsere Linie auf dem Marsche nachJakobs-
dal zu vaffieren.
Dasselbe Bureau meldet aus Paardeberg vom 23. d. M.:
Nachts feuerte die englische Arttllette mehrere Salven gegen Cronjes
Stellung. Die Engländer schließen allmählich Cronje von allen
Seiten ein.
P r e t o r i a, 22. Februar. („Reuter"-Meldung.) Der Text des
Kriegsbullettns von gestern abends lautet: Der Courmandant der
Verbündeten iu Colesberg meldet, dass er gestern von einer
statten Cavallettemacht angegriffen worden sei. Es folgte ein heftiger
Kampf. Die Engländer vettuchten die Stellung mit Sturm zu
nehmen und kamen bis auf 400 Yards an die Kanonen der Ver­
bündeten heran, mussten sich jedoch mit schweren Ver­
lusten zurückziehen. Auf Seite der Verbündeten wnrde ein Mann
verwundet. General Grobler, der in den Kampf verwickelt war, hatte
keine Verluste.
Capstadt, 24. Februar. Ein Eisenbahnzug mit de»
Freiwilligen der Londoner City entgleiste gestern fünftehn Meilen
nördlich von Capstadt auf der Fahrt nach Modder River. Die Ent­
gleisung wurde böswillig durch Lockerung der Schwellen herbei­
geführt.
London, 24. Februar. Aus Capstadt wird telegraphiett: Der
neuerliche Versuch General Bullers, Ladysmith zu
entsetzen, ist abermals gescheitert. Buller ttat den Rück­
zug an angesichts der Unmöglichkeit, unter dem überaus hefttgen Feuer
der Buren vom Gröbleskopje sein schweres Geschütz über den Tngela
zu bringen.
London, 25. Februar. Aus C o l e n s o wird unter 28. d. M.
gemeldet: Auf dem Gipfel des Groblers Kloos haben die Buren,
welche in den letzten Tagen Verstärkungen erhielten, eine sehr starke
Position inne. Gestern und heute wüthete ein heftiger Kampf. Der
englischen Infanterie, welche sehr langsam vorrückte untnede nur mögliche
Deckung benützte, gelang es, die Kopjes in der Richtung gegen den
Groblers Kloos zu gewinnen, während die Artillerie die feindlichen
Berschanzungen unaufhörlich beschoss. Die Buren wichen nicht
v o m P l a tz e und ttchteten ein heftiges Gewehr- und Geschützfcner
auf die Engländer. Die Truppe» bivouakietten auf dem gewonnenen
Terrain. Heute morgens wurde der Kampf wieder aufgenommen. Nach
einem längeren unentschiedenen Attillettekampfe begann die Infanterie
nachmittags die Höhen zu erklimmen. Die Buren, die in Laufgräben
standen, feuerten auf die in Massen hinaufsteigenden Soldaten. Bei
Einbruch der Nacht waren die Engländer bis auf einige hundert
Schutte an die Berschanzungen der Buren herangekommen.
London, 25. Februar. Dem „Rcuter'schen Bureau" wird
unter dem 23. d. M. aus Colenso gemeldet: Gestern und heute
befanden sich die btttischen Truppen in heißemGefechte mit
dem Femde, welcher eine äußerst starke Stellung auf dem GroblerS
Kloof und den angrenzenden Bergrücken inne hatte. Das hefttge
Artillcriefeuer während des gestrigen TageS, welches unsere Jnfantette
bei ihrem langsamen Borrücken deckte, konnte die Buren nicht zum
Wanken bttngen, die btt Einbruch der Nacht noch in ihren Verschan­
zungen waren. Heute wurde die Schlacht wieder aufgenommen. Nach
einem vorangegangenen Attillettekampfe begannen die Engländer
gegen die vom Feinde besetzten Höhen vorzugehen.
London, 25. Februar. Nach einem Telegramme aus
Sterkstroom vom Heutigen fand sich gestern eine Aufklärungs-
abtheilung der sogenannten Montmorencys Scout plötzlich vor einer
feindlichen Abtheilung_ in der Schömans Farm. Von beiden Seiten
wurde das Feuer in einer Entferiiung von einigen Schritten eröffnet.
Capitän Montmorency, ein Cavallette-Offitter aus vornehmer Adels-
famftie und Besitzer des Bictoria-Kreuzes, wurde getödtet, desgleichen
Oberst Hoskier von der freiwilligen Attillette. Mehrere Mann wurden
verwundet.


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 3 ]
Linz, Dienstag
«r. LS
Zchuheiümg.
(Zweiglehrervereiu Greis.) Am SS. b. M. fand im Schul-
Hause zu Grein die erste diesjährige Bersammluug statt. Borstand
Commenda wnstaüette die Beschlussfähigkeit, begrüßt« Fräulein
Marie Aigner von Schwertberg als Gast und gab seiner Freude
Ausdruck, dass der Nestor des Vereines, Herr Oberlehrer in Pension
Binceuz Müßbichler, welcher auch im vergangenen Jahre keine Ver­
sammlung versäumte, auch in diesem Jahre durch sein Erscheine»
sein uugeschwächtes Interesse bekunde. Nach Bekanntgabe der Ein­
läufe fand die Verlesung des Protokolls der letzten Versammlung statt,
welches genehmigt wurde. Sodann ertheilt« der Vorstand dem Mit-
gliede Herrn Schulz das Wort zu seinem Vortrage „Zur Geschichte
der Burenrepubliken in Südafrika". Redner schildert« in sehr lebendiger
Weise die Entstehung und Ausbreitung der beiden Burenrepubliken
Transvaal und Oranjefreistaat und unterstützte seinen interessanten
Bortrag durch Demonstration einer Karte. Nach Beendigung des
Bortrages sprach der Vorstand dem Redner den wohlverdienten Dank
aus und knüpfte hieran— Herr Schulz tritt in Kürze seinen neuen
Posten als Bürgerschullehrer in Ried an— warme Abschiedsworte,
in welchen er der zehnjährigen treuen Mitgliedschaft des Scheidenden
und seiner mehrjährigen Thätigkeit als Schriftführer gedachte. So­
dann besprach der Vorstand das vierte und fünfte Bändchen der vom
überösterreichischen Lehrervereine herausgegebenen Jugendschristen „Bon
den Apenninen zu den Anden" von E. d. Amicis (für österreichische
Schulbüchereien bearbeüet von Fr. Wiesenberger) und „Bergkrystall",
Erzählung aus „Bunte Steine" von Adalbert Stifter, welche er zur
Anschaffung für Schülerbüchereien aüf das wärmste empfahl. In der
Einleitung berief sich der Referent ans einen kürzlich in der BerrinS-
zettschrift erschiene» Aussatz, betstelt „Ueber Jugendliteratur", welchen
er kritisch besprach. Wenn Referent auch nicht mit allen Ausführungen
dieses Aufsatzes einverstanden ist— das abfällige UrcheU über die
Jugendschristen von Chr. v. Schmid und- Franz Hofmann erscheint
ihm nicht gerechtfertigt —, so billigt er doch den Aufsatz in den
wesentlichsten Punkten. Nur glaubt er nicht, dass es möglich sein
werde, die Forderung, dass die Jugendschrift nicht für das Kind
speciell geschrieben werde (Th. Swrm: Wenn Du für die Jugend
schreibst, so darfst Du nicht für die Jugend schreiben), auch praktisch
durchzuführen. Die Kindesnatur setzt gewisse Schranken, und der
Satz „Eines schickt sich nicht für alle" kommt hier in Anwendung.
Es sei daher nicht gleichgillig, ob der Leser ein Kind oder ein Er­
wachsener sei. Eben weil das Kind nicht die Urtheilsfähigkeit der
Erwachsenen besitzt, müsie manches wegbleiben, was diesen künstle­
rischen Genuss bereitet. So sehr Referent von der prächtigen Klein­
malerei entzückt ist, welche Stifters Schilderungen auszeichnet, so
meint er doch, da bei dem kindlichen Leser die Voraussetzungen fehlen
und dieser active Handlung begehre, das Kind werde vom „Berg­
krystall" manche Seit« überschlagen und erst dort zu lesen beginne»,
wo die Erzählung ihren eigentlichen Anfang nimmt. Diese werde
aber die Kinder gewiss sehr interessieren, ebenso die Meistererzählung
Edmondo de Amicis, welche die rührende Liebe eines Knaben zu
seiner Mutter schildert. Die Versammlung genehmigte die kurz gehaltenen
Ausführungen des Referenten debattelos. Nachdem keine Anträge
Vorlage», schloss die Bersammung mit der Festsetzung des Tages der
nächsten Conferenz. Dieselbe findet am 5. April in Sarmingstein
statt und wird bei derselben Fräulein Michaela Aigner (Waldhausen)
einen Bortrag halten.
(Fortbildungskurse in Enns.) Bon dort schreibt man uns
unterm 25. d. M.: Nachdem das von der Leitung der Knabenvolks­
schule (Oberlehrer Franz Hasenleitner) vorgelegte Ortsstatut für kauf­
männische und gewerbliche Fortbildung vom Landesschulrathe ge­
nehmigt wurde, constituierte sich der Aussichtsrath über die Fortbildungs­
kurse, welche auch Heuer ein allseits anerkannt beftiedigendes Resultat
erzielte, aus folgenden Herren: Stadtpfarrer Binceuz Willnauer,
Vorsitzender; Bürgermeister Bittor von Scheuchenstuel, Stellvertreter;
, Oberlehrer Franz Hasenleitner, Cursleiter; Kaufmann Mathias Leutgäb,
Obmann der Genossenschaft der Handelsleute; Baumeister August
Holzleitner und Wagnermeister Markus Steyrleitner, Vertreter der
gewerblichen Genossenschaften. Die Curse werden am 18., beziehungs­
weise 30. März geschlossen.
EorrespondeuM.
Ostermiething, 23. Februar. (Costümkränzchen des
Berschönerungsvereines.) Am 18. d. M. hielt der Ber-
schönerungsoerein ein Costümkränzchen ab. In den festlich und ge­
schmackvoll geschmückten und elektrisch beleuchteten Sälen des Brauers
Herrn Georg Koenig bot sich an diesem Abende dem Auge ein pracht­
voller, farbenreicher Anblick dar. Obgleich kein Costümzwang bestand,
erschienen viele Herren und die meisten Damen costümiert und man
sah darunter Vertreterinnen aller Nationen, sowie feine Phantasie-
costüme. Neben einer reizenden Spanierin eine äußerst gescymackvolle
Wtnterkönigin, neben einer Schwedin ein niedliches Baby, neben einer
Javanesin ein herziges Blumenmädchen, Italienerin neben einer
Schwäbin, Polin neben einer Zigeunerin, Tirolerinnen, Schnitter­
innen, Overösterreicherinnen, dazwischen Edeldamen und Trägerinnen
echtes alter Trachten mst Goldhauoen und originellem Schmuck—
wer könnte sie alle aufzählen?— bildeten einen bunten, das Auge
ergötzenden Anblick. Nach einer Begrüßung durch den Obmann des
Berschönerungsvereines, Herrn Dr. Jezierski, folgten einige humori­
stische Scenen und ein flotter Tanz bei den Klängen einer ausgezeich­
neten Streichmusik aus Tittmoning vereinte die Tanzlustigen bis in
die frühen Morgenstunden. Es war für den jungen Verein, sowie
überhaupt für den Ort Ostermiething ein Zeichen erfreulicher Sym­
pathie, dass dieses erste VereinSkränzchen, überdies das erste Costüm-
kränzchen in Ostermiething, von zahlreichen Gästen besucht war, und
zwar nicht nur aus dem benachbarten Wildshut, sondern sogar aus
Neukircheu, Maüighofen und Braunau. Es ist dies ein Beweis mehr,
dass Ostermiething, obwohl heute mit Verkehrsmitteln sehr stiefmütter­
lich bedacht, Anziehungskraft genug auszuüben imstande ist, um in
dem vergessen« Winkel eine andere Rolle zu spielen. Der Verschöne-
ruugsvereiu hat sich auch die Ausgabe gestellt, auf die Schönheit
Ostermiethings aufmerksam zu maaien und für den Fremdenverkehr
nothwendig« Vorbedingungen zu schaffen, in welchem Bestreben er
von dem Brauereibesitzer Herrn G. Koenig insofern wirksam unter­
stützt wird, als dieser sein geräumiges Gasthaus mit einem Comfort
und einer Bequemlichkeit eingerichtet hat, wie sie aus dem Lande wohl
nicht zu finden sind. Das Kränzchen brachte der Vereinscasse, dank
der Mühe mancher Ausschussmüglieder, namentlich des Herrn Ober-
lchrerS Fürböck, sowie dank der Freigebigkeit der Gäste und der Mit-
gliedcr einen namhaften Zuschuss.
Ried» 23. Februar. (Generalversammlung.) Die
hiesige Liedertafel beschloss in einer am Mittwoch den 21. d. M.
un bürgerlichen Brauhause abgehaltenen außerordentlichen General-
versammlung, nachdem sich seit einigen zwanzig Jahren das Club­
local im Gasthof „zum Erzherzog Albrecht" befunden hatte, dass der
im bürgerlichen Brauhause befindliche große Saal insolange als
Kneip- und Probelocal zu benützen ist, bis ein in der Bahnhofstraße
im Erweiterungsbau begriffener Gasthof fertiggestellt sein wird, wo­
selbst dann für die definitive Unterbringung des Liedertafel-Club-
locales Borsorge wird getroffen werden.
Taxenbach» 23. Februar. (Faschingunterhaltung
der freiw. Feuerwehr.) Sonntag den 18. d. M. fand beim
die Faschingunterhaltung der hiesigen Feuerwehr statt, be­
stehend aus Glückshasen mst über 400 schönen Besten, Concert der
Streichkapelle St. Johann i. P. uttd Gesangvorttägen der bekannten
Kapruner Sänger, welche sehr gelungen ausfiel und äußerst zahlreich
besucht war. Die Localstäten waren geschmackvoll mit Smnsprüchen,
Enbleme» und Reisig decoriert. Unter den 200 Gästen war die hiesige
Beamtenschaft zahlreich vertreten. Die Concert- und Tanzmusik besorgte
das Streichorchester aus St. Johann unter Leitung des Kapellmeisters
Franz Eder mit bewunderungswerter Ausdauer; dem Tanzvergnügen,
wurde bis zu später Morgenstunde gehuldigt. Während der Mu,tk-
Pansen brachten die Kapruner Sänger, stramme Gestatten m Trroler
Tracht, wohlgelungeneLiederpiLcen zum Borttage. Sowohl dre Streich-
' TaaeS.Poft.
mnfik als die Säuger erhielten für ihre gediegenm Leistung« wieder­
holten Bestall. Das namhafte Reinerträgnis wstd zum Ankaufe von
Löfchgerätheu verwendet. Allen Wohlchätern und Gönnern, welche ihr
Scherflein dazu beigetragen habm, besonders der Kapruner Gesellschaft,
di« kostenlos mitwirkte, und dem Feuerwehrcomstä gebürt der beste
Dank. Die schöne Unterhaltung wttd gewiss bei allen Theilnehmern
in angmehmer Erinnerung bleiben.
Waizeukirche«, 23.Februar. (FaschingSconcert.) Noch
nie bot die Straße zwischen Waizenkirchen und Weikartsberg ein fo
belebtes BUd, als Mittwoch den 21. d. M., wo anlässlich des
von der Liedertafel Watzmkirchen veranstatteten FaschingSconcertes
Landauer und Gesellschastswagen in rascher Folge die zahlreichen Be­
sucher aus Watzenkirchen und den umliegenden Orten in das nahe
gelegene freundliche Gasthaus des Herrn Johann Lehncr in Weikarts­
berg brachten. Der hell erleuchtete, mit Ahneubildern der einstigen
Herrschaftsbesitzer von Weikartsberg geschmückte Saal war bald bis auf
das letzte Plätzchen besetzt und noch viele Gäste waren gtzwungen,
in den anstoßenden Localstäten platzzunehmen. Das Programm war
ei» sehr reichhaltiges und abwechslungsvolles nnd bürgte für einen
genussreichen, fröhlichen Abmd, der den Beranstallem alle Ehre
machte. Zur allgemeinen Heüerkeü ttugen aber vor allem die
komische Duoscene „Die gestohlene Gans" von R. Gene«, aufs beste
dargestellt von Lehrer Zwerger und Herrn Schöffl, bei, ferner das
hestere Tezett „Die siamesischen Drillinge" von Fernschuss (die Herren
Schüfst, Kolmhofer, Meindl); schließlich die humoristische Scene „Eine
Tanzstunde ohne Damen" von E. Simon, wobei die als Damen ver­
kleideten Herren Meindl und Ebner schallende Heiterkest erregten und
die Tanzlust der anwesenden Gäste derart anspornten, dass nach be-
mdetcm Programme noch einige Stunden flott dem Tanze gehuldigt
wurde. Specieller Dank gebürt Frau Lehrer Zwerger für die Clavier-
begleitung und Herrn Johann Sehr für das freundlichst zur Ber-
üguug gestellte Clavier.
Windischgarste», 23. Februar. (Concert, Theater und
Kränzchen der Liedertafel.) Unter den vielen hier alljährlich
stattfindenden Carnevalsvergnügungen erfreut sich die von der hiesigen
Liedertafel gebotene Fafchingsunterhaltung stets einer besonderen
Sympathie jenes Publicums, welches nicht bloß tanzen, sondern auch
in gesanglicher und theattalischer Richtung etwas Gediegenes und
Unterhaltendes hören und wieder einmal herzlich lachen will. Dass
all dieses der Liedertafel mit dem am 22. d. M. im Hotel „Erzherzog
Albrecht" Gebotenen gelungen ist, bewies die fröhliche Stimmung,
welche bis zum Schluffe der Unterhaltung »»geschwächt anhielt, wie
nicht minder der reichliche Applaus, der jeder durchgeführten Nummer
des abwechslungsreichen Programm? folgte. Dir Männerchöre, der
gemischte Chor und ein komisches Quartett, von Frau Schröckenfux
am Claviere begleitet, wurden unter der Leitung des ChormeisterS
Herrn F. Tagwerker exact vorgetragen. Recht angesprochen hat ein
von Fräulein A. Kalab und Herrn F. Togwerker fein nuanciett ge­
sungenes Duett aus der Oper „Der Waffenschmied" von Lortzing.
Das von Herrn Hochreiter verfasste und vorgetragene Couplet „Die
Pyhrnbahnstage" und die komische Pantomime „Feuer in der Rasier­
stube", von Herrn Büffer in Scene gesetzt, wurden beifälligst auf­
genommen und erzielten an vielen Stellen förmliche Lachsalven.
Während der Aufführung des Stückes „Der Mord in der Kohlmesser­
gaffe" kam das Publicum ebenfalls nur selten aus dem Lachen.
Frl. Fanni Tag werker und die Herren Wiesiger, Hochreiter, Dörr und
Büffer leisteten aber auch Bortteffliches und entsprachen den weit­
gehendsten Anforderungen. In den Herren Büffer, Rankl und Moser
bat die Liedertafel ohne Zweifel mehrseitig verwendbare, tüchtige
Kräfte gewonnen. Nach dem Theater brachte ein hier noch nicht
gesehenes Grammophon die „Wacht am Rhein", das „Burenlied"
und anderes mit außerordentlicher Stärke und Deutlichkeit der Klang­
farben zu Gehör; sodann trat der Tanz in seine Rechte. Wir sind
dem rührigen, mit besonderer Umsicht und Geduld gewappneten Vor­
stände der Liedertafel, Herrn G. Zemann, für die Einführung der
beliebten Fafchingsunterhaltung, mit der die verschiedenen Wünsche
unter eine Haube gebracht und zur allseitige» Befriedigung auch er­
füllt werde», sehr dankbar. Da? »eminente Gelingen des Ensembles
darf jedoch ohne Bedenken der Frau Schröckenfux zugesprochen werden,
die durch ihr der Liedertafel mst Eifer gewidmetes reiches Können
und Wissen schon seit längerem zur kräftigsten Vereinsstütze geworden.
Auch dem Nestor und verdienstvollen Archivar der Liedertafel, Herrn
Ferdinand Schönbeck, gebürt für die zu Gunsten derselben geopferte
Mühe und Zeit alle Anerkennung.
Elms, 25. Februar. (Bereinigte Suppenanstalt.)
Die am 23. d. M. geschloffene hiesige Supvenanstalt verfügt gegen­
wärtig über ein in der Sparcasse Enns eingelegtes Barvermögen von
1853 K 24 b. In diesem Winter wurden an 43 Suppentageu an
Knaben 3878 Portionen, an Mädchen 3529 Portionen verabreicht.
Die Verpstegung besorgteir wieder die, Schwestern zum hl. Karl
Borcomäus in der biefigcn Kinderbewahranstalt. Einer der größten
Wohlthäter für die Suvpenanstatt ist Erzherzog Heinrich Ferdi­
nand, welcher auch schon wiederholt in der Volksschule erschien und
seinen Namen in die Chronik dieser Schule eintrug.
Enns, 25.Februar. (Wohlthätigkeits-Borstellung.)
Der großartige Erfolg, welchen die vom Lehrkörper der Mädchen­
volksschule in Enns veranstatteten Wohlthätigkeils-Vorstellunge» in
dem jedesmal gedrängt vollem Vereinshaussaale erzielten, dürfte die
Veranstalter, die Lehrerinnen Frl. Schönbek, Weidinger und Plachetka,
sowie alle Mitwirkenden und insbesondere die Eltern, welche alle im
Dienste der Wohlthätigkeit weder Kosten noch die mit solchen Kinder­
vorstellungen verbundenen Mühen scheuten, vollauf beftiedigt haben.
Es ließe sich gegen Kindervorstellungen im allgemeinen manches ein­
wenden, doch der Zweck heiligt das drittel, und der Stoff war wirklich
ganz tadellos und gediegen. Das von der Lehrerin Frl. Olympia
Schönbek komponierte Fest?viel „Die junge Lebensretterin" hat in recht
warmherziger Weise Wohlthun an den Armen und Patriotismus zum
Motive und endet mit einem lehr wirkungsvoll arrangierten Huldigungs­
atte sämmtlicher österreichischer Nationen zum 70. Geburtslage unseres
Kaisers. Die wirklich hübschen National-Costüme der Mädchen, voran
eine Repräsentantin der Stadt Enns, welche mst sinnigen Sprüchen,
jede als Vertreterin einer Nation, ihre Blumenspenden an der in­
mitten von Blattpflanzen im Hintergründe aufgestellten Kaiserbüste
niederlegten, sowie der nette Gesangreigen erweckten immer neue Beifalls­
stürme, ebenso wie der sehr gelungen eingefügte Vortrag in oberöster­
reichischer Mundart „Die Christnach!" und ein recht harmonischer
steierischer Viergesang. Das Stück brachte dem Frl. Schönbek eine
wohlverdiente Ovation. Außerdem kam noch von den größeren
Mädchen „Ter Torte Pilgerjahri" von Pailler und ein vom Lehrer
Herrn Knöll recht exact eingeübter, ungemein drolliger chinesischer
Tanzreigen durch acht Knaben zur Aufführung, welch letzterer eben­
falls sehr gefiel und wiederholt werden musste. Das Erträgnis kann
schon heute als ein recht namhaftes bezeichnet werden.
Mauthansen a. d. Donau, 25. Februar. (Liedertafel-
Kränzchen.) Samstag den 24. d. M. fand in den sehr geschmack­
voll decorierten Saallocalitäten des Hotels „Post" in Mauthausen
das von der hiesigen Liedertafel veranstaltete Kränzchen statt. Der
Besuch, der nur auf geladene Gäste beschränkt war, war ein sehr
guter nnd hatte sich die Creme der Gesellschaft, die Damen in über­
aus eleganten Ballcostümen, die Herren in Balltoilette eingefunden.
Es herrschte bei den Klängen der hiesigen Militär-Veteranenkapelle
eine ballustige, fröhliche Stimmung, die bis zum Morgengrauen
anhielt. Das Ballarrangement besorgte Herr Fritz Bertalotti.
Amstette», 22. Februar. (S ch u lna ch rich t e n.) Die hiesige
Volks- und Bürgerschule, ferner die Privat-Mädchenschule der
ehrw. Schulschwestern wurden wegen drohender Jnfectionsttankheiten
bis zum 2. März d. I. geschloffen.
Das Ministerium für Cultus nnd Unterricht hat genehmigt,
dass der in seinem territorialen Umfange verringerte Schulbezirk
Amsielten— bekanntlich wurde der Persenbeuger Bezirk abgetrennt—
auch weiterhin dem Landesschulinspector Herrn Dr. Karl Kummer
unterstellt bleibe.
Waidofen a. d. Abbs, 24. Februar. (Hochzeitsfeier.—
Todesfälle.) Die ganze Bevölkerung stand heute unter dem Ein­
flüsse der Vermählung der einzigen Tochter unseres allverehrteu
Bürgermeisters, der Baroneffe Rosa von Plenker, mst dem k. k.
Regierungssecretär Herrn Guido Freiherr» von Lazariui. Die
21. Februar 1900 Seite 8
Trauung fand um 1 Uhr nachmittags statt, uud schon nach 12 Uhr
pilgerten zahlreiche Neugierige der Krrche zu. Um 1 Uhr waren wrhl
wett über 2000 Personen in der Kirche und auf dem oberen Stadt­
platze versammelt. Die Trauung nahm Herr CauonicuS Dechant
Gabler vor. Der Altar und das Presbytirinm waren mst Blumen
und Blattpflanze» reich geschmückt. Der Herr Dechant hielt eine er­
greifende Ansprache. Der Männergesangverein sang in der Kirche
einen TraunngSchor. Baroneffe Plenker hat sich zu wiederholtenmale«'
um den Verein so verdienstlich gemacht, dass die Anregung, bei ihrer
Vermählung einen Trauchor zu singen, mst Begeisterung von des
Mitgliedern aufgenommen wurde. An der Baroneffe Rosa vo»
Plenker verlieren nufere Ortsarmen ihre größte Wohlthäterin. Sie.
war in dieser Beziehung ein Engel in Menschengestalt, der manche
Thräne getrocknet, manches Elend gemUdert hat, obwohl die (Dessen**
lichtest nicht viel davon erfuhr. Durch Veranstaltung von Wohl-
thättgkeits-Vorstellungen, Sammlungen in Bekanntenkreisen und
persönlichen Spenden führte sie jedes Jahr erkleckliche Summe d«»
edlen Zwecke zu. Bezeichnend für ihren Wohlthättgkestssinn ist, dass
sie eine auf eigene Kosten errichtete Theaterbühne, welche bei den
Wohlthätigkeits-Vorstellungen benützt wurde, vor einigen Tag« dem
Gesangvereine verkaufte und den Betrag den Arm« spendete. Heiß,'
Segenswünsche für das fernere Wohlergehm der edlen Wohlthäterin
werden heute nicht nur aus dem Munde der Armen, sondern aller,
die Gelegenheit hatten, ihr uneigennütziges Wesen k«nen zu lern«,
zum Himmel gestiegen sein. Me Armencommission I und II in
Waidhofen hat in der am 17. d. M. abgehalten« Sitzung die Ver­
dienste der nun verehelicht« Baronin Lazariui in entsprechender
Weise gewürdigt. Der Obmann der Commission, Herr Kauft»ans
Lughofer, hob die großen Verdienste, welche sich Frau Baronis
Lazarini als Mtglied der Armencommission und um die Armenpflege!
überhaupt erworbenhat, hervor und sprach im Namen der Commission den!
wärmsten Dank für ihr verdienstvolles, wohtthätiges SBiitat aus und i
brachte zugleich die besten Glückwünsche der Commission dem an-!
wesenden Bürgermeister Herrn Baron Plenker dar. j
Ein langjähriger, tteuer Sommergast WaidhofenS, Feldmarfchal^
Lieutenant und Sectionschef a. D., Josef Statz, Ritter zahlreicher.
Orden, ist irach längerem Leiden im 78. Lebensjahre in Wim ver­
schieden. Der Verblichene erfreute sich in all« Kreis« der Be­
völkerung ob seines leutseligen Wesens allgemeiner Beliebtheit.— Auch
die Familie des hiesig« Fabrikanten Her« Karl Smrzka hat ein«;
schweren Schlag erlisten. Am 17. d. M. verschied deffm hochbetagte!
Mutter, Frau Therese Smrzka, im 86. Lebensjahre.!
Auffee, 25. Februar. (Sitzung des Gemeinde-Aus^
schusses.) In der letzten Sitzung der Gemeindevertretung Don:
Auffee widmete der Vorsitzende Bürgermeister Johann Lex dem ver­
storbenen Ehrenbürger Bezirksvorsteher Josef Payer ein« Nachruf,
betonte dessen verdienstvolles Wirken bei Begründung d«S CurorteS
und theilte mst, dass er die Verfügung getroffen habe, dass von der
Marktgemeinde Auffee ein Kranz am Grabe des Verblich«« nieder­
gelegt wurde. Die Gemeindevettretung nahm diese Mittheilung« zur
Kenntnis und verlieh ihrer Trauer um die Dahingeschiedenen durch-
Erheben von den Sitzen Ausd«ck. Sodann wurde nach längerer
eingehender Debatte beschloffen. Me Verpachtung des Curhauses als
Cafe und Conditorei im Wiener CafL-Genoffmfchaftsblatte mst dem
Termine 20. Februar auszuschreiben und über eine eingelangte Au--
frage wegen pachtweiser Ueberlafsung der märttisch« Badeanstalt«
über Anttag des Herrn Dr. v. Beneditt die betreffend« Herr« ein­
zuladen, ein Offert zu leg«. Hierauf erfolgte die Ueberprüfuug der!
Krankenhausrechnung; dteselbe wurde genchmigt. Femer würd«
u. a. mehrere Ansuchen von auswärtigen Vereinen um Subvmtw-
nierung abschlägig beschieden.
Auffee, 25. F«b«ar. (Faschingsschluss.— Salford
Vorkehrungen.) Der Fasching ist m das Stadium der übe»
schäumend« Lust gettetm. Die Schützenbälle, welche die Schütze»-!
gesellfchafttu vo» Auf fee und Alt-Auf fee veranstaltet«, war«
sehr gelungerte „Steiererabende". In dm letzt« drei FafchingStag«
herrscht hier ein fröhliches Maskentteibm, das heute nachmittags mst
einem hübschen Maskenznge eingeleitet wurde; Aschermittwoch komm«
dann die Häringsschmausercien der verschieden« Gesellschaften.
Wenn der Lenzmonat kommr) beginnt man hier über die Aus»'
sichten für die kommende Fremdensaison zu sprechen. Um diese Zett
kommen ja auch die ersten Anfragen um Sommerwohnung« Auch
heuer sind solche Anfragen bereits eingettoffen und eine Anzahl von
Wohnungen hier, in Att-Auffee nnd Grundlsee wurden schon vermietet.
Die Gemeinde hat sich auch bereits mit der Frage der Curhaus- und
Schwimmschulverpachtung befasst. Wie in der Saison 1899 wird auch
in der kommenden Saison im Curhause nur ein Cast besteh«.
Budweis, 24. Februar. (Neuerlicher Bahnfrevel.)
Heute nachts wurden abermals auf derLinz—Bnd w eiser Bahn­
strecke, und zwar diesmal mehr gegen Holkan zu eine Anzahl größer«
Steine zwischen und auf die Schienen gelegt, wurden jedoch diesmal
rechtzeitig vom Bahnwächter entdeckt und bevor noch ein Zug heran­
kam, entfernt. Von den Thäte« fehlt bis jetzt noch jede Spur.
Budweis. 23. Februar. (Gutsverkaus.— Taubstum­
me n- I n st i t u t.— Flussregulierung.— Vortrag.)
Das Gut Platz im Neuhauser Bezirke kommt durch das hstsige KreiS-
gericht zum gerichtlichen Verkaufe. Dasselbe steht seit dem Jahre 1810
t« Besitze der Freiherren von Leonhardi. Misslungene Industrie-
unternehmungen des gegenwärtigen Inhabers brachten eine Schuldenlast
von 660.000 fl. auf das Gut. Wie verlautet, strebt der Wiener Groß­
industrielle Dreher den Ankauf desselben an. Bon czechifcher Seite
werden alle Anstrengung« gemacht, damit das Gut nicht in deutsche
Hände falle.
Im hiesigen Tanbstummeninstitute befanden sich im Vorjahre
109 Pfleglinge, und zwar der Nationalität nach 27 Deutsche und
82 Czechen. 17 Zöglinge konnten am Schluffe des Jahres als gut
ausgebildet entlassen werden; 42 Zöglinge stand« im Genuffe von
Stiftungen. Die Einnahmen des Institutes belief« sich auf 19.519 fl.,
die Ausgaben auf 15.342 fl., das Vermögen des Institutes beträgt
77.795 fl.
Gestern westte der Ingenieur, Heinrich Schumandl von der
Statthalterei in Budweis und legte dkm Bürgermeisteramte dm Ent­
wurf der Regulierung der Maltsch und Moldau im Weichbilde der
Stadt bis zur Suchomühle unterhalb derselben vor. Das Project
wurde in einer Berathung von Gemeindeausschnss-Mstgliedern be­
sprochen und wird auch der ganzen Gemeindeverttetung vorgelegt
werden.
Geste« abends hielt der Profeffor an der dmtsch« Communal«
Handelsschule Herr L. Fleischner im kaufmännischen Vereine ein«
Bortrag über „Die kaufmännische Vorbildung in der Gegenwatt".
In der an den Vortrag sich anschließenden Mbatte wurde beschloffen,
in einer Petition an die betreffenden Ministerien und die Herabsetzung
der Militärdienstpflicht für die Absolventen der zweiclaffigen Handels­
schulen zu ersuchen. Auch will der kaufmännische Verein Schritte
nnternchm«, damit die hiesige zweiclaffige Handelsschule in eine drei-
claffige umgewandelt werde.
Uagesnemgkettelr.
[3la§ der «Wiener Zeitung".! Ernannt: Studien-
präfect im fürstbischöflichen Priesterhause in Graz Dr. Johann
Häring zum außerordentlichen Profeffor des Kirchenrechter
an der theologischen Facultät der Universität in Graz; bei dm
Linicn-Verzehrungssteuer-Aemtern in Men die Verwalter JulivS
Oppenauer, Jofef Protiwa, Alois Stockhammer
und Oberamtscontrolor KarlTornan zu Oberamtsverwaltern;
Rechnungs-Unterofficier erster Claffe des Jnfanterie-Regiments
Nr. 27 Franz Fink znm Amaunenfis an der Bibliothek der
Bergakademie in Leoben.,
fAus dem Verordnungsblatt.^ Der Kaiser hat an­
geordnet die Uebernahme des Feldmarschall-LientenautS Han-
Ritter von Urich, Landwehr-Divisionärs in Lemberg, aus sei»
Ansuchen in den Ruhestand und verlieh demselben dm Orden
der Eisernen Krone 2. Claffe mit der Kriqzsdecorcrtiou her


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 4 ]
Veite 4
N»;, Dienstag
TegeS-Poft.
S. Classe; ernannt den Generalmajor Adolf Heimroth von
t esSfeld, Commandanten der 9. Jnfanterie-Brigade, zum
ommandanten der Landwehr-Truppm-Division in Lemberg;
die Oberste Franz Schockier, Commandanten des 31. IR.,
! um Commandanten der 9. Infanterie-Brigade, und Rudolf
klein des 31. IR. zum Commandanten dieses Regiments;
angeordnet die Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten
Obersten Wilhelm Nemanic des 43. DArt.-R.; die Ueber-
setzung des Obersten Marcus T o m l j e n o v i c des 43. IR.
in den Activstand der k. u. Landwehr; die Uebernahme des
Obersten Josef Freiherrn von Pelichy außer Dienst auf sein
Ansuchen in den Ruhestand.
sEin Oesterreicher in eirqlischer Gefaugenschast.)
Ikm österreichischer Cavalier, Graf Ädalbert Sternberg, ist,
wie eine Depesche aus Pretoria meldet, bei den letzten Kämpfen
Zwischen Jacobsdal und Paardeberg in die Gefangenschaft der
Engländer gerathen. Eine gleichzeitig in Wien eingetroffeuc
Depesche, die der Kriegsgefangene nach Wien abgesendet hat,
enthält die Worte: Darf nach London reisen. Bin gesund.
Graf Adalbert Stcrnberg ist eine in der Wiener Gesellschaft
bekannte Persönlichkeit. Er ist Lieutenant der Reserve und steht
im 33. Lebensjahre. Am 22. October v. I. verließ er Wien,
um sich den Buren anzuschließen. Er wollte diese Expedition
zu militärischen Studien verwerten. Graf Sternberg wurde vom
Präsidenten Krüger in wärmster Weise empfangen. Als KriegS-
correspondent des in Pretoria erscheinenden „Volksstcm" begab
er sich Ende December in das Lager des Generals Cronje vor
Kimberley. Während der letzten Kämpfe ist er nun in die
Hände der Engländer gefallen.
(Aus Eifersucht.) Wien, 25. Februar. Der aus Preß-
burg gebürtige ehemalige Kahnbauer Berner gab nachts aus
Eifersucht gegen die mit ihm im Concubinate lebende frühere
Brostituierte K a i n d l und gegen den Kutscher Weber je zwei
Revolverschüsse ab, wodurch die erstere schwer, der letztere leicht
verletzt wurde. Berner richtete hierauf die Waffe gegen sich, sie
versagte jedoch. Benier stellte sich hierauf selbst der Behörde.
(Neues von Luccheni.) Wie man aus Genf telegra­
phiert, versuchte Luccheni ein Attentat gegen den Gc-
fängnisdirector Perrin mittels eines scharfen Instruments,
das er aus einem Conservenbüchsenschlüssel verfertigt hatte.
Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen der verschärften Maß­
nahmen vor, welche infolge der Entweichung von zwei Sträf­
lingen verfügt worden waren. Als Perrin im Gespräche den
Kopf wendete, versuchte Luccheni, ihn niederzuschlagen. Nach
kurzem Kampfe wurde der Attentäter von den Wärtern be­
wältigt und neuerdings in die unterirdische Einzelzelle ab­
geführt.
sBrand und Explosion.) Paris, 25. Februar. In
den Oel- und Spirituslagern in St. O u en brach eine Feuers­
brunst aus, die jedoch nach mehrstündiger anstrengender Arbeit
localisicrt werden konnte. Ein Feuerwehrmann und einige
Arbeiter wurden leicht verletzt. Um 6 Uhr abends, als der
Brand gelöscht schien, explodierten, wie man annimmt, Petro­
leum- oder Spiritusfässer, wobei gegen dreißig Per­
sonen verwundet wurden. Der durch den Brand ange­
richtete Schaden wird auf zwei Millionen Francs geschätzt.
(Eigenartige ruffische Burenkundgebung.j Aus
Petersburg wird gemeldet: Die Mönche des orthodoxen
Tr oitzky- Sergius -Klosters in Moskau, eines der
ältesten und reichsten Russlands, haben dem holländischen Pastor
Gillot ein prachtvolles Kirchenbanuer und eine Kelchdecke zur
Uebersendung an die Buren, als Zeichen tiefer Sympathie für
die ruhmvollen Bertheidiger ihrer Heimat überreicht. In dem
Begleitschreiben heißt es, es mögt das Zeichen des Kreuzes den
Buren in ihrer schweren Aufgabe helfen. Dahin richtet sich—
schließt das Schreiben— unser herzliches Gebet, dies ist unsere
feste Hoffnung und unser aufrichtiger Wunsch. Pastor Gillot
versprach, das Kirchenbanner zu befördern und das Begleit­
schreiben in allen holländischen Zeitungen zu veröffentlichen. Die
Kelchdecke soll vorläufig in einer Kathedrale in Petersburg auf­
bewahrt und nach dem Friedensschlüsse nach Transvaal befördert
werden. Bei der alle anderen Jdeenrichtungen überwiegenden
Stärke des orthodox-religiösen Empfindens im russischen Volke
ist diese eigenartige, keineswegs ohne Vorwisfen der russischen
Regierung erfolgte Kundgebung das denkbar stärkste und dabei
unanfechtbarste Mittel, oeffcn sich Russland bedient, um trotz
der Neutralitätserklärung des Czars die Leidenschaften und die
politische Gegnerschaft gegen England zu entfachen.
(Englischer Schulhumor.) Ein Lehrer einer Londoner
Elementarschule, Dr. Macnamarabsprach kürzlich in einem
öffentlichen Vortrage über den englischen Schulhumor. Dr. Mac-
namara, der auf eine langjährige Lehrerthätigkeit zurückblickt,
gab aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen viele hübsche
Anekdoten zum Besten. Er erzählte zunächst folgende Geschichte,
die ihm selbst passiert war: Er wohnte unlängst einer Prämien-
vertheilung in einer Schule bei und erzählte den Kindern, dass
er sie nun ein ganzes Jahr lang nicht mehr sehen würde. Dabei
drückte er die Hoffnung aus, dass sie sich inzwischen gut betragen
und nichts Böses thun würden. Ein Knabe, der sich offenbar
berufen fühlte, im Namen der anderen zu sprechen, erwiderte:
„Wir wünschen Ihnen dasselbe!"— Von Frühreife zeugt ein
Vorfall in einer anderen Schule. „Nehmen wir an," sagte der
prüfende Lehrer, „hier ständen sechs Gläser Bier auf dem Tische,
und Dein Vater tränke eins, wie viele würden bleiben?" „Gar
keins," antwortete der Knabe. Der Lehrer schalt das Kind und
bemerkte: „Du scheinst die einfachsten Rechenregeln nicht zu
kennen," worauf umgehend die Antwort kam: „Nein, und Sie
kennen meinen Vater nicht, Herr Lehrer."— Ein andermal wurde
ein Knabe über einen wissenschaftlichen Gegenstand befragt und
erklärte es für unmöglich, dass die Sonne auch nachts scheine.
„Aber," bemerkte der Lehrer, „nimm an, ich sagte, dass ich es
gesehen habe." Mit Entsetzen aber hörte er darauf die etwas
offenherzige Antwort: „Nun, ich würde denken, dass sie sehr be­
trunken waren."— In dem naturgeschichtlichen Unterrichte
besonders find heitere Zwischenfälle nichts Ungewöhnliches. Ein
Knabe wurde einmal aufgefordert, zu sagen, wohin der Strauß
seine Eier lege und der Lehrer wurde allen Ernstes belehrt,
dass eS das Schulmuseum sei.— Etwas anzüglich ist auch die
Definition des Wortes Pilger, die ein Knabe gab. „Ein Pilger,"
sagte er, „ist ein Mann, der von Ort zu Ort reist." „Das thue
ich auch," sagte der Schulinspector, „bin ich ein Pilger?" „Nein,
ein Pilger ist ein guter Mann."— Dass auch das Gefühl
für Ritterlichkeit lebendig ist, zeigt die Erklärung eines Knaben,
der behauptete, Moses wäre ein Gentleman, weil er die Schäfer,
die Jethros Töchter von dem Brunnen vertrieben, getadelt und
»den Damen den Vorrang gegeben hätte".
Fageskalender.
Dienstag, 37. Februar. Katholiken: Fastnacht. Leander.
Protestanten: Leander.— Sonnenaufgang 8 Uhr 50 Minute«.—
Sonnenuntergang 4 Uh r 37 Minuten,
«agerstml»
45 $,
36%,
33%.
ober Null
Februar
-stl'C.
Witterung vom 26. Februar.
_ Barometer Hygrometer
„. Linzer Hübe Meer-ehih«
8 Ubr abends.. 742-%, 766"%, 65»/.
8 Uhr früh ... 739"%. 763"%, 94»/,
4 Uhr nachm... 737«%, 761«%» 76«/,
Thermometer vom 25. Februar 4 Uhr nachm, bis 26.
4 Uhr nachm. Maximum -f-10“ C. s+ 8» 3t.). Minimum
-f 1® 3t.).
WitteruugStelegramm: Wien. 26. Februar. Ein Lust­
druckminimum per 740 bis 745 Millimeter beiindet sich über dem
Meerbusen von BiScaya, ein zweites südöstlich vom Ladogasee; daS
Maximum per 780 bis 775 Millimeter befindet sich über GroßrusS-
land; südliche Winde, vorübergehend heiter, trocken, warm, Westwetter
drohend vorausfichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Selch­
fleisch mit Kraut, Griesschmarrn.
Sehenswürdigkeiten vou Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus­
portal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Böstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BeremshauseS;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 26. Februar.
(Militärisches.) Transferiert werden die Regimentsärzte
2. Classe Dr. Adolf T a tz l vom 1. IR. zum 14. IR. (Ersatz-
Bataillons-Cadre); Dr. Alois Dufek vom 5. Fst.-Art.-R. zum
10. FJB. In die Reserve werden übersetzt die Regimentsärzte
1. Claffe Dr. Alfred Pawlicki des 10. FJB. beim Garnis.-
Spit. Nr. 1 in Wien (Aufenthaltsort Wien); Dr. Julius
Dejaco des 14. IR. (Bozen).
(Anerkennungen.) Die Statthalter» in Linz hat für
besondere Leistungen anlässlich der im September 1899 statt-
gesnndenen Hochwasser-Katastrophe nachstehenden Personen in
Kleinmünchen Anerkennungs-Diplome verliehen: Dem Ge-
meindevorstcher Franz Schickmayr, dann dem Gemeindesecretär
Anton Hirscher und dem Gemeindediener Mathias Sandmayr,
ferner dem Fabriksdirector August Brunner, Obermeister Johann
Ott, de« beiden Untermeistern Karl Gawan und Franz Rauch,
dem Vorarbeiter Florian Knogler und den Fabrikarbeiter,
Michael Postlbauer, Adam Niedermayr und Michael Wolker-
storfcr, sowie dem Unterlehrer Adolf Reiter.— Aus demselben
Anlasse hat die oberösterreichische Statthalterei folgenden Per­
sonen in Steyr Anerkennungs-Diplome verliehen: Den
Obercommandanten der hiesigen beiden Feuerwehren, Franz
Lang und Otto Schönauer, dem Traincommandanten der frei­
willigen Feuerwehr Franz Vogt und dem Wachmann Franz
Eder; ferner erhielten solche Diplome die beiden Feuerwehren
in Steyr.
(Ernennungen.) Das Präsidium der Finanzdirection in
Linz hat den Finanzconcipisten Dr.HubertFr ank zum Steuer­
inspector in der lX. und den Finanz-Coneeptspraktikanten August
P irrt sch zum Finanzconcipisten in der X. Rangsclasse ernannt.
(Vermählung.) Aus Losenstein wird uns berichtet:
Am Montag den 26. d. M. findet in der Pfarrkirche zu Losen-
stein die Trauung des Herrn Franz Kittinger, Fabrikanten,
mit Fräulein Albine Zöggeker statt.
(Todesfälle.) Aus Mauthausen wird uns unterm
25. d. M. berichtet: Abermals haben wir den Tod einer
bewährten Lehrkraft zu verzeichnen. Der hiesige Volksschul­
lehrer Herr Franz Z i s ch k a ist gestem einem Lungenleiden
erlegen. Herr Franz Zischka war im Jahre 1840 in Unter­
moldau in Böhmen geboren, hatte im Jahre 1858 die Reife­
prüfung abgelegt und war seit 1. August 1893 als Lehrer in
Mauthausen thätig. Als Lehrervcteran wurde derselbe an­
lässlich des Regierungs-Jubiläums mit der Ehrenmedaille für
vierzigjährige Dienstzeit ausgezeichnet. Ein sehr tüchtiger
Pädagoge und heiterer Gesellschafter, war derselbe überall be­
liebt und geachtet und wird demselben ein ehrendes Andenken
bewahrt bleiben. Das Leichenbegängnis findet am Dienstag
den 27. d. M. um 10 Uhr vormittags vom Trauerhause in
VormarktMauthausm aus statt und wird dieLeiche am hiesigen
Friedhofe beerdigt.— Am 25. d. M. verschied zu Bach­
mann i n g Frau Josefa H u e m e r, Gattin des Herrn Franz
Huemer (Friedhofmair) daselbst und Obmannes der Commandit-
Gesellschaft Stiegelbräuerei in Salzburg, im 76. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 27. d. M. um h',11 Uhr
vormittags daselbst statt. Die Verstorbene war eine schlichte
Frau mit festem Charakter. Die Armen verlieren an ihr eine
große Wohlthäterin.— In Neuzeug starb am Freitag der
Gastwirt und Realitätenbcsitzcr Herr Johann Girkinger.—
In Sierning starb am gleichen Tage Herr Johann B a ch l,
Fleischhauer und Hausbesitzer. Beide Männer waren stets
treue Anhänger der fortschrittlichen Ideen.— In Salzburg
starb am 25. d. M. Frau Marie Gmain er, geb. Junger,
im 74. Lebensjahre. Nach der am Dienstag den 27. d. M.
früh erfolgten Einsegnung in der Domkirche wird der Leichnam
uach Uttendorf-Helpfau überführt und dortselbst am Mittwoch
den 28. d. M. um '/,9 Uhr vormittags zur letzten Ruhe be­
stattet.— Am 26. d. M. starb in Linz Frau Antonie
Adamitsch, Finanzcommissärswitwe, im91.Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 28. d. M. um 4 Uhr
nachmittags vom Hanse Hirschgaffe Nr. 26 aus statt.— Es
wird uns mitgetheilt: Franz Müller, Müller in Klamm-
leithen (Psahnlmühle), Gemeinde Alberndorf, entfernte sich
vor etwa 14 Tagen von seinem Hanse unter Mitnahme eines
für seine Verhältnisse bedeutenderen Geldbetrages und man
wusste nicht, wo er sich aufhielt. Durch eine Magd, zu
der er in intimen Beziehungen stand, kam die Nachricht, dass
sich Müller in Brixen aufhalle. Am 24. d. M. meldete ein an
die Gemeinde Alberndorf gerichtetes Telegramm ohne Angabe
näherer Umstände den Tod des Müller. Derselbe war ver-
ehAicht und Vater mehrerer Kinder.
(Leichenbegängnis.) Aus Steyr, 25. d. M., schreibt
man uns: Unter großartiger Betheiligung aller Schichten der
Bevölkerung wurde heute um 3 Uhr nachmittags die Leiche des
Stadtarztes Dr. Josef Krackowizer bestattet. Aus diesem
Anlasse wehte vom Rathhause eine Trauerfahne und die heute
ausgegebene Nummer des „Alpeuboten" brachte das Bild dieses
Ehrenbürgers der Stadt Steyr nebst einem warmen. Nachrufe.
Am Leichenbegängnisse, welches Canonicus Dürruberger
führte, betheiligten sich unzählige Trauergäste; hinter den An­
gehörigen trugen drei städtische Diener den vom Gemeinderache
gewidmeten Kranz, welchem Bürgermeister Redl mit der ge-
sammten Gemeindevertretung, sowie die Spitzen sämmtlicher
Behörden folgten. Ein dichtes Spalier von Menschen musste
der Trauerzug passieren. In Ergänzung des in der letzten
Nummer der „Tages-Post" erschienenen Nachrufes chelle« wir
Wer den allbeliebten Arzt «och Folgendes mit: Dr. Josef
87. Februar 1900 Nr. 46
Krackowizer erblickte am 14. December 1814 zu Spital
am Pyhrn als Sohn des k. k. Pflegers Ferdinand Krackowizer
das Licht der Welt. Er besuchte die Hauptschule zu Krems­
münster, wohin sich seine bald verwitwete Mutter mit ihren
Kindern gezogen hatte, und studierte am dortigen Gymnasium
in den Jahren 1827 bis 1835. Hierauf wendete er sich dem
Studium der Medicin zu und war als Mediciner von 1835
bis 1837 in Wien, dann zwei Jahre nach dem Vorgänge vieler
Oesterreicher an der damals berühmten Hochschule zu Pavia und
absolvierte diese Studien zu Wien, wo er im Jahre 1842 zum
Doctor der gesammten Heilkunde promoviert wurde. Er ließ
S zunächst als prakttscher Arzt in Sierning nieder und über-
elte im August 1847 nach Steyr; dort wurde er im Jahre
1850 Stadtarzt. In der allen Eisenstadt gehörte Dr. Krackowizer
zu den beliebtesten und geachtetsten Persönlichkeiten. Tüchtig und
geschickt als Arzt, wett umher gesucht, human in der Ausübung
seines Berufes, wohlwollend und selbstlos in der Behandlung
der Armen, dabei mtt einem glücklichen Humor begabt, war der
alte Herr in allen Kreisen der Bevölkerung eine willkommene
Erscheinung. Er besaß reiche naturwissenschaftliche Kenntnisse'
und war ein vorzüglicher Botaniker und Entomologe. Die Alpe»-.
Welt zählte ihn zu ihren glühendsten Verehrern. Wie er schon
als junger Mediciner zur Ferienzeit Oberitalien und Dalmatien
zu Fuß durchstreift hatte, dabei fleißig Käfer und Pflanzen
sammelnd, wie er schon damals den Weg von Wels nachPavin
und von dort zurück in die Heimat als Fußreisender gemacht
hatte, so brachte er bis in sein hohes Aller die wenigen
Erholungstage in seinen geliebten Beigen zu. Noch vor
wenigen Jahren durchwanderte er Dalmatten und Montenegro.
Dem Deutsch-österreichischen Alpenvereine gehörte er seit
dessen Gründung als Mttglied an und veröffentlichte
im Jahrbuche dieses Vereines zahlreiche launige Gedichte und
hunderte Sonette, welche die Pracht der Alpenpflanzen priesen.
Im Verlage von Sandböck in Steyr erschien im Jahre 1880
aus seiner Feder das Büchlein: „Jodler eines den Lungau
durchschlendernden Gesellen". Durch viele Jahre bekleidete Dr. Kracko­
wizer die Stelle des Vorstandes der Alpenvereins-Section
Steyr. An seinem 80. Geburtstage am 14. December 1894 ver­
lieh ihm der Gemeinderath der Stadt Steyr das Ehrenbürger­
recht. Dr. Krackowizer war seit 1848 mtt der Kaufmannstochter
Marie Honig von Sierning vermähll. Am Sarge des geliebten
Vaters trauert mit der Mutter die einzige Tochter Hedwig, Ge­
mahlin des königlichen Hofschauspielers Ludwig Kaser in
Stuttgart und der Enkel Dr. Kurt Kaser, Döceitt an der
Wener Hochschule.
(Fastenpredigten 1900.) Das „8. D." meldet: Die Fasten­
predigten in Linz-Urfahr werden heuer in folgender Weise gehalten,
und zwar: Am Sonntag: in der Kirche der Kreuzschwestern um
2 Uhr (Prediger: Herr P. Irenaus Bernauer, Franciscaner-Ordens»
priester); um 4 Uhr im alten Dom (Prediger: Herr W. Brand.
Bürgcrschul-Katechet in Linz); in der Stadtpfarrkirche in Urfahr
um 3 Uhr (Prediger: Herr Cooperator-Senior Karl Pleninger).
— Am Montag in der Elisabethinenttrche um 4 Uhr (Pre­
diger: Herr Direktor Math. Hiegelsperger).— Am Dienstag
in der Karmelitenkirche um 4 Uhr (Prediger: Herr P. Severin,
Karmeltten-Ordenspriester).— Am Mittwoch in der Stadt-
Pfarrkirche um 4 Uhr (Prediger Herr Franz Gröger, Cooperator).
— Am Donnerstag in der Ursulinenkirche um 4 Uhr
(Prediger: Herr P. Ambrosius, Karmeltten-Ordenspriester).—
Am Freitag in der Kapuzinerttrche um 4 Uhr (Prediger:
Herr P. Petrus Luger, Kapuziner- Ordenspriester).— Am
Samstag im neuen Dome um 5 Uhr (Prediger: Herr Director
Friedrich Pesendorser).
(Ccntralverband der österreichischen Haudel'
treibenden, Wien.) Am Montag den 5. März um 2 Uhr
nachmittags findet in Neu hosen a. d. Krems im Gasthofe
des Herrn Franz Moser eine allgemeine Versammlung der
Handelsleute (wozu auch Gewerbetteibende Zutritt haben) statt.
Auf der Tagesordnung stehen: Sonntagsruhe, Befähigungs­
nachweis, Hausierhandel, Consum- und ähnliche Vereine,
Concursgesetz, Organisatton, Altersversorgung.
(Bank für Obcrösterreich und Salzburg.) Der Vor­
stand dieser Bank hat in seiner gestrigen Plenarsitzung den
Beschluss gefasst, die diesjährige Generalversammlung der
Aktionäre am Sonntag den 18. März abzuhalten und derselben
pro 1899 die Auszahlung einer 6'/,»/.igen Dividende, gleich
26 Kronen, per Actie vorzuschlagen.
(Uebrmgsritt.) Man schreibt uns aus Steyr, 24. d. M.:
Heute vormittags trafen 14 Offnere der Offciers-Brigadrschule
in Enns unter Commando des Rittmeisters Petschik aufeinem
Uebungsrttt hier ein, besichtigten die hiesige Waffenfabrik und ver­
ließen nachmtttags wieder unsere Stadt.
(Verein der Advoeaturs- und Notariatsbeamte».)
Dieser unter der Leitung des Herrn Karl Schmid stehende
Verein veranstaltete am letzten Samstag in dem Saale des Hotels
„zur Stadt Frankfurt" ein Kränzchen, das einen familiären
Charakter trug und recht animiert verlief. Der Besuch war,
da mit Rücksicht auf den beschränkten Raum nicht sehr viele
Einladungen ausgegeben werden konnten, zwar kein besonders
zahlreicher, immerhin war aber der Saal, dessen eine Hälfte
ffr die Tanzenden reserviert war, recht gut besetzt. Die Gäste,
unter denen sich auch die Hof- und Gerichtsadvocaten Herren
Dr. Beurle und Dr. Rucken st einer, sowie Abordnungen
des Arbetter-Sängerbundes aus Linz und Urfahr befanden.
— mehrere Chefs der Advoeaturs- und Notariatsbeamten hatten
ihre Abwesenheit entschuldigt— wurden von dem Comite, dem
anßer oem obengenannten Vereinsobmanne noch der Obmann­
stellvertreter Herr Anton Prötzner und Herr Josef Mayr
angehörten, am Saaleingange empfangen und begrüßt. Bei
den Klängen der die Ballmufik besorgenden Radetzky-Veteranen-
Musikkapelle, die sehr eifrig spielte, eröffneten nachstehende Paare
den Tanz: Herr Mayr mtt Fräulein Schmid, Herr Prötzner
mit Fräulein Renner, Herr Aumayr mtt Fräulein Heinzel, Herr
Hüttner mtt Fräulein Kranzlmaier, Herr Stark mtt Fräulein
Rettmayer und Herr Protz mit Frau Protz. Den genannten
Tänzerinnen waren hübsche Bouquets überreicht worden. Die
Quadrillen, deren zweite cotillonartig arrangiert wurde, lettete
in bester Weise Herr Aumayr. Dem Tanze wurde mit großem
Elfer gehuldigt. Das Reinerträgnis des Kränzchens, das aller­
dings kein namhaftes sein dürste, wird dem Kraukencafsefonds
des Vereines zugewendet werden.
(Erster Linzer Militär-Veteranenverein.) Der Ball
des I. Linzer Milttär-Veteranen- und Kriegervereins Erzherzog
Josef, welcher am Samstag in dem festlich geschmückten Volks­
gartensalon stattfand, nahm einen prächtigen Verlaus. Kriegerische
Embleme und Draperim in den Landes- und Reichsfarben
schmücktm den Saal und auf der Orchester-Estrade prangte
unter Blattpflanzen die Büste des Kaisers. Dort hatten auch
die Ehrengäste, mehrere Stabs- und Oberoffciere der hiesigen
Garnison und Gemeinderath Dr. Rnckenstciner platzgmommm.
Weiter warm erschienen eine Abordnung des Radetzky Veteranen-
Vereines uud in größerer Anzahl Mitglieder des Veteranen-


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 5 ]
Nr. 46- Lmz, Dienstag TagrS-Poff.
Vereines in Urfahr. Das Ballcomite mit dem Obmann Herrn
Ständler an der Spitze empfieng die Gäste aufs freundlichste,
welche in großer Zahl gekommen waren, um eine fröhliche
Faschingsnacht zu verleben. Es kann Wohl behauptet werden,
dass dies im vollsten Maße der Fall war, worauf auch die all­
gemeine Tanzlust hindeutete. Eine Polonaise und ein darauf­
folgender Walzer leitete den Ball ein, der von folgenden Paaren
eröffnet wurde: Herr Pfeil mit Frau Blum; Herr Swoboda
mit Frau Pfeil; Herr Ständler mit Fra« Swoboda; Herr
Stadlmeier mit Fräulein Neubauer; Herr Müller mit Fräulein.
Randacher; Herr Mareck mit Fräulein Ellmer; Herr Michalitz
mit Fräulein Schwediauer; Herr Puchner mit Frau Hofinger.
Dm genannten Vortänzerinuen wmden sehr hübsche Bouquets
überreicht. Aber auch die sonstig anwesenden Frauen und
Mädchen grenzen nicht leer aus; bei der Cotillon-Quadrille
warf nämlich eine Kanone anstatt Feuer und Kugeln duftende
Geschosse an die Damen aus. Es war nahezu heller Morgm
als die auf der Galerie postierte, unter der Leitung des Kapell­
meisters Herrn Novorka wacker spielende Vereinskapellc den
letzten Takt ertönen ließ. Die Tänze leitete das Vereinsmitglied
Herr Pohoralek. Wie immer hat auch diesmal der Ball des
ersten Beteranenvereines den Theilnehmern viel Vergnügen
bereitet.
(Besitzwechsel.) Das Haus auf der Landstraße Nr. 8,
den Erben der verstorbenen Frau Maria Strögl gehörig, ist,
wie wir vernehmen, um den Preis von 25.425 fl. an Herrn
LuttringShausen übergegangen.
(Eine untergegangene Plätte). Aus Grein erhalten
wir unterm 25. d. M. folgende Meldung zu dem von uns
unter der obigen Spihmarke gemeldeten Unglücksfalle: Wie ein
Lauffeuer verbreitete sich vorgestern hier die telegraphisch ein­
gelangte Nachricht von dem Uuglückssalle, welches der Boten-
fuhre des Herrn K e l ch e r bei der neuen Linzer Brücke zu-
estoßen war. Jedermann nahm an dem harten Geschicke, welches
ie allgemein geachtete Familie Kelcher betroffen, innigsten An­
theil, umsomehr, als bekannt war, dass dies die letzte Boten-
fuhr des Herrn Kelcher gewesen wäre, dienuneinen
so traurigen Abschluss nehmen musste. Wenn man bedenkt,
dass Herr Kelcher sau. ein ganzes Leben voll schwerer Arbeit
hinter sich hat und nur seiner rastlosen Thätigkeit, unterstützt
von seiner wackeren Frau, seinen häuslichen Wohlstarü) verdank,
so erschüttert der Unglücksfall, welcher in seiner ganze» Größe
die Familie gänzlich ruinieren würde, umsomehr. Umso tröstlicher
waren die sofort von den angesehensten Linzer Kaufleuten, wie
Firma Christ Md Cusolles Neffe, eingelaufenen Nach­
richten, dass sie einen Theil des Schadens zu tragen bereit
seien und in jeder Weise der schwer betroffenen Familie beistehen
wollten. Die biedere, brave Frau Kelcher, welche bei der ersten
Nachricht über das entsetzliche Unglück ganz außer Fassung ge­
kommen war, war von diesem herzlichen Entgegenkommen der
genannten Kaufleute auf das tiefste gerührt. Dank der liebevollen
Aufmerksamkeit von Schiffern und anderen Personen in Maut­
hausen, Au, Wallsee bis abwärts nach Gries und darüber
hinaus ist es doch gelungen, mancherlei Güter aus der Donau
aufzufischen, und hat Herr Kelcher, wie eine heute eingelaufene
Meldung besagt, in Au bereits so viele Waren, bestehend in
Tabakballen, Petroleum- und Spiritusfäffern, Kaffeeballen, Mehl­
säcken re. aufgestapelt, dass er dort eine sogenannte „Jngams-
plätte" und einen TraMer beladen konnte, mit welchen er heute
abends ankommen soll. Zum größten Glücke ist auch die Fracht­
briestasche, in welcher sich 141 Frachtbriefe befinden, in Au
aufgefangen worden, so dass also der Abgang an verlorenem
Gute sich genau nachweisen lässt. Der Sohn des Herrn Kelcher,
welcher sich mit aus dem Fahrzeuge befand, ist bereits hier ein­
getroffen, um stromabwärts nach Strandgütern Nachschau zu
hallen. Er gibt im wesentlichen dieselbe Beschreibung des Un­
glücksfalles, wie ihn die „Tages-Post" brachte.— Weller
schreibt man uns unterm 25. d. M. um 3 Uhr nachmittags aus
Grein: Soeben ist Herr Kelcher mit zwei klemm Plätten an­
gekommen, in welchen die in Mauthausen, Au und Wallsee
. aufgefischten Güter, wie Kistm mit Stoffen, Petroleumfäffern,
Kaffeesäcke rc. eillhallm find. Der alte Mmm— er ist 74 Jahre
alt und fährt 50 Jahre auf dem Wasser— ist furchtbar nieder­
geschlagen. Ein trauriger Abschluss seiner Schifferthätigkeit!
(Brand.) Man schreibt uns aus Braunau am Inn,
25. d. M.: Heute, s ',6 Uhr früh, brannte das Dörflergut des
Ferdinand Schweiger in Dörfl, Pfarre Neükircheu, an der
Straße Neukllchen—Schwand gelegen, gänzlich ab. Der Brand
.soll in der Scheune ausgebrochm sein.
(Ein Kind verbrannt.) Heute vormittags ließ die im
Hause Nr. 32 Figulystraße wohnhafte Frau Weiß, während
sie außerhalb der Wohnung beschäftigt war, das 1'/, Jahre alte
Kind in der Wohnung unbeaufsichtigt zurück. Das Kind wurde
mitten im Zimmer auf den Boden gesetzt, dort mll Spielereien
versehen, damü es sich für dm Augenblick, da die Mutter
außerhalb der Wohnung beschäftigt war, ruhig verhalte. Es
spielle auch unterdeffm, kam aber auf bisher unaufgeklärte
Weise zu Streichhölzchen, mll denm es gleichfalls spielte.
Plötzlich fimg eines Feuer, die Kleidung wurde in Brand ge­
steckt, und das Kind fand dm Tod. Herr Dr. Erhard, welcher
sich zufällig in der Nähe befand und gerufen wurde, konnte nur
mehr den bereits durch erllltene Brandwunden und die Rauch-
einathmung eingetretenen Tod constatieren. Die bedauernswertm
Ellern find über dm Verlust des Kindes mllröstlich. Eine
Gerichtscommisfion fand sich noch am selben Vormittage an der
Unglücksstätte ein.
(Ein Hund als Lebensretter.) Aus Seewalchen
. wird uns geschrieben: Am 24. d.M. zog der HMd des Herrn
Alois Müler, Käsereibesitzer in Kemating bei Seewalchen am
Aüersee, das vierjährige Söhnchm des Bauers Math. Sturm
in Kemating, Pfarre Seewalchen, aus einer tiefen Kalkgmbe
heraus, welche mit Waffer voll war. Der Knabe wäre sonst
unrettbar verloren gewesen. Der Hund fasste das Kind beim
Arm Md brachte dasselbe unversehrt ins Trockene.
(Zur Verhaftung des Fräuenmärders.) Aus
Innsbruck wird hieher gemeldet, dass keinerlei Anhaltspunkte
vorhandm seim, dass das am Donnerstag in Wilten ver­
haftete Individuum mll dem Linzer FrMmmörder identisch oder
dass es überhaupt ein Mörder sei.
(Landwirtschaftlicher Besprechungsabend in Seyrlufer.)
Der Abend nahm bei gutem Besuche einen sehr animiellm Verlauf, indem
sich fast alle Theilnehmer über die zur Besprechung gelangten Gegenstände
äußerten, wodurch sich eine lebhafte Diskussion entwickelte. Es kam
unter anderem die Frage der Anstellung von Flurwächtern
zur Verhandlung. Anknüpfend an die bereits (Besprechungsabend in
Mayers Gasthaus, Reichsstraße) gefassten Beschlüffe, in deren Aus­
führung an die Stadtgemeinde Linz das Ansuchen um Anstellung
von Flurwächtern für Lustenau und Waldegg ergieng, wurde hervor­
gehoben, dass in den an das Linzer Stadtgebiet angrenzenden Land­
gemeinden diese Jnstüution gewiss ebenso nothwendig und wünschens­
wert sei als in dm beiden vorgenannten Vocortegebieten. Die ein­
zelnen Redner führten aus, dass diese Landgemeindm leider nicht in
der Lage sei» werden, aus eigenm Mittel» Flurwächter zu bestelle^
und doch sei es ein gute» Recht jedes einzelnm Besitzers, für feine
Flurm, Anm, Obstb äume rc., für welche er soviel ©teuern zahlen
und soviel Arbeit aufweudm muss, mebr Schutz zu verlausten als
bisher; deM gegenwärttg genieße der Landwill dafür soviel wie keinm
Schutz. Memand kümmere sich darum, wenn beispielsweise wegen
einiger Blumen nicht nur Kinder, sondern sogar zum größten Theil-
Erwachsene in den Getteidefeldern und Wiesm hernmwaten oder ihre
Hunde darin herumfliegen laßen, oder wenn zur Obstzeit Frauen und
Kinder ihre Körbchm, Taschen und Kindswägelchen mll Obst bepackm,
oder aber ein Herr Officier hoch zu Ross in den Wiesen galoppiell,
dass die Rasenstücke nur so herumfliegm. Diese Schutzlosigkell sei zum
großen Theile eine Folge davon, dass wegen des verhältnismäßig ge-
ringm Welles des Schadens, den der einzeln« anrichtet, dieser
im Bllretungsfalle nicht Bestraft wird. Bedenkt man aber, dass
durch die vielm Wiederholungen solcher kleiner Beschädigungen der
Schade, den der Grundbesitzer erleidet, wirklich ein sehr bedeuten­
der ist (die zellretenen Felder und Wesen, entleerten und zer-
llffenm Obstbäume geben alljährlich beredtes Zmgnis hiefür), so ist
es sicherlich gerechtfelligt, wenn die Landwille verlangm, dass von ge-
setzeswege» für jede, wmn auch kleine Schadenszufügung, beziehungs­
weise für jede Berbotsübertretung überhaupt eine entsprechende Strafe
verhängt werde, etwa in der Weise,. wie in Weingegenden jeder, der
sich unerlanbterweise auch nur eine Traube aneignet und dabei betreten
wlld, mll einer Geldstrafe von 2 bis 4 bis 20 K bei Vermeidung von
Arrest belegt wird. Es wurde diesbezüglich beschlossen, diesen Gegen­
stand bei der Hauptversammlung des landwillschaftlichm Bezirksvereines
Linz vorzubringen. Anlässlich des theilweise erfolgtm Steuern-ch-
lasfes wegen Hochwasserschaden wnrdm folgende zwei sehr be­
zeichnende Fälle unserer original-österreichischen Steuerpraktik besprochen.
Ein Besitzer von drei Joch Wiesen (in Lustenau), dem hievon die zweite
(Grummet-) Fechsung durch das Hochwafler total vernichtet wurde, erhielt
44 h Steuernachlass. Eine Besitzerin in St. Peter, die unter
Gemeinde Stehregg am rechten DoNau-Ufer Grundstücke innehat und
einen fast gleich hohen Schaden erlitt, erhielt, nachdem sie zweimal
wegenSchädenerhebnng nach Steyregg gehen und somit 32 d Brücken­
stegmaut zahlen musste, 22 h Steuernachlass. Schöner könnte
man mit dem besten Willen wohl kaum semand zum Narren halten!
Eine Anregung, unseren Herren Abgeordneten ans Herz zu legen,
nach Kräften auf eine Abänderung unseres gegenwälligen Steuersystemes,
das auf eine andere als abfällige Krllik entschieden keinen Anspruch
hat, hinzuwirken, blieb in der Minderheit mll dem Hinweise auf unsere
b-ittigen gar so netten parlamentallschen Verhältnisse. Nachdem noch
Schritte, betreffend die Melioratton nasser Wiesen in hiesiger Gegend,
Anwendung und Wirkung künstlichen Düngers und mehreres andere
besprochen war, wurde der Besprechnngsabend mit der gegenseitigen
Versicherung geschloffen, dass man sich möglichst bald wieder zu einem
solchen Abend in Seyrlufer treffen werde.
(Eröffnung einer Haltestelle.) Die in der Linie Wen—
Linz gelegene Haltestelle Eichgraben wird am 1. Aplll 1900 für
den Gepäcksverkebr eröffnet werden.
(Landschaftlicher Redontensaal.) Die schwache Bllheiligung
bei der am Faschingsonntag stattgefundenen Maskenredonte ver­
anlasst die Direktion, die für Faschingdienstag geplante letzte
Maskenredonte nicht mehr abzuhalten. Somit haben die diesjährigen
Redouten mit Sonntag ihren Abschluss gefunden.
(Abgängig.) Am 3. d. hat sich der Lehrling Franz G a b a t
ans seiner Lehre entfernt Md ist bis heute weder zu seinen Ellern,
welche im Vorolle Lustenau wohnhaft sind, noch zu seinem Meister
zurückgekehrt, weshalb von dessen Eltern die Befürchtung ausgesprochen
wird, dass demselben ein Unglück zugestoßen sein könnte. Gabat ist
im Jahre 1886 am 6. Februar geboren, ist auf fein Wer klein und
schwach, hat dunkelbraune Haare, braune Angen, hat am Oberkiefer
etwa? schiefstebende Zähne und trägt am Leibe dunklen Rock mit
solchem Unterftttter, sehr kmze graue Zwirnhose, weißes Kattunhemd,
blaue Barchentgattie und blaue Schafwollsocken mit weißen Spitzen,
Stiefeletten und schwarzen Hut. Von den besorgten Ellern wird an
alle iene Personen, die von dem Aufenthalle dieses Buben Kenntnis
erhalten solllen, das Ansuchen gestellt, sofoll Mittheilung an die Be­
hörde gelangen zu lassen.
(Unglücksfälle.) Gestern den 25. d. M. hat sich der Fabrik­
arbeiter Alois Pollak. wohnhaft Urfahr Rndolfstraße Nr. 67,
im Gasthause „zum Elephanten", Bethlehemstraße Nr. 38, beim
Tanzen durch einen unglücklichen Fall den linken Unterschenkel ge­
brochen und wurde um circa 3 Uhr früh durch die Rettungsabthei­
lung der fteiwilligen Feuerwehr unter Leitung des Herrn Karl Helleh-
gruber auf Verlangen in seine Wohnung überführt.— Man schreibt
uns aus P re garten, 24. d. M.: Heute nachmittags wurde der
Besitzer des Chimböckergutes Franz Ackerl (Meitschenhof Nr. 21)
beim Fällen einer Eiche so unglücklich durch den fallenden Baum ge­
troffen, dass er nach kurzer Zeit, ohne mll den Sterbesakramenten
versehen werden zu können, starb.
(Tödlicher Sturz.) Man schreibt uns unter dem 24. d. M.
au? Ebensee: Der im Stadlmann'schen Steinbruch in Karbach
als Feuerwerker bedienstete, 44jährige, aus Traunkirchen ge-
büttige Feichtinger war gestern damit beschäftigt, oberhalb des
Steinbruches das durch einen Schuss locker gewordene Gerölle ber-
unterzulassen. Zn diesem Behufe war er an einem starken, 20 Meter
langen Seil angehängt, welches wieder an einem Baum befestigt war.
Wahrscheinlich ist das Seil durch das Hin- und Hersteigen Feich-
tingers, da es auf dem kantigen Felsen auflag, durchschnitten worden,
denn plötzlich riss das Seil und er fiel circa 100 Meter tief auf das
Gestein, wo er mll zerschmettertem Körper todt liegen blieb.
(Ein Todtenkopf.) Man schreibt uns aus Steyr,
25. d.M.: Gestern wurde in der Schottergrube des Franz Schreiber-
hnber, Besitzer des Franzbauerngutes in Jägerberg, Gemeinde
St. Ulrich, unter einem dort ausgesckilicbteten Steinhaufen ein Todten­
kopf aufgefunden. Die erwähnten Steine wurden vor einem Jahre
zusammengeschichtet und lagen sell dieser Zeit immer beisammen. Aus
welche Weise der Todtenkopf unter die Steine kam, ist vorläufig noch
nicht aufgeklärt. Die weiteren Erhebungen werden vielleicht Aufklärung
bringen, ob hier ein Zufall obwaltet oder ob man es mll einem Ver­
brechen zu thun hat. Ein sonstiges Gerippe hat sich bisher noch nicht
vorgefunden.
(Gefährliche Drohung.) Man schreibt uns au? S t e y r,
24, d. M.: Der Anstreicher- und Lockierergehilf« Anton Bulgary,
1877 in Z n a i m geboren, kacholisch, ledig, nach Italien zuständig
und in Kraxenthal Nr. 2, Gemeinde Garsten, wohnhaft, kam
am 23. d. M. abends mit mehreren Burschen in daS Gasthaus „zur
Stadt Wien", Schiffweg Nr. 1, und zechte. Gegen 10 Uhr verließen
die Burschen das Gastlocal, während Anton Bulgary beim Tische
sitzen blieb und einschlief. Nach einer geraumen Zeit weckte der Gast­
wirt den Schlafenden mit dem Bemerken, das? er jetzt zusperre und
fordette ihn zum Fortgehen auf. Daraufhin sprang Bulgary auf den
Wrt los und äußerte sich: „Ja, die Darm lass' ich Ihnen aus!" rc.,
packte den Wrt beim Halse und riss ihm die Cravatte herunter. Der
Wirt konnte den Rabiaten dann doch an? dem Locale bringen und
requirierte sofort die Wache, welche den Bulgary noch schimpfend und
schreiend auf der Straße vor dem Gasthause antraf. Auch dort hat
Bulgary mehrere Drohungen ausgestoßen und den Wirt mll dem
Fenstereinschlagen bedroht. Bulgary wurde arretiert und gegen ihn
die Anzeige erstattet.
(Glücklich abgelaufen.) Aus M i t t e r k i r ch e n bei Wallsee,
23. d. M., wird uns geschrieben: Dieser Tage fuhr der beim Fleisch­
hauer Friedrich Fries in Hütting Nr. 17 bedienstete Knecht Joief
Kloibhofer mit einem mll einem Pferde bespannten Fleischer­
wagerl auf der Bezirksstraße von der Richtung B anm garte n-
b e r g gegen das Kloster außerhalb dieser Ortschaft. Als Kloibhofer
bereits die Bahnübersetzung auf dieser Straße erreicht hatte, fuhr ge-
rade auch der Personenzug, von Mauthausen kommend, daher. Der
auf 'diesem Zuge beffndliche Maschinenführer Petzek, welcher dieses
Fuhrwerk von einer Entfernung von circa 100 Schritten sah ließ
sogleich dieDampfpfeife wiederholt ertönen, ohne dass dieses aber von
Kloibhofer beachtet worden wäre. In diesem Momente kam gerade
der auf der Bahnstrecke beschäftigte Borarbeller Franz Steiner
hinzu, erfasste das Pferd bei den Zügeln und riss es in dem Augen­
bücke von dem. Geleise weg, als der Zug herankam, denn rin Hatten
des Zuges wäre bei der so kurzen Entfernung von dem Fuhrwerke
27. Februar 1900 «ÄteV
nicht möglich gewesen. Josef Kloibhofer, über sein unvorsichtiges Ge­
baren, das ihm und dem Pferde bald da? Lvben gekostet hätte, be­
fragt, gab an, dass er der Meinung gewesen sei, der fragliche Zug
hätte eine viel spätere Fahrzeit, und daS Pfeifen deS Zuges hätte er
nicht gehört; als er aber den Zug so nahe gesehen, fei er so er­
schrocken, dass er absolut nicht mehr fähig gewesen sei, irgend etwas »«
thun und daher wie blind in den Tod gegangen wäre, wenn ihn
Steiner nicht mit solcher Geistesgegenwart und beso»derer Gewandtheit,
gerettet hätte.
(Diebstahl.) Am 25. d. M., circa 6 Uhr früh, wnrde der
Milchhändlerin Cäcilia Kohl, wohnhaft Wnrmstraße Nr. 19, während
sie zu ihren Kunden gieng und ihre mit neun Liter Obers hallend«
Milchkanne vor das Haus Nr. 3 Tummelplatz niederstellte, dieselbe
sammt Milch im Werte von 5 K 80 h durch einen noch unbekannte»
Thäter entwendet. "<
. (Verhaftung.) Am 24. d. M. vormittags wurde der int
Jahre 1882 geborene, zur Gemeinde Schärding zuständige Kellner
Ludwig P o t h deswegen verhaftet, weil er sich in das Gasthaus des
Mathias Kitzberger, Urfahr, Kirchengafle Nr. 14, unbemerkt einschlich
und zum Nachtheile des genannten Wirtes ein Handtuch im Werte
von 2 K entwendete und zuvor noch mit Htnterlaffung einer Zech-
schnld von 80 kr. durchgieng.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 26. Februar I960.
Perceutueller CourS
Pavierreme...... 99.55
Silberrente 99.50
Goldrrnte 98.75
Oesterr. Kronenrente 4®/, 99.50
Ungar. Goldrente... 98.55
„ Kronenrente.. 94.05
1860er Lose, Fünftel.. 160.40
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 163.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 125.90
Credllactien 236.85
Ungar. Credllactien... 187.50
Anglobank 124.50
Unionbank ...... 154.50
Bankverein...... 136.50
Länderbank... ... 117.75
Nordbabn 291.—
Donau-Dampfschiffactien. 74.—
Staatsbahnactteu.. .... 138.—
Südbahn ....... 27.40
Alpine Montan .... 272.25
in Kronenwährung. ...>
Böhmische Montan.. .' 416*/,
Rima .'. 316V,
Polin 149.—
London ...... 242.47 1 /,
100 Reichsmark ... 118.25
Navoleousd'or 19.26
Italienische Banknoten. 39.80
Ducaten ....... 11.38
100 Rubel 256.25
Oberöst. 4°/«Landesaulehen 99.50
4®/,, o.-ö. Hypotb.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Oberösterr. Bankactien.. 125.—>
Kleinmünckener Spinnerei 76.—
Linzer Actienbrauerri.. 65.—
Gmnndener Elektricitäts-
Prioritäts-Actien... ——
Türken ........ 126.—
Böhm. Zucker .....—
Rnhig.-
Börse für lMdwirtschaftliche Produkte..•■.
Wien, 26. Februar. (Drabtbericht der „Tages-Post".)
Unter fortgesetzten Realisationsverkäufen, zu denen thells daS
günstige Wetter und der bevorstehende Beginn des FrühjahrstermineS,
zum Weil aber auch schwächere Auslandsnotierungen veranlassten/
ist die Tendenz heute weniger verstaut. _;
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.60, 7.57; Mai-Juni-
weizen 7.73, 7.71; Herbstweizen 7.90; FrühjahrSroggen 6.65; Früh-
jahrShafer 5.28, 5.29; Mai-JunimaiS notierte 5.35 bis 5.37; August-
SeptemberrepS 12.50 bis 12.60. Alles in Kronen und Hellern Verl
50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Uages-Post".!
Abgeordnetenhaus.^
Wien, 26. Februar. Bor Begum der heutigen Sitzung-
waren allerlei Gerüchte im Umlaufe, dass focialistifche Arbeiter!
wegen der letzten Rede des Ackerbaummifters Baron Giovanelli
auf der Gallerte einen Tumult veranstalten wollen. Dieses
Gerücht erwies sich als vollkommen unbegründet. Auf der;
Straße waren allerdings Hunderte von Personen angesammelt.^
welche Einlass ins Abgeordnetenhaus verlangten, allein mit
Rücksicht auf die beschränkte Kartenausgabe wurde diesen Per-)
sogen der Eintritt verweigert. Auch bemerke man vor dem
Parlamentsgebäude ziemlich viele Sicherheitswachleute.!
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet um 3 Uhr 10 Minuten?
die Sitzung. Gleich zu Beginn der Sitzung ergreift der PrL-j
sident das Wort, um auf die Vorfälle in der letzten Sitzung
zurückzukommen. Er richtet einen warmen Appell an all»
Parteien des Hauses und wünscht aufrichtigst, dass sich der-'
artige Scenen nicht mehr wiederholen. Sollten sich derartige)
Vorfälle wiederholen, dann sei ihm, dem Präsidenten, um;
den Parlamentarismus in Oesterreich bange.'
Hieranf ertheilt er dem Abg. Leopold Steiner den Ordnungs­
ruf, weil dieser in der letzten SitzMg einer Partei des Hauses
Volksbetrug vorgeworfen hatte.
Sodann wurde eine Reihe von Petitionen verlesen, zu
welchen einzelne Abgeordnete das Wort ergriffen, um den wöft«
liche« Abdruck derselben im stenographischen Protokolle zu ver-
langen; darunter befand sich auch eine Petition des Abgeordneten
Drexel um VerbefferMg der Lage der Landpostmeister
in Vorarlberg. Abg. Zeller (Socialist) beantragte, dass die
Dringlichkeits antrage betreffend den B erg arbeite r-
strike sofort in Verhandlung gezogen werdm, und ersuchte,
dass das Stimmenverhältnis festgestellt werde. Dieser Antrag
Wurde abgelehnt. Dagegen stimmten die Polen, Croaten,
Slovenen und die deutsche Fortschrittspartei. Von letzterer
stimmten vier Abgeordnete dafür.
Dr. Getzmann überreicht einen Antrag betreffend Er-
laffung gesetzlicher Maßnahmen, durch welche es den Juden ver­
boten werden soll, Handel mit christlichen Andachtsgegenstanden
und Devotionalien zu betreiben. 1
Abg. Drexel beantragt behufs ErgänzMg des bereits
in der letzten Sitzung gefassten Beschlusses, den Antrag in An­
gelegenheit der Verböserung der Lage der Volks- und
Bürgerschullehrer ohne erste Lesung dem BudgetauS-)
schnffe zuzuweisen. Der Antrag wird angeMmmeu. j
Sodann wurde in die Tagesordnung, erste Lesung der
Recrutenvorlage, eingegangen. j
Wie», 26. Februar. In der heutigen Sitzung deS Abge­
ordnetenhauses interpellierte der Abg. Prof. Richter dm
Landesvertheidigungsminister in folgender Angelegenheit: Am?
27. December 1899 wurden von dem Artilleriezcugs-
depot in Wöllerstorf durch eine Wiener Speditionsfirma i
fünf Verschlage scharfer Metallpatronen an eine Londoner
Firma übersendet. Solche Vorkommniffe, heißt es in der
Interpellation weiter, müssen in der Bevölkerung die'
Meinung erwecken, dass seitens der Militärverwaltung das?
übermächtige England im Kampfe gegen daÄ
im Kampfe gegen das heldenmüthige Burenvolk unterstützt werde,)
und zwar mit den Mitteln, welche die Volksvertretung für
militärische Zwecke bewilligt hat. Da es gewiss keinem
Abgeordneten im österreichischen Reichsrathe gibt, der zu diesem:
Zwecke irgend einen Beitrag bewilligen würde, so stelle» die;
Unterzeichner die Anfrage an das Landes
vertheidigungs-Ministerium: Ist dasselbe in
Kenntnis von der Absendung einer größeren Partie scharfer;
Metallpatronrn durch das Artillerie-Zeugsdepot in Wöllerstorf?
nach London, und zu welchem Zwecke erfolgte diese


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 6 ]
Wette 6 Linz, Dienstag
Zur inneren Lage,
i Wie», 26. Februar. Bei der gestrigen sogenannte«
Arbeiter-Promenade ans der Rmgstraße wurden im
ganzen vierzig Personen verhaftet, die aber sämmtlich nach Fest­
stellung des Thatbestandes wieder in Freiheit gesetzt wurden.
Gegen zehn Personen wurde die Strasamtshandlung wegen
Auslasses, Nichtsolgeleistnng und Wachebeleidigung angeleitet
Gegen die Uebrigen wird polizeilich vorgegangm.
' Wien, 26. Februar. Der Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs wird wahrscheinlich schon übermorgen die
Elnbobrnänner zu sich laden, um mftihnen die Arbeits­
eintheilung des Abgeordnetenhauses zu besprechen. Sobald
die Vorlage über das Recrutencontingent zugewiesen
sein wird, wird der Wehrausschuss dieselbe in die schleunigste
Behandlung nehmen, damst dieser Gesetzentwurf alsbald in allen
drei Lesungen vor das Abgeordnetenhaus gestellt wird. Die
Wahl des ersten Vicepräsidenten dürste noch imLaufe
dieser Woche stattfinden, sobald die Parteien über die Personen-
srage eine Einigung erzielt haben. Bekanntlich wird Prade
von der Deutschen Bolkspartei für diesen Posten candidiert. Ein
großer Theil der Polen und Clericalen ist für Prade, doch fehlen
noch endgiltige Beschlüsse darüber. Die Socialisten dagegen find
nur zum geringsten Theile für Prade, weil derselbe vor wenigen
fahren in einer Reichenberger Versammlung das socialrstrsche
Programm und die socialistische Agitation scharf verurtheilt hat
Auch die Slovenen leisten der Combination mit Prade emm
scharfen Widerstand, da sie es nicht vergessen können, dass man
ihren Clubgenoffen Ferjancic etwas vom Präfidentenstuhl
herabcomplimentiert hat Es dürste daher jedenfalls ein heftiger
Wahlkampf um die erste Bicepräsidenten-Würde entstehen.
Wie«, 26. Februar. (C.-B.) Ministerpräsident Dr. von
Koerber und Finanzminister Böhm-Bawerk find gestern
aus Budapest hier eingetroffen.
Wie«, 26. Februar. (C.-B.) Das leitende Comite des
Central-Verbandes der Industriellen Oester­
reichs beschloss in seiner gestrigen Sitzung, dem Minister-
Präsidenten Koerber für das in seinem am 22. Februar
entwickelten Programme dargelegte Wohlwollen gegenüber der
Industrie und deren Bestrebungen den aufrichtigen Dank und
die Anerkennung auszusprechen. Der Ministerpräsident
habe, heißt es in dem Beschlusse weiter, seinen Worten durch
dm Gesetzentwurf über die Jnvestitionm von 500 Millionen
entsprechenden Nachdruck verliehen. Die Verwirklichung dieses
Programmes würde neue Arbeitsgelegenheit schaffen und die
Industrie so befähigen, auch bei der Ausgestaltung der socialen
Wohlfahrtsgesetze thatkräftig und opferfrmdig mitzuwirken. Be­
züglich des Kohlmstrikes wurde einstimmig eine Resolution ge­
fasst, dahingehend, dass der Centralverband anlässlich der jüngsten
Vorgänge im Abgeordnetmhause die Ueberzeugung ausdrückt,
dass durch die gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau
die gesammte Industrie Oesterreichs empfindlich getroffen würde;
«S sei nothwendig, dass alle Anhänger der staatlichen Ordnung
«nd einer stetigen wirtschaftlichen Entwicklung sich zusammm«
scharm und dm Ansturm der Socialdemokratie abzuwehren
brachten.
Wie», 26. Februar. Es bestcht die Absicht, die Land­
tage für dm dm 22. März einzuberufen. Die Session derselben
soll bis Mitte Mai dauern.
Prag, 26. Februar. „Nardni Listy" besassen sich in
rdrem Wien« Situations-Artikel mit dm gegenwärtigen
Beziehungen des PolenclubS zur Rechten. Das
pmgczechische Blatt schreibt, dieselben haben eine Lockerung
«fahren, hingegen habe sich in dem herzlichm Verhältnisse des
Feudaladels, der Slovmm und Croaten zu den Czechen
nichts geändert Sollte sich der Polmclub durch Jaworski
zu irgend einer Diversion hinreißen lasse», dann könne schon
zetzt gemeldet werden, dass in diesem Falle sich alle anderen
Gruppen der Rechten enger an einander schließen werden
und diese Annäherung auch nach außen hin in die Erscheinung
litten werde.
Der Kohlenarbeiterstrike.
! Prag» 38. Februar. (C.-B). Die Lage im Strikegebiete
ist unverändert Heute suhrm weniger Arbeiter wegen des
Faschingmontages ein. Gestern fanden mehrere Versammlungen
im Strikegebiete statt Die Versammlungen in Aussig,
Lidowitz und Neudorf wurden behördlich aufgelöst, die anderm
V«sammlungen Verliesen ruhig.
Pilsen, 28. Februar. Die Noth unter den striken­
den Arbeitern nimmt in bedenklicher Weise zu, überall fehlt es
an Brennmaterial und fast täglich werden gegen fünf­
zehn Holzdiebstähle zur Anzeige gebracht. Für die
Großindustrie wird die Koh lenca lamitüt immer
größer, da die auswärtige Kohle viel zu theuer zu stehen kommt,
um den Betrieb ausrecht erhalten zu könnm und so dürften in
kurzer Zeit mehrere Fabriken zur zeitweiligen Arbeits­
einstellung genöthigt sein.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 26. Februar. Der Vormarsch Bullers
ist mst außerordentlichen Schwierigkeiten ver­
bunden. Am Donnerstag überschritt die ganze Armee mü
dem Train den Tug ela. Seitdem muss jeder Schritt Bodens
oft mü vielen Verlusten von dm zuiückweichmden Buren
erkämpft toerben. General Whnnes Brigade wurde am
Donnerstag, Gmeral Hildyards Truppen am Freitag
in der Flanke angegriffen. Samstag waren noch zwei Meilen
zurückzulegen, um mü Ladysmith in Berührung zu kommen,
doch dieser Theil der Aufgabe ist aber die schwierigste. Die
Burm bmützen anscheinend in chemische Substanzm getauchte
Gewehrkugeln, welche gefährliche Wunden erzeugen.
London, 26. Februar. Die hiesige Bevölkerung sieht in
größter Ungeduld Nachrichten über die Capitulierung Cronjes
entgegm, niemand dmkt anders. Stündlich wechseln die Gerüchte
von CronjeS Waffmniederlegung mü Todes- und Selbstmord-
gerüchten von ihm mit eiuand« ab. Der gestrige Sonntag
brachte bei prächtigem Wetter förmliche Wallfahrten nach dem
Kriegsministerium und das Gebäude war stundmlang umstanden.
London, 26. Februar. Die „Times" bringen aus
Pretoria via Lourmzo Marquez ein offenbar stark gefärbtes
Telegramm, wonach in dortigen osficiellen Kreisen Verzweif­
lung herrsche. Letzten Dienstag telegraphierte General Botha
aus Co len so (nach anderen Depeschen befindet sich dieser
Burengeneral im Oranje-Freistaat), er müsse retirieren
und habe dem Präsidenten Krüger den Rath crtheiü, den
Fricdm zu erbüten. Die Buren um Mafeking sollen un­
zufrieden sein und zu ihren Landwütschaften zurückkehren wollen
mü» letztere vertheidigen.
London, 26. Februar. (C.-B.) Ein Telegramm der
„Times* aus Paardeberg vom 21. d. M. besagt: Das Lager
der Buren ist von der britischen Artillerie in Brand gesetzt
worden. Die Bure« find mm thatsächlich auf den Modderfluss,
Tages.Post.
d. h. auf eine Flussrinne von 2 Melle» Länge und 150 Fuß
Breite und gleicher Tiefe beschränkt, welche den Buren guten
Schutz gewährt Cronje ist mü Lebensmittel« reichlich
versorgt und häü trotz vieltägigcr Beschießung
noch aus, obwohl ein Enttommen unmöglich ist.
London. 36. Februar. Eine Depesche aus Lourenzo
Marquez vom Donnerstag meldet: General Schalk ist von
Pretoria »ach Ladysmith abgereist, ebenso ein laug«
AmbulanMg.
Im Malahenviertel in Johannesburg grassieren die
Blattern.
London, 36. Februar. Ein Telegramm aus St erk-
ström meldet: Die Hälfte der ersten fünf Esca­
dronen des mtter dem Obersten Brabant gebildeten Cap-
Freiwilligencorps nahm den Abschied, da die drei Monate,
für welche die Leute engagiert, von ihnen abgedimt waren. Es
w«den, so fügt die Depesche orakelhaft hinzu, verschiedene
Gründe für den Abgang angegeben. Diese Nachricht wird
nicht verfehlen, Aufsehen zu erregen.
London, 26. Februar. Eine Depesche aus Sterkstrom
vom Samstag meldet: Gmeral Gatacre machte hmte mü
fünf Compagnien berütm« Infanterie und acht Geschützen eine
Recognoscierung gegen Molteno. Der von den Buren stark
besetzte Hügelrücken, drei Meilm nördlich von Molteno, wurde
angegriffen. Die Engländ« erlitten dabei schwere Verluste,
und als der Rückzug angeordnet wurde, fehvm vter Mann
eines schottisch« Regiments. Der Chef des letzteren, namms
Montmorency, und ein Oberstlieutenant desselbm
Regiments befinden sich unter denGetödtete«. Mont­
morency hatte unter Kitchmer bei Omdurman das Victoria­
kreuz errungen.
Berlin, 36. Februar. Nach Mittheilungen d« Brüsseler
Trausvaalgesandtschaft ist die Lage auf dem Kriegs­
schauplätze bis Sonntag früh folgende: Die Burm behaupten
ihre Stellungm am Tugelaslusse und im Zululande;
in Dortrecht haltm sie General Brabant in Schach; bei
A r u n d e l ergreifen sie die Offensiv« Cronje hält dem
Gen«al Roberts stand. Dr. L e y d s habe dem Brüsseler Corre­
spondenten des „Berlin« Tageblatt" gegenüb« den Bericht üb«
dm Rückzug der Burm von Ladysmith bestätigt Die Buren
ziehen von Ladysmith ab, um dem bedrängten Cronje Hilfe zu
leisten. Joubert leitet denRückzug persönlich. Vor
Ladysmith bleibt nur ein Armeecorps, welches gerade
genügt, um General Bull« auszuhalten. Nach der Anschauung
Dr. L e y d s muss Cronje bereits Hilfe «haltm haben, denn
bis Bloemsontein existiert eine Bahn und von da bis Paarde-
b«g, wo Cronje heldenmüthig kämpft, sind nur zwölf Marsch­
stunden. Es ist also Aussicht vorhanden, dass Cronje den Kampf
siegreich besteht. Die Siegesboffnung des Gesandten ist nicht
erschüttert In der Gesandtschaft herrscht fieb«haste Thätigkeü.
London, 26. Februar. Eine Depesche aus Kimberley
vom Freitag meldet: Ein dort eingetroffen« Schwarz« berichtet,
die Buren waren am Mittwoch in ziemlich großer Zahl am
nördlichen Vaalufer mit zwei Kanonen und vielen Wagen. Sie
verschanzten sich und zerstörten die Brücke
daselbst.
Capstadt, 26. Februar.. (C.-B.) Fünfzig Officiere und
Mannschaften würden nach d« Walfischbai mtsmdet, wo
einer Meldung zufolge Munition für die Buren
gelandet wird.
Wien, 26. Februar. (C.-B.) Der Marinecommandant
Freiherr v. Span» ttat seine Jnspectionsreise an und
begab sich nach Triest.
Budapest, 26. Februar. Die „Budapest« Correspondenz"
ist zu der Erklärung ermächtigt, dass die von einem Preßburger
Blatte gemeldeie und dann in andere Journale übergegangene
Nachricht von der Vermählung Erzherzogs FranzFerdinand
vollständig unwahr ist.
Fiume, 26. Februar. Dw Dampfer „Monte Libauof",
welch« heute nachts mit den in Ungarn gekauften Pferden
nach Durban auslausen sollte und sich bereits auf die Fahrt
gemacht hatte, musste sich, weil er zu wenig Ballast hatte,
wieder vwankem, wodurch sich die Abreise einige Tage ver-
zögert. Durch das starke Rollen des Dampfers verendeten einige
Pferde.
Berlin, 26. Februar. Der Kaiser hat dem bekannten
Maler und Direktor der Kunstakademie Anton v. Werner
den Titel „Excellenz" verlieheu.
Berlin, 26. Februar. Zweihundert galizische Juden,
zumeist Hausier«, sind neuerdings aus dem Bezirke Dortmund
ausgewiesen worden.
Paris, 26. Februar. In einem großen Alkohol- und
Oelmagäzine brach gestern srüh aus bisher unbekannt« Ursache
ein großer Brand aus, der trotz rastlos« Thätigkeit der
vereinigten Feuerwehren sämmtlicher Stadtbezirke fast den
ganzen Tag fortdauerte. Die brennenden Flüssigkeiten er­
gossen sich bis auf die Sttaße. Bei den äußerst schwierigen
und gefahrvollen Löscharbeitm verunglückten zahlreiche Feuerwehr­
männer. Durch Explodieren von Petroleummafsen «litt auch
eine große Anzahl R e u g i e r i g e r Brandwunden. Im ganzen
wurden 150 mehr od« minder schwer verletzt. Der Schade wird
auf 2,000.000 Francs geschätzt.
Paris, 26. Februar. °(C.-B.) Bei dem gestrigen Brande
eines Oel- und Spirituslagers in St. O ucn wurden 130 Per-
sonen, darunter 10 schwer verwundet.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 25. Februar.
Meyerbeers „H n g e n o tt e n" wurden am Samstag zum
Benefiz unserer Opernhcroinc, Fräulein Emmy Schultz, nach
mehrjährig« Pause wieder gegeben und von einem vollen Hause
stellenweise recht freundlich aufgenommen. Das Fräulein, welches
heu« so wenig beschästtgt war, dass wir sie eigentlich nur als
„Recha" schätzen lernten, erhielt fünf Blumenspenden, darunter
vorerst einen riesigen Lorbeerkranz. Ihre Darstellung der
„Valentine" war eine glatte, ohne heißblütige Innerlichkeit,
nnd die Sängerin klebte bei einiger Unsicherheit mehr als gut
am Taktstocke des Dirigenten. Der ungewöhnlich schöne Sopran
unser« Primadonna lebte sich am wirkungsvollsten im Duette
mit Marcel aus, während das große Stück mit Raoul wegen
der schwächlichen dramatischen Gestaltung-^.äst ohne durch­
schlagende Wirkung blieb. Ihre glockenreine, edle Tongebung
wurde von einem kunst- und klangreichen M<-ssa di voct- verschönt
und entschädigte einigermaßen für die kühle Andeutung eines
hochdramatischcn Stoffes im Spiel. Das Fräulein fand für die
vielfach treffliche Gesangleistung mehrfachen Beifall. Eine ähn­
liche Darbietung mü ähnlichem Resultate war die des Fräuleins
A l v a r y als Königin von Navarra. Ihre beträchtlich entwickelte
Coloratur, in der sie mit dem tüchtigen Flötisten Herrn Heim
wetteiferte, entströmt einer ziemlich kräfügen Stimme. Ihre
Fertrgkeü macht den besten Eindruck und würde zu voll« Zu«
27. Februar 1900 Nr. U
stimmung herausfordern, von dem einen dmch nicht gebütetes
Athmm misslungenen Kopston abgesehen, wenn die Aussprache
deutlicher und das Spiel nicht so schablonenhaft wäre. Fräulein
Erl ist für den Zi«gesang nicht ausreichend genug vorgebildet,
um mü dem Pagen Urban dermalen gefallen zu können. Ihre
Schönheit fand allerdings Bewund««. Ueber den oft besprochenen
Raoul des Herrn Wilensky ist nichts Neues zu sagen. Seine
Meyerbeerhelden haben ihm ja hi« unverwüstliche Sympathien
gegründet. Er kann seine Haupterfolge auf den Vasco, Johann
von Leyden nnd Raoul zurückführen. Samstag ist er zweimal
rückfällig geworden in ein altes Erbübel, nämlich das Loslegen
ohne Grund, wovor wir g«ade das eine davon, das liedertafel-
mäßige Quattett „Süße Eintracht" bewahrt gewünscht hätten.
Raouls Liebesgefühle illustrierte He« W o l l r a b recht geschickt
auf d« Viola. He« D r a P al zeichnet seine Figuren mü bretten
kraftvollen Strichen. Alle gerathen ihm mü ein« fast Pädagogen­
haft zu nennenden Anschaulichkeit Er weiß auch in d« Durch­
führung stets unsere Theilnahme zu erhalten, indem er in ernst­
haftem Sweben nach ein« anhattend durchgeistigten Darbiettlng
drängt. Kein Wund«, dass ihm das als willensfester Gottes-
eiferer Marcel besonders eindringlich gelungen fft. Gegen die
hübsche Repräsentation des Grafen Revers durch Herr»
Grinzenberger waren wir nicht blind. Auf das gesangliche
Dementt im 4. Acte haben wir uns auch gefasst gemacht.
Mühsam hervorgeholt klangen die großen Ansprachen des Saint
Bris im Schwur und der Schwert«weihe. H«r Eckhardt
wusste mit dem finsterm, starren Zeloten wenig mehr anzufangen,
als chn trocken ab« co«ect herunt« zu fingen. Das haben wir
von dem spielgewandten Säng« am wenigsten erwartet. Herr
Falkenstein hatte Beifall mü dem Rataplan des Bois Rose.
Um klein«e Solopartien erwarbm sich (einigemal sogar in
Doppelbesetzung) wescnUiche Verdienste das Fräulein Doree, dann
die Herren Loibner, Schorn und Groß, bei den Manner­
chören hat man sich viele unt«bliebene hohe Töne dazu denken
muffen. Man unterließ sogar ihre Markierung. D« Frauenchor war.
besser und klang sogar gerundet Der Regisseur, He« Moris,
that nur seine Schuldigkeit. Um das Parkwunder im königlichen
Schlöffe zu Chenonceaux anzustaunen, müssten wir ebenso kind«.
liche Anschauungen besitzen wie d« Landedelmann Raoul. Arm­
selig gemig war der öuß«e Schauplatz immer, dagegen die
Männercostüme reich und glänzend. Der abgeänderte Schluss
nach Casfierung des fünften Actes misslang zum Theil. Der
musikalischen Durchführung der Solo-Ensembles, dann der
großen Finale gebürt uneingeschränktes Lob. He« Kapellmeister
Roth well «wirkte sich auch mit dies« Vorstellung Wied«
das Recht auf eine gute Nachrede. Das Empfinden der Zuhörer
wurde leid« durch den ungebürlich ausgedehnten letzten Zwischen­
act völlig abgestumpft Ironische Zurufe von.der Gallerte ge­
leiteten den nach dem vierten Anfangszeichen erst einttetendeu
Dirigenten znm Notenpulte. Nachdem zuerst verschleppten und
daun überstürzten Schluss verließen die Besuch« nicht voll­
kommen zufrieden gestellt die „große Oper". Le. P.
Linz, 26. Februar.
In der Localposse „Linzer Bereinsbrüder", welche
gestern zum 7tenmale abermals vor ausverkauftem Hause in
Scene gieng und wieder die beifälligste Aufnahme fand, war
zwischen dem 4. und 5. Büde eine Ballettscene eigelegt. ES
gastierte nämlich das Tanzquartett .llss Collies“, welches eine
Pariser Ballscene darstellte, mü außerordenttich günstigem Erfolg,
der sich durch stürmischen Bestall äußerte. Die 2 Damen und
2 Herrenbilden ein Tanzqua tctt, wie es hi« Wohl noch nicht gesehen
worden ist, und bringen Trics, die gerazu verblüffen. Freilich
gehen manche Tanzfiguren weit über das Ballettmäßige hinaus,
da mehrere derselben in das gymnastische Gebiet einschlagen,
ab«, in den Tänzen eingewebt, ungemein effectvoll wirken. Nach
jeder Figur wurde dem Quartett anhaltender Applaus zutheil,
der besonders nach dem großarttg getanzten Cancan kein Ende
nehmen wollte, so dass das Quartett nochmals vor die Rampe
tanzen musste. Dem Fasching Rechnung ttagend, wird daS
brillante Quartett morgen als am letzten Faschingstage nochmals
tanzen. Zur Aufführung komme« die „Linz« Vereinsbrüder".
Linz, 26. Februar.
(Aus der Theaterkmrzlei.) Am Dienstag wird die
zugkräftige Localpoffe „Linzer Vereinsbrüder" znm achten­
male wiederhott und tritt das überaus beifällig aufgenommene
Tanzquartett zum zweiten- und lctztenmale auf.— Mitt­
woch nachmittags findet abermals eine Kindervorstellung, ver­
bunden mit Gewinstspielen, statt, und zwar gelangt A. C. Gör«
nersKind«märchen„Schneewittchen und die Zwerge"
zur Ausführung.— Am Abend geht Webers romantische Oper
„Der Freischütz" in Scene, in der Frl. Wormser aus
Stuttgart als Agathe auf Engagement für die kommende
Saison debütiert.— Donnerstag begeht die eben so beliebte als
verdienstvolle Sängerin Frl. Mathilde Doree mit Kienzcls
Op« „Der Evangelimann" ihren Ehrenabend. Die
Antwort des Componisten, ob er sein Werk dirigieren wird,
steht noch aus.— Freüag findet ein Doppelgastspiel des Fräu­
leins Terka C s i l l a g vom Deutschen Volkstheat« in Wien und
des H«rn Max Frei bürg vom kgl. deutschen Landestheater
in Prag in Goethes Schauspiel „Iphigenie auf Tauris"
statt. Diese Vorstellung findet im Suspendu statt und bleibt
den Abonnenten das Äezugsrecht bis Mittwoch. 11 Uhr vor-
mütags, gewahrt. Die bis dahin nicht abgeholten Logen und Plätze
werden weitergegeben.
— Als Nachfolg« für den nach Prag abgehenden H«r«
Tautenhayn wurde He« Rudolf Seid old engagiert, der in
Brünn erfolgreich wirkte und dort ein ebenso ausgesprochen«
Liebling des Publicmns war, wie es hier He« Tauten­
hayn ist.
Aus dem Gerichtssaale.
,. Linz, 8. Februar.
(Wenn einer in der Kirche raucht.) Ein kleines Bürschchen,
der am 18. November 1885 zu Rechberg geborene, kaum der Schule
entwachsene Leopold Boggeneder, ein Taglöhnerssohn in Arbing»
rst des Vergebens nach§ SOS St.-G., „Beleidigung einer gesetzlich
anerkannten Kirche", angeklagt, welches auch derjenige schon begeht,
d« sich während der öffentlichen Religionsübung einer gesetzlich an­
erkannten Küche auf eine zum Aergerniffe für andere geeignete Weise
unanständig beträgt Am 25. November v. I. (Katharinatag) war
m Arbing Hochamt. Boggencder war dabei am Chor. Ein noch
kleineres Bürschchen, der noch nicht 14 Jahre Georg Huber, der
auch am Chor war, sah, dass Boggeneder eine Pfeife aus dem Rocke
nahm und ein paar Züge rauchte. Huber theilte dies in der
Religionsstunde dem Pfarrer mit, der daraufhin die Strafanzeige er­
stattete. Boggeneder gibt es zu, dass er, während der Pfarrer die
Messe las, oben am Chor aus feiner Pfeife ein paar Züge machte.
Befragt, wie ihm denn so was eingefallen sei, gibt er an, es hätten
andere ihn dazu aufgefordert, aber er sagt nicht, wer. Boggen-
eder wird des Vergehens nach ß 303 St.-G. schuldig ge­
sprochen und zu einer strengen Arrestrafe in d» Dauer
e i n e r W o ch e veruüheilt.


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 7 ]
«r. 46 Linz, Dienstag Tages-Pojr.
Linz, 15. Februar.
(Einspruchsverhaudlrmg der Linzer neue« fliegenden
Blätter.) Die Staatsbehörde hat die Nummer 4 vom 34. Jänner
d. I. beschlagnahmt und e§ wurde diese Beschlagnahme vom Landes­
gericht als Pressgericht bestätigt, und zwar einerseits wegen des als
ersten Artikel des Blattes enchaltenen Gedichtes „Trutzlied der deutschen
Oesterreicher", in dessen Inhalt der Thatbestand des Verbrechens des
KochverratheS erblickt wurde und anderseits wegen einer unter dem
Titel „Kundmachung" enthaltenen Notiz, die Pilgerreise nach Rom
betreffend, worin der Thatbestand deS Bergehens gegen die Sittlichkeit
gefunden wurde.
In dem Erkenntnisse im objectiven Verfahren wurde auch der
Verfall der beschlagnahmten Exemplar« und das Verbot der Weiter­
verbreitung ausgesprochen und dem Blatte aufgetragen, dies Erkennt­
nis an erster Stelle des Blattes zu veröffentlichen. Der Redacteur des
Blattes, Sepp M e l i ch a r, erhob durch Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. R. v. P e ß l e r Einspruch gegen dieses Erkenntnis und auch die
Beschwerde wegen des Auftrages der Veröffentlichung desselben. In
der heute hierüber stattgefundenen Verhandlung begründete der Ver­
treter des Blattes diesen Einspruch, indem er darauf verwies, dass in
dem Glicht« nur die nationalen Kämpfe der Deutschen in Oesterreich
und eine zukünftige staatsrechtliche Verbindung Oesterreichs mit
Deutschland, die auf constftutionellem Wege erwirkt und beschlossen
werden können, betont seien, aber durchaus nicht etwa eine gemalt-
same Losreißung eines Theiles Oesterreichs beabsichtigt erscheine, dass
sonach von einer hochverräthcrischen Unternehmung in dem Gedichte
nicht? enthalten sei und bezüglich der Notiz und Kundmachung er­
klärte, es sei darin ein wohl nicht feiner Spaß enthaften, der aber
bezüglich Lascivität weit hinter jenen Bildern und Notizen zurückstehe,
die in vielen Wiener Witzblättern unbeanständet von der Wiener
Staatsanwaltschaft erscheinen und unbeanständet von. der Linzer
Staatsanwaltschaft hier in Kaffeehäusern und Gasthäusern aufliegen,
zugänglich für alle, selbst für Kinder: der Vertreter erhob weüer ins­
besondere Beschwerde gegen den Auftrag zur Veröffentlichung des
Erkenntnisses, da doch ein solcher Auftrag im Sinne des Gesetzes beim
objectiven Verfahren nicht ergehen könne.
In Vertretung der Staatsbehörde trat Staatsanwaftsubstitut
Dr. Staudinger für die Bestätigung des Beschlagnahme-Erkennt­
nisses ein, da jenes Gedickt zweifellos hochverrätherischen Inhalt habe
und durch die Notiz die Stttlichkeit aus gröbliche Art verletzt werde;
bezüglich deS Auftrages zur Veröffentlichung deS Erkenntnisses verweist
der Staatsanwalt auf eine im vorigen Jahre (1899) in diesem Sinne
ergangene oberstgerichtliche Entscheidung.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des LandesgerichtsratheS v. L ü rz e t
erkannte im Sinne der Staatsbehörde auf Verwerfung des Einspruches
und der Beschwerde.
Wels, 10. Februar.
(Die Liebe macht blind.) Michael Schwenninger,
35 Jahre alt, nach Stadl-Paura zuständig, arbeitete zu Ende
des vorigen Jahres als Taglöhner in E b e n s e e. Anfangs December
nahm er im .Hause Nr. 57 zu Langwies Quartier und hat in
kurzer Zeit mit der Tochter seiner Quartiergeberin Josefa Lahmsteiner
ein intimes Verhältnis angeknüpft. Obwohl ibm Lahmsteiner bezüglich
ihres Afters— sie ist nämlich schon 40 Jahre alt— und ihres
11 Jahre allen, kranken, außerehelichen Sohnes Vorstellungen machte,
ließ er dennoch von seinen Liebeswerbungen und Heiratsanträgen
nicht ab, insbesondere als ihm Lahmsteiner einmal das Geständnis
machte, dass sie ein wenig erspartes Geld habe. Auch Schwenninger
gab au, in Schwanenstadt ein Spareassebüchel mit einer Einlage von
90 X zu haben, und trat einmal an Lahmsteiner mit dem Ersuchen
heran, ihm einige Gulden zu borgen, um zu seinen Eltern reisen zu
können, indem er meinte, dass es mit Rücksicht auf ihre bevorstehende
Heirat gleichgiltig sei, ob sie ihm Geld gebe oder ec aus seinem Büchel
welches herausnehme. Lahmsteiner behob wirklich 20 X und händigte
sie dem Schwenninger ein. In einigen Tagen erschien er schon wieder
mit demselben Anliegen, da er sich angeblich um die 20 K Ver­
schiedenes gekauft habe. Lahmsteiner, welche den Angaben deS
Schwenninger Glauben schenkte, übergab ihm ihr Sparcaffebüche! mit
dem Saldo von 359 K und bewilligte ihm, aus demselben 40 Ri
heraus zu nehmen. Schwenninger führ am 2. Jänner d. I. nach
Ischl und nahm anstatt 40 X 140 X heraus, ließ sich bei Lahmsteiner
nicht mehr sehen, schickte ihr nach acht Tagen mittels Post das Spar­
eaffebüchel ohne jede Bemerkung zurück und vergeudete das behobene
Geld in kurzer Zeit, so dass er bei seiner am 17. Jänner erfolgten
Verhaftung nur mehr im Besitze von 23 ft war. Jetzt erst giengen
der Lahmsteiner die Augen auf, und sie kam zur Einsicht, dass es
dem Schwenninger weniger um ihre Liebe als um ihr Geld gewesen
fei. In dessen Quartier— Schwenninger hat in letzter Zeit beim
Wegmacher Pilz in Langwics gewohnt— erkundigte sich Lahmsteiner
nach ihm und brachte in Erfahrung, dass er seit 2. Jänner nicht
mehr in dasselbe zurückgekehrt sei. In seinem zurückgelaffenen Hand­
koffer befand sich einige alte Wäsche und auch ein Sparcaffebüche!,
aber nicht auf 45 ff. oder 90 K, sondern nur auf 50 kr. oder 1 X
lautend, vor. Schwenninger, der sich am 5. d. M. vor einem
Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wels wegen Verbrechens des
Betruges zu verantworten hatte, wurde dieserwegen auch schuldig
erkannt und zu einer dreimonatlichen, schweren und
verschärften Kerkerstrafe und zum Ersätze von 160 X an
Josefa Lahmsteiner verurcheift.
Stimmen aus dem Publicum.
Dank.I
Die geehrten Hinterbliebenen des verstorbenen Herrn Jakob
Pötzl, k. k. Finanzwach-Commissärs i. P., spendeten anlässlich des
Abläens des Genannten für die Armen der Gemeinde Urfahr den
Betrag von 50 X, wofür hiemit der verbindlichste Dank ausge­
sprochen wird.
U r f a h r, 22. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Andreas Ferihumer.
Menige Mineralwässer sind so weil ver-
breitet und erfreuen sich einer so allgemeinen
Beliebtheit wie das feit zwanzig Jahren bewährte
Kran; Aosef-Kitlerwasser
wovon die in vier Welttheilen zuerkannten
zehn Goldmedaillen glänzendes Zeugnis ab-
legen. Ueberall erhältlich.
348i am
Kiedrich Steininger
„zu den drei Mohren“
jgtCanüfactur», Leimen-. Weiß- Wirk- unö Mutter-
xvaven, Wäsche, Wieder, Kravatterr, Wasch- tmö
Wollstoffe
Cw PoMten. Remte.
Während der Adaptierung befindet sich der Eingang
Herrenstraße. g« i
Mf z. Atzes MserkOe
Zusatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
IS S
In der Hofbuchhandlung Fink sind zu hab« die soeben er­
schienenen, äußerst originellen
Vnrenstreiche.
Der TranSvaallrieg in der Carieatnr aller Böller.
Diese Bureustreiche enthalte« auf 96 Seite« mit 1V1
Bilder« das Beste und Witzigste, was in der satirischen Literatur
aller Cuüurvölker über diesen alle Welt in Spannung haltenden Krieg
geschrieben und gezeichnet wurde. Preis K 1.20. 739 11
Humoristische Transvaal-Postkarten L ist d.
Wippchen's Humoristische Berichte: Ueber Faschoda, Loubet,
Samoa, die Haager Friedensconferenz, Belagerung von Gusrin, der
englisch-transvaalische Krieg und Briefe aus Ladysmfth. Preis K 1.80.
„Münchener Neueste Nachrichten"-
0 0 0© 0 Kaschingnurrrmer.
Der heutigen Nummer der „Tages-Poft" ist
Nr. 8 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 18. Februar
bis incl. 24. Februar wurden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 524 Parteien 162.478 X 22 h eingelegt und an 417 Parteien
115.349 K 15 h zurückbezahlt.
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 18. Februar
bis inclusive 24. Februar wurden bei der städtischen Sparcaffe in
Linz von 115 Parteien 39.359 X 52 ft eingelegt und an 99 Parteien
18.355 K 64 h zurückbe,zahlt.
(Öberösterreichischer Volkscredit in Linz.) Monatsausweis.
7. Spareinlagen: Mit Ende December verblieb ein Jntereffenten-
Guthaben pr. 18,707.529 X 10 h, im Monate Jänner wurden ein­
gelegt 502 976 X 56 ft, Summe 19,210.505 X 66 ft, zurückbezahlt
wurden 447.263 X 89 ft, verbleibt mit Ende Jänner 18,763.241 X
77 ft.— n. Stammantheile: Stand mit Ende December 439.500 X,
Zuwachs im Jänner 300 X, Summe 439.800 X, Stand mit Ende
Jänner 439.800 X, Summe der Gesammteinlagen 19,203.041 X 77 ft.
Marktberichte.
Linz, 23. Februar. (Fleischmarkt.) Der am 23. d. M. in
der Landeshauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit
489 Schweinen, 298 Kälbern, 170 Lämmern und Kitzen und 5200 Kilogr.
Rindfleisch beschickt. Es notierten: Fettschweine per Kilogr. 92 bis
100 Heller, Jungschweine per Kilogr. 84 his 100 Heller, Kälber per
Kilogr. 76 bis 96 Heller, Rindfleisch per Kilogr. 72 bis 104 Heller,
Lämmer und Kitze per Stück 2 bis 10 Kronen. Der Markt war
sowohl von Händlern als auch von Käufern sehr gut besucht, der
Marktverkehr dementsprechend ein äußerst reger.
Urfahr, 23. Februar. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 307 Stück Hornvieh im Gewichte von 850 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 X bis 520 X, 231 Kälber, per Kilogramm 76
bis 94 d. 68 Lämmer, per Stück X 3.— bis X 9.—, 12 Schafe
per Kilo 50 ft bis 70 ft, 469 Schweine, per Kilogramm 84 ft bis
1 X 2 h, 131 Svanferkel. per Stück X16.— bis X 14.—, 14 Kitze,
per Stück X 2.80 bis X 6.50, 11.600 Kilo Rindfleisch, per Kilo
50 ft bis 1 X 4 t>,— Gänse, per Stück X —bis X —.—
Den Warft besuchten 81 Händler.
Wels, 8.4. Februar. lWochenmarkt.) Der heutige Wochen­
markt war sehr gut besucht. Unter anderem wurden zu Warft« ge­
bracht: 1400 Kilogramm Butter, per Kilogramm 1 X 35 ft bis
1 X 50 b, 1160 Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1 X 60 ft
bis 2 X— h, 1290 Kilogramm Schweinschmalz, -per Kilogramm 1 X
50 d bis 1 X 60 ft, 100 Heftoliter Erdäpfel zu je 2 X 40 ft bis
I X 80: b, 25.000 Stück Eier, 24 Stück zu 1 X, 100 Stück
lebende Hühner, per Paar 2 X 20 ft bis 2 K 60 d, 12 Steigen
junge Täuben, per Paar 90 ft bis 1 X, 400 Stück lebende Kapauner
per Stück 3 X 60 ft bis 4 X 40 b,— Wochenviehmarkt.
7 Stück Kälberlabe, per Stück 180 kl bi? 230 X, 7 Stück Kälber,
per Stück 36 X.bis 50 X, 1500 Stück Spanferkel, per Paar 20 X
bis 32 X, 200 Stück gestochene Schweine, per Kilo X—.96 bis X I.—.
Getreidemarkt. 250 Metercentner Weizen, per Metercentner
16 X —ft bis 16 X 95 ft, 180 Bkvtercentner Korn, per Metercentner
13 X bis 14 X, 160 Metercentner Halbfrucht lLinsgetteide), per
Metercentner 11 X 40 ft bis 12 K 70 b, 200 Metercentner Gerste,
per Metercentner 13 X 75 d bis 14 X 90 ft, 240 Metercentner Haser>
per Metercentner 11 X 20 ft bis 12 X 40 ft. Der Obst- und
Gemüse markt waren ziemlich schwach beschickt.
Wels, 24.Februar. (Taubenmarkt.) Zum Taubenmarkte
in Wels. am 24. d. M. brachten Händler und Züchter von Fischlham,
Ostering, Hofkirchen, Losensteinleitben, Gaspottshofen, Wilhelmsberg,
Ottnäng, Pichl, Offenhausen, Gmunden, Grieskircheu, Roitham und
Aichkirchcn 600 Paar Zuchttauben auf den Platz. Die Preise per Paar
waren für: Schwarze Mattheser 14 bis 40 X, Schwarzgeschilderte 10
bis 30 il, weiße Mattheser 6 bis 20 X, blaue Malcheser 5 bis 20 X,
Ballvnbläser 20 X, Trommeltauben 3 bis 12 X, Geperlte 4 bis 10 X,
Blaugeschilderte 10 kl, Rothgeschilderte 6 bis 10 X, Elbe 6 bis 10 X,
Elbgeschilderte 10 X, Römettauben 10 X, Perlgeschilderte 8X, Lichte
4 bis 8 X, Perlschecken 7 bis 8 X, Mohrenköpfe 4 bis 6 X, Schuepf-
tauben 6 kl, Kropftauben 4 bis 6 X, weiße Perückentanbeu 5 X,
Schwarzschecken 5 X, Elbgestrichte 3 bis 4 X, Pfautauben 4 X,
Gewöhnliche 80 ft bis 2 X. Käufer waren anwesend aus: Passau,
Linz, Salzburg, Schärding, Grieskirchen, Obernberg, Andrichsfurth,
Attnang und Schwanenstadt.
Wie«, 24. Februar. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) An der he-ntigen Wochenbörfe zeigte der
Consum nach längerer Pause etwas beflere Kauflust, er bestand jedoch
angesichts der Verflaung des Terminmarftes auf Preisconcessionen,
die ihm auch in bescheidenem Umfange zugestanden wurden. Zumeist
stellten sich die Preis« um 5 bis 10 ft billiger als an der letzten
Wochenbörse. Verkauft wurden so 81 Kilo zu X 7.85 ab Galancha,
79°5 Kilo zu X 7.60 ab Tyrnau, eine Partie 1500 Metercentuer 79
und 77 Küo Herrschaftsware zu X 7.55 ab Surany, 79 Kilo zu
X7.70 ab Wartberg, zu kl 7.70 ab Preßburg, zu X7.55 ab Tyrnau,
78-5 Kilo zu X 7.40 ab Tapolcsany. zu X 7.30 ab Arany-Maroth,
78 Kilo zu X 7.50 ab Surany, zu X 7.55 ab Galantba, zu X 7.12 5
ab B.-Gyarmath, Kengyelyer zu X 8.25 per drei Monate ab Wien,
77-5 Kilo zu X 7.40 ab Kürth, 77 Kilo zu X 7.45 ab Esorna,
1000 Metercentner zu X7.50 ab Dregely-Palanka, 76 Kilo Waitzener
zu X 7.65 ab Mühle Wien. In kleineren Partten notierte man ab
Wien: Theiß 77 bis 81 Kilo zu X 8.05 bis X 8.65, Maros 77 bis
79 Kilo zu X 8— bis X 8.40, Banaler 74 bis 78 Kilo zu X 7.60
bis X 8.15, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu X 7.80 bis X 8.25,
slovakischen 78 bis 80 Kilo zu X 7.65 bis X 8.30, Bacskaer 74 bis
77 Kilo zu X 7.65 bis X 8.—, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu X7.75
bis X 8.20, Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu X 7.85 bis X 8.15.—
Roggen war bei wenig belangreichem Berkehr etwa um 5 ft billiger
als an der letzten Wochenbörse. Ab Wien wird bqahtt: Slovakijcher
zu X 6.65 bis X 6.90, Pester Boden zu X 6.65 bis X 6.90, Süd­
bahn zu X 6.50 bis X 6.70, diverser ungarischer zu X 6.50 bis
X 6.70, österreichischer zu X 6.70 bis X 6.90.— Gerste hatte
unregelmäßiges Geschäft und neigt in der Tendenz der Ermattung
zu. Als Preisgrenzen ab Wien sind zu fixieren: Mährische X 7.30
bis X 8.50, slovakffche X 6.50 bis X 8.30, Südbahn X 6.50 bis
X 8.—, nordungarische X 6.40. bis X 8.50, österreichische X 6.50 bis
X 7.75, Brenner- und Rollgerste X 5.60 bis X 6.20, Futtergerste
X 5.25 bis X 5.85.— Hafer begegnete schleppender Consumsrage
und war nur 5 ft unter Borwochenpreisen placierbar. Ungarischer
geringer X '>.20 bis X 5.30, Mittelqualität X 5.30 bis X 5.50,
Prima X 5.60 bis X 5.80, Ausstich K 6.— bis kl 6.25.— Mais
ist knapp offeriert, und müssen Reflektanten muh für kleinere Posten
27. Februar 1900 Seite 7
5 ft PreiSbeffernug eoncedieren. ES notierten: Aller X 5.80 bis X 6 .—,
nöuer X 5.45 bis X 5.55, Cinquantt«, alter X 6.15 bis X 6L5„
Neuer X 6.10 bis X 6.30.— Mehl hatte auch diese Woche nur
sehr schwaches Geschäft, die Tendenz war matt, und wurden insbesondere
feine Sorten um 20 ft billiger erlassen als letzte Woche. Amtlich notieren:
Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionen per 50Kilogramm):
GrieS Nr. A X 13.70 bis X 14.10, Nr. 8 X 13.70 bis X 14.10.—
Wiener Weizenmehl tyve Nr. 0 X 13.50 bis X 13.90, Nr. 1
X 12.90 biS X 13.30, Nr. 2 X 12.30 bis X 12.70, Nr. 3 X 11.80
bis X 12.20, Nr. 4 X 11.50 bi» X 11.90, Nr. 5 X 10.90 bi»
X 11.30, Nr. 6 X 10.— bis X 10.50, Nr. 7 X 9.— bis
X 9.40, Nr. 7',, X 7.50 bis X 7.80.— Futtermehl
X 5.70 bis X 6.20.— Wiener Roggenmehltype: Nr> 0
X 11.40 bis X 12.—, Nr. 1 X 9.70 bis X 10.10, Nr. 3 X 7.—
bis X 7.50.— Kleie hatte gleichfalls stilles Geschäft, blieb wohl
ohne Preisänderung, neigt jedoch der Ermattung zu. Weizen-
kleie, feine X 4.40 bis X 4.60, grobe X 4.50 bis X 4.70,
Roggenkleie X 4.80 bis X 5.—.— Auf dem Termin­
markte wurde der Einfluss flauer Newvorker Notierungen theilweffe
dadurch paralysiert, das? sich einiger Deckungsbegehr zeigte, doch
schloffen Weizen und Hafer immer noch unter gestriger Notiz, Roggen
und Mais blieben behauptet. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
X 7.64, X 7.65, X 7.63, Mai-Jnniweizen zu X 7.76, X 7.78, X 7.74,
Herbstweizen zu X 7.96, X 7.97, X 7.95, Frühjahrskorn zu X 6.67,
Mai-Juni- wie Herbstkoru zu X 6.74, Frühjahrsbafer zu X5.30,
X 5.31, X 5.29, Mai-Junimais zu X 5.38, X 5.40, X 5.39.
August-Septemberraps notierte X 12.45 bis X 12.55.
Landschaftliches Theater in Lin;.
Dneecttotu Akiged <£cbar.
Dienstag, den 27. Februar 1900.
Ansang V.8 Uhr. 0»d- IO Uhr,
134. Adonn«me:it»»orstelluttg (ger, Tag).
Weltmarken ungslttg. BierteUSeine weiWertmarken UN gütig.
Zweiter und letzter Gastspiel der Tanzguartett» „I-ea Collinis“.
Sittjec VereluSbriider.
Große Locatposse mit Geiang und Tanz in süa, Bildern nach einer älteren Ide«
sü« die hiesige Bähn« bearbeitet von M. Anzer.— Musik von Arnold Winteraitz-
Regie: Iran: Schmidt-Renner.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Winternitz.
1. Bild: Sine Vereiurgriindung. 2. Bild: Geoatterlchasieu. 3. Bild: Berwechselte
Adressen. 4. Bild: Beim Zapfenstreich aus .er Promenade. 5. Bild: Festivitäten
auf dem Pöftlingberg.
Fakob Fröhlich, Bäckermeister, Hanrbefitzar
Rest, dessen Frau
Dr. Felix Leicht, Advdcat
Marie, dessen Frau, Fröhlich» Tochter
Hauptmann Red«.
Lieutenant Krölsing
Kür,«, Mitglied eine» Geselligkeitsvereiner
Speer, HattSbesttzer und Borstand «ine» B-tcranenverein-r
von Krakelovie. Benstonist
Turanck, Agent
Wamverl, Briuatfer
Spring, Tanzlehrer
Fiberl, Mitglied eine» Gesangperei»«»
Ein iremder Gast
Erel, Kellner
Gutnm Sannt. Näberin
Wenzel Wokurka. Diener bei Fröhlich...
Nevi. Köchin he Leicht
Franz Lauser, Sollicitalor
fint Biccoio
(Sin Kaminkehrer
»-Ah-' Gerinnen( j I I( *. 1 I I /. V I I I!
Ein Ruiterwieger.
Ein Würstelmann•
Karl Engelhard
Ein Bettler
Ein Unbekannt«
. Fritz Fritzberg.
. Fannt Aidcrly.
»Hand Eiaar.
. Äepa Köchl.
. Franz Eber».
. Alber: Gral.
. Laurenz Wastmutb»
. Leopold Beringer.
. Rndott Lenoir.
. Ernst Tauten!-ahu.
. Wilhelm Schüg.
. Stephatt Schorn.
. Laut» Groß.
.Karl Ludwig.
. Karl Loibuer.
. Laula Müller.
. Krz. Schmidi-Renaee
. Tveresc Schmer.
. Ioici Foa'ar.
. Mizzi Loidner.
. Karl Eartteval.
. Marie Ferrou.
. Fritzt Mastarp.
. Paul Loidner.
. Fohaun .-öust«I.
. Eduard Walt«.
. Karl Holleczek.
. Joiei Scharichmidt.
onietotan für Linz: Mittwoch den 88. Februar nachmittag» «Schnee­
wittchen und die Zw«ge-, abend» (Vi«t«lsch. gelb, unaer. T.l .Der Freischütz-.
Donnerktag den 1. März (Diertelsch. roth. ger. T.) iBeuefiz sllc di- Overniängertn
Fr!. Mathilde Doreä> »Der Evangelimann-, Freitag den 2. März lSudpeu.gu-Dor-
stellung, Gastlviel de» Frl. Terka Ezillaa vom Deutschen Bolkdtbcarer in Wien und
de» Herrn Max rreiburg vom.kgl. Deutschen Landeätbeat« in Prag .Jpdtaenlo
aus Tourt»". Samätag de« 3- Mär, sBierielsch- grün, ttug. T> Gasttpiel de» Frl.
T«ka Ezillag vom Deutschen Bolkdlbeas« IN Wie» .Heimat". Sonntag, den 4. März
nachmittag» »Schneewittchen und die Zwerge", adend» iBierteliv. weist, g«. T.)
Gastspiel de» Frl. Terka Ezillag und de» Herrn Max Freiburg »Der Hurirndesitzer-.
C. Raitliilkr's ilieater Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Bcts Etablissement ist elelttrtH’ ftclen i tri.
Dienstag den 27. Fsbrnar halb 9 Nhr abends
unwiderruflich letztes Anftreten der unerreichten
holländischen Hellseher Kreps und Tochter.
Mittwoch den 28. Februar Abschiedsvorstellung
des gesamniten Ensembles.
Donnerstag den I. März vollständig neues
Programm.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
473 (je. Roithner. Direktor und Bcntzer.
M» rrrrrrrr errrrrirslr&
am 4. und 21. März
zu Hlotkspreilen.
Abonnemeutsfitze für 2 Concerte zu 2, 3, 4 mit) 5 X.
Stehplatz pro Abend 80 h, Studentenkarte« nur 40 ft in der
Hofbuchhaudlung Fink zu erhalten. '.38 11
Mchchtt-KikltsM', Urschr.
Jaschingdienstag den 27. Aebruar
Gxotzev
Harnn- Abend.
»Anfang 4 Ktzr uachmittazs. Eintritt 20 kr.
Alles Nähere in der Boranzeige und den Placate«.
Hochachtungsvoll
r in M.
Gasthaus „zur Südbahn“.
Fascliingdienstag den 27. Februar
Abend-Unterhaltung
mit Gesang- und Tanzbelustigung.
Hiezu ladet freundJichut ein
,4011 J. Flachereder.


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Dieu-tay
TageS-Post.
27. Februar 1900
Nr. 46
, am „flleiüCT änjcigre“ ttitnnt gmwiuen mit
I und ohne Stusse nschrinen und wird A»»Iu»tt
I ftt uit'JcrCT Hbttinifiraiion und den Lerschsejitzellc»
IN Uft^hr. HnuptsiroKe?^ Wklr.'SäL-rsir-kk?. Ml-
j xnlgiislich unindlichod»^e^i^erldnlt-
PretS: Jede« Wort S HsSrrpirpd^eft»-
schalchng. FettseiMkSteWsrsc wtrdennlSzwei Werte
gerechnet. «äi»A««M 4» Hchdr Pir jede 4ülf-
nahme. Siiseinle mit mehr al- IM Worte» werden in
den .Lleine» Anzeiger" rischt Mfgenommea.
Hrr vermieten.
Gebr schöne Wohnung
,it' ff uroßesi Zimmern, Cäbinst,
Jiidie; ereifern Abort, Wasserleitung,
Olasabchluss, ist ab Maiterinin von
Mbsrl. Partei zu beziehen Figuly-
straße Nr. 14, 2. Stöik.' NDHetes
Mingartshofstraße Nr. 22. 4357
Wohnypg
sm 3. Stock, bestehend aus Küche
und Zimmer, ist ab Maiterwin
LftMboldtstr. 31 zu ve r mieten. 4375
Möbliertes Zimmer
mit ^pariertem Eingang, Aussicht
auf die Brücke und Stadt, ist Urfahr,
KkrcheNgasse 3,2. Stock, zu vermieten
Lud ab 15. März zu beziehe»!. 4338
Rett möbliertes Eabiuet
licht, gassenseitig, im 1. Stock,'mit
separiertem Eingänge, mit oder ohne
Verpflegung, ist Schlllerstraße §0
zu vermieten. 4358
Fräulein oder Schlafgeher
stabile, die in einem Geschäfte sind,
werden in ein schönes Gaffenzimmer
aufgenommen.NäheresKIammstr.20,
bei Humer tut Gewölbe. 4373
5u mieten gesucht.
Hübsch möbliertes Zimmer
licht, wird von stabilem Herrn ab
15. März in freundlicher Gegend
gewünscht. Eventuelle Pension ange­
nehm, doch nicht bedingt. Offerte
erbeten sud „C. 1000/4174" an die
Exp. d. Bl. 4174
Mädchen für alles
das selbständig kochen und bügeln
kann, Jahreszeugnis besitzt, wird ab
15. März aufgenommen. Wäsche
außer Habs, Lohn 10 fl. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 4330
Zwei Mädchen für alles
wovon eines im Kochen geübt und
elbständig ist, werden sofort aufge­
nommen. Monatslohn jede sechzehn
Kronen. Vorzustellen von 10 Uhr
vormittags au. Adresse!. d. Expe­
dition d. Bl. 4380
Möbliertes Zimmer
mit guter Kost und Verpflegung,
wenn möglich in der Nähe der Alt­
stadt, wird von solidem Herrn zu
mieten gesucht. Gest Offerte mit
Preisangabe sofort unter „A. B.
dauernd 4327" a. d. Exp. d. Bl. 4327
Offene Stetten.
S Bri Tienst-Anerbfttunzrn genüge»
ans-Abschriften; die Erpeditw»
keinerlei Haftung Kr die SiOck-
pellilna bmi Brie,-Beilagen übernehme»,
todt die einlassende» Briese de« Ueber-
briirger» der Jnscrotenlchei« »»erWirt
übergebe« werde».
Fräulein oder Herr
dex einfachen Buchhaltung und
des LlavirrfpieleuS mächtig,
wird" für auswärts gesucht.
Offerte au die Stellenvermitl-
luugS- Abtheilung des Kauf
mäuuifcheu BereiurS in Linz.
4369
Agent
zum Besuche der Privatkunde, für
leicht verkäuflichen Artikel, wird auf­
genommen. Adresse i. d. Expe-
dstion d. Bl. 4343
Ein zweiter Commis
für Spezerei-, Material-, Farbwaren-
und Delicatessenhandlung findet
Aufnahm e. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4147
Tischler-Gehilfe
Welcher laut Zeichnung gut arbeiten
kann, nüchtern und mtt guten Zeug­
nissen versehen ist, wird ab 1. März
für dauernd aufgenommen in der
Cementwarenfabrik des Franz Grub-
hofer in St. Peter i. d. Au. 4348
In einem christlichen Geschäfts
l«ase wird ein
Diener
aufgenommen. Caution 1000 X,
Praktikant
mit schöner geläufiger Handschrift,
zu Comptoirarbeiten gut verwendbar,
findet dauernden Posten. Offerte
mit Gehaltsansprüchen unter „50L S.
2000/4376" gegen Inseraten schein
a. d. Exp. d. Bl. erbeten.' 4876
Flcischhauer-Lehrjungc
aus besserer Familie, vom Lande
bevorzugt, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl.' 4336
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Jahreszeugnisscn wird gesucht.
Vorstellung zwischen v und 10 Uhr.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 4359
Frauenspersonen
als Putzerinnen für Metallwaren
gut verwendbar, finden dauernde
Beschäftigung bei Max <ä. Schopf,
Mdegg qss e Nr. 13. ^37 7
Jüngere Köchin
mit Jahreszmguiflcn, welche sehr
gut kochen kann und auch im Häus­
lichen gut bewandert ist, wird ge­
sucht. Große Reinlichkeit und Ästpral
wird gefordert. Vorzustellen' von
5 bis 6 Uhr abends. Adresse i. d.
Exp. di Bl. 4304
Abwascheriu
LellnersnKindersrau,Halls-,Küche»
und Landmüdchey werden' auf
geuymmw im Bllrea» A. UM,
Graben 29.~ 4367
,, Kindermädchen
wirb zu einem IV-sShrigen Kinde
gesucht. Näheres' nur zwischen 10
und 11 Uhr vormittag? in der Casse
des landfchastlicheu Theaters. 4363
UeltereS Mädchen
füt alles, seht reinlich, mit Jahws-
zessgniffen,wirb bei einer kleinen Fa­
milie mit einem Kinde ausgenommen.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 4353
Dienstmädchen.
Für eiste alleinstehend« kränkliche
Frau wird ein älteres Mädchen
gesucht. Näheres Bethlehemftr. 50,
2. Stock. '4342
HanSmädche»
welches schön Wäschen und bügelst
kann, alle häuslichen Arbeiten reist
und nett verrichten muss, wird auf­
genommen. Schillerstr.45,1 .St.4337
Stellengesvchy.
Junger Man»
sucht in nächster Nähe von Linz
dauernde Stelle als Hausgärtner.
Adresse' E. Schasching, Garsten bei
Steyr. 4117
Gärtner
tüchtig und erfahren in seinem Fache,
wünscht seinen Posten gegen einen
dauernden zu verändern. Briefe er­
beten an Heiuzl, Kirchdorf. 432!s
Besseres Mädchen
welches kochen kann und auch häus­
liche Arbeiten verrichtet, sucht Stelle
bei kinderloser Familie. Näheres
bei Frau Fließ, Klammstraße 22,
im Höfe rechts. 4340
Junges Mädchen
welches keine Arbeit scheut, aych
etwas Handarbeiten kann, sucht in
einem größeren Hanse ab 1. oder
15. März Stelle; geht auch in ejn
Geschäft. Näheres Gärtnerstraße 70,
beim Hausmeiste r. 4352
Junges, anstand. Mädchen^
für Alles, welches Hausmannskost
kochen kann, sucht Stelle bei kinder­
loser Familie. Nähe«? bei Frau
Frieß, Kammstraße Nr. 22, im
Hose rechtst 4341
Anständiges Mädchen
welches schön bügeln, etwas mäschin-
nähen und sonstige Arbeiten ver­
richten kann, sucht Stelle als Stuben­
mädchen. Bethlehemstraße Nr. 13,
im Hose links. 4351
Mädchen (Böhmin)
welches kochen und alle häuslichen
Arbeiten verrichten kann, sucht Stelle
ly christlichem Hause. Hofgasse 22,
1. Stock, Thür 39. 4339
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann und keine
Arbeit scheut, auch Lieb« zu Kindern
hat, sucht Stelle. Blumauerstraße 49,
im Hofe rechts. 4331
Mädchen für alles
welches auch etwas kochen kann,
sucht Stelle. Humboldsstrgße Nr. 22,
2. Stock, Thür links.■‘■ 4350
Mädchen für alles
welches Jahrcszeuguis besitzt, sucht
Stelle. Näheres Bethlehemstraße 37,
beim Schuhmacher. 4368
Ordentl. Mädchen für alles
welches die Hausmannskost gut
kochen kann, sucht dauernde Stelle;
am liebsten in" einem Bürgershäu^.
Adresse: Harrachstraße Nr. 15, Rück­
wärts, iw 1. Stocke links. 4366
Apttere Bedienerin
welche den ganze« Tag iuArbeit stehe»
kann, wird sofort ausgenommen.
Näheres bei Franz Pichler, Kaiser-
gosse Nr. 5, Parterre links. 4334
Mädchen für alles 4365
welches Iahreszeugnisie besitzt, selb­
ständig gut koche» kann und alle
häuslichen Arbeiten sehr rssu uod
nett verrichtet, wird bei kleiner Fa­
milie aufgenommen. Franz Joses
platz 32, 2. Stock. v!
Hans 3954
sammt Garten und Gemischt
wareuhaudluug, guter.Posten, im
schönsten Viertel in Steyr tthttn,
ist gus freier Hand zu verkaufen.
NähereAuskunft ertheilt M. Medih,
Kaufmann daselbst, Stadtplatz 9.
für LändaS^chäli^aUch^Äeiß
lerei geeignet, stoch flesierftri, ist zu
vrrkaüftn. "Adr; i. d. Erp. d'?Bl.
----'' -4324
Kunstmühle
stockhohes Gebäude, mit'beständiger
Wasserkraft, 100 Metzen per Woche,
Mehldepot,' 10.000 fl. Umsatz pro
Jahr an Weizenmehl (kann nach­
gewiesen werden), Schwarzbäckerei,
16 Schuss per Wyche, ist um 10.000fl.
zu verkaufen; Anzahlung nur3000 fl.;
ohne Grund um 500 fl. billiger.
Anträge Mit Retourmarke an Alois
Kogler, Mühlbesitzer, Post in JSper-
dörf, Riederösterreich, erbeten. 3838
Kleines Hans
sammt Gemüse- und Krautgarfen
ist um 2000 fl. gus stefex Hand
zu verkaufe». Adresse i. d. Expe-
ditioy d. Bl. 4101
mü Tabaktrafik, sehr gutem Kunden
kreis, ist in Wels nur wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte billig zu ver­
lausen. Näheres aus Gefälligkeit bei
Walte r, Linz, Keplerstraß e 4 3. 4347
Gemischtwarengeschäft
sehr gut gehend, ist wegen Wreise
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. 931- 4370
Baugrund
in der Hstmboldtstr. ist zu verkaufe».
Adresse i. d. Exp. d. Bs. 4374
zu mäßigen Pressen gegen bor zu
kaufen gesucht: Achleitner, Assdree-
Atlas, Anzengruber, Baümbach
(alles), Bibel von Tore, Busch Wil­
helm (alle?), Byrons Werke, Dahn
Felix (alles), Eber-Romane, Estgel-
hörns Römanbibliothek, Eschstrutbs
Romane, Freitags RoMaue, Gang­
hofer, Gerstäcker, Grillparzers Werke,
Hamerling, Heinburgs Romane,
Ibsen (alles), Keller Gottfr. (alles),
Kneipp (alles), König, Literatur-Ge­
schichte, Mays Reiseromane, Meggeu-
dörset, Nansen, Ranke, Regens­
burger Liedetkrqnz, Reuter Fritz,
Rosegger (alles), Sachs-Mllattcs
Wörterbuch, Scheffel (alles), Scherr
(alles), Schubists Romane, Smiles
und vieles ändere. A. Kuranha,
Buchhändler, Graz, Hans SachS-
gasse 1. 4362
Zwei Zimmereinrichtungen
und eine Kücheneinrichtung, neu,
sind wegen Ueberstedlnng sehr billig
zn verkaufen. Näheres Klammstraß«
Nr. 7, heim Tischler. 4305
Kleiner Commodekaften
positiert, ist zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 4349
Alle Gattungen Ltetglle
verkauft man zu den höchsten Preisen
Lei S. Pisinger, Neuthorgasse 5.
)_ 413 3
Schöne, schwarze Gartenerde
ist wegen Abgrabung sofort und
billig zu habe». Ludlgasse Nr. 24,
vis-ä-ris dem Schlachthofe. 4333
Kinderwage«
in größter Auswahl, staunend bMge
Preise; Sitz- und Lkegewageu mit
Bicycle- npd Holzrädxrn, Lästdpräße
Nr. 24, Wiener Bazare 4301
~~ ^ebeirrrnittel-Magazin
für Mtzöisrrstete Sex k. k. österx. Staafstzcrhnen
.....• ■■' tft £\ni:’“■;
Wfif.'-.fT.f■: V
Me
Ei« Lodenklerd fl. 6.75
au? feinem Tiroler Loben 10 bi?
13 fl., mit Jacke 14 fl., große Aus­
wahl Mkgrr Sommerkleider, licht
und dunkel, von 8 bis 18 fl., nach
Maß um denselben Preis. Da ich
eine sehr tüchtige Schneidermeisterin
habe, bin ich m der Lage, jedes Kleid
Mü Chic und gutem Sitz anzufer­
tigen. Um gütigen Zuspruch bittet
I. Gauglbcmer, Landstraße 109,
vis-ä-vis dem Bol ksgarten. 4108
Herren- und Damenhavelock
schön gearbeitet, elegante Früh-
jahrsjackn von 4 bis 20 fl., große
Auswahl von Schoßen und schönen
Blousen. Eigene Erzeugung von
hübschen Krägen empfiehlt I. Gangi°
Hauer, Landstraße 109.
Krau
bittet um Arbeit;' nimmt Wäsche
ins Haus, geht auch äußer Haus
waschest und glastzbügeln, nimmt
auch gewaschene Wäsche zllm Bügeln
an. Fra u Ho lli, S tifter str. 22. 43 78
Größte Sluswahl 24597
in Schweizer Stickereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfa rrgaff e 1, 1'. St.
Transportable Kachel-
Sparhcrde ünh Zintmeröfen liefert
David Nküller, Haft,er, Klamm­
straß« 7. Uebernimmt alle in dieses
Fach einschlagende Arbeiten. 3792
Trauerhüle
von fl. 1.80 bis ins feiuste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböck? Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 3849
Fyßboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester' Äustrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Gräben 42.
23911
23906
mm Aufbürstest. Durch bloßes Ucher-
oürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösende» Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, flssps, Plüsch, Sammt rc. ,c.
unzertrennt und MLbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheü aufgefrischt. Zu habe» bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Ueberfahrenes Damenrad
ist billig zu verkaufen. Näheres
Steingasse 19, 1. Stock. 4371
Dreiräderige? Kinderwagen
wenig benützt, und ein Tameu-
Lavelock sind billig zu verkaufen.
Bethlchemstra ße 72,1. Stock.’ 4356
Näherin
empfiehlt sich im Kleidcrmachen und
Ausbesserst m ünd außer dem Hause.
Klammstraße 8, 3. Stock.' 4332
Allgem. perkehr.
Coanac-Pastiflc»
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische Erfrischung?- Bonbon?,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutsi Frutti 7 Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empfichll Robert Köbinger,
Promenade Ecke der Herren­
straße. 23831
Echte EMail-Glasur
zur SeKstöersteÜuüg eine? porzxllan-
artigen Anstriches für leicht '« 8.
»sitzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stern »ich WafferleMngsmuscheln,
i» Dosen M 45 kr.', 80 kr.. I st. 60 kr.
»uh größer' sämuss GehrauchS-Än-
Weisung zy haben bei Sstay LWeiß
ist Linz, Gräben 42." 23905
Bilder, Spie
Rahmen
Passepartouts, Bübereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
- Haus
ysit Gemsschtwareugeschäst u. Tabake
Trafik, in ünerverlehrsreiche» Straße
in Linz, 520 fl. zinstragend, gut
gebaut, ist mü 4ct90 fl. Anzahlung
1 b- Die prattische Küche!
^■ t0? b- j91- ^.f. 6 Haus- und Küchengeräthschaften
Kaufmanushans Handlung, Herrenstraße 7,' empffchlt
zu jedem Geschäfte geeignet, Keller, die beste Fleischmaschine lastterika-
Wazazine und Stallung vorhanden,!nssches System) von 1 fl. 90 kr.!
ist prerswürdig zu verkaufe». Näheres' aufwärts, sowie Semmel- u. Mandel- i
,bei Herrn Lehner, Goethestraße 41,!rerbmaschiyen rc. Mast'
IParterre.' 4217 jneigte» Aiuahpre.
Herrenhemden
werden gut passend angefertigt,
auch wird Umändern und Aus-
beffernübernommen. Gemeindestraße
Nr. 58, 3. Stock. 3455
Verschie-cnes.
Bitte
Eine arme unglückliche Frau mit
fünf Kindern unter neun Jahren,
deren jüngstes Kind krank, der
Mann schon längere Zeit schwer krank
damieder liegt, daher dem größten
Elend und Noth preisgegebeu, hütet
edle Menschenfreunde um gütige
Unterstützussg. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl- 4826
Ordentl., fthr nette Witwe
möchte bei einer einzelnen Frau für
leichte Hausarbeit gegen freie Woh­
nung unterkommen odex zu einem
Herrn, dessen Wohnung sie in Ord­
nung halten soll. Hdx. i. d. Expe­
dition h. Bl. 4344
Fräulein
wird ob l. März als Schlaffräulein,
eventuell in ganze Verpflegung ge
nommen. Ädt. i. d. Exp. d. Bl. 432!
des
Lrhensmittel- Magazinr»
fiw
'ZZeöiew^els der Ir. Ir. öftere. ^faaisWhneti
(registriere DnosseMaft mit befchräMer Haftuyg)
i« Lintz
findet
dm 23. Marz «m ff Uhp MMMagK
rm
Speiftsaale der Werkßätte in ^i»z
statt.'"
Wir
Trrgesovdnrrtzig:
1. Verlesung des Protokolles der letzten GeuerqlverssytMlung;
ff. Belicht über da? Geschäftsjahr pro IW; '""'
3. Bericht des Revisionsausschussts;''
4. Einholung des Abjoluionums;
5. Anträge;
K. Neuwahl von vier Vorstandsmitgliedenl;
7. Neuwahl der Rechnungsrevisoreff.'
Li u z, am 25. Februar 19M.
Der Vorstand.
,, schon
v.lwT Rotl!es btu-Los "" *'^
L«»«,
,*« uZ, Cheil"
J/3. J/S' ...
daher ae-
,0|r nrt, ?flro.' Sa “®en gegeB O&y•
Erwin Bubeck
IngGnieus?
Innsbruck
Saggengasse Sr. 7.
e
9
Projektierung; und Bau von Elektricitätswerken,
elektrischen Lichtanlagen u. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art.
Uhtersuehunff und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2290 52 34
Kostkind
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp- d. M. 4361
Goldenes Armband
gegliedert, blcut emailliert, mit Sicher-
heitskette, wurde am 14. Februar
gbeuds in den Sälen des Kauf­
männischen Berxinshauses oder in
den Nebenlocalitäten verloren. 'Ab-'
zugeben gegen 6 fl. Finderlobn
Urfahr, Rsidolsst raße 34, 1. St. 4379
Silberne Remoutoiruhr j
mit Spvrtkelterl wurde Huf dem
Wege Pöstlingberg —Hagen Perloren.
Der redliche Findep wird gebeten,
selbe gegen" Belohnung abzugeben
hei Karl Eberstallex, Urfahr, Markt-
Platz 1 2.'' 4364
Schwaxzer Federufächer\
wurde in der Nacht voüt Samstag!
asif Sonntag verloren.' Der redssche
Finderwird gebeten,denselbeuGvethe-
straße 23,2. Stock, abzugeben.""43.">8
Der Finder
eines Promesseuscheiues über Weuer
Comumuallös wird aufgefordert,
selben' siuter der Serie«- Wimmer
poste restante zurückzustellen, da
der Verlust dem ^Merkur" angezeigt
wurde, also der Promeffenscheiu für
den Find er werttos ist. 4345
,ari$ Tramtvah xrliegt Brief.
' 4354
ur.oli veraltet und sozar
mit Lasier 10—15 Jahre
h indurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zqltän’sclieii Gicht- and
Rhenma-Safts tobl und
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 Krpcsi
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZQLTA5, Budapest.
KeinGeheimmittel.ypn
ärztlichen Capacitätep
empfohlen.


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 9 ]
kr. 46
Linz, Dienstag
Tages-Post.
27. Februar 1900
Seite 6
Sie Stellenvermittlxmgs-Abtheilung
da«
Kaufmännischen Vereines in Linz
«mpfiehlt sich den geehrten Herren Cfcafil
eur unentgeltlichen Besetzung offener Posten
•«wohl ffbe "Vaxklufer, Xia.g er?laten, Bu.ciiixcU.tox tu au ■w. ol* ffCbti
FrahrUlra nten nn.-tes’ Zualchesuag isuscKoatoi- Badleatmg (sow«lt
di®» dl® -vorliegen.dexa Bewerbungen ermöglichen) und atrexagat®«
’V’exsclx-teriegexih.cd.'t.,
MM
L«2£®J
©
0
©
©
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Pinschof& Comp., Bank-ii, MIMges«
Landstrasse 34 Linz Landstrasse 34.
Am 3. März L J. gelangen die neuen 4>/,"/,igeu, zum Paricouiae rückzahlbaren, fundierten
Communal-Obligationen
der\
Pester Ungarischen Commercial-Bank
Gegründet 1841, Capital K 30,000.000, Regervefond K 24,800.000
an der Wiener Börse zum Course von 97*/ t zur Einführung und werden Anmeldungen ant diese
4 1/ 2 0 /o i® en Obligationen'
bol ans zu den Original-Bedingungen entgegengenommen. 74i 3 1
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von Steuern
oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest, ferner bol uns Und allen grösseren Banken,
Bank- und Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser 4V-V«>8en Communal-Obligationen, wie auch betreffs
der 4°/«igen mit 5% Prämie rückzahlbaren Communal-Obligationen früherer Emission sind ferner
bei uns zu haben.
Pinschof <£ Comp.
Bank- und Wechslerg-eschäft, Linz.
0
0
0
0
©
0
0
©
©
©
0
0
©
©
©
©
©
> 0000000000000000000000!
Nr. 67—73
P.-W.-A.
betreffend die
Ausschreibung von Reisestipendien für
die Pariser Weltausstellung.
Zufolge Sitzungsbeschluffes der Öberösterreichischen Landescommission für die Pariser
Wellausstellung vom 15. Februar d. I. kommen aus betn durch Beiträge mehrerer Körperschaften
gebildeten Reisestipendiensonde für die Pariser Weltausstellung 16 Stipendien zu vergeben.
Die Stipendisten erhalten die Mitgliedskarte eines Reisebnreans, womit die Kosten der
Reis« und eines siebentägigen Ansenthalles in Paris gedeckt sind; sie erhallen überdies noch
100 Kronen bar. Die Landescoinmission wird die gemeinschaftlich« Reise der Stipendisten im
Monate August oder September vermitteln.
Ansvruch auf ein Stipendium haben:
1. Lehrer an Volks-und Fachschulen.
2. Selbständige Handels- und Gewerbetreibende.
3. Gewerbliche und indufirielle Hilfsarbeiter.
4. Landwirte.
Die Bewerber haben durch Vorlage des Heimatscheines die österreichische Staatsange­
hörigkeit nachzuweisen.
Die Bewerber Punkt 2, 3 und 4 haben überdies eine über die Volksschule hinaus-
reicheude Vorbildung und eine besondere fachliche Ausbildung nachzuweisen.
Jeder Bewerber muss sich verpflichten, binnen zwei Monaten nach Besuch der Aus­
stellung über die in seinem Fache oder Berufe gemachten Wahrnchmnngen an die Landes­
commission einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Die Gesuche sind bis 31. März 1900 an die oberösterreichische Landescommission für
die Pariser Weltausstellung bei der k. k. Statthalterei in Linz einzusenden.
. AMmiWe 8«M««l!W» für Mt fnifn MMtlmn.
Linz, am 20. Februar 1900. 1
Der Präsident: P«tho». 8
Wein.
Eisenbau, mild, abgelagert, liefert tob l
öii Liter aufwärts weiss 24 kr., rottl**
28 kr. per Liter*
Benedict Hertl, Gnisbesitar,
MUm Goütsch in GCnobitz, Si.iemiri
700 3 8
Meiner WIMM
feinstes Zimmervarwm, zugleich luft-
rcinige-'d, per Flacon fl. 1.—.
Gasteiner
3S373628
Zirbelkiefer-Konbons
vorzügliches Mittel gegen. Ver­
schleimungen, Lungenkatarrh, Keuch­
husten ec. Enthalten nebst Malz-
xtract die wirksamen Bestandtheile
des isländischen Movies u. der harz­
reichen Gasfciner Zirbelkiefer. Zu
'rnbcn beim Erzeuger Cr. Srdlichlrn
k. u. 1. Hofavotlieker in Sa'tbnra.
In Linz: Avoiheker Franz Ruckcr,
Landstraße 16. A. Hofstiitters Erben
(Adler-Apotheke), und Karl Sedlak,
Parfumenr, SÄmidthorstraße 2.
Kunclmuctiung.
Der erst© diesjährige;
in der Stadt Eferding
wird
Donnerstag,, 15. März I« J«
abgehalten und ist mit diesem in herkömmlicher Weise
eine PrSmlienmg von zwei-, drei-, vier- und fünfjährigen
Pferden verbunden.
Näheres die Placate. 735 1 1
Stadtgememde -Vorstellung Eferding
am 25. Februar 1900.
Der Bürgermeister: J. Kagermtlller.
.ilillll lli liiliilllllllllllllllillilllllllUlllllllllilll..
i Ccjcticv 1
gesucht
zur Errichtung eines eleganten Kaffeehauses in großer Industriestadt
Deutschböhmens. Paffende große, schöne Locale in vorzüglicher Lage
vorhanden. Unternehmen wäre bei umsichtiger Leitung sehr lucrattzl.
Nur tüchttge Fachleute mit entsprechendem Capitale wollen offerier«!
unter Chiffre „Kaffeehans 660" an die Expedition dieses Blatte,.
660 3 3
^inimimniin!iiii!iii!imini<!iun!uuimiiiiininiiiiir
Nächste Ziehung schon am 1. März!
Wir verkarstn qrgen ceietzmäßig ausgestellte:
1 Ital. Rothes Kreuz-Los i
1 Serb. Staats-(10Frcs.-)Los| 409.000 fl.
1 Jösziv- (Gutes.Herz-) Los j »atrenb der «mu-hiu«,.
Alle 4 So!e gegen 25 Monatsraten 5 ff. 1.50 ob. 18 Raten 4 ff. 3.—.
09- SoioniarS tJofleS Evielrecht■ eben nach Er tan der erkien Rate. -WW
Bestelunaen am besten mit Voitanweisnng.— Ziehungslisten und B«r-
lomugskilender gratis. a 3
Wfi(ll)S R l$t!]l)fi Friedländer& Spitzer, Wies, I., Wollzeile 25.
L. Luser* Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel «resren EiUmeranwen, Sohwiolon etc.
Hanpt. Depöt:«»
L. Schwenk' 3 Apotheke, Wien-Meidling.
Luser 8 5 =ä
Han
80 kr.
verlange
Zu haben in T.1iik bei den Apothekern: G. Eder—
A Hoistätters Erben— F. Encker— Dr. Vielgnth’e Nach-
lolger— W. Schlosser.— ttnir-rpfabr- W. Oppltz.
Wels: K. Hiehter.- Weyer: J. Bnsseeser.— W*tU*»
hosen: J. Fischer.— Wirr dorr ti. Mrass.
verkauft
die
275 4611
± 0 *** C.
Qezlehttl«bs
WotasiDS-iBftBBfflflimgea|
IßftifamMifgt -Pft fM
«Mwüsnss-tamlSMi
Partelen-
Verzelchnissa.
Linz
tu Unaster Frist and «aotimlw auHUroag
M feilOsster ffsrsctaiUHi
^D rucksachen aller Art
# Preislisten• Kataloge• Geschäftskarten
Circnlare• Rechnungen• Programme
Statuten• Placate* Parten* Tranerbtlder.
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wlldon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
s
Chine Villa
gtockhoch, steuerfrei, iu grösserer Stadt
Oberostemicha billigst zu wkAUseii.
Geschützte Lage im Villenviertels mit
prachtvoller Aussicht ius Gebirge.
Massiv gebaut, mit 2 Wohnungen zu
ie 6 Pieren m. Zugehör, abgeschlossene
Vorzimmer, Parketfussböden. elektr.
Beleuchtung, Haustelephon, circa
öOOO Quadratmeter schattiger Park und
Nutzgarten. Vermittler verbeten.
Offerten sub .. N U. 1084“ an
Rudolf Zlosae, Wien. 669 2 2
samt
■ Spielend•
jedermann viel
verdiene«
Geld
durch Uebernahme der Bertretnng einer
neuen, sensationellen Massenartikels.
Der Artikel ist überall in Stadt und
Land sehr leicht verkäuflich. Lsierte er­
beten unter »L. T. 3(E, Wien, Haupt­
post restant«. 353 3
2Kcht. TischttrstMt«
für Zirbenmöbel werden sofort auf­
genommen. Selbe finden dauernde Arbeit
bei Mathias Waidbofcr, Tischlermeister
in Leblarn (Steiermark). Aufragen
längstens bis 2. März. 708 2 2
ISLLSL!
Im Ancoop (Steiermark) ist ein Haus, auf welches das Gastgewerbe
KU» UUl Ui IC AUiJiJuC radiciert ist, und in welchem gleichzeitig mit diesem mit sehr
günstigem Erfolge ein Zuckerbäcker- und Conditorgeschäft (letzteres ohne Concurrenz)
betrieben wird, sofort zu verkaufen.
Das Haus, iu der Mitte des Marktes und an zwei der frequentesten Strassen gelegen,
besitzt zwei Scbanklocale, zwei Verkaufsgewölbe, Küche, einen grossen, sowie einen
kleineren sehr guten Keller, im ersten Stocke schöne grosse und kleinere Zimmer,
mehrere Dachzimmer, im geräumigen Hofe einen amerikanischen Eiskeller, kleinen
Stall für drei Pferde, laufenden Brunnen mit sehr gntem Trinkwasser.
Ernstgemeinte Angebote von zahlungsfähigen Käufern und an Herrn Franz Binder,
Gmunden, Satoristrasse, zu richten.
798 *1


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 10 ]
Beite 10
Stnj, Dienstag
Tayes-Pou.
27. Februar 1900
Nr. 46
Die im Jahre 1827 von dem edlen
Menschenfreunde ßrnst Wilhelm Arnold»
begründet», auf Hezevsritigkeit «ud HeffeuUichLeü
beruhende
§rbkvsmjichllmgsbllilkf.D.
— f* Gotha—-
ladet hiermit zum Beitritt ein. Sie darf für sich geltend
machen, daß sie, getreu den Absichten ihres Gründers,
.als Eigentum Aller, welche sich ihr zum Besten der
Ihrigen anschließen, auch Alle« ohne Ausnahme zu«
Nutze« gereicht." Sie strebt nach größter Serechtig-
fceii und Billigkeit. Ihre Geschäftsersolge sind stetig
sehr günstig. Sie hat allezeit dem vernünftige» Fort-
schritt gehuldigt.
Insbesondere sichert die neue, vom 15. Januar 1896
ab geltende Bankverfaffung den Bankteilhabern alle
mit dem wesen des Lebensoersicherungsvertrages ver-
einbarlichen Vortelle.
Beiticherungr-Bestoud L Srdx. 1900 774 Millionen SR.
SeschSstSfond».. 251V«..
Mordende der Nerlicherten im 3ahre 1900:
je nach dem Alter der Versicherung 38 big 138°/» der
JahreS-Normalprämie.
Die Berwattungskosten haben stets unter
,,^ oder wenig über 8°/» der Einnahmen betragen.
fc arli-
7 5 4 1
Langen Ac Wolf, Gasmotorenfakik
WIEN, X., Laxen burgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer ZOndunq, «Snzlich feuersicher
^ UUigste ved&islichste Betrlelaskraft^
als Ersatz für unbeständige der 11\ 62 19
DM- UeberBohwexmnung 1
■uajeeetita Wesserkraftanlagen. Kostenanschläge, Prolecte etc.
cratfs durch
Ingenieur Julias Sedlacek. Teclin. Bureau Linz, ÄXT“'
.diiiiiHiimiiiimmmiimmimimiimiüümiiii.
MM" 'gießemct^m* jeder ara«tt«' ~Wi
t GkStztes Lager
E ifla datnmgn bst toltb gearbeitetes
Mistigst gestellt« Areis«.
Möbel
eigener Erzeugung
I. M. Müller
w w
Hunü and Möbeltischler
LINS, Marie nsir asse 10,LINZ
DebemaUine ton BraoUaMtattongn
i»t eonpietci lokiierugea.
ZLuttnerre PreiScorrratri and Zache
«lngen von vorrardtgen. vollKändlg zu»
fuwmengeueülen Sv eile» sab Schlaf»
limnient au» 9hii»banm* emd Ercheshoi,
werden porrotra zugetend«.
Kratze- Lager billiger Kilgerrchte»
Me! für SommervobnDQgeD
an- gedethirm b. lädiertem Holze.
Quäker Qats
Ueberall zu haben in I Pfd.- und V 2 Pfd.-Paketen (mit Koclirecepten).
680 50 8
Zur Kinderernährung:*
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das
Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. v
Georg Junger, Kaufmann, gibt, im eigeuen uud im Namen aller übrigen Verwandten die
Trauerkunde von dem Hinscheiden seiner theuren, unvergesslichen Schwester, beziehungsweise Schwägerin und
Tante, der wohlgeborene» Frau
21 t<ma ®matnet?
geb. Junger
welche Sonntag dm 25. d. M. um halb 6 Uhr früh nach langem schwerm Leiden, versehen mit allen heftige»
Sterbesacramenten, im 74. Lebensjahre sanft im Herrn mtschlasen ist.
Die entseelte Hülle der unvergesslich Verblichenen wird im Trauerhause, Ludwig Victorplatz Nr. 11,
am Dienstag den 27. d. M. um halb 8 Uhr früh ausgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die Domkirche
getragen, sodann nach Uttendorf-Helpfau überführt und dortselbst am Mittwoch den 28. d. M. um halb 9 Uhr
vormittags zur letzten Ruhe bestattet.
Die heftigen Seelenmessen werden in der Domkirche zu Salzburg und in der Pfarrkirche zu Helpfau,
jedesmal nach der Einsegnung, zur Seelenruhe der Verblichenen Gott dem Allmächtigen ansgeopfert.
Salzburg, am 25. Februar 1900.
Llltrexris« Oe« pomp«s fon&bres, Ph. Straß«, Äilzbrrrg.
788 1 1
Reisender
zum Besuche der Pnvatk.linden sucht
eine grossere Firma in Oberösterreich
der Herren-, Damen- und Kinder-
w&sohe- 731 2 1
Ausstattungsbranche
Bewerber müssen schon längere
Zeit erfolgreich gereist sein.
Offerte mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit, Referenzen und Gehalts-
Ansprüche sind unter „2. 10O“ an
Rudolf Moose, Wien., zu senden.
'99
L
nn^e n.
al§
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich (PoMgonum avio.) ist ein vorzügl. Hausmittel
bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksam. Eigenschaften
bekannte Kraut gedeiht ln einzeln D.strfcten Russlands, wo es eine Höhe bis zu t M t
........ oh
281t 12 8
lithographierte
=== Visitk arten
Einladungs-
Vermählungs--
Sommsrsprossen
und sonstige Haatanrein;?keiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Christoffs
vorzüglichem unschädlichen
Ambra est^me.
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern k HO fer.
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. Ruokers Apotheke.
642 30 4
Fische
alle Sorten, lebende und frisch abgeschlagene, sind stets vorräthig,
sowie für die Fasten frisch in der Donau gewässerter
Stockfisch
za den billigsten Preisen bei
793 4 1
Friedrich Kogler, Fischhandlung, Linz.
WW ITor^etst© Woehe!
und Adresskarten.
Ilechnunfien 44022010
Tabellarische Drucksachen
Diplome
Ant. Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
ficidifte cfluszpofii
stete triwcli
geröstet ohne jede
künstliche Zntliat
'!. Klio eo bis ISO Heller
Brnch SO Hell er, empfiehlt
3461 65 39
Robert Kobiuger
Promenade Nr. 21
Eeke der Ilemnstrasse.
in Brau:.. L'aÜ-
Salon«. Hans« nr^
Cpsrrmiedert, cn':-
neuester Ttucöit ic*
wreauch mehrere 100
Stirn »urittfp.Oeut.
Mieder,die unter deur
Erzeugunpspreiievcr-
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Speeialiraren-Cr«
Aeugnnft
Mdm. ti. MawM
Sill, Sni| JiliWilj 12.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
aurwörrs werden genau nach Mag und
PreSaagabe ausgeführt. 4290 Iw 12
Linz. Druck und Vertag von I. Lv immer.
I-ottsrie-Lureau, Wteu, I., Spiegelgasse 13, Bank für Oberösterreioh und Salzburg
und Pinsohof& Co., Bankgeschäft, Linz. uz« km
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. GSrner»


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 11 ]
Von Alexa (®j. BogosavljeVjtsch.*)
Autorisiert«Uebersetzgug aus demSechische» von M. Loda-Ayda.
Ditz Institution der Blutsfreundschaft, sonst ein? Eigen­
thümlichkeit der Südslaven, kommt äuch bei den Arnaüten vor.
Der Aktteut hat sehr gern einen tüchtigen Man» zum Bluts-
freund, und jeder bestrebt sich, l»it einet» solchen Blutsfrennd-
K qü' Wj^en. Wollen zwei das thu», so rufen sie einen
n, den „Fumpare", duzn, lassen sich von diesem die kleinen
Finger, der rechten Hände mit einem schwarzen Faden zusammen­
binden und', oberhalb der Finger in die Hände stechen. Das
Blut der beiden wird in einein Becher aufgefangen, welcher mit
Wein oder Branttpeig nahezu gefüllt jst. Der Kumpa're nimmt
«NN diesen Becher, gibt den beiden darWs je dreimal z« trinkest
ststd erklärt sie fpr BlntSsrcunde.
,• M niemand zugegen, der de» Knmtzgre spielen könnte,
so stülpen die Zwei ihpe linken Aermel aus und stechen stch vier
Finger oberhalb des Handgelenkes blutig. Dann saugt jeder
Wmal das sickernde Mut dds apdcren auf, sie Umarmen stich
kW» sich,'und die Blntsfreündschast ist geschloffen.
Der Arnaut schätzt den Blutsbruder einem wirklichen
Bruder gleich. Er Mt und ehrt ihn, jeden Augenblick bereist
M ihn zu stcrM''
' Es kommen auch Blutsbruderschaften zwischen Arnaute»
und Serben vor,besonders wenn sie helde in der betreffenden
Gegend angesehene Helden sind. Aber dann suchen bie Arnaüten
ihre Blutsbrüder in einest Hinterhalt zu locken, um sich ihrer
t j entledigen. Denn einem Arnaüten ist es impier ein Greuel,
enn ein Serbe als Held gerühmt ist.~‘:
; Hier einige Besspicle.
Hstch dstm russifch-türkffchen Krieae 1877 kam ein Manu
zurück ist ferst Heimatdorf nahe bei Petfcha (an der serbisch-
türkischen Grenze). Er war Freiwilliger in russischen Diensten
gewesen und für seine Tapferkeit mit dem Georgskreuze aus­
gezeichnet worden. Die Türken hörten davon und begannen ihn
fortwährend zu bedrängen unp zu verfolgen, um so mehr,
weil er immxr stie Nnifyrrn der russischen Reichswehr (Opolsch-
tschenje) trug.‘' 1
Da er auch sonst ein angesehener und allgemein geehrter
Mann war, suchten die Türken ihn uni jeden Preis zu vernichten.
Sechs Säptijas (Gendarmen) giengen daran, ihn in seinem
Hause nächtlich zu überfallest. Sie wollten ihn binden, nach
Pxtscha in de» Arrest entführen und ihn dort auf die gewöhnliche
Art umbringen.
" Die Saptijas, getreue Diener ihrer argen Herren, kamen
also um Mitternacht m das Dorf und beÜtächtiKen 'sich jenes
erwähnten Mannes. Er hatte, nichts Böses ahnend, ohne
WässÄ ruhig geschlafen. Die Saptijas blieben diese Nacht über
M Hause ihres Gefangenen, tranken, sangen, feuerten ihre Ge­
wehre äh, thaten den Weibern Gewalt an, plünderten und
nahmen, was ihnen irgend gefiel. Morgens führten sie den
Gefesselten nach Petscha. Der Gefangene wusste gar wohl, was
ihm bevorstehe. Er versuchte die Saptijas durch Bitten und
Mrsprechungttl zu bewegen, ihn freizulassen. Vergebens.
In feister Bedrängnis erinnerte er sich seines Bluts­
bruders Kadri-Aga, eines Arnmttxn, dessen Haus am Wege
war. Als ste in die Mähe dieses Hauses kamen, bat der Ge­
fangene, hier einkehren und Wasser trinken zu dürfen. Die
Türke« waren zwar selber durstig, gaben aber dennoch nur
ungern die' Erlaubnis.
* Kadri-Ägas jüngster Bruder steht vor dem Thor. Er
bringt einen Krug Usw schöpft ihnen Wasser aus derQuelle.
*) Dex Bcffasier, königl. serbischer Gendqrmerie-Lssicler, war
jahrelang Commandant des von Seiten der Serben gegiu ine Arnaüten
aMktichteten Cordons. Er legte seine Erfahrungen und Erlebnisse in
einem jüngst erschienenen Buche nieder, dem ersten Werke über die
Arnaüten, das durchaus aus eigener Anschauung beruht.
Wie er aber seines Bruders Blutsbruder gefesselt sieht, läuft
er schnell wie der Blitz hinaus' ms Feld, wo seine fünf Brüder
Kukürüz (Mais) häufeln.
Kadri-Aga hörte kaum vp» dem Missgeschick, als er auch
sch«; die Haue wegwirft das Gewehr ergreift und sammt alle«
seine» Brüdern nach Hause eilt. Die Saptijas waren eben
daran, ihren Weg fortzusetzen. Kadri-Agq und seine Brüder
verlangten von ihnen die Freilassung des Gefangenen. Davon
wollten die Türke» nichts hören. Es kam zu heftigen Meinungs­
verschiedenheiten, zum Streit, dann zu einer Rauferei und endlich
MM Kampf. Hier und dort knallten die Gewehre, und als sich
der Palverrauch perzogen hat, steht man einen Arnaüten und
drei Saptijas todt daliege». Zwei Arnaüten und ein Saptiia,
dann auch der Gefangene sind verwundet. Der Gefangene wird
von seinem Blutsbruder der Fesseln entledigt, gelabt und ver­
bunden und i» der Nächsten Nacht an die nahe serbische Grenze
geleitet.
Noch hellte lobt man in jener Gegend die Aufopferung
Kadri-Agas, der bei der Rettung feines Blutsbruders zwer
rechte Brüder im Kampfe verlor.
Ich will hier noch einen allerdings Vereinzelte« Fall von
verrathener Blutsbruderschaft anführen. In oer Nähe der
serbischen Grenze wär ein Arnaut besonders berühmt durch
seinen Muth Und seine Kraft. Er fand ein Gegenstück drüben
in Serbien in einem serbischen Grenzwächter, auch einem Manne
ohne Furcht und Tadel. Vor beiden zitterte die ganze Labgegrnd.
Die Serben fürchteten den heldestmüthigen Arnaüten, die Arnaüten
wieder den Grcnzwächter. Die beiden Helden hörten einer vom
anderen viel erzählen, stnd jeder von ihnen brannte darauf, den
änderen zu tödten.
Lange verfolgten sie einander, legten einander Hinterhalte
— ohne Erfolg. So sehr hütete sich einer vor dem änderen.
Endlich, der ewigen Kämpfe müde, liest der Arttaut seinem
serbischen Nebenbuhler die Blutsbrüderschaft antragen. Sie ver­
brüderte« sich also. Von dem Tage an war die Grenze auf
beiden Seite« friedlich. Gastereien, Freudenfeste und Bewirtungen
ohne Ende. Der Arnaut aber suchte trotz aller zur Schau ge­
tragenen Freundschaft seinen Blutsbruder aus deip Wege zu
räumen, weil er ihn um feiste Kraft und seine Tapferkeit
beneidete.
Einmal, bei einem Gastmahle, suchte er ihn dadurch zu
vergiften, dass er ihm Arsenik in den Brantwein schüttete: der
Serbe aber hatte es bemerkt und weigerte sich, dm Brantwein
zu trinken. So oft sich der Arnaut auch später noch bemühte,
semeu Blutsbruder ins Verderben zu locken, er hatte keinen Er­
folg. Der Serbe gieng nie und nirgends hin ohne seine ergebenen
Begleiter aus.
Um die Blütsbrüderschaft noch fester zu besiegeln, schenkte
der Arnaut dem Serben ein Pferd, worauf sich dieser durch
einen Revolver revanchierte. Den nahm der Amant nicht an,
er verlangte von dem Serben die Sattelpistolc mit einem Feuer«
steinschlosse, welche der Serbe irgmd einmal von einem an­
gesehenen Arnaüten erbeutet hatte. Dem Serben fuhr es durch
den Sinn: wie, wenn Dich deranderc mit dieser Pistole iödtet?
Der Serbe stahl sich beiseite, lud den ganzen Lauf der Pistole
mit Pulver und verdammte die Ladung gut, dann überreichte
er das Geschenk feierlichst seinem Genossen. Sie unterhielten sich
noch ein wenig: gegen Abend nahmen sie Abschied und giengen
von einander. Der Serbe schoss seinen Revolver ab und rief:
„üla mar" (arnautisch: „Glückliche Reise!") Der Arnaut ant­
wortete, auch seinen Revolver abschießend: „Aar patsch!"—
„Verweile glücklich!" Der Serbe hatte die Ladung des eigenen
Revolvers abgefeuert und gab noch zwei oder drei Schüsse aus
der Waffe eines Genossen ab. Der Arnaut wollte die Schüsse
seines Blutsbruders beantworten, hatte aber keine Patronen
mehr im Revolver, er griff also zur Sattelpistole. Er schoss,
die Pistole zerriss mit starkem Knall in Stücke und zer­
schmetterte ihm de» Unterarm bis zum Ellenbogen.
Die furchtbare Wunde wurde brandig, und nach einigest
Tagest starb der Amant eines qualvollen Todes.
Durch diese wahrhaft unmenschliche Treulosigkeit ent­
ledigte sich die Grenze eines gefährlichen Bösewichtcs pnd blut­
dürstigen Räubers, der viele Serbenmüttcx in Trauer gestürzt
hatte. Aber auch der Serbe hatte sich eines ungetreuen und un-
verträglichenBlutsbruders entledigt, uw dessen willen er manche
Nächte schlaflos verbrachte, stets auf der Hy», dass der ver-
brüdcrte.Arnaut nicht plötzlich sei« Haus überfalle' oder ihn
Meuchlings tödte.
Die Blntsfreündschast (Pobratimstwo) bietet Fremdest hie
einzige Möglichkeit, unangefochten— unter dem Schutze eines
mächtigen Freundes— in das Innere des Arnautlnks zu ge­
langen. Sv kehrte der kroatische Graf Draskovich vor einiger
Zeit heil von einem Rstte zurück, den er über Montenegro
hipans zum Besuche eines amautischxn Blutssreundes unter;
vommen hatte.
Wehe aber dem Landessremdxn, der ohne Schutz den
Arnautluk zu durchqueren versuchte! Kein Stein, kein Kreuz
würde Kunde geben von bem Orte, wo er sein Maggis mit dem
Leben bezahlen musste.
Die Herkunft des Regens.
In der „Geographischm Zeitschrift", herausgegeben vo^
Prof. Dr. A. Hettner (Verlag von B. G. Tcubner, Leipzig)'
veröffentlicht Prof. Dr. E. Brückner einen Aussatz über die
Herkunft des Regens, der geeignet ist, die Aufmerksamkeit
weiterer Kreise in Anspruch zu nehmen. Wir weisen gleichzeitig
auf die genannte Zeitschrift überhaupt hin, die vor allem
geographischen Fragen von allgemeinem Jntereffe dauemd ihre
Aufmerksamkeit zuwendet, und geben im nachstehenden wichtigere
Ausführungen Prof. Dr. Brückners wieder.
Ueberblicken wir eine Regenkarte der Erde, so drängt sich
uns in zwingender Weise die Thatsache auf, dass in erster Reihe
die Lage eines Ortes zum Weltmeer über die jährlich fallende
Regenmenge entscheidet. Am Gestade des Oceans treffen wir
die regenreichsten Gebiete, im Herzen der Continmte, besonders
wo hohe Gebirge dein Zutritt oceanischer Luft wehre», dehnen
sich dürre Steppen und wasserlose Wüsten. Die Berücksichtigung
der Lage zum Weltmeer und zu dtzn herrschcndm Winden gibt
den Schlüssel zum Verständnis der großen Züge der Vertheilung
d:s Regenfalls auf de« Landslächen. Was war natürlicher, als
dass man meist das Meer auch mehr oder minder als einzigen
Dampsspendcr ansah und die Herkunft des Regens fast aus­
schließlich vom Meer ableitete!' Nur vereinzelt erhoben sich
Stimmen dafür, dass auch die Verdunstung von den Land­
flächen wesentlich zum Regensalle beitrage. Alexander Woeikof
führte unter anderem aus, dass so beträchtliche Regenmengen in
großer Entfernung vom Meer und fern von hohen Gebirge«,
wie sie die Amazonas-Ebene ausweist, nicht wohl zu erklären
seien, wenn nicht die Verdunstung der Binnengewässer und des
Vcgctalionsbodcns gleichfalls zur Speisung der Niederschläge
beitrüge. Einen entsprechenden Schluss zog jüngst Alexander
Snpan ans der verhältnismäßig großen Gleichförmigkeit in der
Vertheilung der Sommerregen im Norden der alten Welt. Ec
hält für den einzigen Lieferanten des Wasserdampses, der sich
in den Regen des sibirischen Sommers verdichtet, die Verdun­
stung von den Landflächen. Brückner selbst ist ans anderem
Wege zu dem gleichen Resultat gelangt.
Er untersucht zunächst, ob die Verdunstung von Land-
flächen, zu denen er auch die Oberfläche der Binnengewässer,
der Flüffe, Seen und Moore rechnet, der Atmosphäre überhaupt
erhebliche Quantitäten Wasscrdampf zuführt.
Von dem als Regen oder Schnee fallenden meteorischen
Wasser fließt ein gewisser Theil oberirdisch ab, ein gewisser
Theil verdunstet ohne Verzug, ein Theil endlich versickert. Dieses
versickerte Waffer bleibt aber nicht dauernd im Boden, es wird
zum Theil von der Vegetation verbraucht, die Wasser aus um
Sejy Hochzeitstag.
Erzählung von Alfons de Refee.
~■ (Schluss.)
In diesem Augenblick muss mit dem Wilddieb etwas
Fürchterliches vorgegangen sein. In dem Moment, wo er mich
davongehen sah und sich bewusst wurde, dass er rettungslos
geliefert war, verlor er plötzlich den Verstand und verwandelte
sich vom Menschen zum wiwen Thier.
„Steh!" hörte ich ihn heiser krächzen, und als ich es
nicht achtete, da geschah das Fürchterliche, das ich nicht voraus­
gesehen hätte. Gr stampfte einmal mit dem Fuß auf, knirschte
Uilt den Zahnen und dann‘— dann knallte plötzlich sein Gewehr
Hinter mir, und ich fühlte die ganze Schrotladung im Kreuz.
Noch hatte ich die Kraft, müh' nach ihm umzuwenden, dann siel
ich der Länge nach in einen Strauch, gerade ans mein Gewehr.
Der Wahnwitzige sah mich fallen, fallen von seinem Blei, und
das steigerte seine Wuth ins Grauenhastige. Knirschend legte
er sein Gewehr zum zweitenmale aus mich an, um cs vollenos
S m Ende zu bringen. Ich aber erkenne trotz meiner schweren
erwuuduna und der halben Ohnmacht die furchtbare Gefahr
Und Habe bntzschuell, halb liegend, ebenfalls auf ihn angelegt.
Änd so verharren wir UnS gegenüber— können Sie sich's
denken, Herr?— eine Minute und noch einx und noch eine,
regungslos, Aug' in Aug', und ich weiß, dass es nur eines
winzigen Anlasses bedarf, einer kleine» Ablenkung, um den
Gegtter zum Abdrücken zu veranlassen. Mir beginnen die
Kräfte zu schwinde», ich bemerke, wie mein Körper langsam
erstarrt, der kalte Schweiß bricht mir aus, die Hand am Drucker
zittert, aber ich sah ihm unbewegt in das vom Wahnsinn
B lühende Auge, wie inan ein wildes Thier anschaut, um es zu
annen. Ein schwarzer Schleier legt sich langsam, immer dichter
werdend, über mein Gesicht, die Lust wird mir so knapp, die
Brust so eng. der Köpf so schwer, doch ich fühle dm Blick des
Irrsinnigen, sehe die blau unterlaufenen Augen, den Schaum
vor seinem Münde, und halte aus— eine Ewigkeit, wie es
mich dünkt.— Eine Dohle fliegt krächzend vorüber! Er zuckt
zusammen, und da ist es mir noch, als habe meine Hand am
Drücker heftiger gezuckt, als habe ich einen lauten Knall ver­
nommen, einen heftigen Schlag erhalten, dann sehe und höre
ich nichts mehr.—— —'*
Wie das heiß ist um mich her! Ich kann's nicht mehr
ertragen. Mtt einem heftigen Ruck habe ich mich aufgerichtet
— iw meinem Bette. Verwundert sehe ich mich um. Gleichmäßig
tickt die alte Wanduhr zu meinen Kopfenden. Wieder färbt die
Sonne dm Himmel mit rothem Licht, das sich auf meiner
Bettdecke widerspiegelt, aber diesmal ist cs Abend, ein trauriger
Herbstabend und kein Maien-Hochzeitsmorgen. In meiner Stube
kommt mir alles so verändert vor. An meinem Schreibtisch fitzt
ein fremder Grünrock, der College Schobert, wie ich später er­
fahre, mein Nachfolger im Amte. Er versieht neben seiner
Schreiberei aus Menschenfreundlichkeit meine Pflege. Von ihm
erfahre ich, dass ich ein Genssender bin, dass aber noch einige
von den vcrdammtm Schrotkörncrn d'rin sitzen im Kreuz und
nicht 'rauszubekommcn sind. Da kommt mir die Erinnernng au
das Vorgefallene.
„Was macht der Franzel?" stage ich hastig.
„Der Franzel?" macht er zögernd, „ach so, Sic meinen
den Schulmeister im Dorf. Nun jch, der schulmeistert lustig
weder."
„Warum ist er nicht bei mir?"
„Hm!" Er kratzt sich verlegen hinter dem Ohr. „Sie
wiffen doch, was vorgefallen ist zwischen Ihnen beiden?"
Ja Wohl, ich wusste es!—
Nach einiger Zeit darf ich das Bett verlassen. Jch weiß
nicht, es will gar nicht mehr so recht gehen. Das verdammte
Kreuz versagt mir vollständig de» Dienst, und mit der strammen
Haltung ist's für immer vorbei.
„Sie haben einen Fehler in, Kreuz zurückbehalten, Herr
Förster," sagt der Doctor. „und find dienstuntauglich geworden.
Die Wirbelsäule ist beinahe zerschmettert gewesen. Nun, nun, ich
denke, mit Ihrer Pension wird sich schon auskomme,l lassen,
namentlich da Sie Junggeselle find. Außerdem sind Sie für
Ihren ttcuen Dienst ja auch fürstlich belohnt durch das große
Vrrdienstkreuz, das Serenissimus Ihnen allergnädigst ver­
liehen hat."
O bitteres, bitteres Wort!—
Au einem schönen Frühlingstage habe ich dann Abschied
genommen vom lieben Forsthaus und bin als verkrüppelter
Greis hinnntergepilgcrt nach dem Dorfe. Ins Schulhaus bin
ich gegangen, zu schau'», was der Franzel Gräber macht, nach
der Liesel zu stagen und Abschied zu nehmen von beiden, denn
ich wollt' ohne Hass und Groll scheiden. Da hat mir denn ein
ganz wildfremder Mann die Thür geöffnet Und sich für den
neuen Schulmeister ausgegeben, und die Lotttng, die alte Magd,
hat die Händ' überm Kopf zusammengeschlagen und ein- über
das anderemal gerufen:
„Herrjemineh. der alte Förster, nein, wie der sich doch der-
ändert hat!"
„Lotttng," hab' ich gefragt, „wo ist der Gräber, der
Schulmeister? Ich bst» gekommen, Abschied zu nehme»
vpu chm."
Da hat sie mich groß angesehen.
„Jchmersch, da müssen S' halt 'nunter gehen, Herr Förster,
nach dem Friedhose. Wissen'» denn gar nicht mehr? Derschosstn
haben S' ihn doch, damals beim Wildern. War das a Hatzjagd!
Gar nicht finden konnten mer den armen Herrn Förster in dem
dichten Strauche. Anderthalb Tag haben S' da glegcn, vhüe
Nahrung und Pfleg'."
„Und die Liesel?" frage ich tonlos.
„Die Liesing, die arme Liesing. Die hat zu ansqngs gar
nicht g'wnjst, wohin vor Noth, und ha hat's schließlich den
Xaverl Wantoch genommen— die Leut' sagen— ums Brot.
Aber lang wird's nit dauern mit ihr, oer Kummer zehrt— die
alte Lotttng hat's gesagt."
Das hab' ich noch gehört, Herr, dann bin ich wieder
draußen gestanden auf der Dorsstraß', und die bin ich wie im
Traume hinuntergegangen, bis ich wieder draußen war im Freien.
Wie ich an des Wantochs Haus vorüber kam, stand der Bauer
im Hosthor, hatte die Hände in den Hosentaschen und lachte
giftig. Mir war's auch, als hab' ich am Fenster eine sieche,
bleiche Frau stehen sehen, aber ich hab' fortgeschaut und gieng
und gieng! Me ich vorm Dorf war, gieng g'rad die Sonn'
unter und warf rothe Lichtstrahlen auf unsere große Erdkugel
und auf die hohen Bcrgspitzen. Das sah grad' so aus wie jetzt
eben dort. Seh'n Sie, Herr, wie schön die liebe Sonn' unter­
geht?— Da sitz' ich alle Abend hier und schau' mir's an, da­
mit ich's nicht vcrgess' von früher her. Und noch eine andere
Erinnerung hab'ich von damals: mein Verdienstkreuz. Jch trag'S
nicht aus Eitelkeit.
Und nun ade, Herr! Sollt' mich freue», wen» wir UNS
wieder träfen auf dem Bänkel hier.
Längst ist die Sonne untergegangen. Jch erwache auS
meinen tiefen Träumen. Der Alte ist von meiner Seite ver­
schwunden. Nur vereinzelt eilen noch Spaziergänger vorüber)
die nach Hause streben. Auch ich erhebe muh und schreite ge-
sentten Hauptes langsam hinaus. Ein unbehagliches Gefühl hqt
sich meiner bemächtigt, der Missmuth. zurückkehren zu müsse«
zur trivialen Wirklichkeit. Wehmüthig denke ich an daS, was jch
eben gchört von Erdenleid und Menschengeschicken, und au dis
Poesie, die sich im schlichten Herzen, im einfachen Kleidx wot
schöner und herrlicher zeigt als im Prunkgcwandc.
. Ost bin ich noch hinausgegangen zü dem kleine» Bäuhke«
draußen im Stadtparke vor dem Thor, um meinen aste» Freund
wieder z» sehe», aber— er saß nie mehr dort.,
%


[ 2023-06-29 10:36:15.839 - 19000227 - Seite 12 ]
so größeren Tiefen hervorholt, je tiefer ihre Wurzel reiche»,
und gelangt so nachträglich durch Verdunsten ln die Atmosphäre.
Ein anderer Theil speist dar Grundwaffer, von dessen Ober­
fläche ebenfalls Verdunstung stattfindet, sofern die Hangende
Grstrinschicht nicht zu mächtig ist. Das Grundwasser, so weit es
nicht verdunstet, endlich tritt als Quelle zutage und hilft die
oberirdisch fließenden Gewässer speisen, ist also zum Abfluss zu
schlagen. Einzig der Rest, der theils etwa im Grnndwaflerstrome
Zum Meere sich bewegt und hier unterseeisch austritt, thells in
chemischen Processen im Boden dauernd gebunden wiro, ver­
einigt sich weder mit dem verdunsteten noch mit dem oberirdisch
abfließenden Wasser; er ist nicht zur Verdunstung zu schlagen.
Dieser Theil ist aber nach allem, was wir wissen, unbedeutend.
Es gestattet daher die Kenntnis des Regcnvolums, das auf ein
Stromgebiet fAlt, so wie der durch den Strom abfließenden
Wassermenge einen Näherungswert für die Verdunstung zu be­
rechnen.
Sind auch manche der so ermittelten Zahlen noch unsicher,
so zeigen sie doch die Größenordnung, um die es sich handelt:
Die Verdunstung von den Landflächen ist in regenreichen Gebieten
bedeutend und steht hier jedenfalls der Verdunstung vom benach­
barten Meeresspiegel wenig nach. Zwar fehlen Beobachtungen
der Verdunstung auf dem Meere; doch können wir auf deren
Betrag aus den Beobachtungen schließen, die an größeren Wasser­
flächen deS Landes in der Nähe der Küste in ebenem Gelände
gemacht worden find. Sicherlich ist danach die Verdunstung
von den Landflächen West- und Mitteleuropas mindestens halb
so groß wie die vom benachbarten atlantischen Ocean und immer
noch ein Drittel oder ein Viertel der Verdunstung in tropischen
Meeren. So viel steht fest, die Verdunstung von den Landslächcn
ist so groß, dass sic einen bedcutendm Einfluss auf den Regen-
fall haben kann. Es lässt sich aber auch zeigen, dass sie ihn
wirklich hat. Einen wichtigen Beweis dafür liefert uns die
Wasserführung der Flüsse.
Die Wassermasse des Oceans muss innerhalb längerer
Zeiträume als constant angenommen werden: andernfalls würden
allgemeine Veränderungen des Wasserstandcs erfolgen, die sich
der Wahrnehmung nicht hätten entziehen können. Es muss also
eben so viel Wasser dem Ocean zurückgegeben werden, als ihm
durch Verdunstung entzogen wird. Würde also der gesummte
Regen der Landflächen direct dem vom Ocean aufgestiegenen
Waffcrdampf entstammen, so müsste die gleiche Menge auch zum
Ocean zurückkehren. Ein solches Rückkehrer! könnte aber nur,
von den Gletschern der Polarregion abgesehen, in flüssigem
Zustande durch die Flüsse oder in gasförmigem Zustande durch
die Atmosphäre erfolgen.
Durck die Flüsse werden aber von dem gcsammten Nieder­
schlag der Landflächen nur 22% dem Meere zugeführt, also
rund %. Wenn wirklich aller Regen oceanischen Ursprunges
wäre, so müssten die übrigen% durch die Atmosphäre zum
Meer zurückgelangen. Das ist völlig ausgeschlossen. Tie Menge
Regen aber, die nicht zum Ocean zurückkehrt, kann auch nicht
vom Ocean stammen; mit anderen Worten: ein wesentlicher
Theil des Niederschlags der Continente— nach einer Schätzung,
die ich vorgenommen, wahrscheinlich %, sicher mehr als die
Hälfte— entsteht aus Wasserdampf, der den Landflächen ent­
stammt.
Sicher ist namrnllich, dass der Niederschlag der Wärme-
gewitter des Sommers größtentheils dem Wasserdampf des
Landes entspringt. Das gilt selbst von Mitteleuropa. Nicht
selten beobachtet man, dass während einer schwach ausgesprochenen
anficyklonalen Wetterlage zuerst schönes Wetter herrscht, gar
bald aber das Spiel der auffteigenden Luflströme, das mit der
steigenden Temperatur von Tag zu Tag höher greift, nach­
mittags zu Condensafion und Wolkenbildung führt: Gewitter
setzen ein, die sich jeden Rachniittag wiederholen, während vor­
mittags die Sonne brennt. Die Verdunstung des frisch gefallenen
Regms vom Boden und besonders von der triefenden Vegetation
aus liefert jeden Vormittag den Wasserdampf für das nach­
mittägliche Gewitter. Eine andere Herkunst ist ausgeschlossen;
denn es fehlt jegliche allgemeine Luslbeweguug, die etwa Wasser-
dampf vom Meer zuführen könnte. Aehnlich dürsten die Ver­
hältnisse zur Regenzeit in den ausgedehnten tropischen.Land­
gebieten, z. B. am Amazonenstrom, sein. Solche Gcwitterperioden
find Perioden besonders lebhaften Umsatzes von Wasser in
Dampf und von Dampf in Niederschlag.
Nicht unthäfig ist also die Rolle, die die Landfläche im
Kreislauf des Wassers spielt: in gewaltigem Umsang trögt sic
zum Feuchtigkeitsgehalte der Luft bei: nahezu zwei Drittel des
auf sie fallenden Regens entstammen den von ihr selbst ge­
lieferten Dampsmassen, sind also contiNcntalcn Ursprungs.
Indirekt ist allerdings der Ocean auch für diese Dampsmassen
Urquell: er liefert eine gewisse Wasscrmcnge, die sich über dem
Lande mehrfach umsetzt, dort rascher, hier langsamer, und so im
Rcgenfall mehrfach in Erscheinung tritt. Ein Wassertheilchen,
das durch die Atmosphäre vom Ocean zun: Lande kam, fällt
hier durchschnittlich dreimal als Niederschlag nieder, che es wieder
in den Schoß deS Oceans zurückkehrt.
Wntgen-Arahlen. ffif
Medicinische Plauderei von Oberarzt Dr. Kurt W i t t h a u e r.
. Wer vor zehn Jahren jemandem gesagt hätte, cs würde
möglich sein, eines lebenden Menschen Knochengerüst zu sehen
oder sein pulsierendes Herz im Bilde zu besichtigen, den würde
mau für verrückt gehalten haben. Und doch ist dies Kunststück
einem deutschen Forscher gelungen: Professor Röntgen hat sich
durch seine X-Strahlen unsterblich gemacht.
Leider find die Erfolge der Röntgen-Strahlen seitdem
nicht auf die medicinische Welt beschränkt geblieben, sondern
auch dem Laienpublicum in Vereinen und Schaubuden vorge­
führt worden. Die Folge davon waren unklare Vorstellungen
und Anforderungen, die man an die neue Entdeckung stellte,
und wir Aerzte erleben cs jetzt sehr häufig, dass Leute mit un­
deutlichen Schmerzen und Beschwerden in den inneren Organen
das Ansuchen in der Sprechstunde an uns richten, mit Röntgen-
Strahlen durchleuchtet zu werden, um den Sitz ihres Leidens
zu erkennen.
Dass man keine Wunderdinge und Hexcnkunststücke von
deu X-Strahlen verlangen darf und sich mit dem bis jetzt Er­
reichbaren^ begnügen soll, sei Zweck dieser Schilderung.
Auf die genaue physikalische Beschreibung der Apparate
will ich mich an dieser Stelle nicht einlassen und nur vorweg
bemerken, dass das benöthigtc Zubehör so kostspielig ist, dass
man seine Anschaffung von dem einzelnen Arzt unmöglich ver­
langen darf und eine völlige Einrichtung zur Durchleuchtung
de« Krankcnaustalten überlassen muss, die ihre Apparate übrigens
meist den Privatärzten und ihren Kranken zur Verfügung stellen.
Untersuchungen durch Optiker und andere Laien sind wertlos.
Erwähnt sei nur, dass die X-Strahlen durch einen
elektrischen Starkstrom in einem luftleeren Glaskolben mtt einer
kleinen Spiegelvorrichtung erzeugt werden. Der zu durchleuchtende
Linz. Druck und Verlag von I. 48immer.
Körperthell wird entweder zwssche» diese Glasröhre und eine
photographische Platte eingeschaltet, oder man hält an Stelle der
Platte einen Baryumplatinchanürschirm auf den Körper, auf dem
dann die für die X-Strahlen nicht oder schwer durchdringlichen
Theile des Körpers sichtbar werden. Für feinere Untersuchungen
ist die Photographie unerlässlich. Den größten Widerstand für
die Durchstrahlung bieten die Knochen, und sie find deshalb am
deutlichsten sichtbar. Weniger gut sieht man die großen Ein­
geweide, wie Leber, Herz, Magen, Nieren u. s. w.
Die Knochenleiden eignen sich deshalb am besten für diese
Untersuchung, und hier leistet sie in Wirklichkett Großes. Man
nehme nur an, dass jemand vermuthlich den Arm gebrochen
hat: früher musste man den Kranken durch Drücken, Ziehen
und Bewegen entschlich quälen, jcht setzt man ihn an den
Röntgen-Apparat, sieht sich auf dem Schirme die Verletzung
von allen Seiten an, reckt de« gebrochenen Knochen zielbewusst
ein, controliert nochmals, ob er nun richtig steht, und legt dann
den Verband an. Auskugelnngen der Gelenke, Geschwülste des
Knochens, ja sogar tnberculöse und andere Veränderungen find
mit mehr oder weniger Sicherheit zu erkennen.
Segensreich wirkt die Röntgen-Durchleuchtung noch be­
sonders bei der Beurtheilung der Unfallverletzten. Was für ein
Kreuz diese Leute mit ihren berechtigten und unberechtigten An­
sprüchen, mit ihren leider nicht selten simulierten oder wenigstens
stark übertriebenen Klagen für den begutachtenden Arzt dar­
stellen, kann nur der ermessen, der oft mit ihnen zu thun hat.
Traurigerweise werden derartige Patienten von schlauen Arbeits­
genossen oder Wiukelconsulcntm häufig geradezu ermuntert, die
Uebung eines verletzten Gliedes zu verbummeln und so eine
Unfallrcnte herauszuschinden. Als ob die schon aus diesem
Grunde nicht allzu hoch bemessene Rente chnen Gesundheit und
Arbeitsfähigkeit ersetzen könnte! Jetzt kann man ihnen deutlich
ihre geheilten Knochen vor Augen führen und beweisen, dass
ihre Beschwerden unbegründet sind; man kann aber auch Leuten,
die bisher ungerecht beurtheilt worden waren, auf Grund
einer nachweisbaren unvollkommenen Heilung zu ihrem Rechte
verhelfen.
Spaßhaft war es mir auch, dass Unfallverletzte, die zur
Begutachtung ins Krankenhaus geschickt wurden, vor der ihnen
an einer anderen Person gezeigten Sichtbarmachung des Knochen­
gerüstes derartigen Respect bekamen, dass ihre angeblich von
Rippenbrüchen herrührenden Beschwerden nach wenigen Tagen
verschwunden waren und sic sich selbst für arbeitsfähig erklärten.
Neuerdings find ja vom Gerichte Arbeiter, welche offenbar
als Simulanten entlarvt worden waren, wegen Betrugs zu
Gefängnisstrafen verurtheilt worden, und das Bekanntwerden
dieser Thatsachen wird vielleicht in der Zukunft manchen Drücke­
berger abschrecken.
Sehr schön sind ferner im Körper Fremdkörper, besonders
metallische, festzustellen. Dieses Sichtbarwerden auf der photo­
graphischen Platte erleichtert dem Chirurgen das Auffinden er­
heblich. Dass cs jetzt verhältnismäßig leicht gelingt. Kugeln aus
dem Brustkorb, der Schädelhöhlc und anderen Körpergegenden
zu entfernen, verdanken wir den Röntgen-Strahlen, und wenn
wir sie nicht herausholen können, dann wiffen wir nun in vielen
Fällen wenigstens, dass sie an Stellen liegen, wo sie zunächst
keinen Schaden anrichten können. Metalliplittcr, Nadeln und
abgebrochene Messerklingen kaffen sich ohne Mühe feststellen und
vielfach durch kleine Eingriffe entfernen, während man früher
an mehreren Stellen cinschnciden und oft stundenlang danach
suchen musste. Diese Fremdkörper halten sich nämlich nicht lange
an der Stelle des Eindringens aus, sie „wandern", das heißt
sic tverden durch die bewegten Muskeln, Sehnen und Ein­
geweide verschleppt und kommen nach langer Zeü oft älr ganz
entfernten Stellen zum Vorschein. Davon zeugt schon die That­
sache, dass beispielsweise Nadeln, die in die Haut eingestochen
waren, später bei der Leichenöffnung im Herzen gesunden
wurden. Münzen u. s. w.. die verschluckt wurden, kann man
gelegentlich aus ihrer Wanderung durch den Darm verfolgen.
Geschwülste wird man nur sehen können, wenn sie schon
eine beträchtliche Größe erreicht haben, und in diesem Falle hat
man sic gewöhnlich schon durch andere Untersuchnngsmethoden
nachzuweisen verstanden: es ist also richtig, dass man vorläustg
z. B. einen beginnenden Magenkrebs auch mit X-Strahlcn nicht
feststellen kann.
Dagegen kann man sehr schön die Herzgrcnzen und die
Pulsation dieses wichtigen Organs beobachten und eine Ver­
größerung entdecken in Fällen, wo dies durch die gewöhnliche
Untersuchung nicht möglich war. Man sieht den Schatten des
aus- und nicdersteigenden Zwerchfells und den der Leber. Auch
Magencrweitcrungcn wird man dem Auge sichtbar niachen
können, wenn man Lust oder Kohlensäure oder andere für die
Strahlen nndurchdringbare Stoff; in den Magen hineinbringt
oder eine Spiraldraht enthaltende Gummiröhre vom Mund aus
einführt. Mir glückte es auch, eine Ansammlung eitrig getrübter
Flüssigkeit in der Brusthöhle so schön zu sehen, dass man bei
Bewegungen des Kranken die Wellenbewegung der Flüssigkeit
beobachten konnte.
Vereinzelt ist es gelungen, Nierensteine zu sehen, während
Gallensteine und auch Blasenstcine nicht recht deutlich zur An­
schauung gebracht wurden: desgleichen hat die Feststellung be­
ginnender tuberculöscr Lungencrkrankungcn bisher keine sicheren
Resultate ergeben.
Die Röntgen-Untersuchung hüt ober auch Schädigungen
bei den Untersuchten hervorgebracht, und bei öfter wiederholten
Bestrahlungen sind recht unangenehme Entzündungen der Hant,
Ausfallen der Haare:c. beobachtet worden. Man hat sie nach
diesen Erfahrungen zur Entfernung unliebsamen Haarwuchses,
z. B. des Bartes bei Damen, verwandt, muss aber dabei große
Vorsicht anwenden. Bei Hautkrankheiten, wie Lumis iTuberculose
der Hauti, Ausschlägen verschiedenster Art hat man von der Be­
strahlung Erfolge gesehen, deren Dauer aber erst abgewartet
werden muss. Die nicht erkrankten Hautpartien sind dabei durch
Bleimasken und Achnliches zu schützen.
Man ficht, wie vorsichtig man vorgehen muss, und daran
knüpfe ich nochmals die Warnung, sich von nicht medicinisch
oder physikalisch gebildeten Sachverständigen untersuchen zu
lassen, wie cs natürlich schon jetzt angeboten wird. Zudem
muss anch die Röntgen-Untersuchung gelernt sein, und der Un­
geübte ist großen Enttäuschungen ausgesetzt.
Aus meinen kurzen Ausführungen geht hervor, dass den
Erfolgen der X-Strahlen noch erhebliche Grenzen gesteckt sind,
aber die Hoffnung ist berechtigt, dass Verbesserungen der
Apparate und Methoden diele Grenzen in der Zukunft erweitern
werden. Das neue Jahrhundert kann uns auch in dieser Be­
ziehung noch viel Ungeahntes bringen.
Allerlei.
(«panische Belustigungen.^ Man schreibt der „Franks.
Ztg. aus Madrid unterm 3 Februar: Gestern nachmittags, zur
Feier der Lichtmesse, fand im hiesigen Stiercircus ein außer-
oürenÜicheS Schauspiel statt, der Kampf eines wilden Stieres
mtt einer Eisbärin, einer Löwin und einem Panther.
Acht Tage im voraus waren an allen Straßenecken große Affiche»
angeklebt worden, die den Kampf in hyperbolischer Darstellung
veranschaulichten: die Bestien fraßen sich darin einander förmlich
auf. So etwas musste auf unser gutes Publicum zündend wirken!
Ich brauche wohl -kaum zn sagen, dass die Plaza, de toros, die
Plätze für 18.000 Zuschauer enthält, gestern trotz des rauhen
Wetters vollgepfropft war. In der Mitte der Arena war ein
kreisrunder Platz mtt hohen Eisengittern eingezäunt worden: das
war die Wahlstatt, auf der der aufregende Kampf sich abspielen
sollte. Gegen 3 Uhr wurden die drei Käfige, der Bärin, der
Löwin und des Panthers, hereingeschleppt. Zuerst wurde die
Fallthür, die der Löwin den Zugang in die Arena gestattete,
geöffnet. Das Thier aber drückte sich in eine Ecke des Käfigs
und verspürte keine Lust, ihn zu verlassen, als ahnte es, dass
sich ungemüthliche Dinge vorberetteten. Man warf ein Stück
rohen Fleisches in die Arena, doch vergebens, die Löwin blieb
unbeweglich. Schließlich musste man ihr eine Schlinge um den
Hals werfen und sie gewaltsam in die Arena hineinziehen,
sobald die anderen Fallthüren geöffnet wurden, sprangen die
Bärin und der Panther in die Arena. Der Panther, ein ziemlich
unansehnliches Thier, duckte sich am Boden nieder und verhielt
sich neutral. Die Bärin aber, eine gewaltige Bestie, stürzte sich
sofort auf die Löwin und spielte ihr übel mtt. Sie fasste die
gelbe Katze wie meinem Schraubstock zwischen ihre wuchtigen
Pranken und schleuderte sie zu Boden. Die Löwin vertheidigte
sich mit Zähne» und Krallen, aber die Eisbärin hatte beständig
die Oberhand und brachte ihrer Gegnerin starke Wunden bei, so
dass der Sand des Kampfplatzes vom strömenden Blut roch
gefärbt wurde. Der Bändiger Herr Malleu (Vater des Mannes,
der am 12. v. M., wie an dieser Stelle berichtet wurde, in Va­
lencia auf dem Jahrmarkt zwei ihm entwischte Löwen mit Lebens­
gefahr wieder cinfieng) befürchtete, dass die Löwin kampfunfähig
gemacht werde, ehe der Stier aus dem Kampfplatz erschiene^und
versetzte der Bärin tüchtige Püffe, zuerst mit einer Stange, sodann
mit dem Kolben einer alten Flinte. Plötzlich knallte ein Schuss;
die Flinte, die geladen war, war losgegangen und die ganze
Ladung, die aus Schrotkörnern bestand, war in den Zuschauer­
raum gegangen, wo 26 Menschen mehr oder weniger verwundet
wurden. Unter ihnen befinden sich drei österreichische Bäcker­
gesellen und ein italienischer Gipsarbeiter. Einer von den
Oesterrcichern hat ein Auge verloren, ein anderer beide Augen
eingebüßt und sein Zustand ist hoffnungslos. Die Verwundeten
wurden ins Spital gebracht— und das Schauspiel nahm
seinen Fortgang, als sei nichts Besonderes vorgefallen!
Nun wurde der Stier in die Arena gelassen. Sobald er sie
betrat, ließ die wüthende Bärin von der Löwin ab, die sich in
de» Sand duckte, und stürzte sich ans den gehörnten Gegner. Es
gelang ihr, mtt einem Tatzenhieb dem Thier ein Ohr abzuhauen,
aber ihr Sieg war von kurzer Dauer. Der Stier streckte den
mächtigen Nacken, spießte das große zottige Thier ans seinen
Hörnern auf und wirbelte cs hierauf in der Lust hemm wie
ein Bündel Heu. Als die Bärin wieder die Erde berührte,
stürzte sie noch wüthender auf den Stier los und verwundete
ihn am Maul, aber das furchtbare Thier ließ sich dadurch nicht
einschüchtern, sondern spießte die Bärin nochmals ans. Die Bärin
fiel betäubt ans die Erde zurück und der Stier bohrte ihr ein
halb Dutzend Mal die Homer in den Leib. Als die Bärin sich
nicht mehr regte, kam der Panther an die Reche. Obschon er
den Stier nicht angriff, wurde er doch von diesem auf die Hörner
genommen und mit solcher Wucht gegen das Eiseugitter geschleudert,
dass er mit zerbrochenen Knochen wie todt zu Boden kollerte.
Darauf gieng der Stier auf die Löwin los. Diese zeigte ebenso­
wenig Lust zu kämpfen wie der Pancher und ließ ein herz­
zerreißendes Winseln vernehmen. Ein Kampfstier kmnt jedoch
kein Erbarmen, und so wurde die Löwin gezwungen, sich zu
wehren. Es gelang ihr, sich in den Nacken des Stiers fest­
zubeißen, sie wurde aber gleich wieder abgeschüttelt, aufgespießt
und in die Höhe geworfen, dass ihr Hören und Sehen vergiengen.
Nun wurde der Stier in die große Arena herausgelassen und
unter betäubendem Beifallsgebrüll als Sieger proklamiert.
(Gustav Freytag über die Schriftstellerei als Lebeus-
beruf.s Die „Franks. Ztg." veröffentlicht einen Brief Gustav
Frcytags über die Schriftstellern als Lcbensbemf. Ein Student
hatte an ihn das Ersuchen gerichtet, er möge aus der Lectüre
einer von diesem Studenten verfassten Novelle ihm ein Horoskop
für die schriftstellerische Zukunft stellen. Darauf antwortet Gustav
Freytag: „Wiesbaden, den 9. August. 1883. Geehrter Herr!
Die übersandte Novelle dnrchzulesen und Jhnm ein Gutachten
darüber mitzutheilen, bin ich durch anderweitige dringende Arbett
gegenwärtig verhindert. Ich würde aber auch, wenn ich die
Muße hätte, anstehen, Ihren Wunsch zu erfüllen, weil ich dies
in Ihrer gegenwärtigen Lage für nutzlos halte. Dem Vertrauen,
welches Sie mir gönnen, will ich besser zu entsprechen suchen als
durch Eingehen aus Ihren Wunsch, indem ich Jhnm sage, auch
wenn Sie die größte poetische Kraft besitzen und ein Erzählungs­
talent wie Waller Scott, Dickens und ein anderer der Bestm,
so dürfen Sie in der Gegenwart nicht daran denken, Ihre wissen­
schaftlichen Studien in den Hintergrund zu schieben und Ihre zu­
künftige Existenz aus Romanschriftstellerei und anderweitige
poetische Thätigkeit zu stellen. Erst müssen Sie durch ernste
Geistesarbeit und durch die Stellung, welche Jhym eine solche
unter den Mitlebenden verschaffen kann, zum Manne rcifm, und
Sie müssen eine gewisse Herrschaft über das Leben gewinnen, ehe
Sic volle Berechtigung erhalten. Mmschenschicksale künstlerisch zu
idealisieren. Auf dem Wege, den Sie zn betteten geneigt sind,
liegen für Sic nur Enttäuschungen und wahrscheinlich ein früh­
zeitiges Aufreiben Ihrer Kraft. Sic lemen in der haltlosen und
unsicheren Existenz eines „Schriftstellers" Ihre Zett nur un-
vollständig und leicht von der falschen Seite kennen. Und nicht
Anschauungen allein erziehen den Menschen, sondern vor allem
Sicherheit in einem Kreise irdischer Interessen und fest normierter
Pflichten. Als junger Schriftsteller haben Sie nach einem halben
Erfolge nur Aussicht, als Journalist eine einigermaßen gesicherte
Stellung zu gewinnen, und dieser Beruf ist für die Sammlung,
welche dem künstlerischen Schaffen noth thut, so ungünstig als
möglich. Was ich Ihnen hier warnend rathe, ist das Resultat
von Erfahrungen, die ich während meines Lebens an sehr viele»
jungen Talenten gemacht habe, und es ist eine Wahrheit, die ich
unablässig zu wiederholen veranlasst bin; denn die Zahl derer,
welche, gleich Ihnen, statt der Entsagung und Ansttengung wissen-
tchastlicher Facharbcit lieber das gefällige Spielen in freier Er­
findung wählen möchten, ist sehr groß. Ob Ihr Talent nicht
stark genug sein wird, Ihr ganzes Leben zu ttagen, vermag ich
icht^so wenig zu erkennen wie irgend ein anderer Mensch. Dauert
in Ihnen der Drang und die Kraft, so werden dieselben sich ohne­
dies Bahn brechen, und Sie mögen darin der Zukunft verttauen,
wenn Sie jetzt voll und fest Ihrer nächsten Pflicht genügen. Mtt
den besten Wünschen für Sie und Ihr Wohl bin ich, geehrter
Herr, Ihr ergebener Freytag."
Verantwortlicher Redacteur Dr. Kart R. v. «ocnerT

