
[ 2023-06-29 10:38:12.367 - 19001103 - Seite 1 ]
Mit Postverseudnug im
Jnlau-e:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Bm-s-reist:
Für Linz «d Urfahr:
Monatlich.. K ILO
Vierteljährig.„ 3.60
t albjährig.„ 7.20
anzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HauS
per Monat 20 b.
Einzeln« Rümmer 10 b.
AuVaade, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertag«, Ulalich
AM Uhr abends. Schluss der Jnscraten-Ueberuawu«
für denselben Tag IS Uhr mittag«.
AI» Il»n«m»»-<hiprditioue» übernehme» Inserat« ftb
die »TageS-Post».
Für Original-Lengnisse, welche derschlosseneu Thifsrebriefe»
beigeschlossen werden, wird keine Haltung übernommen.
Kkrattlm und pttimftaffitt:
Linz, Promenade 23.
Teleph on-Rummer 348.
«•SESSSS* Iff-ÄSSSSÄ"’
Berschleißstelle»:
Sahnhof. ZeitungSverschleitz, Bl^anm^e S7 »«m.
«nffcte, Tonaulandc (obere)-» Kaiserin ^"^"hkailL.
Eisenhandltratze «S. Elisabethstraße 8, F abriksft r-,i,« N
kiiaulnftraü« 29, Grabe» U, H-rrachftr-»c 34, Herrrn-
ftraße 41, Sotgafse 4, ^umboldiftratze 1, Kapupner-
Klammftratze 14, Sand-
ftrahe 24, Sandktrahe 70, Lesstnggaffc 10, Relchsslrajse M.
m ..n„ .a. «n U i k«a*mi
strafte 43 r Keplerftrafte
»ämerftrabe 18, Lchillerslraße 34, klarhemderg stra» r 47,
Etistcrstratze 22, «alkSseststratze 13. v»Mgartenftra»e «,
Waldegg 110.
Manuskripte werde» nicht
tbeilmigen nic
zurückgesandt, anonhme Wt-
berücksichtigt.
’SS^ 252. Linz, Samstag den 3. November 19Ü0. Jahrgang.
Koerber bei den Industriellen.
* In England ist eS eine alte Sitte, dass Minister bei
Fachcongreffen, bei Banketten der Kaufmannschaft und sonstigen
Gelegenheiten als Redner auftreten und vor Industriellen und
Geschäftsleuten politische Programme entwickeln. Bei uns kannte
man so etwas nicht, unsere Excellenzen hätten auch wahrschein­
lich geglaubt, ihrer Würde etwas zu vergeben, wenn fie irgend
eine politische Offenbarung irgendwo anders als von dem
geheiligten Sitze eines Ministerfautenils im Parlamente aus
kundzugeben gehabt hätten. Und wenn schon Minister große
Fachcongresse, etwa einen Juristen- oder Philologentag, selbst
namens der Regierung begrüßten, so hielten fie fich ängstlich
davon entfernt, auch nur durch ein Wort über das nothwendige
Fachliche und Geschäftliche dieses Actes hinauszugehen und etwa
gar einen politischen Gedanken dabei zu äußern. Infolge deffcn
erregte es eiue Art Ucberraschung, als Ministerpräsident Doctor
v. Koerber am Dienstag zur Begrüßung des österreichischen
JndustriellentaaeS in Wien erschien und dort eine große poli­
tische Rede hiell, eine Rede, die weit über den Rahmen einer
Bewillkommnung oder Sympathiekundgebung für die Industrie
hinausgeht, die vielmehr auch programmatische Sätze und eine
Besprechung der politischen Lage enthielt.
Dr. v. Koerber hat in seiner Programmrede, mit der fich
daS neue Ministerium dem Reichsrathe vorstellte, der Industrie
warme Worte gewidmet und sozusagen ein industrielles
Regierungsprogramm entworfen. Dass er es sich demnach nicht
nehmen ließ, persönlich bei der ersten großen Zusammentretung
österreichischer Industrieller zu erscheinen und nochmals kund­
zugeben, dass, wenn auch bisher im Parlamente für die Indu­
strie nichts gethan werden konnte, weil das Parlament über­
haupt nichts gethan hat, doch das Wohlwollen der Regierung
und daS Jntereffe derselben an der Industrie das gleiche ge­
blieben sei und dass, wie er fich ausdrückte, die Industrie immer
offene Thüren in den Ministerpalaks finden würde, das ist
wohl begreiflich. Es ist aber auch ebenso wenig verwunderlich,
dass der Ministerpräfident diese Gelegenheit zu einer politischen
Rede benützte. Der Stillstand des Parlaments hindert auch
Unsere Regierung, daS Wort zu ergreife» und ein Mann wie
Dr. v. Koerber. der ebenso gut wie gern spricht, benützt daher
mit Freude jede andere Gelegenheit, die sich ihm bietet, wieder
einmal seinen Ansichten und Abfichten Worte zu leihen. Me
Sehnsucht Dr. v. Koerbers geht nach einem arbeitsfähige» und
-arbeitswilligen Parlament; wo könnte er aber dieser Sehnsucht
mit mehr Erfolg Worte leihen als in dem Kreise von Indu­
striellen, welche den Stillstand unserer Gesetzgebungsmaschine
am eigenen Leibe so außerordentlich schwer empfinden, für
welche die ungeklärte Situation von Monat zu Monat uner­
träglicher wird und welche auch ihrerseits den Wunsch nach
geregelten parlamentarischen Berhältniffen wiederholt in ver-
schiwenen Formen kundgegeben haben?
Die Klage über die versäumte Zeit, die Betonung der
drängenden wirtschaftlichen Jntereffen und der zu den alten
stets hinzukommenden neuen wirtschaftlichen Ausgaben, der
Wunsch nach geordneten parlamentarischen Berhältniffen durchzog
denn auch die ganze Rede des Ministerpräsidenten. Leider aber
müssen wir gestehen, dass die Klage einen weit größeren Raum
in der Rede einnahm als alles andere und vor allem anderen
als die positiven RegierungSabfichten für die Zukunft. Es gibt
~ r-V—■ ji
Wer war es?
Roman von F. AruefelK.
(33. Fortsetzung.^
Schleiden fuhr zur Hälfte von seinem Sitz empor, seine
Gttrn verdüsterte sich und mit schärferer Stimme eutgegnete er:
„@S ist nicht meine Gepflogenheit, in Fällen, wie der vor­
liegende, freiwillig die Vertheidigung eines Angeklagten zu
übernehmen, den ich für schuldig halte. Ich bin von der Schuld­
losigkeit des Herrn Doctor Helmers fest überzeugt."
i'; „Verzeihung, es lag mir fern, Sie kränken zu wollen,"
bH die alte Frau, „und wie denken Sie über Carla Edelsberg?"
„Auch fie halte ich für schuldlos, und ihr Vertheidiger
theilt ganz meine Meinung, wenn damit nur viel gewonnen
wäre," antwortete Schleiden schnell besänftigend, jedoch recht
traurig. Frau Helmers rief aber:
^ „Doch, doch! Der Glaube kann Berge versetze», heißt eS
inder Schrift, und die volle, ehrliche Ueberzeugung hat etwas
Fortreißendes."
„Sehr wahr, meine gnädige Frau, deshalb sollte ein
Auwalt. der etwas auf sich hält, zur Vertheidigung eines
notorisch Schuldigen nur als Osffcial-Vertheidiger sich hergeben,
obwohl es allerdings in den meisten Fällen mildernde Umstände
gibt, und zumal in diesem —"
»Was wollen Sie damit sagen?" fragte fie, als er stockte.
- „Nun, obwohl es in diesem Falle fast nahegelegen hätte,
die That, wäre fie wirklich begangen, zu vertheidigen."
„Um Gotteswillen!" rief Frau Helmers erschrocken.
„Es könnte mich Wohl reizen, nachzuweisen, dass der Er­
mordete und nicht die sogenannten Mörder der eigentliche
Schuldige gewesen ist, dass er fich in einer unerhörten Weise
aft seiner Schwester vergangen, einen Seelenmord an ihr verübt
und fie zu der That getrieben hat."
„Herr Rechtsanwalt, Sie werden das nicht thun!" rief
ganz entsetzt die alte Frau.?
„Nein, ich werde es nicht thun, schon darum nicht, weil
ich nicht Carla Edelsbergs Vertheidiger bin. Aber seien Sie
auch sonst unbesorgt, ich würde ja damtt zugeben, dass eine
fremde Hand Hafner das Gift gereicht hat, und ich bin vom
Gegentheile fest überzeugt. Noch mehr, ich muss mir Zurück­
haltung auferlegen, Richtern, Geschwornen und der verehrlichen
Zuhörerschaft das Bild des Verstorbenen so zu zeichnen, wie ich
gern möchte, weil ich es sonst allzu begreiflich mache, dass man
«um solchen Menschen aus der Welt schafft."
■ r- Me alte Frau stöhnte leise. „Das ist eine furchtbare
ja niemand, der das Bedauern über die versäumte Zeit, welches
der Ministerpräfident ausspricht, nicht theilen würde. Zwei
Obstructions-Perioden, die eine hervorgerufen durch unverzeihliche
Sünden der leichtfiunigen, ja frevelhaften Regierung Badenis
und eine Folge des von Taufte inaugurierten unglückseligen
Regierungssystems, die andere me Folge des durch daS gleiche
System durch Jahrzehnte großgefütterten czechischen Uebermuthes,
haben hintereinander die Arbeitskraft des Parlaments gelähmt,
und wenn der Ministerpräfident dieselbe wieder Herstellen möchte,
so findet er dabei, abgesehen Vau den Czechen, gewiss die Zu­
stimmung aller Parteien, insbesondere der Deutschen. Die große
Frage der Zukunft liegt daher nicht darin, was zu erstreben
und was zu erreichen wäre, sondern wie es zu erreichen ist,
und darüber bringt uns auch die neueste Ministerrede nicht die
geringste Offenbarung. Der Ministerpräsident hat gesagt, die
Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig vorwärts
schreitenden Verfassungsstaat. Uud damit hat der Ministerpräsident
etwas nachgeholt, was in dem Reaierungsvrogramme, mit
welchem die „Wiener Zeitung" die Auslösung des Reichsrathes
begleitete, vermisst wurde, nämlich die Betonung des verfaffungs-
mäßigen Standpunktes durch das Ministerium, die Betonung,
dass das Ministerium unsere heute geltende Verfaffung
schützen wolle, eine Betonung, die man vielleicht in jedem
anderen Augenblicke für überflüssig halten könnte, nur nicht in
der heutigen Zeit, wo von verschiedenen vielvermögenden Par­
teien immer wieder mit der Frage einer Verfassungsänderung
gespielt und gedroht wird. Aber auch da unterlässt Herr Doctor
von Koerber jede Andeutung, in welcher Weise die heutige Ver­
fassung. deren Hauvtbestandtheil ja das arbeitende Parlament
ist, geschützt und beschirmt werden soll. Ein einziger Absatz der
Rede beschäftigt fich mit der Zukunft, und dieser Absatz ist das
Dunkelste an der ganzen Rede, das Vieldeutigste oder Nichts­
sagendste, wie man will. Wenn das Parlament neuerdings seine
Pflicht nicht thut, turnn es, wie der Ministerpräsident sagt, die
Verfaffung um ihren Inhalt verkürzt, dann sagt er, „kann es zur
Entscheidung drängen, ob nicht das Wohl des Staates und
seiner Völker einen befferen als den bisherigen Schutz der Ver­
fassung und der Arbett im Parlamente erheischt. Sobald der
Kampf der Parteien an den Fundamenten des Staates rüttelt,
muss jede pflichtgetreue Regierung fich vor diese stellen und fie
mit allen Mitteln vertheidigen. Der Staat steht über allen
Patteileidenschasten. Ermessen Sie daher, meine Herren, ob
nicht eine so außerordentliche Httnatiou zur äußersten Vorsicht
' Mahnt und der Regierung die volle Unbefangenheit auferlegt.
Dass die Vergangenheit eines Reiches ein zu mächttger Factor
ist, uni in irgend einem Momente übersehen zu werden, wissen
wir und vergessen es nicht, wenn wir bemüht find, ihm die
lebendige Gegenwart und eine bessere Zukunft zu sichern."
Was bedeutet das? Wie will der Ministerpräsident das
Parlament gegen sich selbst schützen? Wie will er die Verfaffung
auftechterhalten mit dem Parlamente gegen das Parlammt,
oder sagen wir gegen eine einzige kleine Gruppe des Parlaments,
die das ganze Räderwerk zum Sttllstande brachte und vielleicht
wieder zum Sttllstande bringen will? Haben wir es hier mit
der Ankündigung einer Octroyierung, etwa der Octroyierung
einer Geschäftsordnung zu thun? Hat die Regierung- überhaupt
schon einen Plan odtr ist fie immer noch nicht weiter gekommen
als bis zu mehr oder minder dunklen Sätzen, welche verhüllen
sollen, dass kein Programm existiert?
Wahrhett. Wo gedenken Sie aber mü der Vertheidigung ein­
zusetzen, wenn ich danach fragen darf?"
„Sie dürfen nach allem fragen. Wo sollte ich anders
einsetzen, als an dem Punkte, den ich für die Wahrheit halte?
Hafner hat fich das Gift selbst eingerührt und in seinem teuf­
lischen Hass und Neid es so eingerichtet, dass der Verdacht, ihn
ermordet zu haben, auf die Schwester und deren heimlich Ver­
lobten fallen muss."
Frau Helmers senkte den Kopf und sagte viel leiser
als bisher:
„So ungefähr habe ich mir dm Hergang auch vorgestellt,
bis —"
„Nun?" drängte Schleidm sehr gespannt.
„Bis hmte, wo ich meinm Sohn gesprochen habe. Haltm
Sie es ganz für ausgeschlossen, dass Carla einen verhängnis-
vollm Irrthum begangen hat. um den Paul weiß?"
„Wie kommm Sie auf dm Einfall?" fragte, ohne eiue
direkte Antwort zu gebm, der Rechtsanwalt.
„ES ist mir vorgekommen, nein, ich habe die GewisSheü,
dass Paul etwas verschweigt aus Furcht, er könne Carla
schaden. Um Ihnen das müzutheilm, habe ich Sie hauptsächlich
zu mir gebeten."
„Und ich bi« Ihnen sehr dankbar dafür. Es bestärkt
meine Wahrnchmung, die auch ich gemacht zu habm glaube."
„Sehen Sie! Scheu Stt!" rief die alte Frau. „Dringm
Sie in ihn, vielleicht bringm Sie ihn dazu, fich Ihnen anzu«
verträum."
„Das soll geschehm; übrigens glaubt der Vertheidiger von
Fräulein Edelsberg, mit dem ich schon wiederholt berathm habe,
an dieser eine ähnliche Wahrnchmung gemacht zu haben."
„Meine Vermuthung ist also richttg?"
„Doch wohl nicht ganz. Mein College Köppe ist vielmehr
der.Anficht, fie halte zurück, weil fie dem Doctor Helmers zu
schaden fürchtet. Es hat den schon bejahrten und nicht allzu
empfindsamen Herrn üef gerührt, dass fie fast gar nicht an das
eigene Schicksal denkt, sondern nur um das ihres Verlobte» be­
sorgt ist. Wüsste sie etwas, das ihn enttasten könnte, so würde
fie es gewiss sagm oder lange schon gesagt haben."
„Ein neues Räthsel zu den vielen, die dieser unglückliche
Fall uns schon aufgegeben hat! Wie soll das enden?" Frau
Helmers rief es mit Thränen in dm Augen und die Hände
ringend. So tapfer sie fich bis jetzt gehalten hatte, nun drohtm
die Kräfte fie doch zu verlassen.
Schleiden ergriff eine dieser armen, bebmdm Mutter-
hände in denen sich beinahe noch stärker als in den Mimen der
Man erinnert fich dabei unwillkürlich der Ereigniffe,
welche den Schluss der letzten Parlamentssejfion herbeiführtm, als sich
eine Arbeitsmajorität, welche gut zwei Drittel des ganzm Ab­
geordnetenhauses umfasste, gebildet hatte, und als der Minister­
präsident durch den plötzlichen und überraschcndm Schluss der
Session diese Arbettsmajorität verhinderte, dm Kampf mü der
czechischm Obstruktion autzunehmen. Es ist bis heute noch nicht
klar, welche Einflüsse und welche Abfichtm bei diesem vor­
zeitigen Schluffe maßgebend waren. Will vielleicht Dr. v. Koerber
dort wieder anfangen, wo aufgehört wurde? Warum hat er
dmu dem Versuche damals ein so plötzliches Ende bereitet?
Man sieht, der politische Theil der Rede, soweit er sich
auf die Zukunft bezieht, und das wäre ja eigentlich das Wich-
ttgste, ist dunkel und löst nicht eine einzige von oll' den Fragen,
die auf aller Lippen schweben und welche der leitende Minister,
wenn er das Wort ergreift, zuerst beantwortm müsste. Wir
haben eingangs dieser Zeilen auf die englischen Minister hin­
gewiesen, welche wiederholt bei ähnlichen Gelegenheiten, wie eS
ein Jndustrielleutag ist, als Reduer auftratm, um ihr Programm
zu entwickeln. Aber dann hatten fie auch immer ein Programm,
das fie verkündeten, während unser Ministerpräsident nicht viel
mehr als eben wieder eiue seiner anerkannt schönen Redm ge­
halten hat, mit der man aber prattisch nichts anzufangm weiß.
Gewiss ist es richttg, dass die Regierung allein das Parlammt
nicht arbettsfähig machm kann, dass dazu der gute Wille dieses
ParlammtS gehört, und dass, wen» nicht das ganze Parlament,
doch wenigstmS der Großtheil desselben michelfm und mitwirken
muss. Aber die Führung muss nun einmal die Regierung über­
nehmen. Das System des bloßen Abwartens, wie sich die Dinge
von selber entwickeln, das hat unter dem Ministerium Clary
und unter der bisherigen parlamentarischen Thätigkeit des Mini­
steriums Koerber bereits wiederholt Schiffbruch gelitten, so dass
endlich einmal andere Wege eingeschlagen werdm müssen. Eine Re­
gierung muss mehr thun als verwattm, denn fie ist mehr als ein
bloßer Verwaltungsapparat, dazu braucht fie vor allem andern eines
fest vorgezeichneten Planes. Hat die Regierung keinm solchm,
dann, fürchten wir, werden auch die bevorstehenden Reichsraths-
wahlm an unseren beklagenswerten Verhältniffm nichts ändern;
besitzt fie aber dieses kostbare Gut, dann sollte fie die erste Ge­
legenheit ergreifen, diesm Plan dm Wählern mitzutheilen, um.
auf diese Weise dem Wahlkampfe einm höherm Inhalt zu geben.-
^ Rundschau»- j
, Dtt^ieichSrathswahle«.
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Aus Neuhofen wird uns uuter dem 31. v. M?
geschrieben: Gestern den 30. Oktober 1900 wurde im Gasthauses
des Herrn Josef Ganglbauer in Neuhofen eine Wahl­
besprechung abgehalten. Herr Johann Fazmy begrüßte
namens der Anwesenden den erschienenen Professor Erb auf.
das herzlichste, worauf Herr Erb in mehr als einstündiger
Rede, welche von den Anwesendm mtt größter Aufmerksamkett
und lebhafter Zustimmung aufgenommen wurde, die politische
Lage und die Ereigniffe im Abgeordnetenhause, sowie die
Schließung desselben besprach. Kaufmann Johann Fazeny-
sprach hierauf dem Professor Erb für seine Ausführungen den-
besten Dank aus und brachte nachstehende Resolution zur Vcr-
ganze Schmerz der schwergeprüftm Frau aussprach, küsste fie'
ehrfurchtsvoll und sagte:
„Verzagen Sie nicht. Ich habe es iu meiner Praxis mehr
als einmal erfahren, dass plötzlich unerwartet Dinge zutage
traten, die der Sache eine ganz andere Wendung gaben, und so
kanu es auch hier geschehm. Könnten wir nur einen mtschiedenen,
unwiderleglichm Beweis beibringm, dass Hafner Selbstmord
begangen hat;— ist da jemand?" unterbrach er fich plötzlich,
dmn er glaubte, ein Geräusch gehört zu haben.
Frau Helmers horchte auch auf. Es war aber alles wieder
still, und fie sagte mit einem müden Lächeln: „Ach, es ist nichts.
In einem solchm allen Hause gibt es immer allerhand Geräusche,
deren Ursprung man nicht zu ergründen vermag. Bald knarrt
es im Fußboden, bald knistert es in den Wände«. Manchem
mag das ganz unheimlich scheinm, für mich hat es sogar etwas
Trauliches. Ich möchte meine unbequeme, winklige Etage nicht
mit einer Villa im neuen Stadtthefle vertauschen— und wie
bald werde ich fie wahrscheinllch verlaflm müffm!" fügte sie.
wieder auf die traurige Thatsache, von der fie einm Augmblick
abgeschweift war, zurückkommend, hinzu: „Wmn Carla ver-
urtheilt wird —"
Sie hielt inne, schaute zu Bodeu und athmete ttef uud
schwer.—
„Meine Schwiegertochter, die armen Kinder, unser aller?
Existenz hängt ja davon ab, dass Paul die Weüerfühmng der!
Apocheke gestattet wird," fuhr fie, mehr mtt fich selbst sprechend,
fort, um dann wieder lauter hiuzuzusetzm: j
„Doch, das find ja alles Nebmdiuge im Vergleiche ju,
dem, was ihm droht!"!
„Und Carla Edelsberg! Ihr Geschick und das feine find-
auf das innigste verknüpft," bemerke der Rechtsanwalt, und es!
war unschwer zu erkmnen, dass er diesen Umstand absichtlich!
betonte.!
Frau Helmers verstand chn sehr gut und beeflte fich, zu:
versichern: „O, glauben Sie nicht, dass uh die Befteiung meiness
Sohnes auf Kosten deS armen Mädchms erstreben möchte!")
„Auch wir Vertheidiger find übereingekommen, dass einer,
nicht versuchen soll, das Schicksal seines Clienten von dem deS
anderm zu trennen," entgegnete der Rechtsanwalt „Der Punkt,
bei dem eingescht werden muss, auf den die Vertheidigung
immer und immer wieder zurückzukommen hat, ist, den Skatb»-
weis zu führen, dass Hafner fich selbst vergiftet und es recht
absichtlich so eingerichtet hat, dass der Verdacht, ihn aus dem
Wege geräumt zu haben, auf seine Schwester und den Doctor
Paul Helmers fallen musste." (Fortsetzung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:38:12.367 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 3 Linz, Samstag• Tages-Post.
3. November 1900
Nr'. 252
Iffimg, welche von bat Versammelten emstimmig angenommen
Wierde:
»Die heute Versammelten drücke« Herrn Professor Erb
da« vollste Vertraue« betreffs seiner Haltung nn Parla-
mente aus und begrüßen dessen Aufstellung als Candidalen zur
Wiederwahl auf daS wärmste. Wetter drückt die Versammlung
Herrn Professor Erb für seine heutigen Aufklärungen über den
Standpunkt, welche« er als Abgeordneter vertrete« hat, den be­
sonderen Dank auS. 0
— Zw» Berichte über die Versammlung in Haag,
toddje für die Clericalen so schlecht ausfiel, sendet «ns
Cooperator Berger folgende Berichtigung: .Es ist unwahr,
dass ich in ixt Versammlung bei der Frau Maria Steibl in
Haag mich ansdrückte, »kein Bauer hat was zu rede«", was
allgemeine Eulrüstuug hervorrief. Wahr ist, dass ich diese
Worte oder Worte mit demselben Sinne nicht gebraucht habe.
Für die Aufnahme dieser Zeile» dankt Karl Berger, Cooperator."
— Bei der Wahlmännerwahl in St. Georgen
bei Obernberg wurden, wie man uns mittheilt vier fortschritt­
lich Gefilmte gewählt.
s— Nach dem „8. B." wurden in Waldina-Gold-
wörth für die fünfte Curie 3 Clericale, in Walding in
der vierten Curie ebenfalls 3 Clericale, in Münzkirchen in
beiden Curie« zusammen 7 Clericale gewählt. Dagegen giengen
«Schärding in der fünften Curie 6 fortschrittliche Wahl­
männer durch. Hier betheiligtm sich die Clericale« gar nicht
an der Wahl.
Oesterreichischer Jntmstrieklentag.
Mittwoch wurden die Verhandlungen de- österrrlchischen
JndustriellentageS fortgesetzt.
Zunächst wurden Referat« über daS Eisenbahn- und
Schiffahrt zweien erstattet. Zu« ersteren Punkte beantragte
der Referent Herr Hamburger eine Resolutton, in welcher die
Verstaatlichung aller großen Bahnen, Unterlaffung jeder weiteren
Tariferhöbung, Einführung von Ausnahmstattfen wie in Ungarn und
Reform de» Betriebsreglements verlangt wird. Bezüglich des Schiff-
fahriswesenS beantragte der Referent Jo kl die Schaffung einer
Schiffahrtsbeirathe» und wies auf die Nothwendigkeit der Errichtung
von Canälen, vor allem des Donan-Oder-CanaleS, hi«.
Zu dem folgenden Referate, betreffend die Unfallversiche­
rung, beantragte'der Referent Better eine Resolntion, in welcher
eine Reform de» Unfallversicherungs-Gesetzes und die Einführung einer
Merz. und JnvalibitätS-Bersicherung gefordert wird. Bauspengler
v. Derschatta wies darauf hin. dass die Baugewerbetreibenden die
Lasten der Unfallversicherung nicht länger ertragen könne«. Die Re­
solution wurde angenommen.
Sodann referierte Herr Inugfermann über den Gesetz­
entwurf des Central-Gewerbe-JnfpectorateS. betreffend Schutzvorfchriften
und Einschränkung der Verwendung von Frauen und jugendlichen
Hilfsarbeitern, und erklärte, dass die daselbst vorgeschlagenen Be­
stimmungen für die Industrie unannehmbar seien. Metallgießer
Franz Schmidt beantragte einen Zusatz zur Resolution, dahin­
gehend, eS möge gesetzlich festgelegt werden, dass die Kosten für alle
Aufträge behufs Anbringung von Schutzvorrichtungen, welche sich nicht
als zweckentsprechend erwiesen und da? Arbeiten unmöglich gemacht
haben, von Staat, Land oder Gemeinde rückvergütet werden. Die
Resolution des Referenten wurde nebst diesem Zusatz« angenommen.
Haltung eingenommen, welche mit de« ganzen moderne» Leben in
Widerspruch sich« und der Industrie schwere Wunden geschlagen habe.
In Uebereinstimmuug mit den Abänderungsanträge» der
Dr. Mrnger gelangte die Resolution zur einstimmigen An-,
nähme. Die Aenderungen gehm dahin, dass die neue parlamentarische!
Gruppe als eine Bereinigung zum Schutze industrieller und ge­
werblicher Jntereffen bezeichnet wirb, und dass nur solche Candidalen
aufgestellt werden sollen, von denen erwartet werde» kann, dass fiei
bereit sind, RechtSverpewaltigungeu ausgenommen,
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu fördere
und in die im ReichSrathe zu bildende Bereinigung einzutreten..
Der Verkündigung des einmüthigen AbstimmungSresultairS
folgte Mimischer, anhattender Beifall.
Nach dieser Debatte schloss der Präfident Pastree den
Jndustriellentag. den Verhandlungen folgte ein Festmahl, bei
dem zahlreiche Trinksprüche gehalten wurden; eS sprachen unter
anderen auch Handelsminister Freiherr v. Call und Bürger-,
meister Dr. Lueger. Der Handelsminister sagte in ferner
Rede «nter anderem: l
„Bon der hohen Bedeutung der Industrie für da» StaatSleben
durchdrungen, beglückwünsche ich Sie, meine Herren, dazu, dass Sie
Ihre Berustintereffen durch gemeinsames Eintreten zu wahren bestrebt!
sind. In dem mir anvertrauten Amte hiebei fördernd mitzuwirken,
unter gleichmäßiger Bedachtnahme auf alle Factoren unfererProducttou,,
eracht« ich als eine meiner vornehmsten Pflichten. Mit dem Wunsche,!
eS möge gelingen, mit derWiederkehr n or m a l er B« rh ä lt-
nisse im Parlamente die großen und wirtschaftlichen Aufgab«-
der Gegenwart und die noch größeren der nächsten Zukunft zu«
Wohle des BaterlandeS zu lösen, erhebe ich mein Gla» auf daS <8*-
deihim der österreichischen Industrie."
Die Wahle» in Salzburg.
Der von den deutschfreisinnigen Parteien des
Landes Salzburg erlassene Wahlaufruf, der ins­
besondere die gesetzliche Festlegung der deutschen Staatssprache ver­
langt, wendet sich in schärfsten Worte« gegen die clericale Partei.
Es heißt in dem Wahlaufrufe unter anderem:
Deutsche Wähler Salzburgs! Weg mit den clericalen
Abgeordneten, die ihr Volk in der Stunde der bittersten natio­
nalen Noth verlassen und verrathen haben, die, ihr« deutsch« Ab­
stammung verleugnend, die Reihen seiner Todfeinde verstärkt haben,
die aber heute wieder sich Euch mit gleisnerischer Mene nahen, da
ihre Mandate in Gefahr sind, und sich auf die Gerechten und Frommen,
die Anchdeutfchen und die Stützen von Thron und Altar hinauS-
fvielen! Sie werden Euch zurufen, dass die Religion und der katholische
Glaube in Gefahr seien. Glaubt es ihnen nicht! Es ist nicht wahr.
Sie werben Euch von Gerechtigkeit sprechen, sie, die vor lauter Ge-
rechtigkett gegen die Slaven ungerecht gegen ihr eigenes Bolk sind!
Weiter heißt es: Wir fordern vor allem Wiedereinsetzung des deutschen
BolkeS in feine Rechte und die ihm gebürende Stellung, endgiltigen
Bruch mit dem deutschfeindlichen Geiste in Regierung und Berwalung,
Rückkehr zu streng verfassungsmäßigen Zuständen und Zurückweisung
der slavischen Ueberhebung und aller mit der Existenz d«S Staates
«uvereinbaren staatsrechtlichen Ansprüche ein- für allemal durch
gesetzliche Festlegung der deutschen Staatssprache.
Wir fordern einen gerechten Ausgleich mit Ungarn unter Sicherung
unserer politischen und wirtschaftlichen Selbständigkeit und eine zweck­
entsprechende gesetzliche Form für das schon bestehende StaatZbündniS
und engere wirtschaftlich« Beziehungen mtt dem Deutschen Reichs.
So große Ziele dürfen uns nicht uneinS finden. Wo so Wich­
tiges auf dem Spiele steht, ist kein Raum für den Wettbewerb noch
so berechttgter Parteibestrebungen. Den Blick auf daS Ganze gerichtet,
wollen wiralleMeinungsverschiedenheitenbeiseite
lassen und einig und geschloffen mit gesammelter Kraft den Wahl­
kampf bestehen. Wer geben darum unsere parteimäßige Selbständigkeit
uicht anf und streifen auch— so weit er besteht— den Charakter
als Vertreter besonderer JMereffengruppen nicht ab. Insbesondere
ihr, deutsche Bauern Salzburgs, braucht euch daher nicht zu fürchten,
chass die deutschconservative Partei durch den Eintritt in
unsere Kampfesreihen von ihrem bäuerlichen Programm nachgibt oder
eure berechtigten Forderungen zurückstellt. Indem die anderen Parteien
für die deutschconservativen Candidaten eintreten, machen sie eure
Forderungen vielmehr zu den ihrigen; indem wir zusnmmengchen,
stellen wir unsere gemeinsamen Forderungen, unser Salzburger
Programm, in den Vordergrund.
i Um dem deutschen Volke in Oesterreich zu seinem Rechte zu
verhelfen, um magyarischen und slavischen Nebermuth zu brechen und
die österreichischen Regierungskreise zur dauernden Anerkennung und
Achtung der Deutschen zu zwingen, ist eS nothwendig, dass wir freie,
unabhängige, selbständige und dentschbewusSte Männer in die Volks­
vertretung entsenden. Weg daher mit den clericalen Abgeordneten, die
ihr Bolk in der Stunde der bittersten nationalen Noth verlaffeu und
verrathm haben, die, ihre deutsche Abstammung verleugnend, die
Reihen seiner Todfeinde verstärkt haben, die aber heute wieder sich
euch mit gleitznerischer Miene nahen, da ihre Mandate in Gefahr
find, und sich auf die Gerechten und Frommm, die Auchdentscheu
und die Stützen von Thron und Altar Hinausspielen!
Der Aufruf ist gefertigt von den Vertretern des Bürger­
clubs, der deutschconservativen Volkspartei, der dcutschfortschritt-
lichen und der deutschnationalm Partei.
Wahlbewegung.
— Salzburg. Die clericalen Candidaten find: für
die fünfte Curie Ferdinand T u s e l, Oberconducteur in Salz­
burg: für die Landgemeinden des Flachgaues Alois U n t e r l a d«
stätter, Pfarrer in Gnigl; für die Landgemeinden des Pinz-
gaues, Pongaues und Lungaues Dr. Victor von Fuchs; für
dm Großgrundbesitz Alois H ö l z l, Großgrundbesitzer in Saal-
felden.
—> Schlesien. Der Bezirks-Obercommiffär Andreas
KnkiSz, welcher als deutscher Candidat in der fünstm
Curie für Ostschlesim auftrat, hat seine Candidatur zurück«
gezogm. Als Mandatsbewerber tritt nunmehr Herr Schröder
aus Teschm deutscherseits in der fünften Curie auf. In einer
Wählerversammlung am 28. October in Polnisch-Ostrau
meldete auch der Obmann des Mährisch-schlesischen Musiker-
vereines Karl Wodik seine Candidatur für die fünfte Curie
au. Die Socialdemokraten candidieren den bisherigen Abgeord­
neten Peter Cingr. In den Städtewahlbezirken Ostschleficns
wurden die bisherigen Abgeordnete» Dr. H a a s e und Doctor
Ritter von Demel seitens der deutschsortschrittlichcn Partei
als Candidaten ausgestellt. Ihnen sollen Herr Paul L i ch e n a,
Friseur in Troppau, und der Ziegeleibefitzer Matter aus
Teschm als Gegencandidatm gegenübergestellt werden.
— Böhmen. In der fünften Curie des 16. Wahl­
kreises Budweis tritt diesmal auch die christlichsociale Partei
iu dm Kampf ein und stellt keinen anderen als dm aus der
Budweiser Lueger-Affaire sattsam bekanntm Pater Foltin als
Candidaten auf. Derselbe ist nach obiger Affaire von seinen
Wimer christlichsocialen Gönnern als Katechet in Waidhofm
a. d. Th. angestellt worden. Seine Candidatur kann im besten
Falle ewige deutsche Wahlmänner dem deutschm Candidaten
rntziehm, was nur der czechischm Partei zugute kommen wird.
— Bukowina. Der rumänische Candidat Doctor
Popovici hiett in dm letztm Tagm Wählerversammlungm
iu Dorna, Solka, Gurahumora, Radautz und Snczawa ab.
In seinm Candidatenredm erklärte er, er werde für die
deutsche Bermittlungssprache uud für ein freiheit­
liches Wahlr echt ernteten. Seine Candidatur wurde einstimmig
Eine längere Debatte rief der nächste Punkt: »Die
Stellungnahme zu den Reichsrathswahlen"
hervor. Die Anträge des Refermten Jasper in Wim hatten
einen sehr wundm Punkt. Der Absatz 2 derselben hätte nämlich
dahin gedeutet werden köunen, als ob der Jndnstriellmtag ein
verurtheilendes Votum auch über die feinerzeitige deutsche
Obstructton hätte anssprechm wollm, die doch eine vom natio­
nalen Standpunkte aus nothwmdige, den deutschm Abgeordnetm
von dm damaligm Regierungen Badem und Thun geradezu
aufgezwnngene war. Dies wurde durch die mergifche Einsprache
der deutschböhmischm Industriellen verhindert und der Punkt 2
abgeändert. Die Debatte über das Thema nahm folgmdm
Verlauf:
Jasper begründete die folgende Resolution: 1. Der Jndustriellen­
tag erllätt eS als eine Nothwendigkeit, im neu zu wählenden Reichs-
rathe eine industrielle Vereinigung zu bilden, welcher Ab­
geordnete ohne Rücksicht auf ihr polittlcheS oder nationale Glaubens­
bekenntnis angehören können. 2. Um die Schaffung dieser industriellen
Vereinigung zu ermöglichm, werden sowohl die industriellen Körper­
schaften als auch alle Industriellen selbst aufgefordert, in ihren Wahl-
kreism darauf hinzuwirken, dass nur solch« Candidaten aufgestellt
werden, welche die bestimmte Erklärung abgeben, dass sie bereit sind,
die Arbeitsfähigkeit des Parlament? zu fördern,
sich für die Jntereffen der Industrie kräftigst einzusetzen und die im
ReichSrathe zu bildende industrielle Bereinigung einzutreten. 3. Auf­
gabe dieser Bereinigung wäre eS, in ollen wirtschaftlichen
Fragen, welche die Industrie berühren, geschloffen aichutrrtm und
abzustimmen. Um die? zu ermöglichen, hätte die Leitung der Jn-
dustriellen-Vereinigung dafür zu sorgen, dass alle einschlägigen Ge-
setzervvrlagen unter steter Fühlungnahme mit den industriellen Körper­
schaften einer eingehenden Borberathung unterzogen werden.
Der gewesene Abgeordnete JuliuS Pfeifer (Reichenberg) er-
klärt, die deutschen Industriellen NordböhmenS könnten nur dm
Punfteu 1 und 3 zustimmen. Wir hoffen, dass «S möglich fein wird,
Wirtschaftspolitik zu treiben, aber so lang« eS bte nationalen
Verhältnisse erheischen, werben wir auch vor weiteren
Opfern nicht zurückschrecken. Wir wollen nicht durch
nationale Zugeständnisse unserseits wirtschaftliche Zugeständnisse er­
kaufen. Dazu sind wir zu treue Söhne unseres BolkeS.
Wir Industrielle stehen auf dem Standpunkte, dass wir unbedingt
den centralistischen Einheitsstaat mit der den Deutschen geschichtlich
zukommenden Bedeutung wollen, nur auf dieser Grundlage ist eine
gedeihliche Entwicklung Oesterreichs möglich. (Beifall.) Wir vermiffen
diese politische Stellungnahme in der Resolution. Die Sünden der
früheren Regierungen können mit wirtschaftlichen
Programmen nicht todtgeschlagen werden, wir be­
dürfen dringend der politischen, nationalen Consolibiernng, erst bann
ist Aussicht, eine gute wirtschaftliche Politik zu verfolgm. Die Regie­
rung möge nicht allein die wirtschaftliche» Jntereffen vertreten,
sondern mit fester, starker Hand die Geschicke Oesterreichs als
centralistischen, als Einheitsstaat lenken. (Beifall.)
, Fabrikant Keim (Hirtenberg): Weg mit den Strebern; toS
von den Schlagworten. Wir Industriellen außerhalb WtmS am
flachen Lande haben uns entschlossen, industriell «Candidaten
aufzustellen.
Der gewesene Abgeordnete Kink bezeichnet die gestellten An­
träge für undurchführbar. Der Hauptfehler, dass die wirtschaftlichen
Jntereffm in Oesterreich zu wenig zur Geltung kommen, liegt darin,
dass die Industriellen zu indolent sind und nicht selbst alS Candidaten
auftreten. Nicht die Sprachenfrage, die staatsrechtliche Frage
stehe auf der Tagesordnung, erst müsse diese gelöst werden, dann erst
können die wittschastlichen Fragen auf die Tagesordnung kommen.
Der Dualismus habe Wien tiefe Wundm geschlagen,- war sollte aus
unserm wittschastlichen Berhältnisim werden, wmn zu dem Dualismus
noch der Föderalismus hinzutrete?
Dr. v. Stein (Trautenau) schließt sich de» Ausführungen
Pfeifers an.
Müblenbesitzer Furich wies auf dm großen Schätzen hin,
der durch die inneren Wirren angerichtet wurde. Oesterreich stiele da­
durch eine traurige Rolle gegenüber Ungarn.
Hribar (Laibach) tritt als Slovene dafür ein, dass die
nattonalen Forderungen aus dem Parlamente ausgeschieden werden,
um den wittschaftlichcnPlatz zu mache». Daun werde eineObstruttion
im ReichSrathe nicht möglich sein.
Dr. S ch o p f erklärt, dass vom idustrielleu Standpunkte gegen
die Resolutton ein triftiger Einwand nicht erhoben werden könn«.
Herr Zeller jun. ist dafür, dass di« Abgevrdntten sich in
Agrarier und Industrielle scheiden, aber nicht nach Nationen.
Alfred G i n z k e y (Reichenberg) meint, im Parlamente könnten
Deuffche und Czechen nicht einmüthig vorgehen, weil die nationalen
Jntereffen dm wirtschaftlichen immer vorangestellt wurden. Wir
müssen erst ei» centralistisch einheitliches Oesterreich
erhaltm. Der Minffterpräsident müsste sagen, dass er nicht bloß die
Thür öffnet für alle Forderungen der Industrie, sondem das» er
auch die Thür zumacht für alle, welche Oesterreich decentralisierm
wollen.
Kaiserlicher Rath Wüst« führt au?, der Ministerpräsident
und wir müssen verhindern, dass Leute gewählt werden, welche die
Obstructton nicht bekämpfen.
Der gewesene Abgeordnete Dr. Meng er möchte der Resolutton
eine andere Fassung geben. AlleS, was den Schein eines imperattven
Mandat» habe, müsste entfallen. Mt der Förderung der Arbeits­
fähigkeit der Parlaments sei er einverstanden, doch dürfen fich solche
Dinge nicht ereignen wie unter Badeni, beispielsweise die Sprach eu-
verordnunge», sonst müsste» die Deutschen in ebenso
rücksichtsloser Weise vorgehen wie damals. Auch
das gewünschte geschlossene Äuftteten und Abstimmen der Industriellen
sei in vielen Fragen nicht möglich, weil theils dies die Clubdisciplin
nicht zulässt, theils zwischen den Industriellen selbst in gewissen
Dingen, wie z. B. in Zollfragen, die Meinungen auseinandergehen.
Redner erllätt« schließlich, dass in den letzten zwei Jahrzehnten die
Regierungen in Oesterreich von feindseligem Geiste gegen die Industrie
erfüllt warm. Der Minister, der hier gesprochen, habe manches gute
Wort gesagt; iu der Wimer Wahlreformsrage habe er jedoch «ine
Die feindliche« Schwäger.
Die beiden Gefinuungsgmoffen und Schwäger Di«
p a «l i und Z a l l i n g e r find durch daS von Zallinger so.
schlau eingefädelte Compromiss einander recht ordentlich in die
Haare gerathen. Die Dipauli'sche Erklärung gegen Zallinger,
worin die „weinpantschende" Excellenz allerdings erklärte, ferne
Candidatur zurückzuziehen, war mit so viel Sticheleien gegen
den lieben Schwager in Sttllendors gespickt, dass Zallinger!
fich bemüßigt sah, gegen Dipauli im „Vaterland" ei» offenes
Schreiben zu erlassen.
Herr v. Zallinger reagiert zunächst auf dm Vorwurf, dass «r
bei der Anbahnung des ComprömiffeS ohne jedes Mandat uud ohn«
Borwissen des Freiherrn Dipauli gehandelt habe. Er erllätt, er habe
absichtlich Freiherru Dipauli nicht vorher verständigt, weil er gehofft
habe, das? dieser, vor die vollzogene Thatsache der berestS publicietten
FriedenSautrageS gestellt, im Interesse der Sache zustimmm würde.
Am 24. Ottober habe er (Zallinger) über das beantragte Wahl­
übereinkommen an eine hohe Persönlichkeit geschtteben: „Dipauli kann
so in ehrenvoller Weise ins Parlammt kommm, während «in Mandat
in der fünften Curie, selbst wenn man dasselbe als sicher annehmen
wollte, um den Preis eines solchen Kampfes zu theuer erkauft wäre."
Leider ettläre mm Freiherr Dipaulie, eine Wahl in der dritten und
vietten Cntte dieses Bezirkes nicht anzunehmen, wodurch er dem Com-
prvmistanttage entgegentrete, den der hoch«. Fürstbischof von Brixen
gebilligt. Da Freiherr Dipauli in seiner Erklärung zugleich die „An­
erkennung der bischöflichen Autotttät auch in solchen Fällen" bttonr,
so seien di« „vollen Consequenzen" kaum gezogen. Durch eine even­
tuell« Wahl des Freiherrn Dipauli in einem anderen Bezirke oder
gar in einem anderen Lande, würde der verderbliche Kampf in
Deutsch-Südtircl nicht beigelegt, eher verschärft werden. Beim CoM-
promiffe des Großgrundbesitzes sollen die katholisch-conservattvm Wähler,
ebm weil eS ein Compromiss ist, auch ausgesprochen „liberalen" Can­
didaten ihre Stimme geben; wäre nun die Zumuthung des Com-
promiffeS, katholische Candidalen der anderen Richtung zu wählm,
wirklich eine zu große?! ES sei selbstverständlich, dass ein so ver­
dienter und thätiger, ein so hervorragender und einflussreicher Ab-
geordntter, wie Freiherr Dipauli war, wieder gewählt werden solle.
Dass daS ohne Kampf im kalholischen Lager geschehen könne, be­
zweckte der Compromissantrag. Erschreckt durch die verderblichen Be»
gleiterscheinnngen eines so erbitterten Bruderstreite?, sehnten sich viele
nach einer Verständigung. Trotz der erschwerten Situation sei er
(Zallinger) auch heute noch der Ansicht, dass der Kampf vermiedm
und um Hintansetzung persönlicher Wünsche eine Verständigung an­
gestrebt werden müsse. Möge doch Freiherr Dipauli zu diesem Zwecke
eine Vertrauensmänner-Conserenz berufen!
Nun, Dipauli scheint nicht erst auf diese Erlaubnis
Zallingers gewartet zu haben, er hat nämlich bereits eine
Vertrauensmänner- Versammlung nach Bozen einberufen und
scheint in der Wahl der Vertrauensmänner vorsichtig genug
gewesen zu sein, so dass die Versammlung das Zallrngcr'sch e
Compromiss einstimmig ablehnte. Die clericalen
„Neue Tiroler Stimmen" melde» über diese Versammlung:
Auf eine Aufrage i» Trient wurde erllätt: „Der Fürst­
bischof hat das Uebereinkommen nicht empfohlen; nimmt vorläufig
nicht Stellung." „Außerdem sind wir ermächtigt," heißt es iu dem
Attikel weiter, „zu erklären, dass Monsignore Propst Treukwalder
und Abgeordneter T r a f o j e r daS sogenannte Compromiss erstlich
nur als Borschlag aufgefasst halten und dass sie ferner die Zustimmung
der katholisch-conservativen Pattei und des Herrn Baron Dipauli,
welcher dabei die Hauptperson ist, als selbstverMndlich voraussetzteu.
Nachdem nun in Versammlungen wie in der Presse dieser Vorschlag
schon als eine genehmigte Vereinbarung behandelt wird, nachdem alle
Voraussetzangen gar nicht eingetroffen, insbesondere weder Vertrauens-
männer unserer Pattei noch Baron Dipauli auch nur gefragt wurden,
und nachdem keine Aussicht ist, dass durch diesen Vorschlag der er­
wünschte Friede im Land« hergestellt werde, so sind ihre Unterschriften
selbstverständlich von keiner Bedeutung mehr. Damit sind diese beiden
auf ebenso mühevolle alS —eigenthümliche Weise erlangten
Unterschriften zurückgezogen. Mr betonen ausdrücklich, dass Monsignore
Trenkwalder und Abgeordneter Trafojer bei der Besprechung anwesend
waren, wie auch die Landtagsabgeordutten Tregmann und Dr.Schmid."
— Die allgemeine Stimmung ist: Lieber den ehrlichen Kampf als
einen solchen Frieden, lieber mannhaft unterliegen als feige zurück­
weichen und die Wähler wie unmündige Kinder hin- und herschickst«.
Darum halten wir fest an Baron Dipauli für die
fünfte Curie.
Also trotz der Berzichtleistungs-Erklärung wird nun dch-
»och Dipauli wieder candidieren und der clericale Bruderkämpf
in Deutsch-Südtirol fortdauern. Sehr lustig ist das Verhältnis
der Bischöfe, deren Autorität von den beiden Parteien gegen­
einander ausgespielt wird. Der Fürstbischof von Brixen hat das
Compromiss gebilligt, der Fürstbischof von Trient nicht. Die
Wahlbezirke aber, um die eS sich handelt, liege» in beiden Diöccscn.
Da soll sich nun so ein frommer Wähler auskennen, insbesondere
in der fünften Curie. Der eine Bischof sagt: Wähle Dipauli!
Der andere Bischof dagegen: Wähle nicht Dipauli, sondern
Schraffl. Die Clericalen aber predigen: Wähle wie der Bischof
befiehlt. Man sieht, trotz der bischöflichen Autorität oder viel­
mehr gerade wegen derselben ist für einen clericalen Südtiroler,
der dock mit dm Bischöfen nicht, in Conflict kommen will,
Wahl— Qual!
Die bosnische« Bahnen.
Die gemeinsamen Ministerconserenze« in Angelegenheit
der bosnischen Eisenbahnm werden, wie verlautet, am Sonntag
fortgesetzt, beziehungsweise zum Abschlüsse gebracht werden. Nach
einer Meldung der „Neum Freien Presse" wäre die Entschei­
dung eigentlich schon gesallen. Das Blatt schreibt: „Wie wir
erfahren, ist die Frage des Baues der bosnischen Bahnen im
Sinne der Vorschläge der ungarischm Regierung gelöst worden,!
jo bafä der Ba» der Linie Bogopro—Spalato.1«»« Aufsicht fe V


[ 2023-06-29 10:38:12.367 - 19001103 - Seite 3 ]
realisiert zu werden. Nachdem uns zugekommenen Mittheilungen
hat Ministerpräfident von Szell diese Frage dadurch zugespitzt,
dass er von der Lösung derselben nach den Wünschen der un­
garischen Regierung sein Verbleiben im Cabinet abhängig
machte. In den letzten Tagen wurden Herr von Szell und
Dr. Ritter von Wittek in dieser Angelegenheit vom Kaiser em­
pfangen. Die Entscheidung ist zu Gunsten Ungarns ausgefallen.
Während früher in Wien eingetrosfene Deputationen aus Dal-
matten, welche den Bahnbau Bugojno—Spalato bei der öster­
reichischen Regierung erbaten, noch auf den weiteren Verlauf
der Verhandlungen vertröstet wurde», hat eine gestern unter
Führung des_ Bürgermeisters von Spalato hier eingetroffene
Deputation, die in dieser Angelegenheit bei dem Ministerpräsi­
denten Dr. von Koerber vorsprach, eine ablehnende Antwort er­
halten, während Eisenbahnminister Dr. Ritter von Wittek nicht
Anstand nahm, sein Bedauern über die Unerfüllbarkett der
Wünsche der Deputaüon auszudrücken/
Dagegen wird officiell gemeldet: In der Frage der
bosnischen Bahnen ist eine Entscheidung bisher nicht er­
folgt und hat der Stand dieser Angelegenheit, wie er in dem
über die Sitzung vom 29. Oktober d. I. veröffentlichten Com-
munique bekanntgegeben wurde, seither keine Aenderung erfahren.
Demgemäß konnte der Deputatton au§ Spalato, die gestern bei
einigen Herren Ministern vorsprach, eine Antwort in dem
Sinne, als ob der Ausbau der Linie Bugojno—Arzano abge­
lehnt worden sei, wohl nicht ertheilt, sondern auf ihre darauf
gerichtete Anfrage nur bedeutet werden, dass die Entscheidung
noch ausstehe.
Das ungarische Telegraphen-Correspondenz-Bureau ist
von compctenter Stelle zu der Erklärung ermächtigt, dass die
Meldung, Ministerpräfident von Szell habe anlässlich der
Verhandlungen über die bosnischen Eisenbahnen die Ca bin ets-
frage gestellt, sowie die daran geknüpften Combinationen ab­
solut unrichtig find.
' Die österreichischen Agrarier für das Zolls «nd HandelS-
bnndnis mit Deutschland.
Am 30. d. M. hielt gleichzeitig mit dem Jndustriellentag
die „Centralstelle zur Wahrung der land-und forstwirtschaftlichen
.Interessen" eine Berathung ab, in welcher einige bemerkenswerte
Beschlüsse gefasst wurden. Von den erhobenen speciell agrarischen
Forderungen erwähnen wir: Aufstellung eines autonomen, in
Maximal- und Minimaltarif zerfallenden Doppeltarifes,
Beseitigung der MeistbegünstigungS- Verträge,
Sperrung der Grenze für den Viehverkehr gegenüber Russland,
den Balkanländern und den außereuropäischen Staaten, Kündi­
gung der Handelsverträge gegenüber Russland und dem Balkan
bis Ende 1903, Verbot des Blanco-Terminhandels
in Getreide und Mahlproducten, Einführung der Doppel­
währung u. s. f. Ferner wurde gefordert: Der Abschluss
einer in erster Linie gegen die überseeische Concurrenz, insbe­
sondere gegen die der Vereinigten' Staaten von Amerika ge­
richteten Zollschutz-Convention mit demDoutschen
Reiche sei unter Aufrechterhaltung der wegen der Verschieden­
heit der Erzeugungsverhältnisse gebotenen Zwischenzollinien mtt
allen Mittel» zu erstreben und dahin zu wirken, dass ein der­
artiger Zollbund allmählich ganz Mitteleuropa
»mfaffe. In der Debatte darüber kam es zu einer bemerkens­
werten Scene. Der Vertreter der czechischen Seetion des
böhmischen Landesculturrathes erklärte nämlich, dass er fich gegen
einen Zollbund mtt Deutschland aussprechen müsse. Abgesehen
davon, dass er in dem Zollbund die Escompttcrung einer
politischen Idee erblicke, sei derselbe verfrüht. Uebrigens Plane
Deutschland Schutzmaßregeln gegen landwirtschaftliche Produkte
in Oesterreich, so dass bereits jetzt die Verwirklichung dieses
Planes so gut wie geschettert sei. Es sei daher diese agrarische
Zukunftsmusik, diese agrarische Phantasie undurchführbar. (Leb­
hafte Oho-Ruse.) Die beantragte Resolution wurde angenommen.
Der czechisch-aktkathokische Priester Jschka.
Aus Prag wird von gestern berichtet: Die Angelegen­
heit der Abhaltung des czechisch-altkatholischen Gottesdienstes in
Prag gelangte heute in ein n e u e s S t a d i u m. Trotz des am
Sonntag erfolgten polizeilichen Verbotes wollte heute als am
Allerheiligentage der Pfarrer dieser Gemeinde Dr. Jschka
den Gottesdienst in der Kapelle abhalten und hatte sich tele­
graphisch an den Statthalter gewendet, wobei er ihn von dieser
Absicht unterrichtete und zugleich fragte, ob er vielleicht wiederum
an der heiligen Handlung werde gehindert werden. Die Kapelle
war seit 6 Uhr’morgens von zahlreichen Policisten
besetzt. Auch Polizeicommmiffär Dr. Sllenicka war anwesend.
Um 9 Uhr vormittags erfuhr Dr. Jschka von den Vorgängen
bei der Kapelle. Er begab sich dorthin und richtete, als er den
Zugang versperrt fand, an den Synodalrath in Warns­
dorf eine telegraphische Anzeige. Zugleich sendete er an den
Cultusminister Dr. von Hartei eine Depesche, in der er ihn
unter Berufung auf das Saatsgrundgesetz ersuchte, die Alt­
katholiken in der Ausübung ihres Gottesdienstes zu schützen.
AIS alle seine Versuche, in die Kapelle einzutreten, erfolglos
waren, entfernte er sich, erschien aber später in Begleitung
mehrerer Altkatholiken wieder und verlangte von dem Polizei­
beamten eine Legitimation, ob er berechtigt sei, ihm den Zutritt
in die Kapelle zu verwehren. Der Beamte vermochte einen
schriftlichen Auftrag nicht vorzuweisen, woraus ihn Dr. Jschka
fragte, ob die Abhaltung des altkatholischen Gottesdienstes ge­
stattet würde, wenn er (Dr. Jschka) sich entfernen würde. Zu­
gleich übergab er dem Aettesten der altkatholischen Gemeinde
den Schlüssel der Kapelle. Auch diesem wurde die Oeffnung der
Kapelle verwehrt. Dr. Jschka begab fich sodann zu dem zu­
ständigen Polizeicommiffariate und als er dann die Aufilärung
erhielt, das Verbot der Abhaltung des Gottesdienstes rühre vom
Magistrate her, suchte er sofort den Bürgermeister Dr. Srb auf.
Dieser theilte ihm mtt, dass die Statthalterei den Magistrat
verständigt habe, unter Berufung auf den noch im Zuge be­
findlichen Recurs an das Ministerium betreffend die staatliche
Bestätigung des Dr. Jschka sei die Abhaltung des Gottesdienstes
zu verbieten. Nun begab sich Dr. Jschka zur Polizei, wo er das
Versprechen erhielt, falls er fich schttstlich an die Behörde wende,
die nöthige Aufllärung zu erhallen. Hiemit fand die Angelegen­
heit für heute ihren Abschluss.
Das „Correspondenz-Bureau" gibt folgende ofsicielle
Darstellung der Angelegenhett:
Seit dem Jahre 1839 tritt ein gewiffer Franz Jschka in
Böhmen auf, um für eine czechischnattonale Kirche Propaganda zu
wachen. Thatsächlich bezeichnet sich Jschka als Pfarrer der czecho-
slavisch-uationalen Kirche und gibt behufs -Verbreitung seiner Ideen
eine Druckschrift „Narodni Katholik" heraus. Bor einigen Monaten
wurde Jschka vom Synodalrathe der altkatholischen Kirche zum Hilfs­
priester mit dem Aufträge zur stellvertretenden Pastoratton unter den
der altkatholischen Kirche in Böhmen angehörigen Mitgliedern
czechischer Nationalität ernannt. Gegen diese Bestellung hat die Statt­
halterei in Böhmen auf Grund des§ 11 des Gesetzes vom 20. Mai
1874. R.^N.-Bl.Nr. 68, Einwendung erhoben. Einhiegegenüber­
reichter MinipenalrecurS des alttatholischen Sydonalrathes.hat bisher
Tages-Post.
eine Erledigung« ich t gefunden. Auf diesen Sachverhalt von der
Statthalterei aufmerksam gemacht, erließ der Prager Magistrat al?
CultusbehSrde erster Instanz gegen Jschka ein Verbot des Inhalte?,
dass er bis zur Erledigung des obigen Rekurse? einen Gottesdienst
nichts abhatten dürfe. Von diesem Verbote wurde Jschka am 26. Oktober
verständigt. Gleichwohl machte derselbe Sonntag den 28. Oktober den
Versuch, in einer in der Jerusalemgaffe zu diesem Zwecke gemieteten
Lokalität den Gottesdienst abzuhalten. Dieses Vorhaben wurde durch
den Eintritt eines Polizeibeamten und mehrerer Wachmänner ver­
hindert. Der Beamte forderte Jschka auf, mit ihm auf das Com-
miffanat zu gehen. Jschka begab sich in Begleitung des Beamten und
der Wachmänner auf das Commiffariat, wo er an das erfloffene
Verbot erinnert und aufgefordert wurde, von seinem Vorhaben, einen
Gottesdienst nach attkacholischem Ritus abzuhalten, abzustehen. Jschka
protestierte dagegen und kehrte sodann in das BethauS zurück, wo er
alsbald den Gottesdienst im geistlichen Ornat fortsetzen wollte, welche
Absicht von der Polizei neuerlich vereitelt wurde. Um die strenge
Durchführung deS magistratischen Verbotes zu ermöglichen, wurde
nach diesem Vorfalle die Sperrung der Kapelle angeordnet und der
heute erneuerte Versuch Jschkas, in die Kapelle behufs Abhattung des
Gottesdienstes einzutreten, polizeilich verhindert. Nicht aufgeklätt ist
die Haltung des altkatholischen Sydonalrathes, wie derselbe einen
Mann, der sich selbst bis vor kurzem als Pfarrer der czechoslavisch-
nationalen Kirche und jüngster Zeit als Pfarrer der ezechischnationalen
altkatholischen Kirche öffentlich bezeichnete, welche beide Kirchen staatlich
nicht anerkannt sind, zum Hilfspriester der staatlich anerkannten alt-
katholischen Kirche bestellen und ihm die Abhaltung eines attkathottschen
Gottesdienstes überttagen konnte.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Die ungarische Unabhängigkettspartei hat wieder einmal
einen Anlass gefunden, Spectakel zu machen. Die bekannte Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand, durch die er aus­
drücklich anerkennt, dass seine Ehe mit der Gräfin Chotek, der
jetzigen Fürstin Hohenberg, keine ebenbürtige sei, dass daher
seine Gemahlin nicht Kaiserin, seine Kinder nicht Erzherzoge
sein können, solle im ungarischen Parlamente den Gesetzen ein­
verleibt werdm, damit sie auch für Ungarn verfassungsmäßig
gütig ist. Die Unabhängigkeitspartei erklärt nun, es gehe dies
nicht an. Das ungarische Recht und die ungarische Verfaffung
kenne keine unebenbürtige Ehen, die Jnarticulierung der erz­
herzoglichen Erklärung sei daher verfassungswidrig. Die Ge­
mahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand werde daher für die
Ungarn stets die Königin sein, rief einer der oppositionellen
Redner. Die Hausgesetze, erklärte die Unabhängigkettspartei,
gehen die Ungarn nichts an, weil nur die Verfaffung gilt.
Mimsterpräfidmt von Szell erklätte dagegen die Ver­
zichtleistung des Erzherzogs für seine Nachkommen auch für
Ungarn bindend. Nach dem Gesetze von 1723 musste der
ungarische König Erzherzog von Oesterreich, archidux sein. Wenn
nun ein Sohn des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht Erzherzog
von Oesterreich sein könne, könne er auch nicht König von
Ungarn sein. Der Begriff der Ebenbürtigkeit und der morga­
natischen Ehe sei ein usueller, der fast in allen Herrscherfamilien
anerkannt werde. Morganatische Ehen seien im Kaiserhause
wiederholt vorgekommen, aber auch Alexander II. von Russland,
König Victor Emanuel und andere Herrscher waren morganatisch
verheiratet und kein Mensch habe dagegen Einspruch erhoben.
Herr von Szell erklärte sodann, dass dasFamilien-
statut des kaiserlichen Hauses, das sogenannte Hausgesetz aus
dem Jahre 1839 stamme und der ungarischen Regierung längst
bekannt sei. weil es im Archive derselben liegt. Um zu beweisen,
dass im Familienstatut in Bezug auf das Erbrecht, auf die
erzherzogliche Qualification nichts enthalten sei, was geheim ge­
halten werden müsste, verlas der Ministerpräsident die betreffen­
den Stellen. Die Zugehörigkeit zum Herrscherhause und das
Recht auf Mitgliedschaft zum Herrscherhause wird danach
folgendermaßen geregelt:
„Das Allerhöchste Herrscherhaus besteht aus Sr. Majestät als
dessen Haupte, aus der Gemahlin, aus der eventuell noch lebende»
Witwe des Vorgängers des Herrschers, aus den Herren Erzherzogen
und Frauen Erzherzoginnen, welche aus ebenbürttger und durch den je­
weiligen Herrscher gut geheißener Ehe von männlicherLinieabstammen rc."
Dann heißt es weiter: „Ohne Zustimmung deS jeweiligen Familien­
oberhauptes darf kern Prinz und keine Prinzessin
unseres Kaiserhauses eine Ehe schließen. Diese Zu-
sttmmung wird durch die Ratificatton des Ehevertrages oder durch
eine andere formelle Erklärung gewährt. Ein ohne diese Zustimmung
abgeschloffener Ebevertrag ist als nichtig zu betrachten und er kann
sämmtlichen aus dieser Ehe stammenden Kindern keine Basis für
die auf die Erbfolge, auf Apanage, Witwentheil, Ausstattung oder
auf die Stellung, die Titel und auf das Wappen, sowie auf die
übrigen Rechtsfolgen der Eheschließung hinzielenden Rechte bieten.
In Fällen/ wo über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer Ebe im
Allerhöchsten Herrscherhause ein Streit entstände, ist die Ent­
scheidung dem Familienoberhaupte vorbehalten.
Die zur linken Hand geschlossenen sogenannten morganatischen
Ehen können in unserem Kaiserhause gleichfalls nur mit Zustim­
mung des jeweiligen Familienoberhauptes geschloffen werden."
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 31. Oetober. Wie berichtet wird, ist Botha
mit einer starken Streitmacht auf dem Marsche nach dem
Kenhardt-Distritte, von wo aus eine Anzahl unversöhnlicher Buren
einen neuen Krieg zu führen beabsichtigt.
London, 1. November. Reuters Office meldet aus K r o o n-
stad vom 28. v. M.: Ein Burencommando in der Stärke von 150
Mann umzingelte heute früh in der Nähe von Geneva einen aus 90
Mann bestehenden englischen Außenposten und nahm ihn gefangen.
Die Buren griffen ferner den Capstädter Postzug an, plünderten ihn
und steckten ihn hierauf in Brand. Ein von Geneva abgelaffener
Panzerzug verjagte die Buren, wobei zwölf derselben ge­
fangen genommen wurden. Die englische Feldwache wurde wieder
freigelassen.
Hamburg, 31. Ottober. Gegenüber den umlaufenden Ge­
rüchten, wonach auf dem Dampfer „B u» d e s r a t h" sechs Millionen
Mark Gold beschlagnahmt worden seien, weil man vermuthete, dass
es das Vermögen Krügers sei, erfahrt die „Hamburg'sche
Börsenhalle". dass auf dem Dampfer „Bundesrath" allerdings zwei
Millionen Mark in Goldbarren beschlagnahmt wurden, dass jedoch
die Behauptung, es handle sich um das Vermögen Krügers, jeder
Begründung entbehre.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
33. Sitzung am 31. Oktober.
Bei Beginn der Sitzung theilt der Vorsitzende, Bürgermeister
Eder, mtt, dass bezüglich des in der letzten Sitzung gefassten Be-
schlnsies, wonach die Gebür für Hunde auf 15 K erhöht wurde, eine
Verzögerung hinsichtlich der Ausführung dieses Befchluffes deshalb
eingetreten sei, weil nach§ 55 der Gemeindestatutes die Einbebung
einer Gebür von 1 fl. bis 5 fl. zulässig erscheine; es müsse daher bei
der Landesbehörde um die Genehmigung für die erhöhte Gebür auf
15 K angesucht werden. (Dient zur Kenntnisnahme.)
GR. Franz Reininger berichtet über das Gesuch des Vereines
der Hausbesitzer in Linz um Anschluss der Gemeindevertretung an
die Petition deS Reichenberger Hausherren-
Vereines. Die Petition, welcher sich auch die Gemeindevertretung
von Vöcklabruck angeschlossen hat, geht dahin, eine Herabminderung
der HauszinSstener zu erreichen. Der Berichterstatter beantragt: 1. Zu­
stimmung zu den Auseinandersetzungen der Hausherrenvereine Linz
31 November 1900 Seite 3
und Reichenberg, sowie der Gemeindevertretung von Vöcklabruck.
2. Bollinhaltlichen Anschluss an die Petition des Reichenberger Hau«-,
herrenvereines an das Abgeordnetenhaus. (Angenommen.)
Nach dem Antrage des GR. Endlweber wird beschlossen, tat
Bürgermeister zu ermächtigen, die Herstellung einer
ElektricitätS-Leitung vom Sudhause der Acttenbrauerei in
der Kapuzinerstraße zum Hofraum in der Nähe des Hause- Nr. 51
gegen Widerruf unter näheren Bedingungen zu genehmigen.
GR. Prager berichtet über das Ansuchen der Handels« und
Gewerbekammer in Würzburg um Unterstützung einer an die 8e r-
kehrs anstalten gerichtetenEingabe behufsbesser et
Zugsverbindungen. Wie der Berichterstatter ausführt, solle«
diese Eingabe» an die General-Direction der baierischen StaatSeisen-
bahn und an außer Baiern befindliche Staatsbahnverwaltungen ge­
richtet werden. Die meisten dieser Zugsverbindungen, welche die ge­
nannte Handelskammer anstrebt, betreffen hauptsächlich Baiern; nur.
ein Anschluss wird von dieser Kammer auch angestrebt, der für uu«
Interesse bietet, nämlich eine zweite Schnellzugsverbindung zwischen
Pas sau und Wien. In dieser Richtung sollte daher die Eingabe
der Würzburger Kammer unterstützt werden. Der Berichterstatter be­
antragt: Der Gemeinderath beschließe, eS sei die Action der HaudelS-
und Gewerbekammer in Würzburg, besonders mit Rücksicht auf die
angestrebte zweite Schnellzugsverbindung Paffau—Men in der Weise'
zu unterstützen, dass das Mitglied des StaatseisenbahnratheS, Herr!
Ludwig Christ, ersucht wird, bei der nächsten Sitzung dieses Rathe«,,
welche am 28. November d. I. stattfindet, im Sinne der Eingabe der!
oben genannten Handelskammer wegen Erstellung besserer Bahn­
verbindungen, besonders aber wegen der zweiten SchaelhugsoerbiudunH
Men—Paffau die ihm geeigneten Anträge zu stellen und die Aktion
bestens befürworten zu wollen. (Angenommen.)
Nach dem Antrage des GR. Prager wird beschloffe«, in der
Kanzlei und in der Küche der städttscheu Profoßen Schreiner die'
Gasbeleuchtung, und zwar je eine Flamme auf Kosten der Gemeinde
einzuführen.
Nach dem Anirage des GR. Bauer wird beschlossen, die Her­
stellung und Einfriedung eines Vorgartens zwischen dem Hause Nr. 9
Harrachstraße und der Seminarkirche, vorbehattlich der Zustimmung,
des Priesterseminars und des Anrainers (Hau« Nr. 7), unter näheren
Bedingungen zu bewilligen.
Nach dem Antrage des GR. Bauer wird beschlossen, die
Canalisierung eines Theiles der Dürrnbergerstraße um das neu zu.
erbauende Schulgebäude im Kostenbeträge von 2800 K zu bewilligen,)
den Bau an die Firma Rella u. Neffe, Wien, zu übertragen, wenn!
sich dieselben verpflichten, diesen Canalbau unter denselben Bedingungen!
zu übernehmen wie jenen auf der Wiener Reichsstraße, den Bau--
termin auf 14 Tage festzusetzen und den Canal im heurigen Herbste
fertigzustellen.
Wegen Abwesenheit des Berichterstatters entfällt der nächste
Punkt der Tagesordnung: Antrag über die Schotterlieferung für da«
Stadtgebiet im Jahre 1901.
Nach dem Antrage des GR Pupp wird befchloffen, die Um­
pflasterung des Trottoirs auf dem Pfarrplatze und die Neu-'
legung von Randsteinen vom Hanse Nr. 13 Pfarrplatz bis zur Dom-,
gaffe Nr. 1 dem Pflasterermeister Johann Oberhuber zu übertragen.
Nach dem Antrage des GR. Dimmcl wird beschlossen, die)
Lieferungen von Materialien (Bett- und Leibwäsche rc.) für das All­
gemeine Krankenhaus an folgende Firmen zu vergeben: Franz
Reininger, Verein zur Förderung der nicht fabrrksmäßigen Erzeugung
von Leinenwaren im Jnnviertel, Roman Pachleitner, Jg. Reischek,
Gattringer, Ed. Fischer, Enzenhofer, Math. Ottner, Ph. Haas und
Söhne, Geschwister Schaller und Otto Wimböck (Filzschuhe). j
Der Dringlichkeitsantrag des BicebürgermeisterS Poche, die
Herstellung von Stiegenabschlüffen im Rathhause, und zwar einer
Spieltbür am Schluffe der Hauptstiege und eines WindsangeS bei
der rückwärtigen Stiege im ersten Stockwerke im Kostenbeträge von
360 K zu genehmigen, wird angenommen..
Sodann Schluss der öffentliche» Sitzung, d« eine ver-
tranliche folgt.- ________________
Schlcheiümg.
(Lehrerverein tit Amstetten.) Amstetten, 1. November.
Montag den 19. d. M. findet im hiesigen Bürgerschulgebäude die
diesjährige Generalversammlung de? Lehrervereines Amstetten statt.
Da zu dieser Versammlung auch der Präsident des niederösterreichischen
Landeslehrervereines sein Erscheinen zugesagt hat, erwartet die Ber-:
einsleitung eine recht zahlreiche Bethettigung seitens der Mttglieder.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: De«
Posträthen Johann Lados in Lemberg, Alfred Schupp in
Wien, Victor Edlen von Heydenberg in Triest und Ludwig
Noö in Wien der Titel und Charakter eines Oberpostrathes;
dem Kanzlei-Obcrvorsteher des Handelsgerichtes in Wien Rudolf
Bühl anlässlich der Versetzung in den Ruhestand der Titel
und Charakter eines Kanzleidirectors; dem gräflich Buquoy'schm
Domänenverwalter Robert Schütz in Rosenberg das goldene
Verdienstkreuz.— Ernannt: zu Oberposträthcn die Pösträthe
Dr. Josef Oberarzbacher in Wien, Paul Garimberti
in Triest, Stephan Pawlicki und Eduard Rehfeld in
Graz, ferner die Titular-Oberposträtbe Anton Basti beider
Post- und Telegraphen-Centralleitung im Handels-Ministerium
und Franz Pröckl in Prag, endlich den Ministerial-Secretär
im Handels-Ministerium Dr. Karl R e n ß für Brünn; Supplent
am Staatsgymnafium in Saaz Moriz Walda zum wirklichen
Lehrer am Staatsgymnafium in Arnan; die Bergbau-Eleven
Adolf Hummel, Max Stadler von WolfferSgrün
und Dr. Felix B u f f o n zu Adjuneten im Stande der Berg­
behörden.
fSterbefälle.) In Bad Nauheim ist der gewesene gakizische
Abgeordnete Stanislaus Szczeparowski nach kurzer Krank­
heit gestorben. Szczepanowski gelangte in das Abgeordneten­
haus im Mai 1886 während des Kampfes um den Petroleum­
zoll. Er wurde gegen den officiellen Candidaten deS PolenelubS
gewählt. Man zahlte ihn damals zu den Demokraten. Allein er
identificierte sich sehr bald mit der Polüik des Polenclubs. Im
Abgeordnetenhause trat Szczepanowski bald als Redner in
wirtschaftlichen Fragen hervor. Bei dm Neuwahlen im Jahre
1897 kandidierte Szczepanowski nicht mehr und widmete sich
seither ausschließlich der Petrolenmindustrie in Galizien, zu deren
Aufschwung er wesentlich beigettagen hatte. Seine finanziellen
Verhältnisse, die niemals consolidiert warm, verschlimmertm fich,
und als der Zusammenbruch der Galizischm Sparcaffe in Lem­
berg erfolgte, welcher er einen hohm Bettag schuldete, wurde
auch er wegen der Vorgänge bei diesem Institute in Unter­
suchung gezogen und unter Anklage gestellt, bei der Schluss-
verhandlung jedoch freigesprochen.— Ein überaus seltsamer
Zufall fügt es. dass gleichzeitig mtt ^ezepanowski auch dessen
Schwager Casimir Odrzywolski. der Chef der bekannten
Naphthafirma Wolski u. Odrzywolski, gestorben ist. Diese
Firma ist gleichfalls bei dem Zusammenbruche der Galizischm
Sparcaffe viel genannt worden, und die Geschäftsverbindung,
in welcher die Sparcaffe mtt ihr stand, hat die Katastrophe des
Institutes mtt verschuldet.
(Verhaftung eines Candidaten.) Tarnopol,
31. Oetober. Gestern wurde hier unter gewalligem Aufsehen der
rutbenisch-radicale Reichsrathscandidat Bndzinowski ver­
haft ei. In seinm Versammlungen und in einer Broschüre soll


[ 2023-06-29 10:38:12.367 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4 Zinz, Samstag
er das Verbrechen der Majestätsbeleidigung begangen und sich
der Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung, sowie der
Religionsstörung schuldig gemacht haben. Die Verhaftung grenz
nicht ohne Schwierigkeiten vor sich. Als Budzinowsst emrge
Policisten auf der Straße hinter sich erblickte, flüchtete er vor
einem Gendarmen, der auf ihn zutrat, indieruthemscheConsum-
halle. Dort wurde ihin der Verhaftsbefehl mitgetheilt, worauf
er die merkwürdige Antwort gab: „Nem tudom deutsch!“ und
sich ruhig hinsetzte. Da er der Aufforderung, mitzugehen, nicht
folgte, wurde er in ein Tuch gewickelt, in einm Wagen gebracht
und zu Gericht geführt.
(Schwerer Unfall durch die elektrische Oberleitung
i« 28««.} Wien, 1. November. Die elektrische Oberleitung
hat gestern nachts abermals einen folgenschweren Unfall ver­
schuldet, durch den vier Personen in mehr oder minder schwerem
Grade verletzt wurden. Ein gewöhnlicher Telephondraht, der
herabhängend mit dem Leitungsdraht der elektrischen Tramway
in Berühmng kam, wurde der unmittelbare Anlass des Unglückes.
Am 31. October, nachts um s /.12 Uhr, hörte man auf der
Gudmnstraße im 10. Bezirke an der Ecke der Alxingerstraße
glötzlich gellende Hilferufe. Man sah in der Straßenmiüe eine
Frau, die, wie vom Schlage gerührt, plötzlich zu­
sammenfiel. Ein Mann, der ihr zu Hilfe eilte und ihr
beistehen wollte, stürzte gleich ihr wie vom Blitze ge­
troffen zu Boden. Zwei andere Männer, die stch bestrebten,
helfend beizustehen, stürzten ebenfalls zu Boden und konnten
sich nicht mehr erheben. All daS war das Werk weniger
Secunden. Kein Mensch wusste im ersten Momente, was sich
eigentlich ereignet, den» es war auf der Straße ziemlich finster.
Erst als dann die Zeugen der Scene näher hinzueilten, ahnten
sie den Zusammenhang. Von der Höhe himg baumelnd ein
Draht. Erhalte alle vier Personen berührt und
namentlich den ersten zu Hilfe eilenden Mann förmlich
stranguliert. Der unglückliche Mann hatte den Draht
um den Hals; das eine Ende berührte einzelne Körperstellen
und der Mann wand fich, während es von seinen angebrannten
Kleidern rauchte, m den grässlichsten Zuckungen auf dem Boden.
Dass sich das Unglück durch Contact mit der elektrischen Leitung
der neueröffneten Motorentramway ereignet hatte, war gewiss.
Ehe der Strom nicht ausgeschaltet war, war den vier Personen
nicht zu helfen. Sicherheitswache suchte sofort nach den Sections-
ausschaltern und fand sie auch nach kurzer Frist. Immerhin
hatte es aber von dem Momente, als sich das Unglück ereignete,
bis zum Augenblicke der Befreiung fünf Minuten gewährt, und
so lange waren die vier Personen den entsetzlichsten Qualen aus­
gesetzt. Als der elektrische Strom an den beiden Stations­
ausschaltern in der Gudrunstraße und Sonnleithnergaffe aus­
geschaltet war, konnte man sich mit den Verletzten befassen. Am
übelsten zugerichtet und lebensgefährlich verletzt ist der Conducteur
der Südbahn Josef Pichler. Er sah schrecklich auS. Um den
Hals hatte er eine 20 Cent, lange streifenförmige Strangulierungs«
furche, längs der der Draht Brandwunden dritten Grades ver-
ursacht hatte. Dann hatte er streifenförmige Brandwunden
dritten Grades an beiden Händen und im Gesichte. Auch der
Körper zeigte Brandwunden, und wo der Draht die Kleider
berührt hatte, waren Kleider und Wäsche durchgebrannt. Außer­
dem hat der Mann eine schwere Nervenerschütterung erlitten.
Schwerverletzt ist ferner die Erstbetroffene, die 51jährige Be­
dienerin Marie Sednik. Sie hat zwei circa handtellergroße
Brandwunden dritten Grades am ganzen Rücken und am rechten
Oberarm und streifenförmige Brandwunden dritten Grades an
beiden Händen erlitten. Leichter verletzt find der 23jährige Gärtner­
gehilfe Josef Rathbauer und der Marqueur Franz H a l l a c e k.
Mittlerweile hatte das Polizei-Commissariat Favoriten eine
Commission an den Unfallsort entsendet. Es wurde Folgendes
erhoben: Der an dem Telephon-Isolator vor dem Hause Nr. 152
der Gudrunstraße angebrachte Tclephondraht war gerissen und
war mit der elektrischen Oberleitung der Tramway in Contact
gekommen. Das Ende des Telephondrahtes hatte fich nämlich
um die elektrische Oberleitung gewickelt, war dann wieder auf
die Straße herabgefallen und mit der Erde in Berührung ge­
kommen. Der Starfitrom von 500 Volts gieng demnach auf
den Telephondraht über und dieser wurde nun selbst stark­
stromführend. In den auf die Straße hängenden Draht hatte
fich Frau Sednik verwickelt. Der Strom schleuderte sie zu
Boden und dem bedauernswerten Conducteur Pichler, der ihr
helfen wollte und mit den Händen den Draht fasste, schlang
sich der Draht sogar um den Hals. Auch er wurde zu Boden
geschleudert, stranguliert, verbrannt und durch den Strom er­
schüttert. Fünf Minuten lang ist der kolossal starke Strom durch
seinen Lüb gegangen. Beim Bestreben, den beiden Erst-
vernnglückten zu helfen, haben dann die beiden Letztgenannten
Verletzungen erlitten. Dass der Tclephondraht trotz der Isola­
toren stark stromleitend wurde, wird darauf zurückgeführt, dass
der abgeriffene Tclephondraht sich um die elektrische Oberleitung
schlang und dadurch mit der Innenfläche der Oberleitung in
Berührung kam, während die an der Oberleitung angebrachten
Telephonstützen-Jsolatoren lediglich einen Schutz von der Außen-
feste her gewähren.
(Vernrtheilung des Prinzen Arenberg.) Wie die
„Rational-Zeitung" meldet, wurde Prinz Arenberg in dem
auf Befehl des Kaisers Wilhelm erneuerten Verfahren wegen
der in Südafrika begangenen Grausamkeiten (Tödtung
eines Negers) zu fünfzehn Jahren Gefängnis ver-
urtheilt.
sEisettbahnunfall.s Budapest. 1. November. Heute
nachts fuhr in Promontor ein Zug in den nach Wien ver­
kehrenden Personenzug und zertrümmerte den letzten Waggon
desselben. Hiebei wurde ein Eisenbahnbediensteter getödtet, ein
Weiter verwundet.
(Ein verheerender Typhon.) Paris, 1. November.
Eine über Newyork aus Hongkong eingelangte Depesche
meldet, dass in Annam ein Typhon große Ver­
wüstungen angerichtet habe, 1600 Menschen umS Leben ge­
kommen und 4850 Personen obdachlos seien. Der Colonien-
minister erhielt keine Bestätigung dieser Meldung; doch ist ihm
am 24. October ein Telegramm zugegangen, welches besagt,
dass die telegraphische Verbindung zwischen Saigon und Ton-
king infolge durch einen Typhon verursachter Beschädigungen
unterbrochen ist.
Hageskalen-er.
Samstag, 8. November. Katholiken: Hubert«».— Pro-
«Pasten: Gonlieb.— Sonnenaufgang 6 llhr 49 Min.— Sonnen-
navrgang 4 llhr 37 Minuten.
Witterung vom 2. November.
Barometer Wrgerüaad
S>»,«r H»he MeererhShe
8 llhr abend».. 744»% 768»% 118% unter Null,
742 TU
743 «U
766%»
766%.
120%
> 122%
Trges-Poft.
Thermometer vom 1. November, 4 llhr nachm, bi» 2. November,
4 Uhr nachm. Maximum 4- 8« C. (+ 6® R.). Minimum+ 4® C.
(+ 3® R.s. T
WitteruntzStelegrauwr: Wien, 2. November. Ein Luftdruck-
Minimum ver 755 bi» 760 Millimeter beiindet stch östlich von den
Faröerinseln, ein zweites über den Niederlanden; da» Maximum
per 780 bi» 775 Millimeter befindet sich über dem Onegasee; ruhig,
neblig. Regen, kühl voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mst Kraut, Beuschel mit
Knödeln, Knödel mit Zwetschken.
Versammlungen, Concerte re.: Um 8 llhr abends im
städt. Volksgattensalon Stiftungsfest deS Steuotachygraphen-BereineS;
in Poschachers Bierhalle Wohlthätigkeitsconcett zu Gunsten der Ret­
tungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Matts Emvfängnirdom;
Museum Francisco Carolinum, Mufeumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Übr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Larrdesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiettage» geöstntt; Landbauspottal und -Brunnen; DreisalttgktttS-
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adbästonsbabn; Säle des
Kaufmännischen Vereinshauses; Johanne»- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Werösterreich und Salzburg.
Linz, am 3. November.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Postrathe Karl
Hintringer in Linz den Titel und Charafier eines Ober­
postrathes verliehen.
(H-fnachrichten.) Aus Wallsee wird uns unter
dem 31. v. M. geschrieben: Am 26. October waren es 10 Mo­
nate, seitdem der Kaiser zum letztenmale in Wallsee weilte. DaS
freudige Familienereignis, dem die Frau Erzherzogin Marie
Valerie in Kürze entgegensieht, wird auch den Wallseer Be­
wohnern wieder die Freude bereüen, den Monarchen begrüßen
zu können. Im vergangenen Jahre hielt sich der Kaiser zwei­
mal im Wallseer Schlöffe auf, und zwar im October und im
December.— Man schreibt uns unter dem 1. d. M. aus
Gmunden: Mittwoch den 31. v. M. find Herzog Philipp
und Herzogin Marie Therese von Württemberg aus
Wien wieder in Altmünster eingetroffen. Prinz Georg
Wilhelm von Cumberland, Herzog von Braun­
schweig und Lüneburg, reiste am 1. d. M. mittags um
11 Uhr 56 Minuten sammt,Begleitung von Gmunden nach
Paris und wird von dort in Bälde wieder nach Gmunden
zurückkehren.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus und Unterricht
hat dem Professor am StaatSgymnastum in Ärnau Dr. Camillo
H u e m e r eine Lehrstelle am StaatSgymnastum in Ried
verliehen.
(Militärisches.) Aus Frei st ad t wird uns unterm
31. October berichtet: ÄuS Anlass der Beförderung deS hiestgen
Batoillons-ComMandanten Major Schmid znm Oberstlieute­
nant kam vorgestern abends die Regimentsmnfik des 28. In-,
fanterie-Regimentes und concettierte im Cafino unter persönlicher
Leitung des Kapellmeisters; gestern marschierte das Bataillon
mit der Regimentsmnfik aus; abends war Concert in Zettl-
Hofers Saallocafitätm; die Musik spielte ausgezeichnet.
(Todesfälle.) Am 1. November starb in L i n z Fräulein
Julian« Wurzinger, Private, im 70. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 3. November um 3 Uhr
nachmittags von der Friedhoskapclle aus statt.— Am
31. October starb hier Herr Anton Schießer, Beamter der
Tabakregie in Hainburg (Niederösterreich), im 33. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand Freitag von der Friedhofkapelle aus
statt.— Am 2. November verschied in Linz Fräulein Josefa
Minichmayr, Private, im 73. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 4. November um '/.IO Uhr
vormittags vom Hause, Bethlehemstraße Nr. 15. aus statt.—
Am 1. d. M. starb in Linz Herr Rudolf Traxl er,
Cantineur der Schlosskaserne, im 50. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag dm 3.d.M. um 2 Uhr nachmittags
von der Schlosskaserne ans statt.— Aus Wallsee schreibt
man uns: In Wien starb Sonntag den 28. October die Frau
Baronin Marie von Lederer geb. Edle von Czcrny im
75. Lebensjahre. Die Verstorbene war die Mutter des
Amstettener Statthaltercirathes Alfred Frecherm von Lederer
und des hiesigen KammcrvorsteherS des Erzherzogs Franz
Salvator, Hngo Frciherrn von Lederer.
(Vom Clerus.) Dag „Linzer Volksblatt" meldet: Herr
Rudolf G i m p l i n g e r, Cooperator in Aurolzmünster, kommt
in gleicher Eigenschaft nach St. Leonhard bei Freistadt. Herr
Johann Feichtinger, bisher Pfarrprovisor in Goiscrn,
wurde Cooperator in Amolzmünster. Herr Franz L e n n e i s,
Cooperator in Taxen, kommt als solcher nach Niedcrthalheim,
Herr Josef Effenberger, Provisor in Hoffirchen i.M., als
Cooperator nach Saxm. Herr Cajetan Schachinger, Psarr-
provisor in Ottnang, wurde auf die Pfarre St. Georgen bei
Obernberg investiert. Herr Mathias Prinz, Pfarrprovisor in
St. Georgen bei Obemberg, wird Cooperator in Sierning.
Herr Franz Stelzhammcr, derzeit Cooperator in Ottnang,
wird Pfarrprovisor daselbst. Herr Johann Wictora, Coope-
rator in Meggeuhofen, wird Cooperator in Ottnang. Herr
Johann Arocker, Cooperator in St. Georgen an der Gusen,
kommt als Pfarrprovisor nach St. Aegidi, und Herr August
Hermüllcr, Cooperator in Steyregg, nach St. Georgen an
der Gusen.
(Aus der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale.) O b e r ö st e r r e i ch. Bei der Fundie-
rung der Brückmpfeiler über die Traun zu Wels wurde
1 Beil, 1 Hufeisen, 3 Bruchstücke von solchen und ein Mauer«
eism (alles aus dem frühen Mittelalter stammend) gefunden.
Die angestrebte Unterbringung der Funde im Museum zu Wels
konnte die Centralcommisfion befürworten. (Refermt: Regierungs-
rath Dr. Much.)— Salzburg. Conservotor kaiserlicher
Rath Dr. Mäander Petter befürwortet einen Antrag des
Professors Olivier Klose, dass die noch nicht ganz verwitterten
römischen Meilmsteine im Lungau in das Salzburger Museum
übertragen werdm. Die Centralcommisfion verkennt nicht, dass
die Entfernung der Straßendenkmale von ihrem ursprünglichen
Aufstellungsotte eine» empfindlichm Nachtheil für die Topo­
graphie in römischer Zeit bedeutet und dass es wohl am ttch-
tigsten wäre, wenn die Steine in situ belasten und gegen die
Unbilden des Klimas geschützt würden. Diese Naßregel setzt
jedoch die Verfügung über bedeutende Mittel vo .4, welche im
gegenwärttgm Zeitpunkte kaum aufgebracht werden dürften.
Deshalb beschloss die Centralcommission, den Antrag Klose
unter folgenden Bedingungen weiter zu verfolgen: 1. Der ur­
sprüngliche Standott des Meilensteines ist in einer Copie des
betreffenden^ Ausschnittes der Catastralmappe genau zu be-
3. November 1900 Rr. 258
^eidjne«, welche Copie den im Museum aufgestellten Steinen,
etwa in Form eines Täfelchens, beizugeben ist. 2. An Ort und
Stelle hat ein bleibender Hinweis auf dm übcrtragenm Meilen­
stein sichtbar erhalten zu bleiben, etwa durch Pfähle aus Stein
oder Ständer ans Eisen mit überdachter Schrifttasel aus Eisen­
guss mit dem Inhalte: Fundstelle des römischen Meilensteines,
die Aufstellungsnummer im Museum, vielleicht noch die Angabe
des Jahres der Entstehung, der Distanz, soweit sie erhaltm ist.
(Referent: Hofrath Dr.Kenner.)
(Vermählung.) Am 15. d. M. findet in der Pfarrkirche
der Kapuziner m Linz die Trauung des Fräuleins Kathi Zel-
linger mit Herr» Ferdinand Philipp, Factor der Ober-
österreichischen Buchdruckerei- nnd Verlagsgesellschast, statt.
(Voreonceffion.) Aus Mattighofen wird uuS be­
richtet: Das Eisenbahn- Ministerium hat laut Erlass vom
5. d. M. im Einvemehmm mit dm bethefligten Ministerien der
Firma Roeßmann und Künneman (Arthur Koppels
Eisenbahnen) in Wim, IX., Porzellangaffe 45, die erbetene Be­
willigung zur Vomahme technischer Vorarbeiten für eine schmal­
spurige Industriebahn mtt Pferde- oder Locomotivbetrieb vo«
der Station Mattighofen der Staatsbahnlinie Steindorf—
Simbach, über Wageuham, Altheim (Feldkirchen) Eggelsberg
nnd Jbm bis zu den im Jbmer Moose gelegenen Torffelder»
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Truppenbeeidigung.) Gestern vormittags 10 Uhr fand
im großen Hofe der Schlosskaserne die Beeidigung der Recrutm
in feierlicher Weise statt. Zu diesem Behufe waren die gesammten
Truppen der hiesigen Garnison unter dem Commando deS
OberstlieutmantS Tschurtschenthaler vom 4. Tiroler
Kaiserjäger-Regimente ausgerückt. Militärcurat Nowak hielt
die Feldmeffe ab, wobei die hiesige Regimentsmusik angemessen«,
Weisen spielte. Der Milüärcurat und Major Best»er
sprachm sodann über die Bedeutung des Schwures, ersterer -in
deutscher und czechischcr, letzterer in italienischer Sprache, worauf
die Eidesabnahme erfolgte. Vor 11 Uhr rückten die verschiedenen
Truppenkörper wieder in ihre Kasernen ab. Der Truppen-
beeidigung wohnte» Divisionär FML. Babic, Brigadier
GM. v. Steinberg, sowie sämmtliche Stabs- und Ober«
officiere, Militärärzte und Militärbeamte der hiesige» Garnison
bei.— Man schreibt uns vom 1. d. M. aus Steyr: Heute
vormittags fand in der hiesigen Jägerkaserne die Beeidigung der
Recrutcn statt. Um 7 Uhr früh wohnten dieselbm mit dem ge-,
sammtm Ofstcierscorps mit Oberstlieutenant Otto v. B o n e l l y
an der Spitze in der Vorstadtpfarrkirche St. Michael einem
Gottesdienste bei, bei welchem der päpstliche Hausprälat Johann,
Nep. Dürrnberger eine patriotische Ansprache hielt. Nach
dem Gottesdienste nahm das Bataillon im Kasernenhofe Auf­
stellung, wobei Oberstlieutenant v. Bonelly an die Mannschaft
eine Ansprache hielt, wobei er ihnen die Tapferkeit des
10. Feldjäger-BataAons vor Augen führte, für welche das
Bataillon mit dem silbernen Horn ausgezeichnet wurde. Mtt
der Defilierung fand die Beeidigung ihre» Abschluss.
(Gräberbesuch.) Die Friedhöfe von Linz und Urfcchc
hatten am Allerhciligentage, der vom besten Wetter begünstigt
war, einen großartigen Besuch auszuweisen; besonders auf dem
Linzer Friedhose, der einem Blumengarten glich, war der
Andrang ein riesiger. Die schön geschmückten Gräber waren
stets von Andächtigen umlagert. Wie alljährlich, hatte auch
Heuer die hiesige Ortsgruppe des deutschen Böhmcrwaldbundcs
am Stiftcr-Denkmale einen Kranz niedergelegt. Das ungünstig«
Wetter am Allerseelentage beeinttächtigte etwas den Besuch der
Friedhöfe. Infolge der ungünstigen Witterung fand die für
V,3 Uhr nachmittags angesagte Procesfion ans den Friedhof
nicht statt, sondern der Zug bewegte sich von der Vottvkapelle
auS in die Gruft des neuen Domes.!
(Der Verein „Mittelschule für OberSsterreich und
Salzburg") hielt am 31. October abends eine Versammlung
ab. Auf einige geschäftliche Mittheilungen des Obmannes
Professor Lehn er folgte der Bortrag des Dr. Julius
Mayer aus Freistadt über „Die Geographie und die neuen
Instructionen". Er hob zunächst die Vorzüge und anerkennens­
werten Gedanken der neuen Gymnafial-Jnstructionen hervor und
besprach sodann jene Punkte derselben, mit denen er nicht oder
nicht völlig einverstanden ist. Zum Schluffe stellte er vier Leit­
sätze auf: 1. Der geographische Unterricht ist— auch in der
ersten Claffe— grundsätzlich einem Fachmanne zuzuweisen.'
2. In der ersten Claffe ist zwar die Orientierung auf dem
Globus vorzunehmen, aber es find nicht die Haupfiormen der
ganzen Erde zu bieten, sondern nur jene Theile der Monarchie
und nur jene Verhältnisse in jenen Gebieten eingehender zu be­
trachten, welche in den solgendcn Claffen zu Vergleichen benöthigt
werden. 3. Die Lehrbücher sind den neuen Forderungen ent-!
sprechend umzuarbeiten. 4. Mit der Ausarbeitung des Lehr-'
ganges für die erste Stufe der ersten Claffe find Fachmänner!
zu betrauen, die mit der Umgebung deS Schulortes sehr genau!
bekannt find. Hieran schloss fich eine längere Erörterung, an!
welcher stch besonderSDirectorTh alma y r und die Projefforen
Bezirksschnlinspettor Commenda, Dr. Horcicka^'
Schickinger und O. Langer betheiligten. Landes
schulinspector Dr. Loos sprach dazu ein zusammenfassendes
Schlusswort.. Es wurde in der Discusfion unter anderem aus­
geführt, dass verschiedene Unterrichtsfächer vielfache Gelegenheit
böte», die allgemeine Geographie in den Oberclaffen zu wieder­
holen. ohne dass in der Geschichte systematische erdkundliche
Repetitionen angesetzt würden, anderseits aber gefordert, dass
bei ganz bestimmten Capiteln der Geschichte die Geographie
dieses oder jme§ Landes wiederholt werde. Auch wurde es als
wünschenswert bezeichnet, dass Geographie und Geschichte im
Gymnasium nicht wie bisher in einen Gegenstand zusammen­
gefasst, sondern als zwei besondere Gegenstände bezeichnet werde«
sollten u. a. m. Dem Vortragenden Dr. Mayer wurde vom
Obmanne, sowie von mehreren anderen Seiten für seine inter-
eflantcn Ausführungen gedankt und die Versammlung gegerr
'/.II Uhr geschloffen.'
(Alpenvereiu.) Bei der am 31. October stattgefuudenen!
Monatsversammlung der Sectiou Linz fand eine Ausstellung
der von Herrn Karl Wurm, Kunstbuchbinder und Amateur­
photograph, zur Verfügung gestellten Aufnahmen aus dem
Dachsteingebiete statt. Es verdient Herr Wurm volles
Lob und Anerkennung für die meist prachtvollen, oft mtt un­
endlicher Mühe beschafften Bilder; nur ein echter, wahrer,
Freund der Berge, der zur rechten Zeit seine Camera zw
benützen weiß, kann diese Leistungen vollbringen. Hoffentlich
stellt Herr K. Wurm auch ein anderrsmal sein Schatzkästlein zur
Verfügung. An diesem Abende erstellte auch das Mitglied Herr-
Georg I. Schachinger sammt Frau die Sektion mtt seinem
Besuche und gab das Versprechen, in der Sectiou über seines
Hochtouren in der Schweiz zu sprechen. j
(Heimische Kunst.) Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch
theilt uns mit Bezug auf die in Nr. 251 unseres Blattes eut-i
haltene Nottt mtt obiger Spitzmarke richtigstellend mtt, dass eins
Gesuch des-Herrn.Ltnzi« ger «mUeberlaffnugdeS Marmor-j


[ 2023-06-29 10:38:12.367 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 252„„ Linz, Samstag^
.saales zur Aufstellung zweier Altäre bis zum heutigen Tage
beim LandeSausschusse nicht überreicht worden ist. Er, der
Landeshauptmann, könne nur wiederholt versichern, dass er auf
thunlichst rasche Erledigung der Einläufe jederzeit dringe und
insbesondere in einem solchen Falle die Erledigung ganz gewiss
sofort erfolgt wäre. Wir bemerken hiezu, dass Herr Linzinger,
welcher der berichtigten Notiz vollkommen fern steht, nach Schle­
hen verreist ist, weshalb wir den augenscheinlichen Irrthum
unseres Gewährsmannes nicht aufzuhellen vermöge». Gleich­
zeitig sei bemerkt, dass der größere Altar im Hause Herren-
Rraße 30 ausgestellt ist.
i (Zucrkennung der Ehrenmedaille.) Die Statthaltern
Hat dem Heinrich H e i s l e r, Directions-Secretär der Allgemeinen
Marcasse in Linz, die Ehrenmedaille für vierzigjährige treue
Menste zuerkannt.
[ (Oberösterreichischer Kunstverein.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Wie sich ans dem Rechenschaftsberichte des
Oberösterreichischen Kunstvereines ergibt, befindet sich derselbe in
-einer finanziellen Nothlage. Zur Behebung derselbe» ist es vor
allem nothwendig, weitere Kreise der Bevölkerung für diesen
-Verein, der der Stadt Linz und dem Lande Oberöstcrreich er­
halten bleiben mnss, zu gewinnen und den Vereinsausschuss,
welcher derzeit nicht vollzählig ist. in einer diesen Bestrebungen
-förderlichen Weise zu ergänzen. Zu diesem Zwecke wurde in der
-diesjährigen Generalversammlung beschlossen, die Wahl des
^Ausschusses bis zum Herbste zu vertagen. Es ist also nunmehr
an der Zeit, dass die Mitglieder des Vereines und die Männer,
welche für eine gedeihliche Weüerentwicklung des Vereines wirken
wollen, sich zusammenfinden, um der demnächst stattfindenden
Vereinsversammlung vorbereitete, bestimmte Anträge vorzulegen.
-In diesem Gedanken-werden daher alle Mitglieder und
.Freunde des Vereines höflich und dringend eingeladen,
ifich am Samstag de» 3. November um 8 Uhr abends
jim Hotel „Erzherzog Karl" zu einer Vor-
ibesprechuug einzufinden, in welcher namentlich die Personen­
wagen, aber auch andere den Verein betreffende Angelegenheiten
ringehend erörtert werden sollen.
i (Obstbau* Besprechungsabend.) Besprechungsgegen­
stände des am 6. November 8 Uhr abends im „Hotel Schiff"
stattfindenden Obstbau-Besprechungsabends find: Ausbildung,
Reise und geringe Haltbarbeit des heurigen Obstes; Erhöhung
der Haltbarkeit; verschiedene Conservierungsmethoden; Rückblick
auf die Obstausstellungen in Wels und Steyr. Schließlich
werden wieder Bestimmungen von Obstsorten vorgenommen und
die Theilnehmer eingeladen, unbekannte Sorten mitzubringen.
(Verein zur Hebung der Laudes-Pferdezucht in
Oberösterreich.) Am Sonntag den 9. December 1900 um
i*f,l Uhr nachmittags findet im Saale des Stiftes in Lam­
bach die ordentliche Generalversammlung obigen Vereines mit
nachstehender Tagesordnung statt: Vorlage des Rechenschafts­
berichtes über das abgelaufene Vereinsjahr. Bericht der Reche
nungsrevisoren. Wahl zweier Rechnungsrevisoren. Wahl von
sechs Ausschussmitgliedern. Anträge von Bereinsangehörigen.
Verlosung der angekauften Zuchtstutcn.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
den 4. d. M. findet im Schachermair'schen Gasthause in S a n c t
Marien bei Neuhofen um 3 Uhr nachmittags eine Ver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbczirkes
Neuhofen statt, bei welcher der Landesthicrarzt kaiserl. Rath
Pclschimovsky und LandesculturrathS-Sccrctär Werko-
witsch Vorträge halten werden. Alle Genossenschafts­
mitglieder und Landwirte der Umgebung find hiezu ein­
geladen.
(Ein pflichttreuer Briefträger.) Man schreibt uns:
Am 29. Octobcr traf den Landbriefträgcr Martin Kliem-
stein auS WolfSegg ein sehr bedauernswerter Unfall. Der
Genannte fuhr um 10 Uhr vormittags mit dem Rade von der
Amtskanzlei weg. doch kaum fünf Minuten außerhalb des Ortes
stürzte selber, fiel- ungefähr drei Klafter tief in einen Abgrund
hinab und brach fich dabei den linken Arm. Trotz dieser schweren
Verletzung transportierte er das Rad heraus, gab cs in das
»ächstgelegene Haus zur Aufbewahrung und setzte seinen Dienst­
gang in die eine halbe Stunde vom Orte gelegene Kohlgrubc
fort. Dort angelangt, begab er sich in die Bergwerkskanzlci, um
die dorthin gehörige Correspondenz abzugeben; einer Ohnmacht
nahe, sank er in einen Sessel zurück. Er wurde in ein Bett ge­
bracht und die dortigen Beamten schickten um den Arzt nach
Wolssegg. Aber nicht lange dauerte es» so stand der eifrige
Postbote wieder auf und setzte seinen Dienstgang fort. Doch er
war dieser übergroßen Anstrengung nicht mehr gewachsen,
sondern sank von neuem uiedcr. Als der Postmeister Josef
Mayer von dem Unfälle in Kenntnis gesetzt wurde, sandte er
sofort einen Wagen nach Kohlgrube, um den Schwerverletzten
nach Hause zn bringen. Bei der Untersuchung, welche Herr
Dr. Petershofer vornahm, stellte fich heraus, dass der Fall ein
sehr schwieriger sei. Der Landbriefträger benützte das Rad nur
aus dem Grunde, um seinen Verpflichtungen treu und gcwiffcn-
hast nachkommen zu können, da eS ihm bei Aufopferung seiner
ganzen Kräfte unmöglich ist, diese äußerst wette Strecke, die er
täglich zu begehen hat, einzuhalten. Aus diesem Grunde, sowie
um auch im Amte zur rechten Zeit einzatreffen, wo er bis jetzt
selten vor 7 Uhr abends erscheinen konnte, wodurch natürlich
eine bettächtliche Verlängerung der Dienststunden herbeigeführt
wurde, kaufte er fich das Rad und nun liegt er mtt ge­
brochenem Arm, ein Opfer seines Berufes. Es wäre sehr er­
wünscht, wenn der hiesige Landbriefträger-Zustellungsbezirk ver­
kleinert würde.
t.' (Besitzveränderung.) Herr Karl Reinthaler, Gast­
wirt und Fleischhauer in Kallham bei Neumarkt, hat das
Anwesen der Frau Leichtfried in Pfaffenschlag beiGaming-
Kienberg um 48.000 K, sowie daS DiewaldhauS zu Nieder-
Zicking bei Mauthausen um 70.000 Li käuflich an fich gebracht.
(Bücherbezug in Form des Schneeballensystemes.)
Wie uns mitgetheilt wird, kommen jetzt vor der WeihnachtSzett
von Buchhandlungen in Deutschland Flute« von Prospekten und
Katalogen herein, womit zum Bücherbezuge in Form des so-
genanitten Schneeballensystems aufgefordert wird. Selbstverständ­
lich ist diese Art des Bezuges von Büchern eben so verboten.
Wie dies auch bei deu Nähmaschinen, Uhren rc. der Fall ist.
Da unsere Buchhandlungen gewiss in der Lage find, für den
Weihnachtstisch das Beste zu bieten, so möge sich niemand in
verfängliche Manipulationen einlaffen und seine» Bedarf in de«
heimischen Buchhandlungen decken.
(Brand.) Aus Ebensee wird «ns vom 31. Oktober ge­
schrieben: Heute nachmittags um 2 Uhr brach im Gasthofe
„zur Hölle" (der Brauerei Puchheim gehörig) ein Zimmerfeuer
aus. Den vereinten Bemühungen thatkräftiger Männer, sowie
dem raschen Erscheinen der fteiwilligen Feuerwehr und der
Feuerwehr der Uhrenfabrik Resch ist es zu danken, dass das in
sehr feuergefährlicher Umgebung befindliche Brandobject erhalten
blieb. Der Brand war in dem i« erste« Stocke gelegenen Gafi-
Tages-PoS.
31 November 1900
Seite 5
_ (Der Verein der Maschinisten, Maschine», und Kessel-
Wärter für Oberösterreich in Linz) hält Sonntag deu 4. d. M.
seine statutenmäßige Monatsoersammlung präcise 2 Uhr nachmittags
ab. Die Mitglieder werden ersucht, hiezu vollzählig zn erscheinen.
(Turnverein Schärding.) Von dort wird uns geschrieben:
Der hiesige Turnverein hielt dieser Tage in seinem Kneiplocale eine
außerordentliche Generalversammlung, verbunden mit der Neuwahl der
Funktionäre, ab. Nachdem der Borstandstellvettreter die Versammlung
eröffnet hatte, ertheilte er Herrn Pint er das Wort. Der letztere wies
rn einer markigen Rede auf die Verdienste des früheren Vorstandes
Herrn Rohrhofer hin, welchem er zum Schluffe ein sinniges und
hübsch ausgestattetes Ebrendiplom überreichte. Der so geehrte dankte
hierauf mit herzlichen Worten, betonend, dass ihn diese Auszeichnung
umsomehr freue, als die Arbeit aus den Händen seines Collegen Herrn
Degn hervorgegangen sei. Bei der hierauf vorgenommenen Neuwahl
wurden gewählt: Kneipleiter Rohrbofer zum Vorstand, zum Bor-
standstellvertreter abermals Johann Baumgartner, als Zeugwart
Karl P a l f i u g r r, zum Hornwart Franz E n z l und als Säckelwart
Schröder. Der neue Borstand wurde hierauf vom Ehrenmitgliede
G. Wieninger aufsberzlichsteleglückwünscht, indem derselbe betonte,
dass die aus Rohrhoser gefallene Wahl von den Freunden der Tnrnerschaft
aufS lebhafteste begrüßt wird und schloss mit einem kräftigen „Heil"
ans daS weitere Blühen und Gedeihen des Vereines. Der Vorstand
danke hernach für die auf ihn gefallene Wahl, er ermahnte die Mit-
glieder zum einigen und strammen Zusammenhatten jederzeit und
schloss dann die Versammlung und den officiellen Theil mtt einem
kräftigen „Gut Heil!"
(Thätigkritsbericht der Rettnugsabtheilnng der frei­
willigen Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz im Monate
Oktober 1900.) Die Abtheilung wurde 50mal in Anspruch ge­
nommen, und zwar:
Zu:
Verletzungen 28
Plötzliche» Erkrankungen. 6
Krankentransporten ... 14
Falscher Alarm.. ... 2
zusammen. 50
Ueberbracht wurden hievon:
In ein Spital..... 33
In die Wohnung .... 5
Falscher Alarm ..... 2
Ambulatorisch in der Centrale
behandelt 10
zusammen. 50
Gerufen wurde die Wcheilnng: 18mal durch Aerzte, 3mal
durch die SicherhettSwache, ISmal dnrch sonstige Personen und An­
stalten, 10mal in der Rettungsstation, zusammen SOmal, damntrr
7wal telegraphisch.
(Seltene Jagdbeute.) Aus Katzbach, 31. Oktober, schreibt
man uns: Heute wurde im Reviere deS Herrn Stendel in Linz vom
Jäger Hofstadler ein großer, schöner, bereits ganz weißer Feld­
hase erlegt.
(Großer Kleiderdiebstahl.) Man schreibt uns aus S t e y r,
30. Oktober: Der hiesige Sicherheitswachmann Georg Kern brackite in
Erfahrung, dass der Drechslerlehrling Max H eg er, 1873 in Steyr
geboren, katholisch, ledig, nach Schlack, Bezirk Mährisch-Weißkirchen
in Mähren, zuständig und bei seinen Eltern, den Drechslerseheleuten
Josef und Anna Heger. Engegaffe Nr. 7 wohnhaft, in letzterer Zeit
öfter neue Kleider in der hiesigen Pfandleihanstalt versetze» ließ. Da
Max Heger schon zweimal mit dreiwöchentlichem und viermonatlichem
Kerker wegen Diebstahls vorbestraft ist, so schöpfte genannter Wach­
mann den Verdacht. Heger habe diese Kleider bei dem im gleichen
Hause etablierten Kleiderhändler Nathan Pollak entwendet. Heger
wurde daher sogltich einem eingehenden Verhöre unterzogen, wobei er
nach längerem Leugnen gestand, dass er im Vereine mit dem gleich­
falls dort in der Lehre stehenden Josef Cerwenka, 1885 geboren,
katholisch, ledig, nach St. Florian. Bezirk Linz, zuständig, aus
dem Gewölbe deS Nathan Pollak, und zwar durch ein Fenster im
Borbause, welches ohne Gitter war, mit einem Haken zwei Havelocks,
zwei Hosen und zwei complete Herrenanzüge entwendet, in der
hiesigen Pfandleihanstalt um 28 X versetzt und daS Geld vergeudet
habe. Auf Grund dieses Geständnisses wurde Max Heger vom Wbch-
manne Kern verhaftet. Naäi Angabe des Josef Cerwenka hat Mar
Heger aus dem Gewölbe des Natban Pollak seit zwei Monaten nach
Ausheben der Füllung einer Gewölbthür gegenüber der Wohnung der
Eheleute Heger in fünf bis sechs Angriffen 8 Havelocks, !) bis
10 Hosen, 2 bis 3 ganze Anzüge, einen Winterrock, eine Schachtel
Hemdkragen, 4 bi? 5 Stück Cravatten, mehrere Paar neue Schuhe
und Oxfordhemden entwendet. Die von ihm gestohlenen Kleidungs­
stücke bat Max Heger theils an hier wohnhafte Parteien und Tändler
verkauft, theils, und zwar den größeren Theil davon, in der hiesigen
Pfandleihanstalt versetzt. Die Oxfordhemden benützten die Diebe zu
Fußlappen, während sie die Hemdkragen, bis sie schmutzig waren,
trugen und sodann wegwarfen. Aus den gestohlenen Schuhen
schnitten sie sich Pantoffeln. Soweit bisher festgestellt werden konnte,
beläuft sich der Gesammtichade des Pollak auf 350 bis 370 K; die
Hälft» der entwendeten Kleider konnte noch zustande gebracht werden.
Bemerkenswert ist, dass der Drechslermeister Josef Heger vor etwa
14 Tagen die Betten seiner Lehrlinge untersuchte und darin einen
gestohlenen Havelock und mehrere Kleider fand und dass er, wiewohl
ihm seine Lehrlinge schon damals den Diebstahl bei Pollak eingestan­
den, es unterließ. Pollak von dem Diebstahle zu verständigen oder bei
der Polizei die Anzeige zu erstatten, ja er verkaufte sogar selbst den
gefundenen Havelock um 7 1-7. Max Heger und Joses Cerwenka
wurden wegen Verbrechens des Diebstahls dem hiesigen Kreisgerichte
eingeliefert und gegen Josef Heger die Anzeige wegen deSVerbrechens
der Diebstahlstheilnahme, eventuell Verleitung hiezu erstattet, doch
wurde er vorläufig aus freiem Fnß belaste».
(Einbrnchsdiebstahl.l In der Nacht vom 30. zum 31. Oktober
wurden dem Fleisckhauer K. K., Urfahr, Maximilianstrabe 76, ans
seinem Gewölbe sechs Schinken, ein Stück Schweinfleisch und ein
Stück Rindfleisch im Gesammtwerte von 67 K entwendet. Die derzeit
unbekannten Thäter hatten die Drrhtpanzer der an der Straßenseite
befindlichen Fenster zum Theile beseitigt und konnten ohne große
Mühe ihre» Diebstahl ausführen.
(Ländliche Roheit.) Man schreibt nn? aus Steyr unterm
30. Oktober: Am Montag den 29. d. M. um Uhr früh kehrten
die Pferdeknechte Konrad H o f m a ch- r, Franz B l e d I und Karl
H erg er, sämmtliche beim Baumeister Franz ArbeShuber im Bauern­
gute bei Christkindl im Dienste stehend, in etwas angehettertem
Zustande von einer Hochzeit nach Hause._ Dort angelangt, fielen die
drei Knechte, einer nach dem anderen, über den im Bette liegenden
Hausknecht Karl Prinz her, würgten denselben und traktierten ihn
derart mit Fanstschlägen, dass sein Gesicht arg entstellt wurde. Die
Knechte ließen erst dann von Prinz ab, als die dort wohnhaften
Italiener, welche durch den Lärm aufmerksam wurden, endlich den
Hausknecht ans seiner peinlichen Lage befreiten. Differenzen im
Dienstverhältnisse sollen die Ursache dieser Schlägerei gewesen sein.
Die Aiyeige wurde erstattet.
(Ein diebischer Knecht.) Aus Ulrichsberg, 28. v. M.,
schreibt man uns: Zu der in Nr. 248 der „TageS-Post" gebrachten
Notiz „Ein diebischer Knecht" wird noch nachgetragen, dass Ludwig
Schmied auch dringend verdächtig ist, am 26. v. M. der beim
Bauer Ludwig Hauer iuFrenndorf bediensteten Magd FranciSca
M i t g n t s ch auS deren versperrtem, auf dem Dachboden befindlichen
Kleiderkasten eine silberne Dameunhr und 3 K 20 h Bargeld ent»
wendet zu haben. Die Uhr ist noch wie neu und hat einen Wert
von 15 K. Zur selben Zeit wurden auS der Küche ein Paar dem
Bauer Hauer gehörige RShrenstkefeln im Wette von 8 K wahrscheinlich
ebenfalls von Ludwig Schmied entwendet, da dessen Holzschuhe am
Thatorte vorgefunden wurden. Ludwig Schmied soll sich nach
Böhmen geflüchtet haben.
(Diebstähle.) Am 1. d. M. um etwa 7-2 Uhr nachmittags
wurde einem in Linz wohnhaften Comptoiristen, während derselbe
in einer hiesigen Bierhalle a!S Gast anwesend war, sein Minierüberrock,
den er an einem Kleiderhaken hängen hatte, entwendet. Diese? D-eb-
stahlS dttngend verdächtig erscheint ein unbekannter Mann im Alter
von 30—32 Jahren, welcher dott als Gast anwesend war, ein Glas
Bier getrunken hat und das Weite suchte, als sich der Zählkellner
aus dem Gastlokale entfernte. Der Mann ist von mittelgroßer Statur,
hat volles, rundes, gutgefärbtes Gesicht, kleinen Schnurrbatt, spricht
schw äb ischen Dialekt und war mit dunkelaraqe» Sacco. graucarttetter
Hose und Kappe aus dunklem Stoff mit gelbem Sebeiftfjtnn bekleidet.
Bor Ankauf des Winterüberrockes. der mit einem lichten Futterstoff
versehen ist und schwarzbeinerne Knöpfe hat, wird gewarnt.— Aus
Wels wird uns unterm 31. Ottober geschrieben: Am 29. Ottober
wurde dem in Weis Kaiser Josef-Platz Nr. 1 wohnhaften Schneider
Joh. Oesterreicher ein vor seinem Verkaufsladeu ausgehängter
dunkelbrauner Winterhavekock im Werte von 22 K entwendet. Der
Verdacht, diesen Diebstahl begangen zu haben, fällt auf einen dem
Anscheine nach dem Arbeiterstande ungehörigen Manu im Alter von
30—35 Jahren. Derselbe ist groß, hat blonden Schnurrbatt, trug
graucarriertes Gewand und eine Art Radfahrerkappe.— Ans Ried
kommt uns folgender Bericht zu: In der Nacht vor dem 26. Oktober
wurden dem Bauer Franz Brenner in Stelzen Nr. 2, Gemeinde
Lohnsburg, ans dem im versperrten Hofraume befindlichen »»versperrten
Stalle fünf Stück Schafe (ein Widder und vier trächttge Schafe) im
Wette von 80 X von unbekannten Thätern entwendet. Diese Schafe
haben an der rechten Schulter ein Merkmal in rother Farbe, bestehend
in einem Ringe von etwa einem Decimeter Durchmesser.— In der­
selben Nacht um 7-11 Uhr wurde dem Kleinhäusler Franz Schratten-
rcker in Sch lag'Nr. 7, Gemeinde LohnSburg, aus seinem etwa
zwölf Meter vom Hause entfernt stehenden, nnversperrten Stadel ein
Quantum Obst von drei unbekannten Thätern entwendet.— AuS
Schärding schreibt man uns unter dem 1. d. M.: Der Josefa
K ö st l e r im Vororte Allerheiligen wurden in letzterer Zeit ver­
schiedene Schmucksachm im Wette von ungefähr 20 X aus versperrtem
Raume entwendet. Dieses Diebstahls verdächtig ist eine gewisse Marie
Feilerer. Dieselbe hat sich nach Entdeckung des Diebstahls auS
dem Staube gemacht und ist seither flüchtig.— Aus Antleseu-
h ofen wirb geschtteben: Dem Schloffermeister Friedttch Altma n ni
in Obernberg wurden dieser Tage ein Paar neugesohlte Stiefeletten;
und eine Hose im Wette von zusammen 6 X 20 d gestohlen. Der
Diebstahlsverdacht lenkte sich auf den Schloffergehilfen Math. Rieß,
der beim obgenannte» Schlossermeister in Arbett stand., Rieß ist
gegenwärtig unbekannten Aufenthaltes.
Theater- Kunst und Literatur.
Linz, 2. November.'
I» der Operettenneuheit „Der Wunderknabe" von'
Eugen von Taund, welche hier am Mittwoch zum erstenmale
in Scene gieng und am Donnerstag wiederholt wurde, spielt
der Musiker und Componist Cajetan Tween die lustige Figur
im Stücke; er kommt immer zu spät, ob er nun im Concertsaale
zu wirken hat, oder ob er znm Diner geladen ist, Tween er­
scheint gewöhnlich erst dann, wenn Concert und Diner bereits
vorüber sind; aber auch mit seinen musikalischen Ideen ist er:
immer zu spät daran, denn, was er als seine Compofitionen an--
preist, haben vor ihm bereits andere Meister geschaffen. Dieser!
Tween könnte ebenso gut Eugen von Taund heißen, denn-
derselbe scheint mit dem musikalischen Theile zum Wunder­
knaben ebenfalls zu spät gekommen zu sein, da vor ihm bereits
andere Meister, wie Millöcker, Suppe, Strauß rc. ganz dieselben
Gedanken, wie sie Taund im „Wunderknabe" zutage fördert,
in Noten umgesetzt haben. Der Musik zum „Wundcrknabe"
kann man alles Gute nachsagen, dass sie gefällig, melodiös
und zierlich ist, doch das eine kann man ihr nicht nachsagen,!
dass sie auf Originalität Anspruch erheben kann. Mit dieser!
geht's Herrn Taund gerade so, wie seinem Musiker Tween-
Der verstorbene Millöcker hätte seine helle Freude daran,-
wenn er seine „arme Jonathan"- Musik im „Wunderknaben"
neu construiert wieder hören könnte. Gerade dieser Meister hat
es Herrn Taund am meisten angethan. Dennoch bereitet die
Tannd'sche Musik Vergnügen, da der Componist mit großem
Geschicke bekannte Themen verarbeitet und durch feine Jnstru-
mentation hübsche Effecte zu erzielen weiß. Lieder, Duettes
Couplets sind im „Wunderknabe" genügend vorhanden und fast
alle finden Gefallen. Musikalisch wertvoll ist das äußerst ge­
lungen aufgebaute Finale im zweiten Acte, dessen Wirkung sich'
niemand entziehen kann; eine weitere prächtige Nummer bietet
der zweite Act auch mit dem Duette „Nur ein Main, wenn er
auch noch so winzig klein ist", welches am ersten Abend wieder­
holt, werden musste; sehr nett ist auch die Musik zum schottischen
Tanz, der ebenfalls zur Wiederholung kam; ein Liebeslied und?
andere nachempfundene Märsche und Walzer find gleichfalls vor-j
Handen, so dass das Ohr genügend auf die Rechnung kommt.)
In der„ Lachtaube", gleichfalls eine Tannd'sche Operette, —'
dieselbe wurde hier unter Skriwanek mit Fräulein Dehm und
dann mit Frau Kopacsi-Karzag als Gast aufgeführt— steckt!
entschieden mehr Eigenbau des genannten Componisten als im!
Wunderknaben, der eigentlich ein Wundermädchen ist. Und-
so kommen wir denn zur Besprechung des ziemlich harmlose«
und etwas langweiligen Librettos. Der kurze Sinn der Ge<e
schichte ist der, dass Patricia Gordoni (Herr Schmidt-Rnmerz
seine Tochter (Fräulein Schreiter), eine Biolinvirtuosin, als dem
Wunderknaben Paolo concertieren lässt; im Hause des Berg-»
werksbesitzers Knox (Herr Fritzbsrg) lernt Graf Edward (Herr,
Kißling) Paolo kennen, den er zufällig einmal als Mädchen!
sieht, in das er fich verliebt; der Wunderknabe, um fich nicht:
zu verrathen, vertraut Edward, das Mädchen sei seine Schwcster.i
Edward soll aber Jemmy, dieTochter Knox' (FräuleinRettich), welche
den läppischen Musiker Tween (Herr Bauer), liebt, heiraten^
Nun kommt der Vater Edwards, der alte Graf (Herr Mahr)^
der Paolo als Mädchen sieht und in demselben seine Tochter ver­
muthet, folglich sind Edward und Paola— so der Mädchenname —-
Geschwister und können sich nicht heiratm— großer Jammeru
Da weiß der immer zu spät kommende Tween zur rechten Zeit!
einen Geburtsschein aufzutreiben, laut welchem Paola, der ehe^
malige Wundcrknabe, jetzt Wundermädchen, als die wahrhaftige
Tochter Gordonis bezeichnet wird. Nun geht's gut aus! Edward!
bekommt Paolo und Jemmy, die hübsche, reiche Millionärin)
den Musiker Tween. Ein drittes Paar findet fich auch noch^
da Gordoni, um 3000 Pfund nicht zu verlieren, die er zur Er-!
ziehung für die vermeintliche Tochter des Grafe» erhielt, dm
liebedürstme Gouvernante, die Russin Beruischeff (Fränleirü
Herber), sich an den Hals werfen lässt. j
In Wien wurde „Der Wunderknabe" im Jahre 1898
ausgeführt, fand aber nicht jene Auftwhme, die erwartet wurde
obwohl die Hauptrollen von Herrn Girardi und Fräuk'
Dickens creicrt worden find. Bei uns war der Erfolg ei» g!
stiger, denn an beiden Menden erhielten die nntwirken'
Solisten reichen Beifall. Eine der besten Leistungen bot enve
schieden Fräulein Herber, die eine der komischen Alten gehörig«!
Rolle übernommen hatte und damit bekundete, dass sie auch!
eine brillante Darstellerin für das heitere Fach ist. Im Duette!
(Nur ein Mann), mit Fräulein R e t t i ch, die gitt fingt, aber in der!
Operette noch etwas unbeholfen ist war das Fräulein köstlich. Fräulein!
Schreit er hat fich den Namen „Wundcrknabe" redlich verdient^
denn es war thatsächlich ein Wunder, dass sie trotz ihres Unwohl-i
scins besonders den gesanglichen Theil so trefflich bringen konntet
Bon den Herren tritt am meisten der Darsteller des Tween
den Vordergrund. Herr Bauer gab fich Mühe, diese Figur
komisch als möglich zu gestalten, ja, er that sogar in diese»'
Bestreben etwas zu viel, denn nach unserer Auffassung sollte dev
Musiker und Componist, in den das Töchterchen eines Millionär«
verliebt ist, weniger tölpelhaft sei«. Stach de» »rtteu^L^tck


[ 2023-06-29 10:38:12.367 - 19001103 - Seite 6 ]
«üte'V. Linz, Samstag
im 3. Acte echielt Herr Bauer Beifall. Herr Kißling sang
dar Liebeslied sehr geschmackvoll und hatte damit einen schönen
Erfolg. Die anderen Mitwirkenden, die Herren Fritzb erg.
Mahr und Schmidt-Renner, trugen nach Thunl,chke,t
zmn Gelingen der Novität bei.
Die Jnscenierung ist eine recht svrgsälttge. und fand be­
sonders der schottische Tanz, von Frau Director Olga Cavar
einstudiert, großen Beifall. Um den musikalischen Theil machte
sich Herr Kapellmeister N e u m a n n sehr verdient, so dass, wie
stets, unter seinem Dirigentenstabe alles aufs beste klappte. „Der
Wundcrknabe" wird nach der guten Aufnahme, die er hier ge­
funden, gewiss noch mchrere Mederhvlungen erleben. Das Haus
war an beide» Abenden recht gut besucht.— G.
• Der Müller und sein Kind.* .•
^ Gestern nachmittags gieng im Linzer Theater RaupachS
^Müller und sein Kind" in Scene. Das ist so tradi­
tionell nicht nur in Linz, sondern in ganz Oesterreich. In Wien
fanden von dem Tuberculosen-Stück gestern und heute mehr als
ein Dutzend Aufführungen statt. Trotzdem ist der Stern des
Raupach'schen Stückes im Sinken. Manche Theater lasten es
gar nicht mehr auf die Bretter, die anderen, so auch unser
Landestheater, verbannen es in die Nachmittagsvorstellungen,
vor deren Publicum die in weiße Leintücher gehüllten Geister
noch halbwegs Gruseln, das Gchuste der armen Marie und
ihres geizigen Vaters aber Thränen wecken. Einem Großtheil
des Publrcums aber kommt das Stück doch schon zu veraltet
und zum Theil auch zu läppisch vor. Veraltet ist es gewiss,
aber schlecht war die Raupach'sche Komödie an stch nicht, und
Dr. Ernst Raupach war einmal ein Theaterdichter, der auf
mindestens so große Erfolge Hinweisen konnte wie etwa heute ein
Blumenthal oder Moser. Nur dass man damals nicht so viel
damit verdiente wie heute, und dass die Raupach'schen Stücke
innerlich immer noch bester und gesünder waren als unsere
heutigen Blumenthaliaden. Raupach wusste stch neben Kohebue
und Jffland aus dem Repertoire zu behaupten. Seine Glanz­
zeit dauerte freilich nicht lange, und „Der Möller und sein
Kind" überlebte seinen Ruhm. 1830 wurde das nunmehr ehr­
würdige Stück das erstemal in Wien, am Burgtheater, auf­
geführt. Es hatte großen Erfolg und wurde sehr oft gegeben,
und der beste Beweis, wie es einschlug, ist die Thatsache, dass
damals im Carlthcater eine Parodie auf dasselbe ausgeführt
wurde. -Wer den Einfall hatte, den „Müller und sein Kind"
zum Allerseelenstückc zu machen, weiß man nicht. Aber seit 1836
bis in die letzten Jahre wurde es im Burgthcatcr am Allerseelen­
tage aufgeführt, und zwar mit stets günstigem Caffenerfolge.
Erst nach Jahren, als eS schon traditionelles Allerseelenstück
der Burg geworden, erschien es am 1. und 2. November auch ans den
andern Bühnen Wiens und auf den Provinzbühncn. Der Grund,
warum man daS Stück gerade am Todtcnfestc gab, lag wohl
darin, dass eine Friedhosscene darin vorkommt. Dieselbe spielt
aber, wie bekannt, nicht etwa in der Allcrseelennacht, sondern in
der Sylvesternacht.
.^ 2
. Linz, 2. November.
^AuS der Theaterlanzler.) Samstag wird die über­
aus beifällig aufgenommeneLustfpielnovität „Unterfalscher
Alagge" von Eugen Brüll zum erstenmale wiederholt.—
Sonntag nachmittag? gelangt Karl Costas treffliches Volks-
-stück mit Gesang „Bruder Martin" bei bis zur .Halste
ermäßigten Preisen zur Aufführung. Am Abend geht Richard
Wagners „T a n n h ä u s e r" in Scene und haben Wertmarken
Mr diese Vorstellung keine Giltigkeit.
— Bon dem bekannten Kalenderverlag, Hosbuchdruckerei Karl
A komme in Wien, sind uns bereits drei Fachkalender für 1901
zugekommen, und zwar: 1. Frommes Pharmaceutischer
iKalender. Redigiert von Anton I. Sicha, Redacteur der Zeit­
schrift de? Allgem. österr. Apotheker-Vereines, Schriftführer desselben
Vereines rc. (In Leinwand gebunden X 3.20, Brieftaschenausgabe
4.40.) 2. Fromme? Oesterreichischer Kalender für
Thierärzte. VIIk. Jahrgang. Redigiert von August Postolka,
Amtsthierarzt der Stadt Wien. (In Leinwand gebunden X 3.20.) Ter
„Verein der Thierärzte in Wien" Hot den Kalender zu seinem Jahr­
buche gemacht, was eine unbedingte Empfehlung für denselben ist.
3. Frommes Oesterreichifcher Med icinal-Kalender
mit Recepttaschenbuch. 56. Jahrgang. Herausgegeben von Dr. Fritz
Langer. (In Leinwand gebunden X 3.20. Brieftaschenausgabe
X 4.40. Ausgabe mit ganzseitigem, in vier Bändchen abgetheiltem
Tagebuche X 5.—.) Wir glauben uns, nachdem die hohe Ziffer der
erschienenen Jahrgänge wobl am beredtesten für dm Wert des Kalenders
spricht, auf eine gedrängte Anführung der einzelnen Artikel beschränken
zu dürfen, wie sich dieselben an das Kalendarium mit seinen ge­
bräuchlichsten Behelfen anschließen: Klinische Heilformeln mit kurzen
Jndicationen— Repertorium der osficiuellen und nichtofficinellcn
Heilmittel, ihre Gabe und Anwendungsform.— NeuereHeilmittel, zue
fammmgestellt von Dr. I. Pichler. Matze und Gewichte des menschlichen
Körpers mit specieller Rücksicht auf die für die Geburtshilfe wichtigen
Maße.— Jncubationsdauer verschiedener Infectionskrankheiten.—
Maximaldosen- Tabelle.— Taxe für die Heilmittel der Pharmakopoe.
— Taxe für Verbandartikel.— Bnlne.i medicnla.— Gifte und
Antidota derselben.— Uebersicht und alphabetisches Verzeichnis der
Cnrvrte.— Zeitrechnung der Schwangerschaft und Verzeichnis der
Todesursachen.— Uebersicht der wichtigsten Gebär- und Findel­
anstalten, Kranken- und Irrenhäuser, Kaltwasser-Heilanstalten, Am­
bulatorien und Rettungsanstalten.— Wiener AerzteverzcichniS nach
den 19 Bezirken mit alphabetischem Register.— Das Verzeichnis der
Apotheker in Wien.— Post- und Telegraphentarife.
!— Ueber den „Kunstwart" (Verlag Georg D. W. Callwry,
.München), den wir schon so oft empfohlen haben, schreibt die „Nord-
.deutsche Allgemeine Zeitung": „Der „Kunstwort", dessen gesunde An­
schauungen und anregende Rathschläge auch iu den Tageszeitungen
mehr und mehr ein Echo finden, wendet ernste Mühe daran, die
große Forderung: „Vielseitig und dabei nicht oberflächlich" zu er­
füllen. Sein Programm war von jeher kein eng bemessenes, der
Herausgeber Ferdinand Avenarius hat in nun mehr als 12 Jahren
'eine ehrliche Kunstpolitik getrieben, welche an dem Grundsätze: die
.starken Talente aus allen Kreisen deS Volkes zu entdecken und zu
«fördern— treu festgehalten hat. Und der endliche Erfolg zeigte, dass
«hier der rechte Weg eingeschlagen war, der Leserkreis des „Kunstwatt"
,hat sich nicht nur von Jahr zu Jahr bedeutend erweitert, sondern er
.besteht auch aus Leuten, die daS grüne Heft nicht alS Lesefutter
.betrachten, sondern einen Freund in ihm sehen, der allzeit bereit ist,
.daS graue Alltagsleben mit farbenfrohen Bildern auS dem Kunstleben
'zu schmücken, und dabei stets seiner Pflicht: in allem Wirrwarr von
After- und Scheinkunst ein Wegweiser zu sein, eingedenk war. AvenariuS
.sagt mtt Recht in einem der letzten Hefte des „Kunstwatt": „Die
^Fähigkeit, sich zu sammeln, zu vertiefen, wird nicht gebildet, nein, sie
.Witt» jetzt geradezu aberzogen." Der „Kunstwart" betrachtet eS mit
.als feine Mission, diese bessere, tiefere Att des KunstgenießenS zu
Pflegen, sie mehr und mehr zur Daseinsfreude für viele zu mache».
,Tass der „Kunstwan" nicht einem Zweige der Knust, sondern allen
.ihren Aeußerungen seine Ausmerhamkeit zuwendtt, dass Malerei,
Architektur, Literatur. Musik, angewandte Kunst in seinen Spalten
zu ihrem vollen Recht gelangen, dass der Heimat- und Hauskunst ein
'besonderes Capitel gewidmet ist und olle Fragen des Geschmacks, alle
:das geistige Leben des Tages bewegenden Ereignisse in ihm Bzrück-
isichtiguug erfahren, siche« ihm je länger je mehr die Antheilnahme
aller gelnldeten «reise unseres Volks." ...-
■ Tage--P oft.
— Bon dem jüngsten BesnvanSbrnch bringt die „Garten­
laube" überaus naturgetreue Bilder, bei deren Anfnahme der mt-
erschrockene Neapeler Professor Matteucci von den aus dem Krater
auf ihn niederplatzenden Geschossen übel zugerichtet worden ist; der
diese charakteristischen Abbildungen begleitende Auflatz stammt auS
der Feder A. Kellners in Neapel. Bon den vielen anderen zeitgemäßen
Beiträgen des beliebten Familienblattes heben wir hervor eine mit
Illustrationen reich geziette Beschreibung d«S Grödener Thales von
I. C. Platter und die unter der Uebersckirift „Zauberer und Gist-
mSrder" von Gustav Klitfcher beigesteuette Schilderung eines Gescheh-
nifleS aus der jüngsten Vergangenheit. Ferner die Attikel „Gold und
Diamanten in Südafrika" von Dr. Franz Ritter von Le Monuier
und „Die elektrische Hoch- und Untergrundbahn in Berlin" von
Heinz Krieger mit zahlreichen Abbildungen. Dr. H. I. Klein erzählt
uns allerlei BemerkenswetteS über „Jrttichter" und C. Falkenhorst
warnt in einer allgemeinverständlichen Abhandlung vor „verdächtigem
Hackfleisch". Für poetische Beiträge waren Franz Bechett und Georg
Buffe-Palma besorgt und den Freund einer guten spannenden Unter-
haltungslettüre werden nach wie vor die Romane „Der Dorfavostel"
von Ludwig Ganghofer und „Kampf ums Glück" von Paul Robran
fefleln. Auch der künstlerische Schmuck der „Gattenlaube" ist ein aus­
erlesen guter und sucht jeder Geschmacksttchlung gerecht zu werden.
Daneben werden uns zahlreiche Bildnifle und Illustrationen vor-
gefühtt, die dem Leben der Gegenwatt entnommen smd.-
iS. Aus dem Gerichtslaale.-
\' Pisek, 2. November. (Drahtbettcht der „Tages-Post".)
sProress Hilsner.s Zu der heute fortgesetzten Verhand­
lung wurden acht Zeugen aufgerufen. Unter diesen befanden sich
der Professor für gerichtliche Medicin an der Prager czechischen
Universität Dr. Josef RcinSberg .und Profeflor Jaroslaw
Hlawa. Beide sagen auS, dass die Kleider der ermordeten
AgneS Hruza an das Decanat der medicinischen Facnltät kamen,
dass sie untersucht wurden. Die Gegenstände waren in einem
besonderen Zimmer eingesperrt, und eS hatte absolut niemand
Zuttitt zu ihnen. Selbst der Affistent dcS Professors Reins­
berg war bei der Untersuchung der Kleider nicht anwesend.
Beide gaben übereinstimmend an. dass in den Kleidern nicht
mehr Blut vorhanden sei alS früher, und dass alles vollständig
<m den Kleidern unverändert sei. Es wurden dem Profeffor
Reinsberg alle bei der Leiche der Hruza vorgefundenen Gegen­
stände vorgelegt. Er besichtigte die Jacke, den Rock, die Lein­
wandstücke, das Hemd, kurz, olles mit der größten Genauigkeit
und erklärte dann unter großer Bewegung des Auditoriums:
„ES ist alleS in demselben Zustande, in dem wir die Sachen
gesehen haben. Wir sahen zum Beispiel Blutflecken außen am
Acrinel sofort. Noch drei Tagen wendeten wir den Rock um
und sahen dann Blutflecke auf der Innenseite. Heute bittet sich
dasselbe Bild!
Präsident; Bitte, das Hemd noch einmal genau zu
besichtigen. Der Zeuge besichtigt es nochmals und erklärt
sodann: Auch das Hemd ist in demselben Zustande, in welchem
ich es bekommen habe. Präs.: Es bandelt sich hier um
Folgendes. Es wird nämlich behauptet, dass diese Sachen bei
der Hauptverhandlung in Kuttenberg nicht in demselben Zustande
waren, und zwar sollen sie weniger Blut gezeigt habe« als
jetzt. Wenn nun später damit manipuliert worden wäre, wenn
später anderes Blut hinzugekommen wäre, ließe sich bo5 feststellen?
Zeuge: Nicht mit voller Bestimmtheit, wenngleich mit großer
Wahrscheinlichkeit wahrzunehmen wäre, ob Blut später dazu
gekommen ist.
Auch die übrigen zwei am Vormittage einvernommenen
Zeugen consiatieren übereinstimmend, dass in den Kleidern
nicht mehr Blut vorhanden sei als früher. Der Gerichtsadjuntt
Baudisch, der für den Fall Hilsner in Kuttcnbcrg als
Untersuchungsrichter fungierte, konstatierte gleichfalls das unver­
änderte Aussehen der corpora delicti. Derselbe sah die Kleider
am 27. Juli v. I. das erstemal. Je länger die Zeit verstrichen
sei. desto leichter können solche Beschuldigungen wie die obige
erhoben werden und desto schwerer sei cs, ihre Unrichtigkeit
nachzuweisen.
Drahtnachrichten der „Tages-Post".
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 2. November. Officiös lässt Siaatssccretär
Posadowsky wiederholt, und zwar diesmal in der „Post"
erklären, dass er nicht beabsichtige, von seiner Stelle
zurückzutreten.
Inzwischen kündigt die „Leipziger Volkszeitung" weitere
Enthüllungen zu gelegener Zeit über unzulässige intime Be­
ziehungen zwischen dem Ccntralvcrbande der deutschen In­
dustriellen und der Regierung an. Das Blatt veröffentlicht
gleichsam als Probe seiner Kenntnis der Verhältniffe Einzel­
heiten aus streng vettraulichen Aktenstücken des Centralverbanoes
auS den Jahren 1895 und 1899, so ein Attcnstück über den
Ankam der „Berliner Neuesten Nachrichten". Die Mitthttlungen
selbst sind nirgends anstößig und beweisen jedeSfalls, dass die
„Leipziger Volkszeitung" gut unterrichtet ist.
Die Vorgänge in China.
London. 2. November. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 31. Oktober: Ein amtliches chinesisches
Telegramm auS Singanfu meldet, Prinz Tu an sei, als
buddhistischer Mönch verkleidet, nach der Mongolei zu ge­
flohen und beabsichtige, sich den Lamas anzuschließen.
London, 2. November. (C.-B.) Die Blätter melden aus
Shanghai vom 30. Oktober: Gestern wurde von einer
Mauer der verbotenen Stadt aus auf zwei amerikanische Osficierc
geschossen; dieselben wurden jedoch nicht verletzt. Die Angreifer
entkamen.
Die „Times" melden aus Shanghai vom 31. October:
Eine chinesische Meldung besagt, Liukuni und Schangsitung
hätten in einer Denkschrift an den Thron gebeten, die Be­
strafung der Prinzen und Minister, welche_ die Boxer unter­
stützt hatten, anzuordnen, da sonst die Existenz des Reiches
ernstlich gefährdet sei. Hinzugefügt wurde, dass die fremden
Truppen nach Schingting vorrücken werden.
London, 2. November. (C.-B.) Der „Standard" meldet
auS Tientsin vom 30. October: Die Verbündeten hatten
nordwestlich von Paotingsu einen Zusammenstoß mit Boxern,
wobei 21 der letzteren fielen.
Wie», 2. November. (C.-B.) Der Kaiser erschien
heute um 8 Uhr früh in der Kapuzinergruft, wo er am
Sarge der Kaiserin Elisabeth, des Kronprinzen Rudolf
und seiner Eltern ein stilles Gcbtt verrichtete. Um 9 Uhr fand
in der Kapelle eine Seelenmesse für die verstorbenen Mitglieder
des Kaiserhauses statt.
Wien, 2. November. Eine große Anzahl von Trans-
vaal-Freiwilligen ist heute früh mit dem Personcnzuge
aus Triest hier eingetroffen:-sie waren in drei Waggons unter-
gebracht. E§ sind zumeist Norddeutsche, ferner Holländer und
3. November 1900 Nr. 252
'amerikanische Irländer, welche nach den Vereinigten Staaten
eingeschifft werden. Die meisten sehten sofort die Reise nach
Deutschland fort. Sechzig Freiwillige sind bereits von Mar­
burg aus durch das Pustetthal über Franzensfeste und Inns­
bruck wciterbefördert worden.
Wie», 2. November. Der durch die elektrische Oberleitung
gestern nacht? im zehnten Bezirke herbeigeführte Unfall, dem vier
Personen zum Opfer gefallen find, ruft in der Bevölkerung
Wiens allgemeine Beunruhigung hervor. Ueberall wird dem
dringenden Wunsche Ausdruck gegeben, dass so rasch als möglich
alle technischen Vorkehrungen gttroffcn werden mögen, um ähn­
liche Unfälle zu verhüten. In dem Befinden der in Spitals­
pflege befindlichen Frau Maria Vednik, sowie des bei ihrer
Hilfeleistung verunglückten Südbahnconducteurs Pichler ist
eine wesentliche Verschlimmerung eingetrtten. Auch der
Zustand der beiden Leichtverletzten ist kein unbedenklicher, da sich
eine Nerven-Alteration eingestellt hat.
Innsbruck, 2. November. AuS dem Taufererthale
kommt die Nachricht, dass daselbst der große, den Rand der
Kluft überragende Theil des Schwarzeustein-GletscherS
in den Zillerthaler Alpen abgestürzt ist. Ein
Schaden ist jetzt dadurch nicht angerichtet worden, im Sommer
hätte bei starkem Touristenverkehr ei» großes Unglück entstehen
können.
Prag, 2. November. In Neu-Straschitz wurde der
Landwitt Jose Kriz wegen 2 de-Meldung zu drei Tagen
Arrest verurtheilt und sofort zur Abbüßung der Strafe
abgeführt.
Brünn. 2. November. Gestern fand auf dem evangelische»
Friedhofe in Prerau die Einweihung eines Krieger­
denkmals für die im Feldzuge 186k dort beerdigten 151
preußifchenSoldaten statt. Superintendent Dr. Theodor
H a a s e hielt eine ergreifende Weiherede. in welcher er der
heute überaus herzlichen Beziehungen zwischen Deutschland und
Oesterreich-Ungarn gedachte. Der Feier wohnten der Militär-
Attache der deutschen Botschaft in Wien, Herr v. Bülow,
zahlreiche Osficierc, die Vertreter der politischen Behörden bei.
Kaiser Wilhelm und das preußische Kriegs-Ministerium
ließen Kränze auf dem Denkmale niederlegen.
Triest, 2. November. Gestern abends wurden vier mit
dem Dampfer „Styria" angekommene Transvaal-Frei­
willige unter dem Verdachte des Anarchismus verhaftet.
Einer wurde dem Gerichte übergeben, die übrigen drei wurden
wieder freigelassen.
Lemberg. 2. November. Die Krakauer Staatsanwaltschaft
hat die mit Genehmigung des Fürst-Bischof Dr. P u z i n a ver­
öffentlichte Broschüre „Katholische Stimmen" wegen
Aufreizung gegen die jüdische Religions-Genossenschaft mit
Beschlag belegt. Die clettcale Presse zieht heftig gegen de»
Staatsanwalt los, weil er ein Censurrecht gegenüber dem fürst-
bischöflichen Ordinattatc übe.
Serajewo. 2. November. Der Gendarmette-Rittmeister
Cer ante hat sich durch einen Revolverschuss getobte t. Ritt­
meister Ceranic soll wegen eines Leidens Morphinist ge­
wesen sein.
Belgrad, 2. November. In der Umgebung von
Pristina kam eS zu einem blutigen Zusammen­
stoße zwischen Militär und einer Räub erb and e, welche
seit längerer Zeit die Gegend unsicher machte. Drei Räuber
wurden erschossen, die anderen entkamen in der Dunkelheit und
werden nun vom Militär weiter verfolgt.
Telegraphischer Eoursberich!.
Course aus Wie« am 2. November 1900.
Die Course für Actien verstehen sich per Stück in Kronen.
Pavierrenre 97.20
Silberren:: 96.90
Goldrenre 114.60
Deiierr. Kron-nrentr 4% 98.25
Ungar. Goldren::... 114.75
, Kronenrenr».. 90.35
1860er Loie, Fünftel.. 161.—
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienloie
Oesterr.-nngar. Dank
Creditottien ....
Ungar. Creditacnen.
Angloban! ....
Unionban: ....
Bankverein ...... 463.—
Länderban: ...... 411.—
Nordbabn.' 6135.—
Donau-Dcimpflckiffactren. 762.—
Stantsbabnacttrn.... 658.—
Südbabn ....
Alvin: Monian.
Böhmische Monian
163.50
1687.—
658.75
656.—
272.—
542.—
109.50
415.50
Rima 498.—
Bold: 377.50
London 240.55
100 ReilbSmatt... 117.60
Navolerusd'or 19.20
Italienische Banknoten. 90.70
Ducaten ....... 11.38
100 Rubel 251.—
Oberöst. 4»/,Landesanleben 98.75
4*/# o.-S.Hypoth.-Piandbr. 93.—
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.—
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Baniacnrn..
Kleinmünckener Stürmer«
Linzer Attienbrauerei..
Gmvndener Elektticitäts-
PttotttätS-Amen...
Türken .......^
Böbm. Zucker
Salgo-Tarjaner ....
F-st.
94.—
440.-
130.—
260.—
105.25
63ß!—
VSr?e für landwirtschaftliche Produkte.
Wie». 2. November. tDrabtbericht der „TageS-Post".) Trotz
der gestrigen Unterbrechung war hier das Geschäft ganz unbelebt und
ohne Tendenz, aber dessenungeachtet fester, da die gestern gemeldete
Newyorker Steigerung den Rückgang noch überschtttt.
Bis zum Schluffe dieses Berichtes wurden nur FrühjahrSroggen
zu 7.69 umgesetzt; im übrigen notierten FrühjahrSweizen 8.02 bis
8.03; Frühjahrshafer 5.88 bis 5.89; Mai-Junimais 5.33 bis 5.36.
Alles in Kronen und Hellern per 56 Kilogramm.
Wie«, 2. November. (Drahtbettcht der „Tages-Post".)
sZiehung der 60 iger Staatslose.j Der Haupttreffer
per 600.000 K fiel aus das LoS Sette 8743 Nr. 10; 100.000 X
gewann Serie 2662 Nr. 2; 50.000 X gewann Serie 2683
Nr. 7; je 20.000 X gewannen Serie 1720 Nr. 14 und Serie
9396 Nr. 17; je 10.000 X gewannen Serie 47 Nr. 17; Serie
1367 Nr. 7; Serie 1988 Nr. 7; Serie 2032 Nr. 8; Serie
2290 Nr. 1; Sette 2675 Nr. 10; Sette 5891 Nr. 11; Serie
6665 Nr. 20; Serie 7128 Nr. 7; Sette 14789 Nr. 18; Sette
14959 Nr. 17; Serie 16004 Nr. 8; Sette 18335 Nr. 15;
Sette 17678 Nr. 20; Serie 17835 Nr. 15.
MT Unentgeltliche "Mg
deulschvöUnsche Stellenvermittlung »# ginj
Grabe« Nr. 16, 1. Stock.
Gegründet vom Verband „Agilolf" d. B. b. G.
Verschaffung von Arbeit «nd Verdienst für alle
Stände! Lehrlingsvermittlung! Arbeitgeber werde« dringend
gebeten, offene Stelle« bekannt zu geben. Mittheilungen der
Stellenvermfttlung werden in der „Tages-Post" und „Montagspost"
Veröffentlicht.
Brieflichen Anfrage», welche ttne Rückantwott nöthig machen,
ist ^ie entsprechende Briefmarke beizulegen. Schriftstücke
in Stellenvermittlungs-Angelegenheiten, sowie sämmtliche Zuschriften
sind an die Kanzlei, Graben 16, zu ttchten. AmtSstunden täglich
von 5—7 Uhr nachmittags mü Ausnahme der Sonn- und Feiertage.
Der durchführende Ausschuss.


[ 2023-06-29 10:38:12.367 - 19001103 - Seite 7 ]
MLL2
Linz, Gqmstag
?' Gorrespon-enzen. 7
. HaDei«'^-Octobtt.(Feverwehr-Nachtübung.) Dass
an ernem der ersten drn Abende im Laufe dieser Woche die freiwillige
Fru-so-hr zu einer Nachtübung durch di- bei einem wirklichen Brande
gebräuchlichen Horniignale werde alarmiert werden, wurde, um Furcht
c 1? 11 derhüten, im Socalbklte atu Samstag den 27..d.
bffenrnch rund gemacht. Trotzdem glaubten gestern abends, als plötzlich
Feueralarm geblasen wurde, viele an einen wirklichen Brand. Die
wackere» Fellerwchrmänner waren auf den Alarm hin augenblicklich
l P zahlreich am Platze, dass sie mit den vorhandenen Löschgeräthe»
M Actjon treten konnte--; auch die Salinen-Fenerwehr betheiligte sich
an d« ll-bung, die sehr gut vor sich gieng. Da sohin alles klappte,
.Ireß der Commandant nach einer Viertelstunde schon wieder abblasen
,und du Mehr emrücken. „Gut Heil" der verdienstvollen Feuerwehr!
October. (Festschießen.- Stiftung--
T fff;), «nt aKtttBoa) und Donnerstag vergangener Woche veranstaltete
die, hie,ige Schützengesellschaft ein Festschießen zu Ehren beS bOjähiigen
Pnesteriubrlaums des hiesigen Techantes Andreas Winkler, wozu Liestr
i>rn .Betrag von 200 K gespendet hatte. Die Betheiligung an diesem
Festichießen war sowohl seiten? der Lungaucr Schützen als jener ans
dem benachbarten Steiermark eine ziemlich lebhafte. Die Preise be­
standen anS Gold- nnd Silbermünzen in geschmackvollen Fassungen
und fielen nachstehenden Herren zu: Ehrendeste: Robregger, Fürst
Tchwarzenberg'scher Administrator in Pol; Gietl, Straßenmeister in
Mauterndorf; Biebl, Forst- und Domänenverwalter in TamSweg;
Lüstenegger, Brauer in Tamsweg; Grillhofer, Wielandbauer m
Reufeß: Hofer, Wirts- und Fl-ischhauerssobn in Tamsweg; Wieland
in St. Michael; Seidel, Lehrer in Mauterndorf; König, Graf Kavoli-
scher Jäger in Muhr; Johann ESl, Wirt und Fleischhauer in Tams­
weg., JnventionSbeste: Fingerlos, Keufchler in St-indorf; Seidel,
Lehrer in Mauterndorf; Peter Es!, Wirt in Mariäpfarr; Hoppichler,
Förster in Geißau; Grillhoser, Wielandbauer in Neuseß; Lettmayer,
Kaufmann in TamSweg; Feichter, Baumeister in St. BiaNin bei
St/ Michael; Rohregger, Fürst Schwarzenberg'scher Administrator, in
Pal: Gletl, Straßenmeister in Mauterndorf; Dr. Etlicher, Bezirksarzt
in TamSweg.
Sonntag den 23. October feierte der I. Lungauer Militär-
Beteranenverein zu TamSweg sein 30jährige? Gründungsfest. Vor­
mittags 10 Uhr war Kirchenzug, an dem sich die hiesige Marktkapelle
und eine sehr große Anzahl Bereinsmitglieder betheiligten; nachmittag?
Wat Generalversammlung in Stoxreiters Gasthause (Lebzelterbräu).
Hiebei wurden der Jahresbericht vorgetragen, die Neuwahl der
Funktionäre vorgenommen und mehrere interne Angelegenheiten be­
sprochen. Der Caffestand des Vereines ist ein äußerst, günstiger; am
Schluffe de? vorjährigen BeremsjahreS verblieb ein Bermögensstand,
und zwar: an öffentlichen Fonds-, Sparkasse- und an Private aus­
geliehenen Capitalien zusammen 16.078 K 69 h und an Inventar
7104 K, im ganzen 17.182 K 69 h, im heurigen Jahre sind zu­
gewachsen 817 K 31 h, wonach sich dermalen der Gesammtvermögens-
Pänd auf rund 18.000 L beläuft. An Mitgliedern zählt gegenwärtig
Der Verein: 4 Ehren-, 7 unterstützende und 446 wirkliche, im ganzen
457. In die Vereinsleitung wurden gewählt: Josef Lettmayer, Kauf­
mann, zum Vorstande; Rupert.Stoxreiter, Gasthausbesitzer,' zum
Vorstandstellvertreter; Matthäus Gruber, Gasthausbesitzsr, zum Caffier;
Josef Grübl, Kaufmann, zum Schriftführer; Johann ESl, Wirt und
Fleischhauer, Josef Hieke, Hafnermeister, und Jakoh Fötschl, Mehl-
härtlmüller, zu Ausschüssen; Anton Hemetsberger, Steneramisdiener,
zum Hauptmanne und Johann Hofer. Wirts- und Fleifchhanerssohn,
zum Fahnenjunker. Den Schluss der Gründungsfeier bildete eine sehr
animierte Tanzunterhaltnng in Stoxreiters Gasthause.
' Awstetten, 31. Oktober. /i b, Kartoffeln, heurige, per
Liter 10 b, per Hektoliter 4 K— h bis 5 K 20 b.— Die son­
stigen Obst- und Ä-müsepreise sind gegen die Vorwoche gleich. Der
Obst- und Gemüfemarkt war heute schwach beschickt, auch Kraut-
wurde wenig zu Markte gebracht. Ein Krauthäuptel kostetete von
4 h bis 10 b. Ein Schilling Kraut kostete von 2 K 20 h bis
2 1k 50 b. Sauerkraut, heurige?, per Kilo 16 b bis 20 b,
Linzer Sauerkraut 32 b, saure Rüben, heurige, per Kilo
32 b, Weintrauben per Kilo— K 60 h bi?— K 80 b, Ma­
ronen per Kilo 55 b, Haselnüsse per Kilo 1 X 20 h bis 1 K
60 h, Nüsse per Kilo 80 tt bis 90, Feigen per Kilo 48 b, Orangen-
beurige per Stück 8 bis 10 h, Limonie 6 bis 8 h, Zwetschken 4 Stück 2 h.
Jnngtauben wurden heute bei 60 Paare auf den Markt gebracht/
Butter waren heut« etwa 17.000 Kilogramm und Eier bei 16,000’
Stück auf den Markt gebracht. Der Wildmarkt war heute sehr
gut beschickt. Die Preise waren (gleich wie in der Borwochr)
folgende: Ein Kilo Hirschfleisch kostete 96 b bis 1 K 12 h, Reh-
fleisch per Kilo— K SO h bis— K 95 h, ein Hase 1K 80 b bis
2 K— b, Fasanen per Stück 1 K 60 h bis 1 K 80 h.— Der
Baummarkt war sehr gut beschickt, wurde aber bereits
ausverkauft. Die Preise waren folgende: Apfelbäume per Stück 1 K
30 h bis 1 K 40 y, Birnbäume per Stück 1 K 50 h bis 1K601),
Nussbänme per Stück 2 K bis 3 K, Kirschbäume per Stück J K
— h, Zwetschkenbäume per Stück 1 K— h, Pfirsichbäum« per Stück
l .K— h, Ringlotteubäuine per Stück 1 K— h.— Die übrige»
Fleisch-, Mehl- und Bictualienpreise haben sich fett dem letzten.
Wochenmorkte nicht geändert.-■•'
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
Am 15. October: Katharina Zwickelhuber, Private, 40 Jahrs,"
Landesirrenanstalt, Bauchfellentzündung.— Josef Mtttermatt, Tag-,
löhner, 59 I., Allgem. Krankenhaus, Magenkrebs.— Ott» Ulrich,■
Bandagistenskind. 3 Wochen, RathhauSg. 3, Brechdurchfall.— Maria:
Heitzinger, Handlungsreisendens-GaUi», 38 I., Sailerstätte 19, Herz-.
lähmung.— Maria Wimberger, Bauerswitwe, 64 I., Elisabethspüal,
Knochenfraß.-
Am 16. October: Elisabeth Kornhuber, Bedienerin, 55 I., Haus
dxr Barutherzigkett, Magenentattung.— Karl Marder, Maurerskind, r
4 Tage, Keplerstr. 47, Gehttnblutung.— Karl Stckngl, Poftofficial-
i. P., 73 I., Landesirrenanstalt, Gehirnschwund.— Friedrich Maly,.
Pumpenwänerskind, 4 I., Eisenbahng. 6, Diphtheritis.— Maximilian•
Lipp, Schnhmachergehilfenskind, 11 Tage, Makartstr. 27, Bronchttis.;
— Ferdinand Schützenberger, Ziehkind, 5'/, I., Tiefer Graben 13,-
Lungenentzündung.
Am 17. October: Johanna Holzinger, TaglöhnerinSünd, 6M.,)
Kinderfpital, Bronchitis.— Anna Platzer. Bedienerin, 44 I., Ver-
forgnngsanstalt, Lnngentuberculose.— Hermine Himringer, Tag»
löhnerSkind, 10 Tage, Kapuzinerstr. 45, Lebensschwäch«.— Heinrich
Rainer, Werkmannskind, 5 Wochen, Weingartshofstr. 40, Darmkatarrh.
— Mchael Windischbauer, Bierführer, 56 I., Dr. Eignerstraße 1,
Schlagfluss.— Jeanette Ragy de Galaniha, Oberstenswüwe, 81 I.,
Bürgerstr. 5, Lungenentzündung.— Georg Bratujcha, Gerbergehilfe,
50 I.. Allgem. Krankenhaus, Zellgewebsentzündung.— OttoStettlinger,,
Kutscher, 22 I., Hafferlstr. 5, Lungentuberculose.
Am 18. October: Johann Eichhorn, Taglöhner, 63 I., Allg..
Krankenhaus, Altersschwäche.— Johann Seilmayr, Taglöhnerskind, s
9 I., Prunerstr. 14, Tuberkulose.— Anna Scherer, WrrkmannSkind,
17 Tage. Goetheflr. 41, Soor.— Johann Neumayr, Privat, 90 I.,.
barmh. Schwestern, Altersschwäche.
Vorletste Woolu t srss 15 12
Invaliden dank-Lose ä I Krone
Haufttreffer 60.000 Kronen emn/. Bank für Ober
5«terreic^ un*! S^^hnry. Pittwihof 4k Co.


[ 2023-06-29 10:38:12.367 - 19001103 - Seite 8 ]
Sette S
Linz, Samstag
Tages-Post.
8. November 1900
Nr. 282
«Karder's" Sasraiul-Vastillk«.
Mageustürkendcs Purgiermittel.
Klinisch erprobt. MS sicher, mild und nguf iernü wkckndeS.Mfihr-
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst ge
braucht und empfohlen. Sch. K 2.40, Probe 70 h. Wenn nAndwo
nicht erhältlich, zu beziehen durch b«e Apotheke »zmn heiligen Geist,
Wien, I.. Operngasse 16. 3539 7 i
DIE S0MAT0SE
(löaliohe* Fleisoheiweia«)
J,t nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Iflea*
jimmm Nährpräparate«“ Kr Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und mnskeietzeugend. In den Apotheken und
Drognerien. 8119 4082
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschaftliches Dealer in Linz.,
Directton: Alfred 8a»«.
Samstag de» S. November 1900.
Alufang'/.»Uhr.^ ®4el0tl|s.
43. Abouuements-Bmstellnng (ungerader Tag).
ßvettmarkr» giltig. Biertrlschttne gelb. Wertmarke» giltlg.
«ovttätl Zum 2. Male. «otttjltl
Unter falscher Flagge.
Lustspiel in vier Arten do» Enge» Brüll.
Gustav Ritter, Privatier
Therese, seine Fra» ....
Pllrrie Schmitt l beider/..
Bertha Ritter f Töchter X..
Dr. Alfred Schmitt, Marie»« Gatte
Dr. Roland Norde», Arzt.
Michael v. Subarow, russischer Eapitit»
Direktor Kracher .....
Wenzel Przose»» .....
Sepp
Luna
Rudolf flötete.
Farmt Wanjung.
Marie Ferro».
Franzi Brauer.
Hei», Buda.
Laurenz Wasmuth.
Hans Elaar.
Errieft Mahr.
F. Schmidt-Renner.
Louis Groß.
Lina Schmidt.
Ort der Haudl^^ wunde» am Trauusee. Zeit: Gegenwart.
: Sonntag de« 1. nachmittags: „Bruder Marti«";
, roth, gcr. Tag): „Tau-häuser-.
L RoWm's WM Variete.
Walterstraße 11. ssessr
J^KrrtD und LSglirh
8 rch iiitermtiniilk Mstler-MrUmg.
N Toni Daröe!!
die beliebte und anerkannt beste Wiener Soubrette.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Ais Arrsctisn«
MMkrhi «Urfahr.
Einladung
zu dem
Samstag den 3. November 1900
zu Gunsten der
frei*. Bettongsabtlieilung der frei*. Feuerwehr Linz
stattfindenden
Wohlthätigkeits-Concert
unter gefälliger Mitwirkung der Sängergesellschaft „Echo“ und
der Musikkapelle des L Linzer Mil-Veleranen- u. Kriegervereines
•roter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn J, Haunold.
Programm s
1. «Unter dem Siegest anner“. Mersch von F. v. Bleu«
2. Ouvertüre zu ^Prometheus“ von L. v. Beethoven.
3. „Wiener Frauen“, Walzer von J. Strauss.
1 Grabesscene, Chor der Engel, Fuge und Schtass&tz ans dem Drama
„Das jüngste Gericht“ von J. Haunold.
v» Marien-Polka von J. Haunold.
6» »Der Traum eines österreichischen Reservisten“, grosses militärisches
Tongemälde (bei Benütsung der von dem OrchestermHgliede Herrn
G. Scberbamn erfundenen Schnellfeuermaschine) von C. M. Ziehrer.
7* *Kettungszug“, Polka schnell von i. Haunold.
$. »Was ich so tief im Herzen trage“, Lied (Flügelhornsolo) von G. Gumpert.
J. »Vom Herzen“. Glockengavotte von Oelschlegel.
10. »In lauschiger Nacht“, Walzer aus der Operette „Die Landstreicher“ von
C. M. Ziehrer.
JL «Tiroler Holzhackerbuain-Marsch“ von J. F. Wagner.
Verlonag folgender Gegenstände:
/I lebende« Schweinchen, 2 lebende Lämmer, 1 französischer
JKiesen-Rüon (Ente), 1 Hahn und Verschiedenes.
„■ Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr»"- 11
3569 11 Hochachtungsvoll Josef PfeiL
Im Berlage der k. u. k. Hof-Buch- und Musikalien- Handlung
Mueerrz Fink in Linz ist soeben erschienen:
An McHemichn
Öberösterreichischer Amtskalender
AMuufts- und Gkschllflshandduch
für das Jahr 190t.
Rach authentischen amtlichen Quelle» bearbeitet.
Durch Reuaufnahmen wesentlich vermehrt und bis auf die jüngsten
Tage ergänzt. 3496103
47. Jahrgang.
Zwei Abtheilungen in einem Bande, enthaltend über 15.000 Ramm.
Preis K 2.60. Franco nach auswärts£ 2.90.
Zur Beachtung! Um die umfassende Reichhaltigkeit des Kalenders
in jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfehlen, das vor dem
RamenSverzeichnis befindliche alphabetische Sachregister genau
durchzusehen und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurache zu
ß e».— Die Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch aus
> Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht uner-
Usslich ist, um das Handbuch stet- m»d Vortheilhaft benütze» zu
ko»»»». Der Oberösterreicher enthält eine große Anzahl von
Materialien, di« viele Besitzer des OberSsterreichers selbst gar nicht wissen.
Die Isim- ml taM-MsM
der
SchiSswerfte ILinz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Neuherstellungen und Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, Loeomobile- u. Dampf-
lettunxs -Anlage», Vorwärmer,
Dämpf- u. Sndkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine u, dergil
..,. Krahne, Antritte,
fansmission s-Anlagen, “-5“;
aller Alt.
n_ Ateliers, Stiegen, ge-
liseme Dachstuhle, -*•£ “gg. zi
Stege und dergleichen.
Reparaturen
von Maschinen jeder Art werden
sachgemäss, prompt und billigst
ausgeführt.
2319 26 18
Effector“
von E. Link
gesetzlich geschützt
ist von Aerzten unschädlich befanden nnd empfohlen
da es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Köpfer etc., ist für die Gesundheit nnd diet
Bant garantiert unschädlich, färbt ergraute und rothe'_
Kopf- und Barthaare, Augenbrauen dauerhaft, ohne beim Waschen
oder im Dampfbade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbrann
und dunkelblond. Grosser Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblondfärben dunkler Haare
J /« Liter fl 1.50.— Bei Versendung 20 kr. Emballage. 2215 109
E. link, Friseur, Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist.
Wien, X., H&hsburgeTgasse S.
Zur rationellen Kinderernährung
insbesondere bei Säuglingen, die an Dyspepsie und RhachttlS leide«, hat sich
nach langmouatltchen klinischen Bersuchm vorzüglich bewährt:
HEIT" Somatose-Kindernaiining
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt. Preis
einer Dose 3 Krone», zu haben in den Apotheken und Droguetten.
Engroslager 6. Hell& Comp., Wien, I.. Sterngasse 8.
Ebendort ju haben der feit 30 Jahre» erprobte und »ou viele» Aerzten sanft
gesunde« «der schwächlichen und zurückgebliebenen Kinder» warmsteud
empfohlene
§Mf ßinörrsuprn-fefrart
(Hell'S Extract zu Liebig's Kindersuppe).
Derselbe ist »ach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei ge­
backen, enthält über 16% Pslanzenciweitz, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung
der Muttermilch nahezu va» kommen entspricht. Eine Flasche kostet X 2 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle.
Heü's Extrakt zur Bereitung von Liebig's Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 3358 25 4
Depots für Linz: Apotheke von A. HofstiitterS Erbe».
selh*tspi»lend«
Mn«ifcw rke
Polyphone
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
Freund Sc Co., Breslau.
354t Illustriert« Kataloge gratis und frei. WWW»» 20 2
Grund- und Hausverkauf.
In Salzburg wird ein schöner Bauplatz verkauft.
Derselbe liegt an der Westbahnstrasse, in der gleichen
Flucht wie das Hotel „de l’Europe“, bildet ein abge­
grenztes Eck, dem nichts vorgebaut werden kann und
eignet sich vorzüglich für ein Hotel. Derselbe hat
4039 Quadratmeter Fläche und kostet 70.000 fl., das
Hans mit inbegriffen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
3537 3 3
Der Prospect der
Grössten Lotterie der Welt
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so geringem
Bisico so grosse Gewinstchanceu geboten nnd mit einer so
riesigen Anzahl von grossen Treffern dotiert wurde, sind die
Lose, welche die grösste Garantie besitzen, in der Regel
lange vor der Ziehung vergriffen. Da nun die Ziehung
schon demnächst stattfindet, ist es empfehlenswert, Prospecte
rechtzeitig zu bestellen, welche auf Verlangen gratis und
franco geliefert werden.— Bestellungen auf Prospecte sind
zu richten an Haasenstein «fc Vogler, Wien,
unter „Chiffre MW- „Relohthom“. "WM 3558 3 l
Die Prospecte werden postwendend franco u. gratis versendet.
f. ft. StmvftM-WttNim in lim.
Auszug aus dem dem Fahrplane giltig ab 1. Qet-ber 1»00
Abfahrt von Linz
Richtung M>« Die«
12.2» Berlonenzug Ir. 12 mr» Men,
Waidbvsen akft.. «iiIach. T°lE'
Mmtafel, Laibach, Triest, Graz,
L12 Schnellzug Nr. 2 «ach Wen;
an jedem Dienstag, Smm- und
Feiertag nach Waidhost» o/f).,
Kleinreifling.
5.22 Bettonenzng Nr. 20 «ack Men.
Mauthlnrfeir »Grei« (Bad Aremen),
Etehr. Kl-inreifling. Billa». Tar-
di», Graz, Alagenfurt, Laibach»
10.12 Perlonenzna Nr. 316 «ach Sankt
Valentin, Stehr, Garsten.
12.17 Prrlonentug Nr. 11 nach Wie«.
Mauthaufm, Grefti(BadKreuzen),
Waidhofen a/A..^.
I. »3 Perionenzua Nr. 118 na» Sanct
lSalenttn, Stevr, Graz, Billa»,
Klaaenfurt, Tardis, Laibach,
Trieft, Pontafel.
2-15 Ostende-ErdrefSzng Nr. 8 nach
SMen, Budapest: jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag noch
Eonstantknovel, jeden Mittwoch
und Samstag nach Cvnftanza.
.58 Orient-Erpresszug Nr. 10 nach
Men, Budapest: jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag na»
Eonftgntlnovel; jeden Mittwoch
und Samstag nach stonstgnza.
8.00 SchneUzng Nr. 306 «ach Men.
Bersanenzng Nr. 18 nach Wien,
Mantbanien, siSaidhofen a/tzj.,
Kleinreisting.
5w1 Schnellzug Nr. «nach Wie», Waid»
bvsen a/P.. KleinreiMng.
5.12 Bersanenzng Nr. 216 nach Sauet
Bnlentin, Mantbanse», Grein
lBad Kreuzen). Stepr.
8.11 Bersanenzng Nr. 16 nach Sankt
Valentin, Mauthausen. Nmftetten,
Watdhofen aV.. Stepr, Blllach,
Tardis, Bontafek, Venedig. Graz,
Kkagenfurt, Laibach, Trieft.
Richtung noch Gaisbach-Wartberg r
7.28 Bersonenzng Nr. 1222 nach Bnd-
welS, Prag, Bilsen» Marlenbad,
L0"> Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
l?AS Berfonenzug Nr. 12U nach Vud-
iocis, Prag. Bilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
«.30 Bersonenzng Nr. 1231 nach Bud-
weis.
9.22 Berkonenzng Nr. 1228 nach Bud-
weis, Prag, Bilsen. Marienbad,
Eger. Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
Richtung »ach WelS:
3^1 Berkonenzng Nr. II nach Aschgch
a/D., Nnterrobr, Gmunden Äc»
Sabnbos. Gmunden R., ftichl,
Aussee, Kammer, Salzburg, Mün­
chen, FnnSbrnck, Bozen »Gries,
Meran, Bregenz, St. Margrelhen,
St. Gallen, Cvnltanz,' Buchs,
.ftürich, Baftl, Barls, Med. Sim.
buch, München, Schärdlna. Bastan,
Nürnberg. Franksurt a/M„ KSIn,
Brüstel. London.
7.11 Bersanenzng Nr. 15 nach «schach
a/D., KremSmünfter, Gmunden
Ischl. Aussee, Salzburg, Mün-
Sen. Ried. Simbach, Schärding,
Bassau, Regensburg. Nürnberg,
sfrankfurt a/M-, Köln, Brüssel,
London.
11.13 Berfonenzug Nr. 17 nach Aschach
u/D„ Unterrohr, Ried, Simbach,
München, Bassa«, Reaensbnrg,
Nürnberg, Frankfurt a/M„ Käsn,
Brüssel, London, Gmunden See»
bkk-, Amnnden R„ Ischl, Anssee,
.. .. Mcklabri:», Kammer, Salzburg.
II. 10 Orient-Grpresszng Nr. 9 nach
Gmunden R.. Ischl, Aussee, Salz­
burg, München, Baris.
11.17 Schnellzug Nr. 3nachAschacha/D.,
Gmunden Seebhf., Gmunden R.,
Ilchl, Aufsee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, Eonftanz, Samt
Mararetben, Kt. Gallen. Zürich,
Basel, Baris;überRied—Simbach,
»ach München, über Schärding—
- Bassau nach RegenSbnrg, Nürn­
berg. yrankftirt a/M-, «öl»,
Brüssel, London.
1.57 Ostende-ErVresSzng Nr. 7 nach
Baiian, Oftend«, London.
2.02 Bersonenzng Nr. 117 nach Wels?
an Welser Wochcnmarkttage«
nach Vöcklabruck, Kammer: an
Sonn- u. Feiertagen nach Vöckla­
bruck.
z.18 Personenzug Nr. 13 nach Aschach,
a/D., Unterrvbr, Ried, Simbach,
München, Schärding, Passau,
Gmunden Scebahnbos, Gmunden
R., Ischl, Aussee, Kammer, Salz­
burg, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Mararetben, St. Gallen,
«ürich, Basel. Bari?.
7.21 Perlenen,ng Nr. 115 nach Reu­
markt-Kallham, Gmunden R.,
Ebenser, Salzburg.
10.11 Bersonenzng Nr. IIS «ach Wels.
I (.22 Schnellzug Nr. I nach Salzburg,
- München, Daris, Innsbruck,
Bozen-GrieS. Meran, Bregenz,
Et. Margrethen, St. Gallen. Con»
stanz, Zürich, Buchs, Basel,
Schärding, Bassan. Nürnberg,
Frankfurt a/M., Köln, Brüssel,
London.
Ankunft in Kitt,.
Richtung do» Wie«'.
3.12 «ersonemug Nr. 11 do« Wie«;
über «mftetten don Pontasel,
Tttest, Laibach, Tardi». Villach,
Magen surt, Graz, SSaidhofen wtz.
7LS Perlonrnzng Nr. 15 don Am-
stettcn, Venedig, Bontasel, Triest,
Laibach, Billach, Tardis, Klagen-
snrt, Graz, Waidhvien aff). .Stepr,
Grein (Bad Krcuzens.Mauthansen.
II.03 Bersonenzng Nr. 17 don Wie»,
Kleinreifting, Waidhofe» a/tz>.
Il.23 Schnellzug Nr. 3 von Wie»,Waid-
hosen aff)., Stepr.
«1.38Orient-Express,ug Nr. 9 hon
Budapest, Wie«: i-den Mittwoch,
Freitag und Sonntag don Eon»
stanttnopel: jeden Montag nnd
Donnerstag von Eonstanza.
1.44 Bersonenzng Nr. 117 von Die«,
über Amftetten do« Pontasel,
Tttest, Laibach, Tardis, Billach,
Klagrnsurt. Bruck MM., Stepr,
Grein (Bad Kreuzen), Maut
Kausen.
».53 Ostende.Erpress,ng Nr. 7 do»
Budapest, Men; jede» Mtttwoch,
Freitag und Sonntag don Eon»
stanttnovel; jeden Montag und
Donnerstag don Eonstanza,
3.4K Berfonenzug Rr. 13 do» Me»,
Mauthausen._
6.22 versoneuz«, Nr. 115 bott Sauet
Balenttn. Stepr.
-7.22 Schnell,ng Nr. 305 don Men,
über «mftetten don Tttest, Las-
dach, Tardi«, Graz, Villach,
Mögen surt, Waidboftna/B-, Grein
lBad Krewien). Mautbansen.
6.22 Bettonemua Nr. 19 von Me»,
über Ämstctteo don Tttest, Lai­
bach, Tarvi«, Graz. Blllach,
Klagenfutt. Waidkofen. a/P»,
Steyr, Grein (Bad Kreuze»),
Mauthausen.
IIU2 Personen,ug Nr. 119 an Sonn-
u. Feiertagen der Monate October
nnd Abttl don St. Valentin.
IIA1 Schnellzug Nr. 1 don Men.
Richtung von Gaisbach.Wartbergr
7.01 Bettonen,ng Nr. 1227 von Prag,
Leipzig, Eger, Karlsbad, Fran»
zenSbad. Mattcnbad, Pilsen,
BudwttS._ ..
10.57 Bettonen,Ng Nr. 1233 v. Budwel».
251 Bersonenzng Nr. 1213 dvn Bud-
weis, Leipzig, Eaer, Karlsbad,
FranzenSbad, Mattenbad, Pilse»,
Brag.
»22 Personen,u« Nr. 1221 bon Prag.
Lttpzia. Eger,Karlsbad,Franzens,
bad, Marrenbad, Pilsen, Budweis.
Rlchtuug von Wels:
I2A2 Bettonenzng Nr. 12 LS« Salz­
burg don Patts, Basel, Füttch,
Buchs, Eonstanz, St. Gallen,
Et. Margrethen, Bregen,. Meran,
Bozen-GtteS,Innsbruck,München,
Simbach, Ried, London, KÜIn,
Franksnet a/M., Pasta«, Schär­
ding, Kammer. Aussee, Ischl,
Gmunden R„ Gmunden Seebhs.
Ilnterrvhr.
3.12 Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
don Patts, Bafel, Füttch, Sankt
Margrethen, St. Gallen, BnchS,
Eonstanz, Bregenz, Meran.Dozen.
Gtte», Innsbruck, München,
London. Brüstet, Köln, Franksurt
u/M., Nürnberg, Pastau, Schär
SM Berionenzng Nr. 20 do» «els.
7.34 Bettonenzng Nr. 116 bon Fran­
kenmarkt, Ebenste, Gmunden R.,
Pastau, Schärding, Aschach a/D.,
München, Simbach, Ried; a«
Welser Wochenmarkttageu do»
Gmunden Seebahnhof.
I2.w Bersanenzng Nr. 14 bon Salz-
bürg, Patts,Basel, Füttch, Buch»,
Bregenz,Bozen-Gttcs, Innsbruck,
Kammer, Buffe«. Ischl, Gmunden
Ist., Gmunden Seebhs., Simbach,
Ried, Reaensbnrg, Pasta», Schär­
ding, Aschach a/D., KrenSmünster.
2.10 Ostende. Ett-resSzng Nr. 8 von
London, Ostende, Pasta».
2.43 Bettonemua Nr. 18 do« Saal»
fekden, Zell a/See, Salzburg,
Austee, Ischl, Gmunden R.,Aschach
a/D.
2.53 Ottent- ErpresSzua Nr. 10 don
Paris, München, Salzburg.
6.19Sch«ellz»g Nr. 4 über Salzburg
bon Patts, Basel, Züttch, Buchs,
Eonstanz, St. Gallen, St. Mar-
grethen, Bregenz, Meran, Bozen»
GtteS, Innsbruck, München,
Kammer, Gmunden Seebahnhoi»
Ilnterrvhr, München, Simbach,
Ried, London, Brüste!, Köln,
Franksurt a-M., Nürnberg,
Regensburg, Pasta», Schärding,
an Bottagen von Sonn» und
Feiettagen, sowie an Sann- und
Feicttagen don Jsckil, Gmunden
R„ an Gmundener Wochenmarkt­
tagen von Gmunden R.
6A1 Bettonenzng Nr. 216 do» Wels,
Simbach, Ried, München; Pastau,
Schärding, UMerrohr an Sonn-
und Feiertagen von Bäcklabruck,
Ischl, Gmunden R., an Welser
Wochenmarkttageu von Kammer,
BScklabruck.
6A2Pettonrnz»9 Nr. 16 von Mün­
chen, Salzburg, Anstee, Ischl,
Gmunden R., Aschach a/D.. Neu-
markt-Kallh., an Weiser Wochen­
markttagen don Kammer,
Die WerkehrSzeiten sind in «ittttcuropSischer Zett angesetzt.
Das Fahrplanplacat der westliche» EtaatSbahnm ist in de» Station« zum
Preise don 20 Hellern per Stück erhältttch.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Giltig bunt 1. Octobtt 1900 bis ans weiteres.
Urfahr ....ab
Ottenßheim
Nottenegz
tSerliNff
NeuhauS Riederwalds
denselben
HaSlach
iftohrbach-BerM
AigemLchlägHIon
6.301
121)2
4.00
7.10
1.12
4.40
7.24
1.26
4.54
7.54
1.54
5.22
8.14
2.15
5.43
8.38
2.33
6.22
9.10
3.10
6.22
9.30
3.30
GJ2
9.40
3.40
7.22
9^5
3.55
7.22
Aige»-Schligk.-^..^ab
Otpgtng.............
Ashidach-Berg^,.....
HaSla«
Äeufelien
ReuhanS.Mederw.ldk.
Gerling
Aottenegg
OtteaShei»,
Urfahr an
5.LL
rii.no
4.44
11.16
5.00
11.26
5.12
b^4
11.44
5.30
iy.17
6.21
6^0
12.40
ej4
7.0(1
12.59
6^2
725
1.25
7.08
7.37
1-39
7.21
8.14
2.16
7^2
Die Nachtzeit Bon 6.22 Uhr abend» bl» 5.22 Uhr ftüh ist durch Unter,
üreichnno derMinntcnnffern bezttcknet.
Fahrplan -er Tlremsthalbahn.
Giltig vom 1. Oktober 1000 an.
053
1.45
3.17
5.56 I «la«r^lehrliur...abl 5L2I U.42I 5.00
7.221 Sab ««0 an 7.13 1.45 7^2
9L2 I Lin, an &38 2.56 8JI
~ ,n l Stil 6.23
Bob Hall an 8.18
lklaur-Ste,rliug...an j S.52
Dod Hall abl 6.421 1.0SI 6.22| »ab Hall ab| 7.461 L09 7AI
-‘"J anj 8.38! 2.55; 8L1| Klaus-Ttehrlin, ..an| 9.52| 3J7I 9.22
Die Rachtzttt »».: 6.22 Uhr abends dir 522 ilhr früh ist durch Unter-
ureichunff der Mümtenzrffern bezeichaet.


[ 2023-06-29 10:38:12.367 - 19001103 - Seite 9 ]
«r. 252
Lmz, Samstag
Tager-Pofr.
3. November 1900
Seite 9
Auskunft wer «-zeigen «Kd in nuferer Ad» l
ministration Linz, Promenade 23, und de» Per» I
> schleißstellen tn Linz, Wiener SleichSftraße dS,
Urfahr, Hauptstraße 21. Welz, «Sckerftraße S,|
I mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Anreiger.
Preis: Jede« Wort S Heller für jede Si».
fchaltung Fettgedruckte Worte werden als zwei Wolle
gerechnet. Windcstgcbiir M Heller für jede Auf­
nahme. Inserate »st mehr als 100 28orten werden m
in vermieten.
Hochelegante Wohnung
km 1. Stock, in schönster Lage, mit
3 Zimmern, Cabinet und Lüche ist
sofort oder ab Februartermin Bolks-
feststraße 29 zu vermieten. 25487
Elegante Wohnung
in Urfahr, Rudolfstraße Nr. 7»,
nächst der Tramway-Haltestelle, be­
stehend ans drei großen Zimmern,
Cabinet, Küche und Zugehör, ab
Februartermin zu vermieten. 25426
Kleine, elegante Wohnung
Walterstraße 24, 1. Stock rechts, ist
.sogleich zu vermieten. Zins sammt
Nebensachen 360 fl. Näheres im
selben Hause, 3. St. links. 25236
Elegante Wohnungen
k» südlicher Lage, nahe beim Bolks-
garten und Landstraße, vom 2 und
8 bi» 7 Zimmern, Cabinet, Bade-
ond Dirnstbotenzimmer, Flügel­
thüren, Erker re., find Scharitzer-
straße 11 zu vermieten. Näheres
Scharitzerstraße 21 a, Parterre rechts.
25187
Sehr schön« Wohnung
gesunde, bestehend aus 2 Zimmern,
Kabinet,Borzimmer,Küche, ist wegen
Uehersiedlung Gärtnerstraße Nr. 17,
3. Stock link?, ab Novembertermin
zu vermieten. 25461
Sehr schöne Wohnungen
mit 2 Zimmer», Cabinet n. Küche
imd 1 Zimmer, 2 Cabinetten und
Küche, jede mit Glasabschluss und
Leranda (prächtige Fernsicht, Näh«
der Straßenbahn) find sofort oder
ab Febrnartermin zu beziehen. Näh.
Urfahr, tzagrnstraße 6, Parterre
rechts. 25232
Schöne Wohnung
, im Hause Nr. 5 Bolksgartenstraße,
2. Stock, bestehend aus Borzimmer,
Küche, 3 Zimmern, Cabinet sammt
Zugehör, ist ab Febrnartermin zu
vermieten. 25447
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet u. Küche,
im 1. Stock, ist Urfahr, Rudolf-
straße 19, ab Febrnartermin zu ver­
mieten. 25495
Schöne Wohnung
mit großem Zimmer und drei ge­
räumigen Cabinetten, Küche und
Vorzimmer mit Glasabschluss, in
sehr gutem Zustande und rein, ist
Hamilienverhältniffe halber sofort zu
beziehen. Bürgerstraß« 5, 2. Stock
rechts. 25501
Schöne Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus Küche
und zwei großen Zimmern, sepa­
riertem Eingang, Wafferleitung
mebst allem Zugehör, ist zu ver­
mieten und ab Febrnartermin oder
auch sofort zu beziehe». Näheres
Starhembergstraße 24. 25504
Schöne Wohnung
mit 3 großen Zimmern, Cabinet,
Badezimmer sammt allem Zugehör
ist an eine ruhige Partei Feldstraße
Nr. 27 sofort zu vermieten. 25282
! Schön«, warme Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet,
Küche n. Zugehör, ist wegen Ueber-
fiedlung sofort zu beziehen. Jahres­
zins 170 fl. Für dieses Quartal
(bis Februar) bedeutender Nachlass.
Feld str. 18 a beim Hausherrn. 25515
. Schöne, freundliche Hof­
wohnung Franz Josefplatz 27,
2. Stock, bestehend ans zwei Zimmern,
Cabinet. Küche und Zugehör, ist
sofort zu beziehen. 25492
Wohnung
bestehend aus einem großem und
zwei kleinen Zimmern, Küche, ab-
geschlostenem Vorhaus, Holzlage
und Boden, im 1. Stock, Goethe-
straße 22, ist ab Febrnartermin zu
vermieten. 25507
Wohnung
mit Zimmer, Küchenzimmer, Speise
und sonstigem Zugehör, freundlicher
Gartenaussicht, 1. Stock, ist an eine
.ruhige Partei ab Febrnartermin zu
/vermieten. Urfahr, Blütenstraße 7,
' 1- Stock. 25 514
Wohnung 2545Ö
ntB zwei Zimmern, Cabinet, Küche,
Boden und Wasserleitung ist ab
Februartermin Lofsinggasse 9 zu
vermieten. Anfrage Lesstnggafl« 12.
Wohnung
i« Hanse Urfahr, Pflaster 57, mit
Küche und Zimmer nebst Zugehör,
ist ab 12. tzkovember zu beziehen.
ZinS 60 fl. 25513
mit Küche und Zimmer, Zin» 65 fl,
ist ab 15. November an eine ruhige,
kinderlose Partei zu vermieten. Ur-
fahr, Pflaster 59, 1. Stock. 25474
Billige Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist Wiener Reichsstraße sofort zu be­
ziehen; womöglich von kinderloser
Partei. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 25493
Kleine Wohnung
inmitten der Stabt ist zu vermieten
und sogleich zu bezieh«. Adresse jstchtigt.
Kleine Wohnung
ist ab 12. November zu vermieten.
Jins 86 fl. Näheres bei Gähmlich,
!aiser Josefstraße 10. 25433
Kellerwohnung 25448
mit Küche und Zimmer ist an eine
kinderlose Partei ab 15. November
zu vermieten. Schubettstraße 28.
Wohnungen
in der Näh« der Bahn, eine mit
Zimmer, Cabinet und Küche und
eine mit Zimmer und Küche, sind
sofort zu vermieten und sogleich
zu beziehen. Näheres Brncknerstraße
Nr. 5, 2. Stock, Thür 11. 25494
Zimmer, Eabinet und Küche
sind sofort zu bqiehen. Khevenbüller-
straße 2, 1. Stock. 25359
Zimmer und Küche
find ab 2. November zu beziehen.
Waldeggaffe Nr. 22. Nähere« Goethe-
straße 41, bei Josef Lehner. 25365
Zimmer «nd Küche
sind an «ine ruhige, kinderlose Partei
sogleich zu vermieten. Starhemberg-
flraße 11. 25401
Zimmer «ich Küche
sind sogleich zu beziehen. Bethlehem^
stylße 38, im Hofe 2. St. 25462
Zimmer und Küche
sammt Zugehör find Wiener Reichs­
straße zu vermieten. NäherrSHopfen-
gaffe 27, Thür 2. 25502
Zimmer «nd Küche
Zins 98 fl, find sogleich von ordent­
licher Partei zw btziehen. Näheres
Bahrgaffe 6, 2. Stock, Thür 15.
25446
Zimmer und Küche
möbliert oder unmöbliert, sind so­
fort an eine oder zwei Personen
zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 25449
Küche und Zimmer
sind zu vermieten und ab 15. No­
vember zn beziehen. Zin» 105 fl.
Gemeindestraße 53. 25468
Zimmer
unmöbliert, ist an eine alleinstehende
Person sogleich zuvermieten. Näheres
BLrgcrstraße 31, 1. Stock. 25505
Zimmer 25478
mit Gattenaussicht ist an «in« allein­
stehende Person sogleich zuvermieten.
Magazingaff« 6, rückwättS 1. Stock.
Zimmer
möbliett oder unmöbliett, mit se-
pattettem Eingang, ist an einen
Herrn sofott zu vermitten. Urfahr,
Schmiedegaffe 7, 1. Stock. 25512
Nettes Hausmädchen
wird aufqenommen. Adreffe s. d.
Exp. d. Bl. 25498
Eleg. möbl. Monatzimmer
separiert, schönste Platzausücbt, ist
sofott zu beziehen. Franz Josesplatz
Nr. 36, 2. Stock. 25503
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofott
an einen soliden Herrn zn vermitten.
Tummelvlatz 4, 2. Stock. 23700
Möbliertes Monatzimmer
mit separiettem Eingang ist in
einem Familienhaus sofott zu ver­
mitten. Gemeindestraße 7. 25467
Möbliertes Cabinet
im 1. Stock, mit sevattertem Ein­
gänge u. Gattenaussicht, sofott be­
ziehbar, ist Marktplatz Nr. 4 zu ver­
mitten. Monatzins sammtBedienung
16 Kronen. 25451
Ar» «rieten gesucht.
P. T. Hausbesitzer
werden ersucht, ihre sofott oder zum
Februattermine zu vermietenden
Wohnungen zur unentgeltlichen
Vormerkung zu bttngen im Central-
Wohnungsbnrean Ed. Untrrwalder,
Linz, R u digierstraß« 8. 25481
Möblierte Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, nahe
der Schlosskaserne, wird zu mieten
gesucht. Anträgen. „Möbliett 25432"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 25432
Kinderloses Ehepaar
sucht ein« kleine Wohnung zn mitten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 25477
Suche ein
möbliertes Zimmer
soglttch oder ab 11. November, wenn
möglich mit Pension, in der Nähe
des TaubenmarkteS zu mieten. Ge­
fällige Offerte mit Preisangabe
unter „M. N. 25/25443" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 35443
Offene Stellen.
«9* Bei Lienst-Nnerdtrtunaen
progni»- «bschrtstr» j"
kann
;eHi
keinerlei
... di«
tzastmig (fit
leMttoa
Rück»
-j-b. ExpHU.
KW Brief-Beilagen übernehmen,
«tn lausenden Briese de» Ueber»
vriuster» »er gnseratenichein« Mdtgad
übergeben werd«.
Tüchtiger Schweizer
welcher mit der Centrifuge hantieren
kann, und die Bntterbereüung gründ­
lich versteht, sehr reinlich ist, wird
für 15 Kühe für Riederöstcrreuh auf­
genommen. Monatlohn fl. 16.— mit
ganzer Verpflegung. Nur solche mit
jährlichen Zeugnissen werden berück-
Auskunft bei B. Betty ak.
35476, Wie», I., NaMgaffe 1. 3524?
Sehr tüchtige« Reisende»
streng soliden, sucht Ferd. Tschon«
jun., Papiergroßhandlung, Inns­
bruck. 25438
Eisendreher
selbständiger Arbeiter, wird anf-
genommen.Adr. i. d. Exp.d.Bl.25491
Lehrjunge
wird aufgenommen btt Johann
Lamerhüber, Schnttdermttster in
St. Pete r i. d. Au, N.-Oe. 2534 5
Selbständige, altere Köchin
welche bürgerliche Küche, Haus- u.
Gartenwirlsckaft versteht u. sich mit
JahreSzengniffen ausweisen kann,
wird aufgenommen. Lohn monatlich
12 fl. Anträge sind unter „21. Z.
25319" a.d. E xp. d.Bl. erbeten.25319
Köchinnen
bessere sKindermädchen,Kellnerinnen,
Marqueurin, Herrschafts- Küchen-
mädchrn, Bedienerinnen, Mädchen
für alles werden aufgenommen.
M. Kästner, Hahnengaff« 4, Par-
terre. 25464
Kellnerin
Kinderfrau, Wittschasterin werden
aufgenommen. Vorgemerkt: tüchtige
Köchinnen, Cassiennnen jeder Kate
goric, Zahlkellnerin, Hotelzimmer
Mädchen, Herdmädchen:c. in der
Stellenvermittlung Mitschdörfer,
Urfahr, Kirchengass«. 25510
Bedienerin
wird sofott aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 25458
Braves Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann
u. die häuslichen Arbeiten nett ver-
richttt, wird soglttch aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d.Bl. 25511
Ordentliches Mädchen
füp alles, welches keine Arbeit
scheut und Liebe zu Kiudern hat,
wird sofott aufgenommen. Vor­
zustellen nur nachmittags. Beth­
lehemstraße vis-a-vis dem Hause
Nr. 28, Wildbrtthandlung Kloim-
wieder. 25509
Junges Mädchen
blond, wird als Modell gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 25485
Küchenmädche»
jung, statt, wird für ttn Gasthaus
aufgenommen. Adreffe i. d. Expo
dition d. Bl. 25483
Stellengesuche.
Tüchtiger Verkäufer
für Manufatturwarenbranche sucht
seinen Posten zu ändern. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 25488
Cautionsfähiaer, junger
Bia»«, kaufmännisch gebildet, sucht
Arbeit von 1 Uhr mittags bis
8 Uhr abends. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bk. 25436
Fräulein
sucht ihre Stelle als Comptoristin zu
verändern. Anträgen. „A,P. 25441"
a. d. Eg), d. Bl. erbeten. 25441
Nettes Fränlein
22 Jahre alt, sucht Stelle als Ver-
käufettn. Stand schon längere Zeit
in Condition; geht auch nach aus-
wätts. Eintritt sofott. Adlergaffe 5,
2. Stock rechts. 25465
Ladenmädchen
(Anfängerin) sucht Stille in einer
Stadt oder größerem Mattte. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 25240
Köchin
und Mädchen für alles mit mehr­
jährigen Zeugniffen suchen in christ-
lichem, besserem Hause sofott Stelle.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 25497
Köchin 25304
oder Wittschasterin sucht Stelle;
selbe war drei Jahre Wirtschaften»
in ttnem Gasthause. KathiWipplinger
in Hörleinsedt Nr. 12 bei Haslach.
Wirtschafterin
welche die Landwirtschaft gut ver­
steht, Jahreszeugnifle besitzt, sucht
Stell«; geht auch zu alleinstehendem
Herrn oder Dam«. Adr, i. d. Expe­
dition d. Bl. 25327
Sehr tüchtige Kellnerin
(Menettn) sucht Stelle in besserem
Cafe oder Restaurant. Adreffe:
Weilnböck jun., Ottensheim. 25434
Mädchen
sucht Stelle als Aushilfe. Näheres
Altstadt 4, 1. Stock, bei Hinter«
berger. 25457
Anständiges Mädchen
(Böhmin), welches all« häuslichen
Arbeiten verrichten kann, sucht ab
15. November Stelle. Starhemberg-
straße 51,1. Stock recht?. 25496
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Näheres bei Frau Zeindlinger, Beth-
lehemstraße 7, 2. St. 25489
Mädchen für alles
(Böhmin), welch« etwas deutsch
spricht,. kochen und bügeln kann,
sucht ehestens Stelle. Kaiser Josef­
straße 6, 1. Stock. 25484
Mädchen für alles
welches kochen, waschen n. bügeln
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht sofott Stelle. Holz-
straße 2. 25471
"Käust« Verkäufe.
Hans
mit Gemischtwarengeschäst, k. k.
Tabak-Trafik, ist aus fteier Land
zu vettanfen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 25209
Schönes Zinshaus
nahe der Landstraße, zweistöckig,
mü 8 Fenstern Front, Spicgeltafeln,
großem Zimmern u. 1500 fl. Rein-
ettrag, ist für 30.000 fl. zu verkaufen
durch Eduard Unterwalder, inter-
nationaleRealitäten-Bettehrsanstalt,
Linz, Rndigierstraße 8. 25482
Haus sammt Bäckergeschäft
ist sofott um 5000 fl. zu verkaufe».
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24383
Sehr gut gehendes Kaffee­
geschäft, resp'ective Kaffeehaus mit
mehreren Localitäten, auch können
Concette abgehalten werden, ist
wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes um 4200 fl. zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25475
Gemischtwarenverschleiß
ist wegen Krankheit des Besitzers
sofott zu vettanfen. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 25246
Coneertzither
sowie Primzither sind billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 25473
Schönes, gesundes Heu
ist abzugeben. Kleinstes Quantum
100 Kilo bis zu einem Waggon.
Wringartshofstraße 32., 25370
Mehrere Pfund schönes
Krallt
sind zu verkaufen. Zu sehen Goethe­
straße 41, bei Jos. Lehner. 25364
Einjährig-Freiwilliger
Jäger, mittlerer Größe, stark gebaut,
sucht Montur unter der Hand
schnellstens zu kaufen. Berger, Kaiser-
gasse 8. 25480
Hallo'
Bezahle beste Preise für gttragene
Herren- und Damenklttder, Schuhe,
Möbel, ganze Berlaffenschaflen,
besonders OffieierSuniformen. Nur
S. Benesch, Trödler, Altstadt 17,
gegenüber dem Landhause. Corre-
spondenzkarte genügt. 25472
Wegen WohnnngSänderung
sind viel schöne Möbel billig zu
verkaufen. Herrenstraße 5, 2. Stock.
25444
Credenz
reich geschnitzt, Trumeau sammt
Spiegel.Schreibtisch.Serviettisckchen,
Dccorationsdivan, Speisetisch, Sessel,
alles matt; Doppel-Chiffonniers,
politiett und halbmatt, Waschtisch
mit und ohne Marmor, Schlaf­
divans, harte Walzen- und Spiegel-
betten, Nachtkastel sind sehr billig
zu verkaufen. Schilleistraße 38.
1. Stock links. 25506
Wege« Todesfall
sind zwei Maschinen, eine gut'
erhaltene Cylindermaschine für
Schuster und eine Hobelmaschine,
zu verkaufen bei Franz Bittermann,
Klammstraße Nr. 22, rückwätts im
Hofe. 25445
Wegen Geschäftsanflösnng
billig zu verkaufen: ein großer Spar­
herd, zwei Aushängeschilder, ein
Schaukelpferd, einLichtrefl«ttor(ganz
neu). Nähere? Franz Zosefplatz 12,
Stock rückwätts. 25486
Kleiner, eiserner Sparherd
und Blechschaffl sind billig zu ver­
kaufen. Steingasse 19, Patt. 25454
Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten nttt verrichtet, sucht
dauernde Stelle. Näheres bei Frau
H artl, Graben 19. 2 5490
Junges, anstand. Mädchen
welches selbständig kochen kann
und alle häuslichen Arbeiten per­
fett vernchttt, sucht Stell«; am liebsten
ra einem Geschäftshaus. Laugg-ss-
Rr. 5. 25439!
Junge Bernhardiner
Rüben und Weibchen, durch Stamm­
baum nachweisbar reine Zucht.
Mutter Gretl aus Olaf und Hadwig,
beide Ia. prämiiert, ebenso Vater
aus fürstlich Schwarzenbera'scher
Zucht sind abzugeben. Zwinger
Poldihof -ei Scheibbs, Nieder­
österreich. Jos. Ebenberger,
Landwirt. 25322
Vierr äderig er Kinderwage»
noch gut ertzlt«, wird gekauft.
Adreffe i. d. Exp. d. M. 25462
Allgem. Verkehr».
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh und
auf das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Josef
Kößler, Linz, Landstraße 15.
Karl Fetzrer
Linz. Klosterstraße 18, empststhkt
große Auswahl in Herren-, Damen»
und Kinderschuhwaren eigener Er­
zeugung, sowie große Auswahl in
Filzhausschuhen. Specialität «Wasser­
dichte Jagdschuhe aus beut be­
rühmten Oelleder. Bestellungen nach«
Maß prompt und elegant. Alle
Reparaturen- werden angenommen,
gut und schön gemacht in der eigene«
Werkstätte. 25374»
Beachtenswert u. staunenswert
find die neuangelangten waffer»
dichten, wetterfesten Männer-
Havelocks zu fl. 3.95
zumal selbe gegen Garantie schon
bei Abnahme von 1 Stück erhält­
lich sind. Herrenkleiderhan» S.
Benesch, Linz,. Landstraße 29.
25455
De« beste« Landlbirnmost!
bttommt man im Gasthause „zur
weißen Taube", Museumstratze-
25375»
Separate Schuh-Abtheilung
für Männer... v. fl 2.30 aufw.
„ Frauen...„„ 2.50'„
„ Mädchen..„„ 2.10„
„ Kinder 1.10„
nur bei S. Benesch, Landstraße
Nr. 29, neben Ursulinen-Kirche.
„Besichtigung ohneKanfzwang."
25456
Glühstrümpfe (Netze) i
ü 35 kr., I. Qualität, sowie sämmt-c
liche Glaswaren,
Gasöl-Glühlichtlampe»
Gasöl-Stnrm-„
Werkstätten»*
Backofen-„,
Löthkolben,Löthlampeu,GaSöl,Gaso-
line, Ligroin in Fässern u. Kannen,
Reparaturen billigst bei A. Brittinger,
Linz, Herrenstraße 18. 24893
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu habe»
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Roquefort-Käse
mit der Biene, feinste französische
Matte, im Anschnitt 10 Deka 50
Heller, Eidamer Käse, direct‘ im­
portiert von Eidam in Holland, von
hochfeiner Qualüät im Anschmtt, 10
Deka 35 Heller; bei Ottginallaib oder
-Kugeln entsprechend billiger, em­
pfiehlt Mathias KiSlinger, Land­
straße 52. 25499t
Jeden.
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste ü 10 Heller
empfiehlt Robett Kobinger» Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Zum Selbstfärbe«
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Pakt sammt Ge­
brauchsanweisung 10 ft. Zu habew
in 30 verschiedenen Mustern bej
May& Weiß in Linz, Grabe»
Nr. 42. 12204
L. Frümel, Linz, Herrenstr. 16
empfiehlt alle modernen, auch in
der Wiener Mode angegebenen
Stickstoffen und dazu gehöriges
Arbcitsmaterial. Die größte Aus­
wahl in leichten Kinder-Hand­
arbeiten und montierten Gegen­
ständen. 24973
Französtsche. waschbare
Fustbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für hatte und weiche Parkt»,!
Weichholz- und lackiette Böden,'
trockntt in einer Stunde, vom
Schneider& Comp, in Men, Haupt­
depot bei May& Weiß in £inO
Graben Nr. 42. 12205s
1. Linzer Kinder-Confeetio«
Adolf Richter, Herrenstraße 3, em­
pfiehlt größte Auswahl in Winter­
mänteln, Anzügen für Knaben und
Mädchen zu billigsten Preisen. 25252
Trauerhüte von si. 1.80
anfwätts bis ins feinste Genre;
größteAuswahl beiEidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
,
geräuchert, prachtvoll, schön, 10 Deka.
L 1.20; Aal, geräuchett, 10 Dekai
K^-.60; ferner geräucherte Sprotten^
Bücklinge, sowie diverse feinst!
marinierte Fische empfiehtt Mathia»
Kislinger, Landstraße 52. 25500s
EidenböckS Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellettappen, Kinder­
häubchen in Seide nnd Plüsch.
Aufpuyen nur 30 kr. 25275
Gemischtwarengeschäft s
ist wegen Kränklichkeit des Besitzetüs
sofott zu übernehmen. Adreffe i. bJ
Exp. d. Bl. 25468s
!! 1 Sensationelle Neuheit 1!¥
Petroleum-Glühlicht-Brenner, auf
jedem Lampenkörper aufschranbbaü
empfiehlt A. Brittinger, Linzu
Herrenstraße 18. 2489ch
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Nasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.rc.,
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit ausgesrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Möbel-Selbstpolitur.
KornS Möbel-Selbstpolitur dienk^
um sich selbst jede Art poliertes
Möbel aufzufrischen, soll daher iw
keinem Haushalte fehlen. In F!äsc!>».
chen zu '25 fr. nab 50 kr. sammt!
Gebrauchsanweisung. Zn haben bei!
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.S
122001
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigen Anstttches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WafferleitungSmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
Weisung zu habe» bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
bester und dauerhaftester Anstrich:
für Fußböden, waschbar, schnellsten»!
trocknend. Nur allein zu haben beL
May& Weiß, Linz, Graben 42*
12203'
Flüssige Bronzetinctnrcn j
in allen Färben, als: Gold, Kuvfer)!
Silber rc., find da» vottheilhaftestL
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen^
Zu haben bei May L Weiß in Linz,
Graben 42. 12199-'
Borzüal. Landlbirnmost
ist im Gasthause „zum Pflug",
Pfarrgaffe12 und Domgaffe 10, in
Ausschank. 25203
Freie Bilderausstellung
in Eigls Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock. Billigste Ein-
kanfsquelle für Bilder, Bilderrahmen,
Spiegel, PaffepartontS.. Filiale
Graben 34. 25296
Karoline Sonnleitner>
Linz, Hirschgaffe 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettfedern, Flaume»-
und Rosshaaren (mittels Dampf)
mit sorgfältigerBedieunng zu äußerst!
billigen Preisen. 25254
Verschiedenes.
Gummireifen 2543l|
für einen Kinderwagen wurde ver­
loren. Abzugeben gegen Belohnung,'
Mozattstraße 26, 2. Stock link»^
Stffel
für Gasthäuser nnd Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. allfwätts, empfiehlt
Georg Liqer, Linz, Seffelfabritant,
Steingasse 1. 25349
Gummigalloschen «. Schnee­
schuhe empfiehlt in großer Auswahl
zu den billigsten Prnjen Kaü Feyrer,
Klosterstraße Nr. 18. Reparaturen
werden mrgenommen und schön und
gut gemacht. 25372
Operngucker i
wurde auf dem Wege von der!
Fadingerstraße,Harrachstraße, Laub-'
straße, Promenade zum Theater ver­
loren. Der redliche Finder wird er-'
sucht, selben i. b. Exp. d. Bl. ab-s
zugeben. 25463
Amerikanische Goodyar-
Welt-Schnhware» find die ele­
gantesten und besten Schuhe der
Monarchie, in Linz nur zu haben
bei Katt Fehrer, Klosterstraße 18.
35373
Schwarzes Halspelzel
wurde Donnerstag, nacht», Karst
Wsserstraße oder Kreuzgaffe verloren^
Der ehrliche Finder möge dasselbs
im Gasthcmft „zmn Flugrad" ab­
geben. 25508t
Prager
Leber- »nd Blutwürste, 1 Stück 26 h,
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zn haben unb empfiehlt
dieselben Robett Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 24755
Schw. K. 25470
tzmw Ereitag Steeb^««dlcd


[ 2023-06-29 10:38:12.367 - 19001103 - Seite 10 ]
10
Linz, Samstag
Tages-Post.
3. November 1900
Nr. 252
4
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche
uns während der Krankheit und anlässlich des Hinscheidens unserer
Jnnigstgeliebten Mutter, resp. Schwiegermutter und Crossmutter,
der Frau
Caroline Snppanetz
in so reichem Masse zutheil wurden, für die schönen Kranz- und
Blumenspenden, sowie für die grosse Betheiligung am Leichen­
begängnisse sagen wir allen unseren tiefstgefühiten Dank.
LINZ, am 2. November 1900.
Die tieftrauernden Familien:
Suppanetz und Foltz,
38*7 1 1
f. Linier Leiehenbestattnnirs-AnstaJt Fr an- Flohlnr. Pf.irrrilatz 17. Kanuzmerstr. Ist.
2
Anna, Marianne, Rolfa vvä Thea
Kinder.
Fanni Traxler
Gattin.
Erste Linzer Leichenbcstattangrs-Anstalt Prsnc ^61 chlor, Pfarrplatz 17.
ff
Reichshallen" Wien
gegenüber dem Eingänge zum
= „Rathskeller“.
31
Todesanzeige.
Vom tiefcten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem eigenen,
sönne im Namen aller übrigen Verwandten die tief betrübende Nachricht Ton dem
Ableben ihres innig*tgeliebten, nnvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Rudolf Traxler
G&ntlneur der Sohlosskaserne
welcher am 1. November 1900 nm '/> 3 Pbr nachmittags nach Empfang der letzten
h«L Oeliiug nnerwartet plötzlich im 50. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Samstag den 3. November
1900 um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Schlosskaseme, aus in die Stadtplärr-
kirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhöfe zur
ewigen Buhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 5. November 1900 um 8 Uhr früh in
obgenannter Pfarrkirche gelesen werden., *sg) 1*
LINZ, 1. November 1900.
Josef Rotter, Restaurateur.
Grösstes und schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner Vor­
züglichkeit und Bekömmlichkeit anderen bömischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Actienbrauerei in Grosspriesen
a. d. Elbe b. Tetscheu in Deutschböhmeu, ferner das wegen seines vollen u. runden Geschmackes allseits beliebte
Münchener Hachorhrän zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Bepuche ladet ergebend em
Vorliegende Zeitung liegt im Locale aut
3563 3 1
hoohprima Qualität, für Centralheizungen, Dauer­
brandöfen und Ftillöfen, vorzüglich geeignet, sowie
englischen und Bohrer Anthracit, preussische,
Fohnsdorfer u. höhnische Glanzkohle, Brnoher
und Buer Kohle, Ostrauer Sohmledekohle
liefert prompt
Julius Weislein
Kohlenniederlage
Linz, Figulystrasse Nr. 31.
Telephon 138. 8565 31
Wer grosse Weitaacltsfreude bereites will
bestelle sich eine reichsortierte Posttiste
Glas-Christbaumschmuck sÄ
meist mit echtem Silber verspiegelte, pracht­
volle viesiähriae Neuheiten, als: nainrgetr.
Früchte, Weinfiaschchen. Sonnenschirme, Eis-
rngeln in allen Farben, Madonna, Fische, Eich­
kätzchen, läutende Glöckchen, Bögel, Nüsse,
Brillant-Stangenkugeln, Eiszapfen, Phantasie-
sachen re., sür den spottbilligen Preis don vnr
n 25 v per Nachnahme, inel. Porto und
sorgs. Berpacknng.— (Der Zoll beträgt nnr
eirea 32 K pro Sendung.)— Schluss der Ber-
sandizeit 30. November. A. o. Waener.
Lanschan (Sachs.-Mein.) Nr. 7.
glänzende Dank- und «nerkemmngsj,
liege» vor.
MpMepsi*
eo
Wer on Lallsucht» Krumpfen a. and«
itemöfeit Zuständen leidet, »erlangt
Vroschllrv darüber. Erhältlich gra.i»
und franco durch die
Kri»Ll»r1ZK.
Direct aus Hamburg
4'/« Kilo garant.
beste Ware, portofrei,
■ gegen Nachnahme od.
' Barauszahlung
SautoS, extraf. K 7.95
Afrik. Mocca, perlbvhn. .... 8.25
Salvador, ff., grün, kräftig...„ 8.70
Ceylon, blaugrün, eitraf..,. ,11.80
Goldiava. gelblich ...... ,11.20
Perlkaffee, hochfein ,11.—
Arab. Mocca, ff. aro«.... «13.20
n Preisliste nebst Zolltarif gratis.
aitttllnxer L vo., Kamdurx.
350i 10 2
Günstige Sklrgkiihni
für
WoAnerl
Eine neu eingerichtete Waguer-
werkstiilte bei einem gut gehenden
altrenommierten Schmiedegeichäste
ist zu verpachten. Nur tüchtige
Bewerber wollen Offerte einreichen
unter „R. St." an S. Pötzelberger.
Meran. 35513 3
Für
Insten 1 KatarrMeiie
Kaisers
Brust- Bonbons
die siliere nAC a
Wirkvilg 2hau
ist durch
notar.degl.
Seugnisie
anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Huste». Heiser­
keit. Katarrh »ud Verschlei­
mung. Paket 20 und 40 Heller
bei:
A. HofstäLerS Erbe», Apotheke
in Linz, Karl Bahr. Apolheke
,znm schwarzen Adler" in Linz.
Apotheke „zur Moriahilf" in
Mondfee.Max Preiste! in Franken­
burg, Josef Koster in Krems-
Münster. 3356 20 3
Wein 1
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
vod 56 Liter aufwärts, weiss 24 kr.,
roth 28 kr. per Liter, Benedlot
Hertl, Gutsbesitzer, Schloss
Golitsch bei Gonobitz, Steierm.
Adolf I. Titze's
Ttaisevkaffee-Zustttz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
«»« BucDaruckerel
3. Wimmer, Linr
ßerstellung
von ein- und mehr­
farbig. Drucksachen
mit modernem Zier-
material In schöner
und geschmackvoller
Ausführung.
Promenade 23
liefert In kürzester Srlst
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten. Katalofle. SeschaNs-
Karten, circulare. Programme.
Rechnungen, piacate. Parten etc.
Ltuz. Druck au» Beriag van I. rvimmrr.
Hans
tu Schar-ing» einstöckig, mit mehreren Wohnräumen und
zwei schönen Obstgärten ist ans freier Hand prers-
nmvMg jn txsvktt
Adreffe in der Exp. d. Bl. Wis«i
In Srrein kr SMinifa, WM-1. Scüftoittu
für Oberösterreich in Linz
Hasthaus ,zu den drei Kronen"
LairSstrahe Ar. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampf­
maschinen seine uuentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegramntadresse: Franz Paminger, »zu veu
drei Kronen". Landstraße Nr. 67, Linz.
.timmiiiniiimiiiHiiiiniiiiiiiinnniiniimiiiiii..
,| uiiiiiHiHHiiniiniiinniiiiiiinii!iiiiiniii!iiiiinniiii| r
Berantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. tSöruer»

