
[ 2023-06-29 10:47:23.767 - 19000608 - Seite 1 ]
:
Mvssvrrise:
Für Lin» «l» Urstchn
.Monatlich. LI 1.20
Vierteljährig» S.KO
Halbjährig^, ?.S0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung tn das HauS
per Monat 20 k.
Einzelne Nummer 10 h.
«ergäbe, mit Ausnahme der Sorai* und Teiertag«, I
nm Vj7 Uhr abends. SchlnjS der Jnseraten-Ueberi
skr denselben Tag iS Uhr mittag«.
LS« Armoncen-Expedirionen übernehmen Inserat« ptr
die.Tagcr-Poft-.
Wr Origtnab-Zenaniss«, welche vergossene» Lhisfrrbrlese»
beigeschlossen werden, wird lein« Haftung übernommen.
Mit Pastversendnna im
Julandr:
Monatlich. K 180
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
“*'. 21.60
ISe*,130.
Sinz, Sreitag den 8. Juni 1900
Rtkattion und A-ministrsliri,:
Linz, Promenade 33.
Telephon-Rümmer S48,
Eigene Bertchleihftrllr»:
Urfahr, Hanvtstrahe 24: Wett. vückrrftrah« 9.
Verschleiß stellen:
vahnbes: ZeitungS Verschleiß, Blnmanerstrast« 57, TaX»
aaste iß, Tonanlande (obere) 55, Tenanliinde (untere) 12,
Eisenhandstraße 45, Milabethstraße 8, ssabrllSftrahe U.
stignlyftrahe 29, Graben 11, Harrachftrahe 24, Herr»»,
ftrahe 41, Hvsgaste 4, Hnmboidtftraße 1. Sapnitner.
straße 43, Kcvlerftrahe 33», klammftraße 14, Land­
straße 24, Landstraße 70, Lesstnagaste 10, Rcichsftrahe 13.
Reichsftrahe 45, Römerstraßel«, Schillerstrahe 34,«t»rhmn>
derg straße 47, Stifterstrahe W, BoNSfeststraße 13, Lall»-
gartenftrahe 24. Wald egg 110.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, auonhm« Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
XIITI. Jahrgang.
Die natkmalen Derhättnisse.
'. 's i.,
Der Thätigkeitsbericht deS Deutschen Schulvereines, den
nunmehr seit 20 Jahren der erste Obmannstellvertrrter des
Vereines, Dr. Victor Ritter v. Kraus, an den Haupt­
versammlungen erstattet, geht weit über den Rahmen eines
Jahresberichtes hinaus, er bietet vielmehr eine alljährliche
Uebersicht über die nationalen Verhältnisse nicht nur auf dem
Gebiete der Schule allein, sondern ans allen Gebieten nationalen
Lebens in Oesterreich. Der Bericht verdient daher auch mit
Recht einbehende Würdigung seitens aller jener, welche sich für
den wichtigsten Theil nationaler Bethätigung, nämlich für die
nationale Kleinarbeit, interessieren. Wir geben daher, wie auch
sonst immer, den Bericht an dieser Stelle wieder. Dr. Victor
p. Kraus führte bei der diesjährigen Hauptversammlung des
Deutschen Schulvereines in Graz Folgendes aus:
Das zweiiemal innerhalb unseres nun 20jährigen Bereins-
lebens hat uns Ihre Stadt zur Rechenschaft über unsere
nationale Leistung aufgerufen. Manches ist anders geworden,
seitdem wir am 2. Juni 1884— also vor genau 16 Jahren
— hier erschienen. Noch sprechen die einst zur Arbeit in der
Weickstatt Berufenen zu Ihnen. Doch geblichen ist das Haar,
die junge Schaffenskraft droht zu schwinden, sichtbar finkt bei
manchem von uns der Lebensstcrn dem Abend zu. Soviel wir
im jugendlichen Streben erhofft, so sehr uns der edle Eifer der
Nach «ns Gekommenen gestützt hat, bei aller Freude an dem
nationalen. Erziehungswerke war auch uns eine volle Summe
bitterer Enttäuschungen beschicken. Geblieben ist nur, durch
mancherlei Missgeschick innerlich desto vertiefter, die Liebe zu
nnserem Volke und die Meinung über deren naturgemäßcstö
Bethätigung. Wa§ ich vor 16 Jahren zu Ihnen gesprochen, ich
muss es heute mit verdoppeltem Nachdruck wiederholen:. AlleS
Heil für uns Deutsche fließt doch nur aus der schaffenden
Arbeit, und für unsere beschränkte Aufgabe gilt, wie für das
menschliche Leben, der Satz, dass jegliche gesunde Entwicklung
fich in einer Reihe zutreffenden Leistungen im kleinen und
einzelnen darstellen muss. Deshalb folge ich gern der alten
Gepflogenheit, das im abgelaufenen Vereinsjahre 1899 Ge­
schaffene an der Arbeit des vorangegangenen Jahres vor-
nrtheilslos und ohne Schönfärberei zu messen. So aufrichtig
wir uns des FriÄens im eigenen Lager, der Frucht ehrlicher
Verständigung bisher getrennter Volkstheile, in diesem Jähre
erfreuten, einen beachtenswerten Einfluss ätts unser inneres
Bereinslebm hat der langersehnte Zustand nicht zu üben ver­
mocht. Ein neuer Beleg für die Thatsache, wie locker der Zu­
sammenhang zwischen den Fragen der politischen Partei-Zu­
gehörigkeit und denm des nationalen Opfersinnes und nationaler
Arbeitsfreude in Wirklichkeit ist. Wie der Aufwand für die
Schulverwaltung im wesentlichen derselbe blieb, hielten sich auch
Gang und Richtung der Leistung geräuschlos im alterprobten
Geleise. Wir find daher auch unserem neuen Zahlmeister zu
aufrichtigem Danke verpflichtet, dass er die von seinem un­
vergesslichen Vorgänger übernommenen Grundsätze der Sparsam­
keit auch in diesem Jahre zum Segen des Vereines, allerdings
nicht immer zur Freude der begehrlichen Schulverwaltung, treu
»nd streng zu bewahren verstand.
Im Stande unserer Vereinsschulen setzten wir z» Anfang
des Berichtsjahres Mit 18 Anstalten mit 41 Elasten Und
42 Abtheilungen ein und sanken bis Schluss des Jahres auf
16 Anstalten mit 35 Claffen, was gegenüber dem Vorjahre
eine Verminderung um 3 Schulen mit 8 Claffen, bezichungs«
weste 9 Abtheilungen ergibt. Eine Neugründung fand weder
im Jahre 1899, noch in diesem bis zur Stunde statt. Indes
bedeutet die Verminderung keineswegs eine Verkürzung der
Fürsorge für die bisher unterstützten Gemeinden. Die früher
zwei-, jetzt einclassige Schule zu Trschemoschna in Böhmen
konnte ausgelaffen werden, nachdem die schon vorher erwirkte
einclassige' öffentliche Schule zur zweiclasfigen erweitert wurde.
Dasselbe gilt von der einclasfigen Schule zu Freiberg in
Mähren, die nach Errichtung der 3. Classe der öffentlichen
Schule, des vollen Ersatzes für die frühere Vereinsanstalt, im
t erbst 1898 aufgelöst werden konnte, und von der zweiclasfigen
ereinsschüle zu Michalkowitz in Mähren im Herbst 1899 an
Stelle der im selben Hause eröffneten zweiclasfigen öffentlichen
Schule. Die nach vieljähriger Mühe erlangte einclassige öffent­
liche Schule zu Jablonetz in Böhmen ermöglichte uns die Ver­
ringerung unserer zweiclasfigen Schule um eine Elaste. Noch
setzt die slavische Gemeindevertretung der Errichtung der
2. Classe an der öffentlichen Schule hartnäckigen Widerstand
entgegen. Nach Beseitigung desselben werden wir nach Ueber-
gäbe von Haus, Inventar und Lehrer auf die unselige ganz
verzichten können. Aus Anlass eines neuen Mietsverhältniffes
erfuhr die fünsclasfige Schule zu Pilsen mit 6 Abtheilungen
durch Umwandlung in eine dreiclasfige Anstalt thatsächlich eine
Verminderung. Im Stande der ftühcr dem Vereine gehörigen
und nunmehr öffentlichen Schulen, zu denen wir noch heute im
mannigfachsten VertragSverhältniffe stehen, ist naturgemäß eine
Erhöhung eingetreten: 17 Anstalten gegenüber 15 im Vorjahre
durch die Abwälzung von Jablonetz und Michalkowitz. Bezüglich
der früheren Vereinsschule zu Königinhof wäre der Thätigkcits-
beriH dahin zu verbessern, dass die nun öffcnttiche Schule im
Vorjahre nicht 2, sondem 3 Claffen und eine Parallele um-
fasste und bei dem Besuch von 265 Kindern die Errichtung der
4. Elaste, wenn nicht schon erfolgt, demnächst zu gewärtigen ist.
Nunmehr kann unser durch Verlegung der Schule von Podhart
nach Königinhof entbehrlich gewordenes Schulhaus veräußert
werden und in vergoldeten Lettern vom alten Schulhause prangt
das so schwer erstrittene deutsche Wort: „Volksschule" auf dem
Gebäude der öffentliche» Schule. Aus Biclitz ergeht an uns
der dringende Wunsch nach Erweiterung der Lipniker Schule
«m eine Classe. Immer mehr drängt das Polenthum gegen
das westliche Schlesien und der polnische Schulverein ist dcway.
eine polnische Bürgerschule im Aufbau auf die dortige Volks­
schule zu errichten. Zu Anfang des Schuljahres 1899/1900
werden uns überaus heftige Agitationen gegen unsere Schule
zu Böhmisch-Trübau gemeldet. Richtig gelang e§ dem durch
Drohung von Arbeitsmtziehung und Wohnungskündigung unter­
stützten, von einem Gemeinderathe und dm Schloffern der Werk-
stätte der Staatseisenbahn geleiteten Ansturm, die Abmeldung
deutscher Kinder zu erzwingen. Im November folgten unter
Zuziehung czechischer Theilnchmer aus Wildenschwert, Lcitomischl
und Policka Demonstrationsaufzüge gegen unser durch die
Gendarmerie geschütztes Schulhaus unter lauten Schmähungen
auf die Deutschen. Dort werden wir demnächst zu einem Neubau
der Schule schreiten. In Rohitsch-Sauerbrunn wurde am Vor­
abend des'Kaiserfestes 1899 die zwischen der österreichischen und
steierischen aufgesteckte deutsche Fahne von unbekannten Thätern
in Brand gesteckt und konnte ein größeres Unglück noch recht­
zeitig verhütet werden. Durch den Spruch des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 23. Februar d. I., der den Recurs der
slovenischen Gemeinde Lembach, Fcistrih und Bergenthal nicht
stattgab, erscheint der Bestand unserer früheren und seht öffent­
lichen, von 69 Kindern besuchten deutschen Schule zu Pickerndorf
in Steiermark gesichert. In Königsfrld bei Brünn sahen wir
uns gegenüber deni Widerstand der Gemeinde, die aus
13 Elasten bestehende Schule nach Geschlechtern zu zerlegen,
genöthigt, von unserem Kündigungsrecht Gebrauch __ zu machen.
Auch die Schulverwaltung dankt ihrer Lehrerschaft für ihre auf­
opfernde und erfolgreiche Thätigkeit auf umstrittenem Gebiete.
Haben wir im Vorjahre für die Altersversorgung der Kinder­
gärtnerinnen Vorsorge getroffen, so gelang uns heuer die bei
her Verschiedenartigkeit der Landesgesetzgebung nicht so leichte
Lösung der brennenden Gehaltsregulierungssragc. Grundsätzlich
werden nun unsere Lehrer nach den regulierten Gehaltsschemen
der Länder ihrer Amtswirksamkeit behandelt und ihnen überdies
eine in den Ruhegenuss nicht einrechcnbare Zulage von 100 fl.
gewährt.
Dm 33 Kindergärten mit 37 Abtheilungen des Jahres 1898
stehen 31 Kindergärten mit 34 Abtheilungen im Jahre 1899
gegenüber. Doch ist die Verminderung nur eine scheinbare, in­
dem die bisher als Vereinskindergärtcn geführten, aber eigent­
lich von den Ortsgruppen erhaltenen, zu Proßnitz mit 2 Ab­
theilungen und Mähr.-Wcißkirchen in Mähren in der Rubrik:
„subventionierte Kindergärten" ansgewiesen werden. Dagegen
sind wir daran, zu Blisowa in Böhmen, wo wir nach schwierigen
Verhandlungen im Zusammenwirken M dem bajerischeN Landes­
verbände des allgemeinen deutschen Schnlverctnes und mit
kräftigster Unterstützung der Ortsgruppe Furth unter namhaften
Opfern einen Schulbau ermöglichten, demnächst einen Kinder­
garten zu eröffnen. Wie sehr man in Baiern von der dem west­
böhmischen Grenzgebiet drohenden Gefahr unterrichtet ist, zeigt
die Thatsache, dass der baierische Landesverband sich zunächst für
3 Jahre zu einem Jahresbeitrag von 1000 Mark zur Erhaltung
des Kindergartens verpflichtete. In Litton, wo die Gemeinde­
vertretung in die Hände der Slaven fiel, mussten wir einen
Kindergarten übernehmen und den zweiten durch Subvention in
seinem Fortbestände sichern. Hoffentlich wird es nach Ueber­
windung der unglaublichsten Verzögerungen noch in diesem Jahre
gelingen, nach Durchführung umfassender Bauarbeiten zur Er­
richtung des Kindergartens zu Honositz im westlichen Böhmen
zu schreiten. Endlich wäre noch zu erwähnen, dass, während
Limdenburg über unser Ansuchen das Local für unsere Kinder­
gärten unentgeltlich beistellt, die ncuslavische Gemeindevertretung
von Ungar.-Hradisch uns die bisherige städtische Subvention jährlicher
150 st. entzogen hat. Im Stande früherer Vereinskindergärten,
die jetzt anderen Erhaltern zugewiesen erscheinen, ist eine Aende­
rung nicht zu verzeichnen.
In mehreren 100 Fällen griffen wir sonst unter den
mannigfachsten Formen ein. Mein Bericht über die Haupt­
versammlung in den nächsten „Mittheilungen" wird alle Einzel­
heiten im Vergleich mit den Leistungen des Vorjahres enthalten.
Rühmend muss an dieser Stelle der Rührigkeit des Brünner
Vorortevereines gedacht werden, dem ein wesentliches Verdienst
bei der Errichtung der Kindergärten in Schimitz, Huffowitz,
Mödritz und Kumrowitz zufällt.
Mancherlei Neues wird vorbereitet, aber auch manche aus­
gewiesene Bewilligung kann durch Ungunst der Umstände nicht
an den Mann gebracht werden. Ich führe Sie südwärts von
Arnau im nordöstlichen Böhmen an den nahezu 700 m hohen,
eine herrliche Fernsicht gewährenden Berg Switschin, hingestellt
von der Natur wie eine Trutzbnrg an die Grenze des deutschen
und slavischen Cnlturlcbens und an den westlichen der Slaven­
welt zugewandten Hang in das armselige vorgeschobenste deutsche
Dörflein gleichen Namens. 500 elend dahinkummernde Deutsche,
hungernd bei schlecht gelohnter Weberei und dem Ertrage des
steinigten Bodens in hoher und windbestrichener Lage; die allere
Generation noch dem Brantwein ergeben. 552 fl. gesammte
Steuerleistung, schlechte Hutweide und ei» bisschen Wald im
Eigenthum der Gemeinde. Ein Glück, dass der Schulleiter bei
mangelndem, nur nach der Slavenselle hin leichtem Verkehr und
schlechter Verpflegung durch seine heimische Frau an die Gemeinde
gefesselt wird. Ein anderer hielt's nicht zwei Jahre aus. Ist cs
wunderlich, dass die Gemeinde sich gegen den Auftrag zum Neubau
der Schule bei der durch 130Kinder bedingten Schulcrwciterung nach
Kräften sträubt? Denn das eine Haus bedeutet 6000 fl. Last,
d. h. durch mehr als ein Menschenatter eine 70°/„ige Umlage.
Dennoch hatten diese armen Deutschen trotz aller slavischen Um-
kosung, trotz der Kenntnis des slavischen Jdeoms, das die ein­
geheirateten Frauen ins Dorf brachten, treu zu ihrem Volke.
Seit 13 Jahren .besteht dort eine Ortsgruppe des Deutschen
Schulvcreines, sie ist unbekümmert um unser Streiten im eigenen
Lager, den Pflichtgulden in Vicrtcljahrstheilcn abführend, in der
durchschnittlichen Stärke von 40 Mann verblieben. Unter dem
Thore des besten, aber deshalb noch lange nicht allzu einladenden
Wirtshauses prangt ein Schild mit der Aufschrift: „Zum deutschen
Schylverejn." Weder Zuspruch noch Drohung der zahlreich hier
wandernden slavischen Touristen haben dm Wirt zur Entfernung
des geschäftlich nachtheiligen Schildes zu bringm vermocht. Auch
die Feuerwehr gibt sich ganz deutsch. 6000 fl. bares Geschenk
bietet man den Switschinern von slavischer Seite nur unter der
harmlosen Clausel, das Czechische als unobligatm Lehrgegenstmü)
einzuführen. Und ist es wieder zu verwundern, dass man vor
der Versuchung, hie und da ins Wanken kommt? Hier wohl ist
es unsere Pflicht, vereint mit dem Arnauer Bezirk, dem Riesm-
gebirgsgau und anderen warmblütigen Volksgenossen rasch und
ausgiebig zu helfm. Um dm Switschiner Berg kämpft heute der
Slave und Deutsche nicht um des ertraglosm Gesteins, auch
nicht der wahrhaft herrlichen Rundsicht willen. Fällt Switschin,'
so hätt das Slaventhum, während es sich von Osten nach Westen die
Hand reicht, siegreich gegen Norden seinen Einzug in das Thal
hin zu den Orten Nieder- und Ober-Prausnitz. Ein treuloser
Deutscher hat im Vorjahre das Wirtshaus auf der Höhe an die
„Narodni jednota Severoceska“ verkauft; dort will dem Slaven­
thum zur Ehre dieser Verein einen weithin sichtbaren Aussicht--
thurm errichten. Nun hat sich auch der Deutsche aufgemacht, in­
dem die Amauer Bezirksvertretung von dm Switschinern um
600 fl. dm oberm Grundbesitz sammt dem Kirchlein St. Johann
erwarb. Eine weitere Widmung von 5000 fl. ist der Restau­
rierung der Kirche und der Durchführung aller Maßnahmen
zur Abwehr slavischer Angriffe auf dm deutschen Charakter de«
an der Bezirksgrmze liegenden Gemeinde gewidmet. Zwar ist
der erste Versuch, durch Anbringung einer Gallerte an der
Thurmkrone des Kirchleins den Ansfichtspunkt für die Deutschen
zu retten, an dem Widerstande des slavensreUndlichen Königgrätzer
Consistoriums gescheitert. Nun gilt es, die Gegenminen unter
größerem Aufwande zu legen. Siegen wird in diesem Falle, wie
überall auf der Welt, nicht die Phrase, nur die kluge Wachsam-
kett, der unbeugsame Sinn und bedingungslose Opserbereitschast.
j-J I Rundschau.
Zur inneren Lage.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er hat gestern wieder
eine Rede gehalten, welche von den Czechen durch häufige
Zwischenrufe nnterbrochm und mit höhnenden Einwürfen aus­
genommen wurde. Er redete nochmals dem Parlamente zu,
sich doch der wirtschaftlichen Arbeit zu widmen, er wies neuer­
dings darauf hin, dass die Rcgiemng alles, waS an ihr stehe,
gethan habe, indem sie das Sprachcngösetz einbrachte, er sprach
von der lctztm Stunde, in welcher das Parlammt sich selbst
noch retten könne, aber die Antwort, welche Dr. Herold
namens der Czechen gab, zeigt«, dass der Appell vergeblich sei
Herold erklärte nämlich, dass die Sprachengesetze von dm
Czechen nicht angenommen würden, und dass sie ihre Obstruction
nur aufgeben, wenn das „Unrecht", welches ihnen angethan
wurde, wieder gutgemacht werde.
Weit bedenklicher aber als diese Erklärung des Czechen-
clubs ist das, was fich auf der Rechten abgespielt hat. Doctor
Stransky theilte gestern Jaworski mit, dass die Czechm
beschlossen hätten, die Obstruction fortzusetzen, worauf Jaworski
erklärte, das bedeute so viel, als dass der Czechmclub aus dem
Verbände der Rechten ausgetreten sei. Dagegen protestierte
Dr. Stransky. Jaworski aber berief für drei Uhr nachmittags
das Executivcomite der Rechten unter Ausschluss der Czechm
zu einer Berathung zusammen, Jaworski erklärte dort, dass
seiner Meinung nach die Majorität der Rechten aufgehört habe
und dass die Obstruction energisch bekämpft werden müffe.
Dr. Kathrein und Dr. Ebenhoch pflichteten ihm bei, die
anderen Redner aber tratm für die Czechen ein. Der feudale
Prinz Schwarzenberg insbesondere wendete fich in schärfster
Rede gegen Jaworski, es sei kein Grund, die Zusammmgehörig-
kcit mit dm Czechm zu lösen. Derselben Meinung warm Baron
Dipauli, Abt Trcuinfels, Graf Palffy, kurz und gut
die Rechte wollte an der Majorität mit dm Czechen festhalten,
geschehe, was da wolle. Jaworski drang nicht durch. Es wurde
der Beschluss gefasst, für heute vormittags das Executivcomite
einschließlich der Czechen zu einer neuerlichen Sitzung einzuberufen.
Damit hat sich die Majorität gegen die Bekämpfung der Ob-
stmction entschieden, ihr ist die Majorität der Rechten wichtiger,
als das Parlament und seine Arbeitsfähigkeit.
Für gestern nachmittags war auch die Obmänner- Con-°
serenz der Linken einberufen, damit Jaworski ihr mittheile, war
die Rechte beschloffcn hat. Unter dm beschriebenen Umständen
musste die Obmänner-Confermz unverrichteter Dinge aus­
einandergehen.
Abgeordnetenhaus.
- Das Abgeordnetenhaus hielt gestern wieder eine sogmannte
leere Sitzung, welche vorerst durch die czechische Obstruction'
ausgefüllt war. Die Czechm ließen wieder dm Einlauf wörtlich
verlesen, das dauerte bis 4 Uhr nachmittags. Um 4 Uhr nach­
mittags wollte der Präsident zum Schluffe der Sitzung schreiten/
da verlangte der Ministerpräsidmt Dr. v. Ko erb er daSWort/
um nochmals einm Appell an das Haus zu richten. Der
Ministerpräsidmt wies auf die Nothwendigkeit hin, das Budget-
Provisorium endlich zu erledigen, nicht als Vertrauensvotum
für das Ministerium, sondem um den Bedürfnissen des Staates
entgegenzukommen. Nach der Rede des Ministerpräsidenten und-
einer kurzen Erwiderung Herolds wurde die Sitzung geschloffen
und die nächste für heute angesetzt. Die Red« des Minister­
präsidenten hatte folgenden Wortlaut:!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Hohes Haus! Die erste
Lesung des Budget-Provisoriums steht schon eine Reihe von Sitzunaeiu.
auf der Tagesordnung, das Haus ist aber nicht dazu gelangt, dasselbe
zu berathen. Es scheint demnach die Pflicht der Regierung zu sein
die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Lage zu lenkn, die dadurch
sstr den Staat geschaffen wird. Die Regierung sieht die Erledigung,
des Budget-Provisoriums nicht als ein Vertrauenszeichen an, damit
will ich nicht zugeben, dass wir ein Cabinet sind, gesonnen, die Ge­
schäfte auf gut Glück fortzuführen. Nein, meine Herren, eine solche,
Regierung find wir. nicht.- AIS österreichische Regierung sehen wir«


[ 2023-06-29 10:47:23.767 - 19000608 - Seite 2 ]
Gelte 2
Linz, Freitag
uniete Aufgabe darin, allen Böllern diese? Reiches Gerechtigkeit zu
bringen. (Lärm bei den Czechen.) «,„ m «■ r~-
Ab- Dolezal schreiend: Men, allen Völkern? Wollen Sie
das gefälligst wiederholen! (Lärm.) Wir gehören auch zu alle« Böllern
»Oesterreichs und wir haben auch ein Recht auf GerechNgkert.
; Abg. Dr. Funke (z- Dolezal): Nehmen Sie doch gefälligst auf
«er Ministerbank Platz.,
Abg. Axmann (zu Doltzal): Benehmen Sie sich doch an-
rständig!
i Abg. Dolezal: Ich bin anständig. Ich eopiere das nicht, was
>Eie unter Badem gechan! (Rufe links: „Unter Kramarsch!") Wir
j««fen keine TintenfSffer. Wir stellen keine Ministerfauteuils um!
i Ministerpräsident, fortfahrend, kommt auf die Sprachengesetze
»zu sprechen, deren Grundsätze, von einigen Uebertreibungen abgesehen,
iftr unangefochten gelten. (Ohol-Ruse bei den Czechen.) Die Regierung
»wird auch ohne Anstand Abänderungen acerptteren, die von den be-
j Heiligten Parteien gewünscht werden und mit dem Staatsinteresse ver­
träglich sind.•
Schileuy: Wenn es der Abgeordnete Kaiser erlaubt.
! Der Ministerpräsident meint, dass, well er sich jeder Bor-
»eingenommenheit gegen jeden Bolksstamm frei weiß und veil er die
> kulturelle Bedeutung der Czechen bedeutend schätzt, er glaubt, dass die
! Taktik der Czechen keine aussichtsvolle sei. Wir haben die wirtschaft­
hlichen Fragen in den Vordergrund gestellt. Wir sind bemüht, die
weit zurückgebliebene Entwicklung bester zu gestalten. Es ist unbenföat,
dass unsere wirtschaftlichen Verhältnisse durch den Sprachenstreit erstickt
'-weichen.
! Schileuy: Hören Sie auf, zu germanisieren!
Heeger: Germanisieren! So ein Stiefel!
Ministerpräsident: So kann es nicht weiter gehm. Die Re­
gierung will dieVerfassung erhalten. DieBollmachten, welche
die Verfassung der Regierung einräumt, sind
nichtnureinRecht, sondern eineMahnungan sie,
in außerordentlichen Fällen unter ihrer Ber-
antw ortu ng zu handeln. Kein Partei-Jntereffe darf so
mächtig «erden, dass eS das Staatsintereffe dauernd sich zu untere
ordnen vermag. Wenn solche Berhältnifle zur Regel geworden sind,
so muss man sich fragen, auf welcher Sette bas Recht sei, auf Seite
ches Staates, des Gesetzes und der Ordnung, oder auf Seite der zur
.Regel gewordenen Unordnung. (Unterbrechung bet den Czechen.) Ich
appelliere daher mit aller Wärme und mit dem ganzen Nachdrucke,
welchen mir mein Amt gebietet, es möge die Ordnung, das Gesetz,
der Staat und dessen Jntereflen vorangestellt werben, um, so lange
es Zeit ist, unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt
-zu bewahren. (Beifall und große Bewegung im Hause.)
Nach der Rede des Ministerpräsidenten erllärt Dr. Herold,
die Czechen könnten den gegenwärtigen Zustand nicht als einen der
Ordnung, sondern nur als einen der Capitulation vor der Obstruction
der Demschen betrachten. Die Czechen würden nicht von ihrem Stand­
punkte abweichen, bevor ihnen nicht vollständige Genug­
thuung gegeben sei.
Der Kindlnger'sche Erlass.
Immer wieder wird von dem Kindinger'schen Erlass ge«
sprachen, dessen Aufhebung die Czechen als Preis für das Auf­
geben der Obstruction fordern. Der Kindlnger'sche Erlass ist
nichts als eine Durchführungs-Verordnung der Verordnung vom
14. Oktober 1899, weil da das Cabinet Clary die Sprachen­
verordnungen aufhob. Er besagte in seiner wichtigsten Stelle:
„Das k. k. Justiz-Ministerium hat mit dem Erlasse vom
16. Oktober 1899 an das k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium im
Königreiche Böhmen laut besten Dekretes vom 17. Oktober 1899
Nachstehendes eröffnet:
Durch die am 17. Oktober 1899 im LandeSgefetzblatte zur
Veröffentlichung gelangende Verordnung vom 14. Oktober 1899 soll
in Betreff des Gebrauches der Landessprachen jener Zustand hergestellt
werden, welcher bis zum Beginne der Wirksamkeit der Verordnung
vom 5. April 1897 bis zum 7. April 1897 in Geltung war.
Es tritt daher an die unterstehenden Organe die Pflicht heran,
von nun an bezüglich des Gebrauches der Landessprachen in jeder
Beziehung, somit auch in allen Personal- und Discipkinar-Angelegen-
heiten sich genau wieder so zu benehmen, wie dies bis zu jenem
Zeitpunkte der Fall war. ES entfällt daher künftighin der Gebrauch
beider Landessprachen im inneren Dienste, für welchen— wie
vor dem gedachten Zeüpuntte— neuerlich nur die brutsche
Sprache in Betracht kommt."
Das Verlangen der Czechen nach Aushebung des Kin-
dinger'schen Erlasses findet in einer Zuschrift eines deutschen
Abgeordneten an das „Neue Wiener Tagblatt" folgende sachliche
Zurückweisung: „Das Verlangen der Czechen nach Aufhebung
oder, genauer gesagt, Richtigstellung des Erlasses Kindinger ist
: nicht neu, es ist seit dem Ministerium Koerber aus der Tages­
ordnung, und schon im März haben die deutschen Clubs darüber
berathen. Es wurde damals allgemein ausgesprochen, dass die
Aenderung des Erlasses Kindinger nur eine andere, aber noch
ungünstigere Form für die sofortige Zulassung der czechischen
Sprache im inneren Dienste darstellen würde. Dieser Erlass
erinnert nämlich die Gerichtsbehörden in Böhmen und Mähren
an die erfolgte Aushebung der feit April 1897 erflossenen
Sprachenverordnungen und verfügt unter Hinweis auf die bis
dahin bestandenen Vorschriften, dass wieder im inneren Dienste
ausschließlich die deutsche Sprache anzuwenden ist. Die Czechen
fordern nun eine Richtigstellung dahin, dass die ausdrückliche
Erwähnung der inneren deutschen Dieustsprache weggelassen und
nur die Wiederherstellung der bis April 1897 bestandenen Ein­
richtungen angeordnet werde. Diese Forderung mag freilich als
unbedeutend, ja als gegenstandslos erscheinen, wenn man von
der Anficht ausgeht, bis zu den Badenischen Verordnungen habe
die innere deutsche Dienstsprache bei den Gerichten gegollen.
Daher haben die Czechen gehofft, die Deutschen würden auf die
vom deutschen Standpunkte harmlos scheinende Forderung leicht
eingehen. Vom czechischen Standpunkte aus ist die Forderung
aber gar nicht harmlos, denn die Czechen behaupten, dass die
Praxis der inneren deutschen Dienstsprache bei vielen Aemtern
schon von Badeni durchbrochen war, und berufen sich namentlich
auf die allgemeine Gleichstellung beider Sprachen durch das
Cabinetsschreiben von 1848. Die Aenderung des Kindinger'schen
Erlasses würde die innere Dienstsprache einfach der Willkür der
Beamtenschaft überlassen, je nachdem dieselbe den deutschen oder
den czechischen Standpunkt anerkennt. Ist die Aufhebung- der
Sprachenverordnungen sogar bisher bei vielen Aemtern, zum
Beispiel bei den Finanzbchördcn in Prag, ganz unbeachtet ge­
blieben, so würde nach Aenderung des Kindinger'schen Erlasses
di« Regierung noch viel weniger imstande sein, die angebliche
Geltung der inneren deutschen Dienstsprache gegm die kon­
sequente Praxis der czechischen Beamtenschaft durchzuschen. Man
würde dann von czechischer Seite sogar mit Recht sagen, die
Aenderung des Erlasses Kindinger muss doch einen Sinn gehabt
chaben. Hätte cs bei der deutschen Dienstsprache bleiben sollen,
so war fie gegenstandslos; da sie aber erfolgt ist, so liegt darin
«ine Anerkennung des czechischen Standpunktes,
dass die innere deutsche Dienstsprache schon bisher-
«icht ausnahmslos gilt.*
Die Flottendebatte in Berlin.
Mit einer nüchternen Sachlichkeü und geräuschlosen Selbst­
verständlichkeit, die von der anfänglichen lebhafte» Flotten­
propaganda um so auffälliger abstach, erledigte der deutsche
Reichstag gestern in zweiter Lesung den entscheidenden
Karagn-aphen der Flvtteuvorlo^e.-Nachdem, dasCeutrnm.
Tages-Post.
8. Juni 1900
Nr.130
als ausschlaggebender Factor der ReichSpolitik die. Bedingungen,
unter denen das wesentlichste der Vorlage, nämlich die Schlacht­
flotte, unter vorläufiger Streichung der AuSlaudschiffe bewMgt
wird, berettS in der Commission dictiert und die Regierung sich
gefügt hatte, blieb dem Präsidium nur vorbehalten, den chat-
sächliche» Zustand durch Abstimmung zu ratificiere».
Bon Seite der Regierung sprach nur der Staatssecretär
Admiral Tirpitz kurz und trocken. Er hatte die bequeme
Aufgabe, die Zustimmung zur Streichung der AuSlaudflotte
auszusprechm, von der alle Welt weiß, dass sie zu gebotener
Zeit später doch noch gefordert und auch bewilligt werden wird.
Schließlich wurde der entscheidende§ 1 der Vorlage
(Schiffsbestand) in namentlicher Abstimmung mit 153 gegm
79 Sttmmm angenommen. Dagegen stimmtm die Social-
demvkratm, beide Volksparteien, die Elsässer, die Pole« und die
Bauerubündler.
Die Rede« des Priuzeu Ludwig.
Prinz Ludwig von Baiern hat auch i» Bäumen­
heim, in welchen Ort er von Nördlingm eium Ausflug unter­
nahm, eine Rede gehalten, die dritte in der vielerörterten Canal-
angelegenheit. In seiner Bäumenheimer Rede suchte der Prinz
ersichtlich einzulenken, fie enthält wenigstens keine Ausfälle mehr.
Prinz Ludwig sagte unter anderem: Es sei sehr zu bedauern,
dass Bestrebungm und gute Abfichten so häufig verkannt werden.
So sei es ihm in viele» Fällen ergangen und' besonders auch in
seinen Bestrebungen in der Canalfrage. Das ganze westliche
Deutschland sei durch dm Rhein, das nördliche durch vcrschiedme
andere Ströme mit dem Meere vcrbundm; auch das jenseitige
Baiem habe Verbindung mit dem Meere, während das dies-
seittge, sowie Württemberg eine derartige Verbindung vollständig
entbehre und deshalb in der Conmrrcnz mit dem Auslande
gegenüber dem übrigen Deutschland wesentlich bmachtheiligt sei.
Es sei daher zu hoffen, dass die Wichtigkeit der Eanalfrage, die
für die Zukunft von hervorragender Bedeutung sei, immer mehr
erkannt werde. Seine Thätigkeit in dieser Frage bezwecke ja nur
das allgemeine Gedeihen. Wenn die einzelnen Staaten prosperieren,
dann gedeihe auch das ganze Deutsche Relch. Er freue sich des­
halb, durch Förderung der baierischm Jntereffm auch zur Wohl­
fahrt des ganzm Reiches beitragen zu können. Nur durch das
Zusammmwirkm aller Kreise könne das allgemeine Beste ge­
fördert werden und er wünsche, dass nicht nur Baiern, sondern
mit demselben das ganze Deutsche Reich blühe und gedeihe, und
gelte deshalb dem Baierlande wie auch dem Reiche sein Hoch.
Trotzdem wäre es besier gewesen, wenn Prinz Ludwig
seinen rednerischen Feldzug unterlassen hätte. Jetzt sind Miss­
traum und Verstimmung einmal da und werden lauge nicht
verschwinden.
Der Krieg in Südafrika.
Nur einem Schreibfehler in den den Linzer Zeitungen
übermitteltm Depefchm des k. k. Telegraphen-Correspondmz-
Bureaus ist gestem dm Buren ein weit größerer Erfolg— zu­
geschrieben worden, als sie thatsächlich errungen haben. Es ist
nämlich bei uns und in den anderen Linzer Blättern die
Meldung enthalten, die Burm hättm bei Lindley 13 Bataillone
berittene Infanterie und Ieomaury-Truppen zur Uebergabr ge­
zwungen. Dies ist falsch, es find nicht 13 Bataillone, sondem
das dreizehnte Bataillon berittene Infanterie und Ieomanry-
Truppen gefangen worden.
DieBesetzung der StadtPretoria ist, wieLord
Roberts meldet, in befriedigendster Weise verloufm. Die Truppen
sollen eine viel begeistertere Aufnahme gesunden haben, als
Roberts erwartete. Allerdings ist dabei nicht gesagt, wer diese
begeisterte Aufnahme bereitet hat. Und dies wäre eigentlich die
Hauptsache. Weitere Meldungm vom Kriegsschauplatz? fehlen,
was besagt, dass in Natal und in der rechten Flanke Roberts'
noch keine englischen Fortschritte zu verzeichnen sind. Bezeichnmd
für die Beurtheilung des Krieges und die Sympathie, welche
die Buren in Russland genießen, ist die Thatsache, dass vor
einigen Tagen wieder in Petersburg eine Partie russischer Frei­
williger, und zwar aus Orel, eingetroffen ist, um nach dem
Kriegsschauplätze zu reism. Diese Freiwilligen find von den Be­
wohnern Orels mit Geldmitteln versehen worden und habm
außerdem einen Betrag von 15.000 Rubeln als Reisegeld er­
halten. Bor ihrer Abreise besuchten sie den Protohierei von
Kronstadt, um fich dm Segm desselben zu erbitten.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus Pretoria vom
Gestrigen: Die Besetzung der Stadt verlief in befriedigendster Weis«.
Die britische Flagge ist nunmehr auf dem Regierungsgebäude gehisst.
Die Truppen fanden eine viel b^eistertere Aufnahme, als ich er­
wartete.
Der Aufstand in China.
Die Situation, die sich in China entwickelt hat, verdimt
größte Aufmerksamkeit. Unter den Augen der chinesischen Be­
hörden kämpfen auf chinesischem Boden europäische Truppen
gegm chinesische Aufrührer. Die von den Engländern „Boxer"
genannte Gesellschaft hat einen stetig wachsenden Anhang ge­
wonnen und ist zum offmen Aufstande übergegangen. Diese
Bereinigung, die als ihren Zweck anfangs nur die Pflege von
Leibesübungen angab, verfolgt ausgesprochen chauvinistische und
fremdenfeindliche Ziele, bekämpft mit Erbitterung auch die
eigenen Landslmte, insofern fie zum Christenthume übergetreten
sind, und scheint China durch Feuer und Schwert von den
weißen Einwanderern und ihren Einflüsien säubern zu wollm.
Die Regierung hat schon letzthin Edicte gegm die Boxer erlassen
und schließlich die Bereinigung bei Todesstrafe verbotm; aber
weder dieses Verbot, noch die Entsendung kaiserlicher Soldatm,
die zum großen Theil beim Anblick der Aufständischen die Flucht
ergreifen, vermögen der Bewegung Einhalt zu thun und die
Mächte habm daher ihre Pflicht erfüllt, indem fie ihre Marine-
detachementS— es ist auch ein österreichisch-ungarisches darunter—
in Peking einrücken ließen. Diese Abtheilungen find bis zum
Augenblick nicht in Action gekommen; wohl aber haben bei
Tientsin, wo mropäische Gebäude in Brand gesteckt wurden,
russische Kosaken schon zweimal mit den Boxers zu kämpfen ge­
habt, und vorgestem ist eS sogar bei Ta kn, also an der
Münduug des Peiho, an der Küste, zum Kampfe zwischen Boxers
und deutschen Mannschaften gekommen. Man steht, wie
weit sich die Aufständischm vorwagen. Dass es im Innern
sehr schlimm steht, ist unter diesen Umständen nicht zu ver-
wundcrn; auS Paoting, dem bisherigen Endpunkte der Eisen­
bahn, etwa 130 Kilometer südlich von Peking, konntm die
Fremdm nur mit knapper Noth entkommen, und auf dem Wege
fielen vier von ihnen den Aufständische» zum Opfer. Bon den
Ingenieuren, die weiter südlich an der Strecke bäum, werden
mehrere für verloren gegeben; es arbeitm dort in der Gegend
Ruffm und Belgier. Neben dem allgemeinen Jntereffe treten
auch die Sonderinterefsen der einzelnen Mächte hervor. In
England ist man, wie aus einem Arükel der „Times" zu er­
sehen ist. einigermaßm beunruhigt über die großen Massen, mü
denen Rußland eingreifen könnte und, wie es heißt, zum
Meile.schon,eingreift. Bo» «lstausmdWann,-die.auf
msfischeu Schiffm warm, sollen zweitausend dm Auftrag
erhallen haben, nach Peking z» marschieren und der russische
Gesandte soll der chinesischen Regierung die Hllfe Rußlands zur
Unterdrückung des Aufstandes angeboten ha^n. Die Zahl der
russischen Truppm in Port Arthur wird auf 14.000 geschätzt.
Allerdings ist England gerade jetzt in der Lage, auch seinerseits
imponierend auftreten zu könnm, Ha der südaftÄauische Feldzug
riesige brittsche Truppmmengm auf halbem Wege nach Ostafim
angesammelt hat und das jetzige Stadium deL Krieges einen
Theil dieses Aufgebots entbehrlich macht.
Gorrefpondertze«.
Traun. 7. Juni. (Ehrung.) Als imheurigenFrühjahre eine
Reihe verdienstvoller Männer, welche bei der vorjährigen Hochwaffer-
Katastrophr sich besonders hervorthaten, mit AuSzeichnungm bedacht
wurden, war man hier allgemein erstaunt, unter den Ausgezeichneten
nicht auch unjerm verdimstvollm Bürgermeister Herrn Heinrich
Grub er zu finden. Derselbe war bei dem Hochwaffer in dm Jahren
1897 und 1899, dar ja bei uns ähnlich wie in Kleinmünchen wüthete,
in der aufopferungsvollsten Weise thätig. Mt eigener Lebensgefahr,
seine Gesundheit und sein bedrohtes Eigmthum nicht achtend, leitete
er Tag und Nacht die Rettungsarbeiten. Jedenfalls wurden diese
großen Verdienste der Behörde gar »icht bekannt. Um so mehr fühlte
sich der Gemeinde-Ausschuss von Traun verpflichtet, Herrn Grrwer
seine Dankbarkett und Anerkennung auszudrücken, und er that die?,
indem er ihn in seiner Sitzung am 7. April d. I. einstimmig zum
Ehrenbürger der Gemeinde Traun ernannte. Gestem fand nun
die Ueberreichung des vom Kunstmaler Ludwig, Haase in Linz pracht­
voll ausgeführten Ebrenbürgerdiplomes statt. Auf dcmselbm befindet sich
oben das wichlgetroffene Porträt des ueueniEhrenbürgers, umgeben'von
Engeln Mit Lorbeer kränzen und dem Spruch«: „Ehre, dem Ehre
gebürt". In der Mitte links eine altdeutsche Figur mit dem obre»
österreichischen Landeswappen, rechts ein Fabriksarbeiter, hinweisend
auf di« Industrie Trauns. Außerdem sind in prächttg ausgeführter
Aquarellmalerei fünf Ansichten von Traun dargestellt: Kirche, Schule,
Marktplatz. Schloss und eine Totalansicht. Der erste Gemeinderath
Andreas Aichberger überreichte gestem in Anwesenheit deS Gemeinde-
ausschnffeS dem Bürgermeister da? Ehrenbürgerdiplom. In seiner
Ansprache wies er auf die vielen Verdienste des Geehrtm hin und
bat denselben, feine Kraft auch femer der Gemeinde zu widmen. Der
Bürgermeister dankte in bewegten Worten für di« Ehmng und ver­
sprach, jederzeit sein ganzes Können zum Besten der Gemeinde ein­
zusetzen.
BndweiS. 5. Juni. (Verlegung der Forplehr-
anstalt Weißwasser.— Gauvorturnerstnnbe.) Die
staatliche höhere Forstlehranstalt in Weihwasser soll nach Versicherung
von zuverlässiger Sette nach Bergreichenstein verlegt werden. Um
diese Schule hatten sich auch BudweiS, Krumau und noch ander,
Orte beworben.
Die Gauvortumerstunde am Pfingstsonntage in Wallern war
sehr gut besucht und waren sämmtliche Vereine dös Böhmerwald-
gaueS, mit Ausnahme der Vereine Kaplitz und Neuem, welche sich
entschuldigt hatten, vertreten. Das Turnen wurde vom Gautirm-
warte Herm Ferdinand Straube geleitet. Der gemischten Riege am
Barren, dritte Stufe, tumte Herr Karl LandsperSky, Gauvorturner des
deutschen Turnvereines in-Budweis, der Reckriege ein Gauvortumer
aus Winterberg vor. Der deutsche Tumverein Budwris hatte noch
di« beiden Gauvortumer Schramm und Mayer entsendet, welche sich
gleichfalls am Turnen, insbesondere am Kürturnen, betheiligten.—
Der durchführende Verein Wallern veranstaltete am Abende einen
sehr schönen Commers, mit welchem er ein gelungenes Schautumen.
unter Leitung des TurnwarteS Herrn Gaubusch, verband. Großen
Beifall fand die begeistemde Begrüßungsrede des strammen Sprech-
Wartes Herm Draxler und besonderen Antheil au dem schönm Ver-
laufe des Abends batten die prächttgen Vortrüge des Wallern« Ge­
sangverein?. Alle Theilnehmer waren vollauf befriedigt von d«M
schönen Verlaufe des Abends.
BudweiS, 6. Juni. (Militärisches.— Concert. —>
Confiscation.— CzechischeS.) Wie verlautet, werden Heuer
im Derbste in der Budweiser Gegend Brigade- und DivisionsübungeN
der Landwehr abgehalten werden.
Der bekannte oberösterreichische Clavierhumorist O. Lamboy
veranstaltet diesen Sonntag im Saale der Budweiser Dierballe «in
Concert, da? voraussichtlich sehr gut besucht sein dürste, da Lanrborg
den Budweisem kein Fremder mehr ist und noch von seinem seiner-
zettigen Auftreten im deutschen Hause im besten Andenken steht.
Die heutige „Jih. Lisch" wurde wegen ihrer Interpretierung
der Zuschrift des Dr. Ebenhoch an das „Neue Wiener Tagblatt" kon­
fisciert. In der zweiten Auflage bringt e? eine Notiz, in welcher es
Bahnbedienstete der Linz—Budweiser Strecke denuncieren will, weil
angeblich zwei czechische Bauem von einem Bahnbeamten deutsch
angesprochen wurden und ein Zugsconducteur über ihre Beschwerde
gesagt haben soll: „Ihr werdet noch gern deutsch lemeu!" Das Blatt
kündigt deshalb sogar eine Interpellation seitens der_ czechischen
Abgeordneten im Reichsrathe an. Wahrscheinlich werden die Bundes­
genoffen der oberösterreichischen Clericalen verlangen, dass auch schon
die Beamten der Linzer Direktion czechisch lernen sollen. In einer
anderen Notiz rempelt das edle Blatt wieder einmal die Ofsiciere der
hiesigen Garnison an, weil angeblich die Osftciersburschen alle mög­
lichen Küchenarbeiten verrichten und Kinder tragen müssten. DaS
Blatt leistet sich hiebei den hetteren Ausspmch: „Die armen Soldaten
müffe» sogar schon— Ammen ersetzen!"
Tagesueuigketten.
fAuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Landesgerichtsrathe Augustin Wastl in Kattenberg aus Anlass
der Versetzung in den Ruhestand der Titel und Charakter eines
OberlandesgerichtsrathcS.— Ernannt: Professor an der
theologischen Facultät in Olmütz, Rcgierungsrath Dr. Melchior
Mlcoch zum Nichtrefidmtial-Canomcus des Metropolitan-
Capitels in Olmütz; im Bereiche der Finanzdirection in Laibach
Finanz-Obercommissär Dr. Rudolf Roschnik zum Finanz-
secrrtür und die Finanzcommiffäre Paul Jerovec und Karl
Pogaear zu Finanz-Obercommiffären; die Adjuncten am
technologischen Gewerbemuseum iu Wien Adolf Fraenkel und
Ernst Löwenstein zu Lehrern der IX. Rangsclaffe.
sKlimts „Philosophie"— preisgekrönt.) Paris,
6. Juni. Die Malereijury der Weltausstellung erkannte zwanzig
Ehlcenmedaillen zu, darunter dem österreichischen Maler Klimt
für sein Bild „Die Philosophie*, das in Wien Gcgenstaud
der bekannten Controverse war.
[120ntal verlobt.) Ein aus dem baierischen Rotthäl
gebürtiger Kaufmann namens Alois Frankenberger machte vorige
Woche vor dem Grazer Schwurgerichte folgendes Geständnis:
„In EngertSham bei Paffau 1855 geboren, habe ich nach Ab­
solvierung der Mittelschule auf dem Gute meines Vaters die Zeit
mit Nichtsthun verbracht. Als mein Vater 1881 gestorben war.
ließ ich mein Gut um 100.000 Mark durch einen Agenten ver-
kaufen, gieng vorerst nach Amerika und bereiste dann die ganze
Erde. Als mein Geld verbraucht war, trat ich in Algier in die
Fremdenlegion ein. Im Herbste des Jahres 1897 bin ich von
Algrer nach München gekommen, wo ich im Bürgerlichm Brau­
hause Buchhalter wurde. Allein nach 16jährigem Vagabundieren
bchagte mir das ruhige Bureauleben ganz und gar nicht, uud
so grena ich nach Graz, wo ich mich, 'kurz entschloffen, auf den
Herraisschwindel legte. Ich ließ ein Inserat mit folgendem
Jnhalt erscheinen: „Damen, die geneigt find, einen vermögenden


[ 2023-06-29 10:47:23.767 - 19000608 - Seite 3 ]
5Zr. 130 Linz, Freitag
mit Anträgen förmlich überschwemmt. Vermögende Damen,
Gouvernanten, Bonnen, Mädchen für alles, Dienstmädchen u.s.w.
bewarben sich um mich. Ich verlobte mich mit einer jeden und
lebte mit jeder mehrere Wochen glücklich. Nachdem ich auf diese
Art mehrere tausend Gulden an mich gebracht hatte, gieng ich
wieder nach München, wo ich mit einer Anzahl juuger und alter
Witwen Bekanntschaft schloss, und zwar wieder mit finanziellem
Erfolge. Bon München kam ich nach Passau, wo ich 12 Mädchen
und von diesm 5000 Mk. eroberte. Meine 13. Braut in Paffau ver­
anlasste ich, mit mir durchzugehen und mit dieser habe ich die
5000 Mark verjubelt. Dann fuhr ich, natürlich ohne Braut,
wieder nach München. Ich verlobte mich dort abermals mit
mehreren Witfrauen und Mädchm. Meine durch Heirats­
schwindel erworbenen_ Einkünfte gestatteten mir ein luxuriöses
Leben. Dünn reiste ich nach Wien, von dort abermals nach
Graz, wo mich meine erste Braut verhaften ließ. Im ganzen
habe ich mich mehr als 120mal verlobt!" DaS Schwurgericht
verurtheilte t>en_ Don Juan zu 2'/, Jahren schweren Kickers,
«ach deren Verbüßung er aus Oesterreich für immer ausgewiesen
und an Baiern ausgeliefert wird, wo seiner vorausstchtlich noch
mehrere Jahre Zuchthaus harren.
!_ sSöt« englische Feldherren belohnt werden.) Die
glücklichen Erfolge der Engländer in Südafrika geben einem
Ldndoner Blatte Veranlassung, die Frage auszuwerfen, wie wohl
Lord Roberts nach Beendigung des Krieges von seinem Bater-
lande belohnt werde. Obgleich die „gute alte Zeit" vorüber ist,
meint das Blatt, in der ein Heerführer wie Marlborough
10 Millionen Mark in einem einzigen Feldzuge gewann, macht
fich das Kriegführen doch immer noch bezahlt. So erhielt Lord
Wolseley außer dem Dank der beiden Häuser des Parlaments
für „feinen Muth, seine Energie und Ausdauer" bei dem Kriege
gegen die Aschanti 500.000 Mark. Nach Tel-el-Kebir im Jahre
1882 „dankte" ihm das Parlament wieder; außerdem bekam er
weitere 400.000 Mark und wurde in dm Peersstand erhoben.
Kitchener erhielt dafür, dass sr den Kalifen unterwarf,
600.000 Mark, einen Sitz im Hause der Lords und ein kleines
Zeughaus von Ehrensäbeln. Sein Untercommandeur, der „Fighting
Mac", bekam ebenfalls eine Sammlung solcher Säbel, aber kein
Geld, mit Ausnahme des gewöhnlichen Zuschusses, dm alle
Officiere und Mannschaften nach Bemdigung eines Feldzuges
beziehen. Lord Roberts erhielt seinen gegenwärtigen Titel als
Belohnung dafür, dass er den afghanischen Krieg im Jahre 1880
so mhmvoll beendete, als er an der Spitze von 10.000 Mann in
21 Tagen von Kabul nach Kandahar marschierte. Wellington
wurde die Peerswürde verliehen als Belohnung für seinen
Sieg über die Franzosen bei Talavera. Vittoria brachte ihm
den Feldmarschallstab als Vergeltung für den nach dem Kampfe
auf dem Schlachtfelde gefundenm und dem Prinzregenten von
dem Sieger überreichten Feldmarschallstab des ftanzösischen
Generals Jourdan. Sechs Monate später stand Wellington
triumphierend auf der Höhe der Pyrmäm und wurde Herzog.
Lord Gough wurde für seine Dienste in dem Kriege gegen die
Sikhs zum Peer befördert. Er erhielt und brauchte keine Geld-
belohnung, dmn dmnals kehrten siegreiche indische Gmerale als
reiche Lmte nach England zurück. Sir Colin Campbell
wurde für fünfzig Jahre eifrigen Dienstes in Spanien, in der
Krim und in Indien als Baron Clyde of Clydesdale zum Peer
gemacht und nach seinem Tode in der Westminstcr-Abtei be-
grabm. Ein trauriges Capitel ist die Geschichte der Belohnung
und der Undankbarkeit gegen Lord Cliv e. Als unbemittelter
Subalternofficier der ostindischen Gesellschaft leistete er so glän­
zende Dienste bei der Ausführung einer militärischen Operation,
dass er mit der Führung des Feldzuges in Bengalen betraut
wurde. Seine Bemühungen warm wieder von Erfolg gekrönt,
und die Gesellschaft gab ihm wertvolle Geschenke und ließ ihn
zum Oberstlieutmant in des Königs Dimst avancieren. Später
brach er die Macht des Suradfcha Daula und vollbrachte andere
Großthaten, so dass er als Lord Clive und Baron Plassey zur
Peerswürde erhoben wurde. Aber die ungeheuerm Reichthümer,
die er erworben hatte, verschafften ihm eine Anklage im Unter­
hause, er sollte seine Macht missbraucht haben. Die Anklage
fiel durch, aber sein Stolz war so tief verwundet, dass er einm
Selbstmord begimg. Wahrscheinlich aber hat kein Sieger der
alten und neuen ^schichte je solche Belohnungen empfangen wie
, Lord Nelson. Nachdem er die Schlacht bei Abukir gewonnen
hatte, wurde er sogleich zum Peer des Vereinigten Königreiches
cmannt und erhielt eine lebenslängliche Rente von 40.000 Mark,
das irische Parlament sprach ihm eine lebenslängliche Rente
von 20.000 Mark zu, und die ostindische Gesellschaft schmfte
ihm 200.000 Mark.
Gageskalender.
Freitag, dm 8. Juni. Katholiken und Protestanten:
MedardnS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 56 Minuten.
Witterung vom 7. Juni.
> Barometer Hygrometer Wagerfta-d
Linzer OSHe Meererhöhe
8 Uhr abend».. 732"*, 756"*, 88°/. 83*. ober Null
8 Uhr früh... 734"*. 758-*. 75°/, 86*.„„
4 Uhr nachm... 735-*. 759"*. 48'/. 89*..„
Thermometer vom 6. Juni 4 Ubr nachmittag» bi» 7. Jnm
4 Uhr nachm. Maximum+ 21° C. (+17° R.i. Minimum+ 15° C.
f+ 12° R.).— Städtische» Strombad Wasser 14°.— Riesenhof
Wasser 15°.
WitterungStelegramm: Wien. 7. Juni. Ei« Luftdruck-
M i n i mu m per 750 bi» 755 Millimeter befindet sich über Branden­
burg, ein zweite» nördlich von Irland; da» Maximum ver 770 bi»
765 Millimeter befindet sich an der Nordküste von Spanien; mäßige
westliche Winde, wechselnde Bewölkung, locale Gewitterbildung, warm
voraussichtlich...
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch Mit Linsen,
Zwrtschkmwuchteln, Griesschmarren...
Sehenswürdigkeiten von Li«,: Mariä Empfängmsdom-
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen;
tagen von 9 bi» 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertage»
von 9 bis 12 Mr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausportal und -Brunnen; Dreifaltigketts-
sänke auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adhä,wn»bahn: Sale des
Kaufmännischen BereinshauseS; Johanne»- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichte« ms Eberösterreich und Salzburg.
Linz, am 7. Juni.
(Hofnachrichten.) Aus Gmunden schreibt man uns
vom 6. d.' Herzog Philipp und Herzogin Marie Therese
von Württemberg treffen heute zum Sommeraufenthalte in
der Villa Maria Theresia in Altmünster ein. Jnfant Don
Alfonfo «nd Donna Maria von Bourbon nehmen am
15. d, von Paris kommend, im Schlosse Ebenzweier
Sommeraufenthalt.— Aus Lend, 6 d wird unS berichtet:
Soeben (520 Minuten nachmittags) ist König Leopold dir
TageS.Post.
Belgier, mit dem Schnellzuge von Salzburg kommend, in
Begleitung feines Adjutanten und der Dienerschaft nach Bad
Gastein abgereist.— Ans Bad Gastein wird uns tele«
graphiett: König Leopoold von Belgien ist im strengsten
Inkognito unter dem Pseudonym Graf Ravenstein mit
einem Hoscavalier und zwei Dienern gestern um 8 Uhr abends
hier eingelangt, ,md hat im Hotel „Austria" Absteigequartier
genommen. Für dm 18. d. M. find Appartements für die
Gräfin Lonyay zu achttägigem Aufenthalte gemietet. Der
König dürfte vorausstchtlich Ms Wochm hier verweilm und
hat heute 7 Uhr früh das erste Bad gmommen. ES herrscht
Regenwetter.
(Ernennung.) Der Finanzminister hat den Finanz-Com-
miffär Dr. Anton 'Binder zum Finanzsecretär für dm Bereich
der Finanzdirection in L»nz ernannt.
(Militärisches.) Man schreibt unS ans Steyr vom
6. d. M.: Gestern abends traf die 14. Corps-Officiersschule aus
Innsbruck, beftehmd aus 1 General, 1 Stabsofficier, 34 Ober-
officierm und 22 Mann unter Commando des Generalmajors
Victor M e d u n a Ritter von R i e d b u r g auf der diesjährigen
Studienreise hier ein. Dieselben besuchten heute vormittags die hiesige
Waffenfabrik und fuhrm um 12 Uhr mittags von Steyr nach
Prag weiter. Heute den 6. d. M. abmds traf in Steyr die
Corps-Officiersschule in Josefstadt, beftehmd aus 1 General,
34 Oberofficieren und 13 Mann unter Commando des General­
majors Rümmer von Rummershof rin. Dieselben werden
am 7. d. M. die hiesige Waffenfabrik besuchm und am 8.d.M.
nach Steiermark Weiterreisen.
(Inspirierungen.) Der Commandant des 14. Infanterie-
Regimentes Großherzog von Heffm, Oberst Wilhelm L a-
housen Edler von Vivrcmont, ist gestern mittags in
Linz behufs Inspirierung des hier garnisonicrendm 1. Ba­
taillons eingetroffen und hat im Hotel „Erzherzog Karl" Ab-
steigquarüer genommen.— Aus Enns wird uns vom6.d.M.
geschrieben: Gestem ist abermals der Generalmajor Richard
Edler von Pflügl zur Inspirierung der hiesigen Garnison,
welche heute am großen Exercierplatze in Enghagen vor­
genommen wurde, in Enns eingetroffen. Der Brigadier nahm
mittags mit mehreren Officierm des Regiments am Diner der
erzherzoglichen Familie im Schlöffe E n n§ e g g theil. Auch
der Leibarzt der erzherzoglichen Familie, Dr. Ernst Frie­
din g e r von Strengberg, ist heute auf Schloss Ennsegg
eingetroffen.
(Vermahlungen.) Am 5. d. M. hat fich Herr Roman
Speil, Schulleiter in Pischelsdorf bei Mattighofen, mit
Frl. Karoline Huber, Jndustrielehrerin daselbst, vermählt.—
Dienstag den 5. d. M. fand in der Pfarrkirche zu Urfahr
die Trauung des Herrn Edmund M e y r. Beamten der hiesigen
Staatsbahn«Direktion, mit Frl. Julie Reingrnber, Kauf­
mannstochter aus Enns, statt.
(Todesfälle.) Am 7. d. M. verschied in Linz Herr
Felix Edler v. Turner, Major d. R., Leiter und Inhaber
des priv. Militär-Vorbereitnngs-Jnstitntes, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille, der Kriegsmedaille, der kaiserlichen Anerken­
nung. Ritter des herzoglich Erncstinischen Hausordens, im
63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag um
3 Uhr nachmittags vom Hause, Spittelwicse Nr. 9, aus statt.
— Am 6. d.M. verschied in Urfahr Fräulein Maria Kind-
linger, Private, im 21. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 8. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause,
Pftaster Nr. 43, aus statt.— In Grün au ist am 5. d. M.
Herr Mathias Wolfsgrube«, Privat, im 68. Lebensjahre,
gestorben.
(Schülervorstellung.) Man schreibt uns aus Enns,
6. Juni: Gestern abends fand im Vereinshause in Enns vor
dem Erzherzoge Franz Salvator und der Erzherzogin
Marie Valerie, sowie einem distinguierten Publicum eine
Wiederholung der Ende Februar d. I. veranstalteten Wohl-
thätigkeits-Schülervorstellungen statt, und zwar gelangten zur
Aufführung „Der Torte Pilgerfahrt" von Pailler. „Die junge
Lebensrettcrin" von der Lehrerin Frl. Olympia Schönbeck, mit
dem patriotischen Huldigungs-Finale und ein vom Lehrer
Ferdinand Knöll geleiteter, von 8 Knaben ausgeführter chinesischer
Tanzreigen. Lebhafter Beifall de« hohen Besucher lohnte die
Veranstalter und Mitwirkenden.
(Spareaffegründuuq.) Man schreibt uns aus Neu­
hofen vom 6. d. M.: Auf Anregung des LandeSgerichtsrathes
und Bezirksgerichts-Vorstehers in Neuhofen Herrn Eduard
S u 1 t e r hat stch im vergangenen Winter ein Comite gebildet,
um die Errichtung einer Sparcasse in Neuhofen anzustreben
und wurde Landesgerichtsrath Sutter zum Vorsitzenden dieses
Comites gewählt. Die Vorarbeiten giengen rasch von statten
und da auch der erforderliche Garantiefonds per 24.000 K durch
Zeichnungen hiesiger Ortsbewohner schnell aufgebracht wurde,
konnte in kurzer Zeit schon der Statutenentwnrf zur Genehmi­
gung vorgelegt werden. Nu» ist auch die Bewilligung der
Statthalterei zur Errichtung einer Sparkasse in Neuhosen unter
dem Namen „Sparcasse in Neuhofen an der Krems" eingelangt.
Es werden auch demnächst schon die Ausschusswahlcn stattfinden
und ist daher Aussicht vorhanden, dass dieses Institut im Laufe
von 4 bis 6 Wochen seine Thätigkeit beginnen wird. Möge sich
dieselbe für dm Markt Neuhofm zu einer recht fruchtbringenden
gestalten.
(Liedertafelronrert Neuhofen.) Von dort schreibt man
uns: Am Sonntag den 10. d. M. 8 Uhr abends findet in dm
Lokalitäten des Moser'schen Gasthauses ein vom hiesigen Gesang­
vereine veranstaltetes Concert zu Gunsten des Verschönerungs­
vereines in Neuhosen statt.
(Forstverein für Oberösterreich und Salzburg.)
Die 41. Generalversammlung des Forstvereines für Oberösterrmh
und Salzburg wird am 22. und 23. d. M. zu Zell am
See abgehalten und damit eine Excursion in das Gebiet des
Schmittenbaches verbundm. Die Localgeschäftsleitung hat Herr
Jakob Dunkl, Forstinspections-Commiffär in Zell am See,
übemommm. Am 21. d. M., nachmittags 5 Uhr, wird mit
dem von der Marktgemeinde zur Verfügung gestellten Dampf­
boote eine Rundfahrt auf dem See unternommen. Am Abende
vereinigen sich die Thcilnehmer im Hotel „Pinzgauerhos". Am
22. d. M., früh 7 Uhr, wird vom Gasthofe „Schwaiger-
Metzger" zur Excursion aufgebrochen, bei welcher die Regulierung
und die Verbauung des Schmittmbaches, sowie die Aufforstungen
im Gebiete desselben besichtigt werdm. Nach einer kurzen Rast
ans der Fillalpe folgt die Fortschung der Excursion bis zu dm
Lawinenverbauungen am Kamm der Schmittenhöhe. Im Hotel
„Schmittmhöhe" wird das gemeinsame Mittagessen eingenommm,
nach dessen Beendigung der Abstieg nach Zell am See an-
etreten wird und die anliegmden Staats- und Gemeindewälder
efichtigt werden. Am Abende versammeln fich die Thcilnehmer
im Gasthofe „zum Lebzelter". Am 23. d. M. vormittags wird
im Sitzungssaale der Marktgcmeinde-Vertretung die General­
versammlung abgehalten und, wenn nöthig, nachmfttags fort-
gesetzt. Abends ist dann dm Theilnehmer« Gelegenheit geboten,
8. Juar 1900 «eite 3
die herkömmliche Höhen- und Seenferbeleuchtung zu besichttge»
und an der Bootsahrt fich zu betheiligen. Anmeldungen wolle«
bis 16. d. M. bei der Localgeschästsleitnng in Zell am See
angezeigt werden."
(Der Geselligkeitsverein der Eisenbahnbeamteu in
Linz) gibt bekannt, dass der Ausflug am Sonntag dm 10. d. M.>
nach dem Programme, welches bei Herm Juwelier Winkler
aufliegt, zur Durchführung gelangt. Anderweitige Wünsche,
welche die erforderliche genaue Eintheilung stören würdm, können
diesmal keine Berücksichtigung finden. Die Kattm find rechtzeitig
zu lösen, weil die Anzahl infolge der besonderm BerkehrSverhält«
niffe beschränkt ist.£
(Römerfund.) Man schreibt uns ans EnnS, 6. d.r
Auf den von der Staatsbahn angekauften Gründm, auf welchm
früher das Knollhäusl stand, wurde gestem bei den Erdarbeiten
ein Skelet gefundm, welches, wie Herr Theodor Bukonia, Schul­
leiter i. P., ein erfahrener Archäologe, annimmt, die Ueberreste
eines jungm römischen Kriegers find, da noch alle 32 Zähne
wohl erhalten find und mchrere römische Müuzm sich in der
Grabstätte vorfanden.*
(Schützenwesen.) Bei der gestern stattgefundmmGeneral-
versammlung des Linzer Schützmvereines wurde nebst dm ge­
wöhnlichen Beschlussfassungen auch der Caffebericht zur Vorlage
gebracht, von dem dazu bestimmten Comite genau revidiett und
für richtig befundm, femer die Herren Alois Kriftner, Josef
Fiorioli zum I. und II. und Sommerhuber smior zum Ehren«
schützenmeister, weiter Herr Franz Lang zum Cassier, Josef,
Litzlbauer zum Schriftführer, Herr Winter junior, I. Pratae,
und Leopold Ebner zu Schützeuausschüsim gewählt.
(Platzmusik »nd Retraiie.) Von heute ab findet jeden
Donnerstag von 6 Uhr bis '/,8 Uhr abends die Platzmusik im
Volksgartcn statt. Der musikalische Zapfenstreich am Montag
beginnt von nun ab um */*9 Uhr abends.!
(Studenieneonflict in Salzburg.) Aus Salzburg
wird am 6. d. M. geschrieben: Die katholische Studentenschaft
scheint das dringmde Bedürfnis in fich gefühlt zu haben, auch
Salzburg zum Schauplatze ihres wahrhaft traurigen Helden«
muthes zu machen und der Bewohnerschaft Scenen vorzuführen»
wie solche erst vor kurzem an der Wiener Univerfität sich ab«
spieltm. Kam es schon in der Pfingstmontagnacht am Makart-
platze zu einemtnmultnösm Auftritte, als circa 80 klerikale
Studenten ohne jedwede vorhergehmde Ursache sage drei
deutsche Salzburger Stndentm anrempelten und, daun Helden-
müthig mit Stockhieben tractierten, so setzten diese pfkanz-
reißerischm und nicht mehr ganz nüchternen clericalen Musen­
söhne, als sie von dem nach baierisch Laufen unternommene»
Ausfluge wieder henke nachts zurückkehrten, abermals eine
solenne, weitaus größere Keilerei in Scene, die sich in der in
den Mirabellplatz einmündenden Westbahnstraße in nachmitter­
nächtlicher Stunde' abspielte und sogar das Einschreiten der
Militärmacht nothwendig machte. Schon vom Bahnhöfe herein
mangelte cs nicht an zwar anfänglich anscheinend harmlosen
Sticheleien zwischen einigen in derselben Straße verehrenden
Demschnationalen, als sich auf einmal gegenüber dem Curhause
die Sache änderte und die frommen Jünglinge plötzlich zum
offenen Angriffe auf die weitaus in der Minderheit befindlichen
Gegner schritten und eine ganz regelrechte, großartige Schlägerei
begannen, bei welcher es auf beiden Seilen nicht an Verwundete«,
darunter sogar schwer Verletzten fehlte, so dass einigen aus der,
nächstgclegenen Wachstube ärztliche Hilfe zutheil werden musstet
Beim Anfichtigwerden des einschreitenden Militärs erwachte mit
einemmale in diesen katholischen Helden, die noch unmittelbar
vorher die Salzburger Bevölkerung als ein „gemeines Lumpen­
gesindel" bezeichnet hatten, merkwürdigerweise der patriotische
Sinn, und mit dem Rufe „wir find katholische Oesterreicher,'
Priester sind in unserer Mitte", stimmten sie die Volkshymne
an. DaS Militär säuberte den Platz, die Menge -^darunter
gar manch mitraufendes hochwürdiges Priesterlein, sowie der zu
allem bereite, hier allbekannte katholisch-politische Vereinsbajazzo
— löste fich in Gruppen auf und zog unter noch weiteren
kleinen Plänkeleien in die Dreifattigkeitsstraße zum „römische»
Kaiser", wo dann ein plötzlich eingetretener Feueralarm der
Geschichte ein Ende machte. Salzburg hat aber jedenfalls a«
diesen Heiden Bildern einer solch katholischen Jugend genug und
verlangt nach diesen Proben nicht im mindesten die Er­
richtung einer „steten katholischen Univerfität" in ihren Mauern.
(Circus Victor.) Morgen Freitag, früh 7 Uhr, kommt
der CircuS Victor mittels Separatzuges aus Salzburg
hier an und gibt bereits abends eine große Vorstellung.
(Zum Slrike in Trau».) Aus Traun wird unS
unterm Heutigen gemeldet: Die 7 verhafteten Arbeiter wurden
gestern wieder aus der Hast entlaffen. Obwohl viele Arbetter
gern die Arbeiter wieder aufnehmen möchten, wagen sie es doch
nicht, weil sie die Drohungen der übrigen fürchten. ES wäre
zu wünschen, wenn wieder Ruhe und Friede in unserer Gemeinde
einziehen würde. Die Fabrik setzt den reducierten Betrieb mtt
circa 100 Arbeitern ungehindert fort und man hört, dass
die entlaffenen Arbeiter durch auswärtige ersetzt werden sollen.
(Brand.) Aus Salzburg wird uns vom 6. d. ge­
schrieben: In der heute ohnehin sehr bewegten Nacht kündeten
um V,2 Uhr zwei Kanonenschüsse einen Brand an, der das zum
Gasthause „zur Römerstraße" des Herrn Angerer in der
Nonnthaler Hauptstraße Nr. 47 gehörige Znhaus einäscherte. Bei
dem ziemlich starken Winde war die ganze um das Brandobject
liegende Häusergrnppe arg gefährdet, es fieng auch bereits das
Nachbarhaus des Zimmermannes Hargaßner zu brennen an.
(Hagelwetter.) Gestern nachmittags entlud sich in dex
Umgebung von Linz ein starkes Gewitter und über die Stadt
selbst gieng ein heftiger Regen nieder, dem um */,5 Uhr ein
circa 10 Minuten währender Hagelschlaa folgte. Die Eiskörnrr
hatten mehr als Erbsengroße, dürften aber hier keinen Schaden
angerichtet haben. Aus anderen Orten liegen uns über dar
Hagelwetter nachstehende Meldungen vor: Während des Ge­
witters meldete der Stadtpfarrthürmer einen Brand über dem
Pöstlingberg und einen in der Richtung Gallneu-
kirchen.— Gmunden, 7. d. M. Gestern Mittwoch nach­
mittags gieng über die Stadt Gmunden ein heftiges Gewitter'
nieder, das von Hagel begleitet war, welcher jedoch nach dm,
bisher eingelaufenen Nachrichten keinen besonderen Schaden ver­
ursachte.— Molln, 6. d. M. Soeben nach sehr schwüler;
Temperatur zog hier um 2 Uhr nachmittags ein Gewitter von
Süden nach Osten vorüber, welches von einem Hagelschlage be­
gleitet war. Die Culturen, besonders das Korn und Garten­
gewächse litten sehr bedentmd. Im Gebirge dürfte sich das Un­
wetter noch ärger entladen haben, da die Bergwiesen weiß
warm. Zehn Minutm hindurch hagelte es ohne Unterbrechung.
Einige Eiskörncr wogen circa 130 bis 140 Gramm. Zum
Glücke gieng kein Sturm, so dass die Vehemenz deS Hagel­
schlages verringert war.— Grein. 6. d. M. Hmte um
*/.4 Uhr nachmittags zog über unsere Gegmd ein heftiges Ge­
witter, mit dem ein zwar kurz andauernder, aber starker Hagel­
fall— die Eiskörner erreichten die Größe einer Haselnuß .—


[ 2023-06-29 10:47:23.767 - 19000608 - Seite 4 ]
Smr
Sf
Freitag
€rife 4
verbunden war, welcher an den ObstbLumen und Feldfrüchte«
stellenweise nicht unbeträchtlichen Schaden angerichtet habe«
mag. Allem Anscheine nach hat aber das Unwetter am rechten
Ufer der Donau mehr gewüthet als auf unserem, da die
schwärzesten Wolle« hinter dem Gipfelstern donauabwärtS zogen.
— Steyr, 6. d. M. Heute nachmittags gegen 3 Uhr gimg
über das Ennsthal vom Traunstein ei« Gewitter mit Hagel­
schlag nieder. Am meisten wurde die Strecke zwischen Sand
und Mühlbach vom Hagel mitgenommen. Die Erschlossen
lagen so dicht wie Schnee und um 5 Uhr nachmittag- sah man
von Steyr aus eine Stunde entfernt am sogenannten Äötter«
berge noch die Eisschlossen liegen. DaS Getreide wurde ver-
Uichtet und die Obstbäume haben auch großen Schaden erlitten.
(Schrecklicher Blitzschlag.) AuS Oberweißenbach
wird dem „2. SS.* gemeldet: Am SamStag vor Pfingsten, halb
6 Uhr abends, entlud sich hier und in der Umgebung ein Ge­
witter, welches sich für den Besitzer deS Lackingerqutes in
Vorderheuraffl, Böhmen, besonders verderblich zeigte.
Dieser war ebm mit fünf Paar Ochsen und sieben Personen
beschästtgt, Frucht einzueggen, als ein einiger breit nieder­
fahrender Blitzstrahl alles zu Boden streckte. Die
Mutter des Besitzers wnrde getödtet: der Blitz traf
fie am Haupte, riss ihr eine Ferse und die ganze Kleidung in
Fehen vom Leibe, ohne selbe anzubrennen, so dass dieselben
rings zerstreut herumlagen, und die bedauernswerte Frau völlig
entkleidet dalag. Mit ihr fielen von den zehn Ochsen neun
Stück demselben Blitzstrahle zum Opfer,_ ebenso ein Hund;
dieselben befanden fich an den Egge», die ebenfalls halb zer­
schmettert wurden, angespannt in einer Reihe von etwa zwanzig
Schritt Länge hintereinander. Die übrigen an der Unalücksstätte
befindlichen Personen wmden alle betäubt, ein Mädchen erlitt
Brandwunden am Rücken und an der Seite; fie fanden
die erste Hilfe von dem ganz nahe wohnenden fürstlichen
Schwarzeuberg'schen Heger und werden mü dem Leben davon­
kommen.
(Sanitätsbericht des StadtPhyfikateS Linz.) Erkrankt
find in der 22. Jahreswoche, d. i. vom 27. Mai bis inclusive 2. JUni»
an Infektionskrankheiten, und zwar an:
Davon Se»ni Dada» 31«»««'
»n- guge> bk Sou Sn« bie vor,
joM reist Woche jabt nist Woche
TageS-Potz.
Rr. 130
Steinblattern
Scharlach..
Masern...
Leuchhusten.
31
1*— 11
—— 2
Bräune..
TyphnS.
Rothlauf.
Trachom.
Influenza.
3 1**+ 1
1-+ 1
1—+ 1
1-+ 1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen34. derTodtgeborenen—.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich deS 1. Monats) 8.
Gestorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 3
Tuberculose 11
Cholera insantam ..... 1
WundinfectionSkrancheiten.. 1
Gehirnschlagfluss 1
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße... 6
Sonstiger natürücher Todes­
ursachen....... .10
Gesammtzahl .33
Dcüunter Ortsstemde .... 10
Darunter in Anstalten Ge­
storbene., 18
* Aus Wien. ** «ns Ernsthoscn.
(Fenerwehrwesen.) Man schreibt uns aus Pichl bei Wels.
Die freiw. Feuerwehr Pichl bei Wels begeht am 1. Juli ihr zwölf­
jähriges Gründungsfest in Verbindung mit dem Bezirks-
verbandStage des Verbandes Wels (Nr. 4). Bei der stattfindenden
Hauptübnng wird auch die neuangeschaffte Saugspritze vorgeführt
werden.— Die frei«. Feuerwehr Obernberg am Inn begeht in
festlichster Weise am 1. Juli l. I. da? 25jährige Gründungsfest.
Stuf dem Programme stehen für Samstag, 30. Juni ein Zapfenstreich,
eine gesellige Unterhaltung und Concert in den Sommerlocalitäten
d«S Gasthofbesitzers Herrn Ludwig Doblhamer; für Sonntag. 1. Juli
«ine musikalische Tagwache: Festmeffe für die verstorbenen Mitglieder:
Frühschoppen in den verschiedenen Gasthäusern; Bezirksdelegierten-
Bersammlung im Gemeindesitznngs-Saale; Platzmusik; Haupiübung
der Feuerwehr Obernberg; Ehrung der Wehr für 25jährige Dienstzeit
durch den o.-ö. Feuerwehr-Centtal-AusschusS und für 20jähr. Dienst­
zeit durch die Gemeinde-Vertretung Obernberg: Festzug und Einmarsch
m die Festlocalitäten deS Brauers Herrn Josef Schweudmayr, dort­
selbst Festconcert und gemüthliche Unterhaltung.
(Der Verein der Maschinisten, Maschinen- n«d Sessel«
Wärter für Oberösterreich in Linz) hält die für Sonntag den
10. d. M. bestimmte Monatsversammlung in Traun nicht ab.
(Filial-Post- und Telegraphenamt Ischl.) Mit 15. d. M.
hat am Bahnhöfe in Ischl das ärarische Filial-Post- und Telegraphen­
amt in Verbindung mit einer Telephonstelle „Ischl 2" wieder für die
Dauer der Sommerperiode, d. i. bis 15. September 1900, in Wirk­
samkeit zn treten. Das Amt wird sich, wie im Vorjahre, mit der An­
nahme und Abfertigung gewöhnlicher und «commandierter Briefe,
mit dem Postwertzeichenverschleiße, der Annahme von Telegramme»
und telephonischen Gesprächen (die Gesprächsrelationen und -Gebüren
im telephonischen Verkehre sind die gleichen wie für Ischl, Ort), der
Abgabe von poste restante Ischl, Bahnhof, adressierten gewöhn­
lichen und recommandierten Briefpostsendungen, sowie mit der Aus­
solung der nach Ischl, Bahnhof, adressierten Telegramme zu be­
fassen haben. Die Dienststunden dieses Filialamtes werden an Wochen­
tagen auf die Zeit von 8 Uhr vormittags ununterbrochen bis 7 Uhr
abends und. an Sonn- und allgemeinen Feiertagen bloß aus die Zeit
von 8 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags festgesetzt.
iUnglücksfall.) Aus U n z m a r k t, 6. d. M., schreibt man
unS: Am Pfingstmontag ereignete sich in Treglwang in Oder­
steiermark ein schwerer Unglücksfall, bei dem leider auch ein Menschen-
leben zugrunde gegangen ist und zwei andere Personen schwere Ver­
letzungen davontrugen. Zwei Landwehrmänner, ein Corpora! und ein
Zugsführer des Landwehr-Bataillons in Leoben, waren zu de»
Pfingstfeiertagen bei ihren Angehörigen in Gaishorn in Ober­
steiermark auf Uribub. Da am PfingstdienStag eine Schwester des
Führers in Treglwang Hochzeit feiern sollte, beschlossen die genannten
Landwchrmänner, am Tage vor der Hochzett die Brautteute, be­
ziehungsweise Verwandten, in Treglwang zu besuchen, und fuhren
sohin mit der Staatsbahn nachmittags von Gaishorn nach Tregl­
wang. Bei ihrer Ankunft dortselbst war zufällig eine einspännige
Fahrgelegenhett, deren Kutscher die beiden Landwehrmänner und zwei
andere Personen einlud, mit ihm nach Treglwang zu fahren, welche
Einladung dieselben auch annahmen. Bon der Haltestelle Treglwang
gegen den Ort gleichen Namens hat die Straße, die die Fahrgelegen­
heit passieren musste, ein starkes Gefälle und macht dann eine sehr
parke Krümmung. Me erzählt wurde, hatte der Wagen keine Sperr­
vorrichtung und überdies soll das Pferd etwas stutzig sein. Kurzum,
das Pferd wurde auf der Fahrt über den Abhang scheu und raSte
mit dem Fuhrwerk davon. Bei der Straßenbiegung stürzte der Wagen
und di« Insassen wurden herausgeschleudert. Der Landwehr-Corporal
wurde hiebei mit großer Gewalt gegen eine Hausmauer geschleudert
und hiedurch ihm der Kopf geradezu zerschmettert; der Führer und
per Kutscher erlitten durch den Sturz schwere Verletzungen am Kopfe
und auch mehrfache Knochenbrüche, insbesondere wurde der Kutscher
hiebei sehr schwer beschädigt, so dass an dessen Auskommen gezweiftlt
wird; die beiden anderen Passagiere erlitten nur unbedeutende Haut­
abschürfungen. Das scheue Pferd raste mit dem Vordergestell des
Wagens iu den Ort. Es war gerade jemand zugegen, als dasselbe in
seinen Stall rasen wollte. Er hielt eS auf, wodurch ein weiteres Un­
glück, beziehungsweise ein namhafter Schabe verhütet wurde.
(Selbstmord.) Aus Salzburg wird uns unterm 6. d. M.
( geschrieben: Gestern abends wurde durch einen hiesigen Landwehr-
oldaten in der Salzachau nächst dem Gasthaus« „zur Ueberfuhr" in
Kl e i n cti »feie Lesihe^im»
jungen Mannes an einem Baume hängend aufgefunden. Der Selbst­
mörder ist mü dem 1878 in H a l l e i n geborenen HandlnngscommiS
Josef Panz l identisch. Bei dem Leichnam wurden 13 Pfennige
gefunden. Der Vater der junge« Mannes, der eine Brauerei zu
PeterSdorfiu Mederösterreich besitzt, wnrde von dem traurigen Endeseiner
SohneS verständigt. Die Leiche wurde in das Leichenhaus nach
Morzg gebracht.
(Ei« jugendlicher Selbstmörder.) Aus Nlrichsberg,
6. d., schreibt man nnS: Gestern echängte sich in Scheu blau ein
noch nicht 16jähriger Bursche namens Weidinger auf dem väter­
lichen HauSboden. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt, doch
wird allgemein angenommen, dass der Bursche, welcher geistig wenig
entwickelt war, in momentaner Sinnesverwirrung Hand au sich ge­
legt habe.
(Ertappte Fifchdkebe.) AuS Ulrichsb erg. ö. d., schreibt
man unS: Der Förster und Fisch« des Ettstes Schlägl, Heinrich
Fillnkößl in Seitlschlag, vermuthete, dass der Pfingstsonntag von
Frschdieben zu Diebstählen benützt werden könute, weshalb rr sich in
Begleitung einer Forstpraktikanten zum MühlflusS begab nnd läng»
desselben streifte. Thatsächlich bemerkten beide 2 Bauernburschen,
welche fischten. AlS sich der Förster näherte, ergriffen dieselbe» die
Flucht, doch gelang es, die beiden Fischdiebe einzuholen. Der eine
der Burschen versetzte dem Förster eine» Schlag mit dem Fischstocke,
worauf sich die beiden Burschen abermals losrissen und da? Wette
suchten. Erst alS der Förster hinter denselben eine» Schreckschuss ab­
feuerte, gelang eS den Forstorganen, eines der Burschen habhaft zu
werden und zur Gendarmerie nach Kloffer zu bringen, woselbst er­
hoben wnrde, dass eS ein Bauernbursche auS Seitlschlag sei.
Der Name seines Complicen wurde ebenfalls erhoben und beide de»
Gerichte angezeigt.
(Verhastuugeu.) Die 19 Fahre alte, nach Schwertberg,
Bezirk Perg, zuständige, fortwährend herumvagierende Fabrikarbeiterin
Anna Lertgeb wnrde gestern von der llrs ah rer Sicherheits­
wache verhaftet und dem Gerichte überstellt, weil sie vor einigen
Tagen einer Frauensperson zwei Jacken gestohlen und eine davon
sofort wieder verkauft hat.— Der in einer Ziegelei iu der Ortschaft
P f l a st e r befindliche, nach P r ad a m a n o. Bezirk Udine (Italien),
zuständige, 27 Jahre alle Arbeiter Giuseppe Peruzzi wurde gestern
in Urfahr von der dortigen Sicherhettswache verhaftet und dem
Gerichte überstellt, weil er seinem Vorarbeiter drohte, er werde ihn
umbringen. ___________________
Aus dem Gerichtssaale.
Steyr, 6. Juni.
(Procefs Betersou-Hayek.) Die „Affaire*, die nicht
uur in Steyr, sondern im ganzen Lande viel von fich reden
machte, fand gestern abends im Gerichtssaale ihren Abschluss
mit der Freisprechung des Angeklagten Paul Peterson,
Kaufmann, und mit der Verurcheilung des Angeklagten Gustav
Hayek, Materialverwalter der Steyrer Waffenfabrik, zu
achtzehn Monaten schwerem Kerker. Die Sensation
ist ausgeblieben, es war eine einfache Bettugsverhandlung, die
nur durch die Personen, welche auf der Anklagebank saßen, an
Interesse gewann. Zu den Enthüllungen, die von manchem er­
wartet worden find, kam es nicht, es wurde nichts anderes
enthüllt, als dass in der Waffmfabrik ehemals, um uns eines
vulgären Ausdruckes zu bedienen, eine schlamperte Wirtschaft
war, die solchen, welche den Verlockungen des gerade nicht
moralischen Spruches: „Nimm dir was, so hast du was* nicht zu
widerstehen vermochten, Gelegenheit gab, zn nehmen. Zu einem
solchen Verlockttn gehörte Herr Hayek und ein Mitvcrlockter
war Herr Pettrson, der an dem Glauben festhielt, als Lieferant
der Waffensabrik muffe er eben so vom Glücke begünstigt sei«
wie viele andere seiner Steyrer Mitbürger. DaS Glück blieb
aus und eine unlautere Manipulation brachte den sonst sehr
ehrenwerten Kaufmann auf die Anklagebank. Die Volksgunst,
deren sich Herr Peterson erfreut, kam auch gestern bei seinem
einstimmig erfolgten Freispruche zur Geltung, indem
stürmische Bravorufe nach jeder Fragebeantwortung erschollen
und das gleiche geschah, als Herr Peterson, nachdem er sich bei
den Geschwornen durch eine Verbeugung und den Worten:
„Danke vielmals* empfohlen hatte, mit seinem Vertheidiger den
Saal verließ.
Herr Hayek konnte den Saal nicht verlasieu; als da?
Strafausmaß ausgesprochen wurde, gieng eine lebhafte Be­
wegung durch den Saal. Mit gesenktem Kopfe vernahm er das
Urtheil. Gleich daraus wendete er sich zu seinem Vertheidiger
Herrn Dr. Nicoladoni, welcher sofort die Nichtigkeitsbeschwerde
anmeldete.
Wie ein Lauffeuer verbreitete fich die Nachricht des
Urtheilspruches in der Stadt, der allgemein mit Interesse be­
sprochen wurde. 5 Minuten vor 9 Uhr war die Verhandlung
zu Ende.
Wir tragen nachstehend einiges aus der vormittägigen
Verhandlung nach und bringen anschließend den Schluss der
Verhandlung.
Aus der Aussage des Angeklagten Peterson sei noch nach­
getragen deffen Mittheilung darüber, wie et mit Hayek in Ver­
bindung kam; früher sei noch bemerkt, dass Peterson schon ein halbes
Jahr Lieferant der Waffenfabrik war. ehe Hayek dort angestellt wurde.
Peterson gibt an: Die erste Frau Hayeks hat mich oft besucht und
auch eingeladen sie zu begleiten, wobei sie mich einmal und dann
mehreremale bat, ihr Beträge zu leihen, was ich auch that. Sie bat
mich, ihrem Gatten nichts zu sagen, dass ich ihr Barbeträge geliehen
habe. Als ich sie einmal wieder begleitete, sagte sie mir, dass ihr
Gatte «ine Stellung habe, in der er für Steyrer Geschäftsleute viel
thun könne und derselbe auch ihm (Peterson) nützlich sein könnte,
wenn er sich erkenntlich zeigen würde. Ich fragte die Frau, in
welcher Weise, worauf sie sagte, ich soll 2% Provision für gelieferte
Waren aussetzen; ich sagte dies zu bei Artikeln, wo kein Caffescouto
ist; trotzdem habe ich später von allen Lieferungen 2% bezahlt.
Präsident: Sie haben die Provision fortbczahtt bis Herbst
1899, bis Dttector Petzak gekommen ist.— Peterson: Ja. Er
gibt auch zu, gewusst zu haben, dass beim Hauptmagazin alles ge­
wogen, beim Öelmagazin nicht gewogen werde; insbesondere habe er
gewusst, dass nie gewogen werde, wenn er etwas
liefere.
Präsident: Nachdem Sie gesehen haben, dass nicht ge­
wogen wird, haben Sie weniger geliefert und mehr
facturiert bei Oele und Soda. —Peferfon: Ja. Bei anderen
Sachen nicht, da keine Tara war.— Präsident: Nach Berech­
nung der Waffensabrik beträgt der Gesammtschade durch Gewichts-
Beeinirächttgung 1050 fl. 91 kr.— Peterson: Nach meinem
Calcul dürfte der Schade 600 fl. betragen.
Präsident fragt den Angeklagten, welche Ursachen er ge-
haot habe, so vorzugehen, worauf Peterson die Mttheilungen macht,
die wir bereits gestern berichtet haben. Er gibt mich an, durch eine
Benzinexplosion in seinem Geschäfte schwer geschädigt worden zn sein.
Wetter gibt er an, dass Hayek ihm sagte, er möge die für sein«
Wohnung gelieferten Waren zur Rechnung der Waffenfabrik schreiben.
Dies sei zwei- bis dreimal geschehen und machten diese Rechnungen
jedesmal etwa 14 fl. aus.— Präsident: Hat Hayek gewusst, dass
seine Hrau Schulden mache?— Au ge kl.: Es war stadtbekannt,
dass die Frau überall Schulden gemacht hat, wo es möglich war.—
Präsident: Hat Hayek nie etwas gesagt wegen Schulden seiner
Kran?— Peters on: Er hat mich nie gefragt.— Der Durch-
schntttSgewinn, den Peterson erzielt haben soll, wird auf 15'97 */„
bewertet.
ayek gibt zunächst über die Manipulation in den Magazinen
zu wiegen, und er sei erst daun, alS Director Petzak auf Differenzen
gekommen sei, darauf gekommen, dass Weser und Fuchs nicht alle»!
gewogen habe». Er sagt auch, dass er vollkommen berechügt war, sich'
dtt Wrchmmg auf Kosten der Fabrik herrichten zn kaffen, da ihm dies
Director SpitalSky bewilligte; er habe jedoch Peterson nur einmal
gesagt, dass er die zur Herrichtung der Wohnung benöthigte Ware zu,
Rechnung derzFabrik schreiben Wune. Bezüglich der Provision führt«
Hayek aus, dass Peterson einmal zu ihm in die Fabrik gekommen sei
nnd ihm 2 Percent Provision angetragen habe; er sträubte sich dagegen
und wollte die Provision nicht annehmen. Dann habe ich aber keine
Bedenken gehabt, weil er monatliche Regelung ohne Scontoabzug bekam,
daher die Fabrik die 2 Percent uur als Sconto verlor. Hayek behauptet
auch, nicht gewusst zn habe», waS Peterson mit seiner (Hayeks) Frau
gesprochen habe.,',
Die Verlesung des Briefes, den Hayek au den Vertreter «nee
Jutrspttmerei in Wien schrieb, ist deshalb«» Interesse, weil Hayek darin,
mitcheilte, dass er es mtt seinem Gewissen nicht vereinbarlich
hafte, die ihm zugesandte Provision von etwa 263 fl. zn nehmen;
Wetter ist zn bemerken, dass Hayek dem Vertreter das Geld nicht zu­
rücksandte, sondern es persönlich demselben in Wien übergeben wollte,
den Vertreter jedoch nicht angettoffen hat und das Geld behielt.
Der Vertheidiger Herr Dr. Nicoladoni theilte in seiner
VercheidigungSrede das pikante Detail mü, dass der Bicrprästdent
dieser Jutespinnerei auch Bicepräsident der Waffenfabriks-Gesellschast ist,
Hayek bewnt auch, dass er die von Lieferanten angesetzten
Preise der Buchhaltung dem Director nnd dem BerwaltungSrathe
bekannt geben musste, um darzuthun, dass er auf die Festsetzung dir
Preise keine» Einfluss nehmen konnte. i
Der Präsident bemerkt, dass der commercielle Dttector
Petzak aussagt, Hayek habe die Preise zu bestimmen gehabt.
StaatSanwaktt Thun wir nicht herumreden. Beantworte»
Sie die Frage: Ist der Peterson zu Ihnen gekommen und hat gesagt,
ich buche die Artikel zu diesem oder jenem Preise?— Hayek: Der
ist nie zu mir gekommen, ich habe aus derFäetura die Preise ersehen.
Staatsanwalt: Zn was waren dann die Preislisten nnd
die Unterhandlungen?— Hay ek: Ich kann nicht alle Preise im
Kopfe haben.— Staatsanwalt: Wer hat denn vom Jabre
1392 bis 1898 bei den vorgelegten Offerten die Preise fixiert. Sie
oder wer anderer?— Hayek: Gar niemand!— Staatsanwalt:
Gar niemand? (Heiterkett.)
Hayek gibt ferner an, dass, als Peterson ihm gesagt habe, er
könne uur mehr 1°/, bezahlen, er (Hayek) fich dagegen wehrte und
nicht? mchr nehmen wollte, aber Peterson bestand darauf.— Prä­
sident: Sind Sie Peterson darauf bestanden, dass Hayek 1% nehmen
muss?— Peterson: DaS ist nicht wahr.— Präsident (zn
Hayek): Als Herrn Director Petzak die Facturen aufgefallen sind, hat er
Sic darüber befragt und da haben Sie gesagt, das sei ein aller Schluss.
— Hayek: Das kann ich nicht gesagt haben. Hinsichtlich der Provision
befragt, sagt Hayek, dass niemals eine Vereinbarung zwischen ihm
und Peterson wegen der Preise stattgefunden habe. Peterson habe sich
gedacht, wenn er mir die Provision anträgt, hat er die Hoffnung, die
Lieferungen zu erhalten.— Staatsanwalt: War nicht der Zweck
der Provision der, höhere Preise zn erzielen?— Hayek: Darüber
haben wtt gar nichts gesprochen.— Staatsanwalt: Da brauchten
Sie ja auch nichts mehr zusprechen. Sie waren ja einverstanden.
Nun erfolgte die bereits bekanntgegebene Einvernahme des
commercielle« Directors Herrn Petzak, der theils sehr belastend für
Hayek, theils entlastend aussagte.
Schluss der vormittägigen Verhandlung VU Uhr.
Nachmittags um 3 Uhr 10 Minuten wird die Verhandlung
mit der Zeugenvernehmung fortgesetzt. Der Zeuge Franz
Mieser, ebemals Hausknecht in der Waffensabrik, ist derjenige,
welcher die Anzeige wegen der Gewichtsmanipulatton erstattet hatte.
Als er in der Fabrik bedienstet war, hatte er die Waren von den
Lieferanten übernommen und jene Waren, die von de» einzelnen
Objetten ansgefajst wurden, abzugeben. Zeuge gibt zu, dass er bei dem
Oelmagaziu eine Wage gehabt hat. Pr äs.: Haben Sie alle Fässer wägen
können, die gekommen sind? W i e s e r: Nein. Präs.: Sind die Waren ge­
wogen worden? Zeuge: Beim Eingänge nicht, nur bei der Abgabe.
Es war auf jedem Fass ein Zettel, wie viel herausgenommen wurde.
Der seinerztitige Bureau-Chef Langer hat aber Stichproben gemacht.
Präs.: Wie war es bei Hayek, als er Mnterial-Verwafter war?
Zeuge: Die Sodafäffer sind gewogen worden im Hauptmagazin,
aber seit Hayek sind sie nicht gewogen worden. Es war keine Wag«
vorhanden zu diesem Zwecke. Präs.: Hat Herr Hayek den Auftrag
gegeben, zu wägen ?Hayek:Jch habe hundertmal gesagt, alle» was eingeht,
muss gewogen werden, gezählt werden und ordentlich übernommen
werden. Wieser: Ja, beim Hauptmagazin ist gewogen worden, aber
beim Öelmagazin nicht, weil keine Wage vorhanden war. Hayek:
Warum haben Sie keine Wage genommen? Zeuge: Weil wir
keine gehabt haben. (Gelächter.)
Der Zeuge sagt dann über Befragen des Präsidenten, das? er
dann später, als in der Manipulation Unrichtigkeiten entdeckt wurden,
einem Beamten unterstellt wurde. Nun fragt der Präsident de»
Zeugen bezüglich des Commissionslagers. Wieser sagt
diesbezüglich, dass er erst im vorigen Herbste zur Kenntnis des Com­
missionslagers gekommen sei. Er habe nur die Wahrnehmung ge­
macht. dass Fäffer herausgenommen nnd weggeführt wurden.—
Präsident: Sie sagten, Sie sind daraufgekommen, dass das Ge­
wicht nicht in Ordnung ist.— Wieser: Ja, bei einem Terpeutin-
faffel haben volle 42 Kik» gefehlt.— Präs.: Also, Sie haben im
Februar d. I. die Anzeige gemacht, warum haben Sie Herrn Hayek
keine Mittheilung gemacht?— Wieser: Weil ohnehin ein Beamter
neben mir war.— Präs.: Warum haben Sie im Februar die An­
zeige erstatttt?— Wieser: Weil die Geschichte doch zu weit ge­
gangen ist und ich fürchtete, dass ich auch in eine Strafe kommen
könnte.— Präs.: Sie waren ja auch das Factotum der verstorbenen
Frau Hayek?— Zeuge: Ja, ich habe ihr verschiedene Dienste ge­
leistet und dafür Trinkgelder bekommen.— Präs.: Haben Sic auch
von Herrn Ptterson Trinkgelder bekommen?— Zeuge: Ja, zu
Neujahr einmal zwei Gulden und einmal fünf Gulden.— Nun wird
der Zeuge befragt wegen der Holzkohle, welche für Hayeks Wohnung
geliefert'wurde. Zeuge gibt an, dass er öfters Holzkohle, zwei- bis
dreimal wöchentlich, stn düse Wohnung gebracht habe, während Hayek
behaupttt, es sei nur einigemal« geschehen und überall mtttels Berkaufs-
zettel der Waffenfabrik. Ueber weiteres Befragen sagt Zeuge, dass er
entweder von Hayek oder von deffen Frau aufgefordert worden sei, die
t olzkohle zu liefern, gibt aber zu, dass im Jahre 1399 sehr wenig
ohle benützt wurde.— Präs.: Das, was Sie angeben, bezieht sich
eben auf mehrere Jahre zurück.— Dr. Nicoladoni: Warum ist
denn Ihnen «in Beamter vorgesetzt worden?— Wieser: Urb«
Auftrag des Herrn Hayek.
Der nächste Zeuge, MagazinSbeamter Josef Fuchs, ist aus
der Waffenfabrik entlasten worden und dermalen ohne Beschäftigung.
Derselbe ist zum Oelmagaziu« im Jahre 1898 gekommen und seine
Obliegenheit war, die Ware zu übernehmen. Er hat di« Lieferscheine
bestätigt, aber die Ware nie gewogen. Präsident: Haben Sie den
Aufttag gehabt, im Oelmagazine die Ware abzuwägen? Zeuge: Im
Öelmagazin« habe ich keinen Auftrag gehabt, ich habe die einzelnen
Fäffer controuert, gezählt, aber niemals nachgewogen. Hayek: Jeder
Magazinsbeamte, der eine Ware übernimmt, hat unter allen Um­
ständen auch abzuwägen, ich habe immer genug gepredigt, dass die
Ware gewogen wird. Fuchs: Mir ist nie ein Aufttag gegeben
worden. Hayek: Zu was sind Sie denn dann unten und über­
nehmen und wägen nichts nach?
Dieser Zeuge hat hauptsächlich darüber Auftlärung zu gebe«,
ob er einen Aufttag bekommen hat, die Ware zu wägen oder nicht.
Er sagt nein und Hayek behauptet das Gegentheil. Dr. Nicoladoni:
Aber man musste doch auf da? Bruttogewicht kommen, wenn eben
das aus dem Fasse Enttrommene zum Abwägen gelangte, schließlich
wurde dann auch die Tara gewogen und man hatte dann das Brutto­
gewicht des Geliefetten. Fuchs sagt, der Magazinsbeamt« Huber sei
wohl zu ihm gebammen nnd habe gesagt; wenn er ein Man« habe/
so müffe er es angeben.
Zeuge Josef Fritz, Beamter der Waffenfabrik, war der
Materialverwaftnng zugetheilt und bchauptet, es habe sich im Qel-
«agaziuebei^mehaM: Fässern cts


[ 2023-06-29 10:47:23.767 - 19000608 - Seite 5 ]
Nr. 130
Linz, Freitag
^ages-Pöst.
8? Juni 1900
Seite" ff
Hayek gemeldet worden, welcher sagt«, es müsse alles, war kommt,
K ooge» werden, aber eS wurden nur Stichproben gemacht, well es
wer war, die größeren Sachen zur Abwägung zu bringen. Präs.:
Sie haben aber doch nur eine Wage gehabt, die auf 200 Kilogramm
gerichtet war und auf dieser Wage haben Sie alles wägen können?
Zeuge: Ja, wir hcchen alles gewogen. Ich habe gewogt», aber nicht
gewusst, auf wie Mel die Wag-geht. (Heiterkeit.) Präs.: DaS ist
sehr merkwürdig. Staatsanwalt: Sie haben einfach nicht ge*
wogen, Sie haben in der Untersuchung viel weitergehende« Angaben
gemacht als heute, Sie haben damals gesagt: Ich bin dem Auftrage,
zu wägen, nachgekommen, während Sie heute sagen: Ich hgbe nur
Stichproben gemacht. Präs.: Sie haben also bestätigt, das» das
Gewicht stimmt, ob Sie nun die Fässer gewogen haben oder nicht.
Zeuge: Ja. Nun gibt der Zeuge Auskunft über die Art der
Ausfertigung der Lieferschein-, wobei zutage tritt, dass einfach die
Ware übernommen wurde und erst nachträglich die Lieferscheine aus­
gestellt wurden, und zwar nach den Angaben des Kaufmannes
Peterson. Der Staatsanwalt fragt deuZeugen, in welcher Ver­
bindung er mit Peterson gestanden sei, worauf der Zeuge sagt: in
gar keiner.
Hierauf wird der Buchhalter der Waffenfabrik, Heinrich von
Baumgarten, vernommen, hauptsächlich darüber, ob die Buch­
haltung eine Controle über die Preise auszuüben gehabt und ob die­
selbe überhaupt einen Einfluss auf die Meisbestimmung genommen
habe. Zeuge gibt au, dass die Buchhaltung die Factnren und die ein­
gehenden Rechnungen ziffernmäßig zu prüfen gehabt habe. Präsident:
Sie sollen aber wiederholt in die Magazinsverwaltung gekommen fein
und gesagt haben, dass hohe Preise angesetzt seien. Zeuge: Gewiss,
ich war informiert über einzeln« Preise, und manchmal find mir die
Preise zu hoch vorgekommen. Ich habe gefragt, wieso das kommt, dass
jetzt höhere Preise gemacht werden, während wir früher viel billiger
eingekauft haben. Präsident: Wie oft ist das vorgekommen?
Zeuge: Es war nicht oft, drei- bis viermal; die Preise selbst konnte
die Buchhaltung nicht controlieren, weil wir die Offerte und die
offerierten Preise nicht kannten. Staatsanwalt: Wer hat dir
Unterhandlungen mit den Lieferanten gehabt? Zeuge: Die MagazinS-
verwaltung. Staatsanwalt: Me hot sich denn die Sache gestellt
in den Jahren 1890 bis 1898, sind förmliche Offert« vorgelegt worden?
Zeuge: Die eingelaufenen Offerte sind der Magazinsverwaltung
übergeben und auch die Bestellungsbriefe von dieser geschrieben worden.
Die Preise wurden über Vorschlag der MagazinSverwaltung vom Ber-
waltungsrathe genehmigt. Die Factnren wurden auch geprüft, ob sie
ziffernmäßig richtig sind, und dann ebenfalls dem Verwaüungsrathe,
beziehungsweise dem Executivcomite zur Begutachtung vorgelegt worden.
Präsident: Ist cS richtig, dass bis 1898 alle Bestellscheine Hayek
allein unterschrieben hat? Zeuge: Die Bestellscheine haben gewöhnlich
daS Handzeichen des ehemaligen Direktors Spitalsky gehabt. T« Präsi­
dent fragt den angeklagten Petersou, ob er wisse, dass Bestellscheine
nur von Hayek unterschrieben waren. Peterson: Darau kaun ich
mich nicht «inner«.
Der Prokurist der Firma Gschaiber, Zeuge Eisinger, wird
üb« die Oellieferungen befragt. Diese Firma hatte nämlich Terpentinöl
geliefert, welche Lieferungen spät« dem Kaufmann- Peterson üb«-
tragen wurden. D« Zeuge gi&t an, dass chm Havek gesagt habe,
diese? Oel, wie es Gschaiber lief««, könne tu der Fabrik nicht ver­
wendet werden, worauf der Prokurist ihm erwidert habe, et werde
chm wieder dasselbe lief««, wie« es von der andern Firma habe.
Zeuge Inspektor D u f e k, welcher über Antrag der Vertheidi­
gung einvernommen wird, gibt zu, dass die Arbeiter in d« Waffen-
sabrik gewiffe Oele zur Verwendung wünschen; es handle sich bei dem
Oele hauptsächlich um die Qualität. Es wurde ein Oel bezogen, mit
dem die Arbeiter nicht zufrieden waren. Es geht einfach aus dieser
Aussage h«vor, dass das Oel, welches Peterson lieferte, den Arbeitern
recht war, das Gschaider'sche aber nicht.
Nunmehr folgen einig« Zeugenverlesungnt, und zwar jene des
Herrn Franz Werndl, welch« feineizeit als Beschuldigt« ver­
nommen worden ist. D«selbe gibt auch an, dass er keinen Auftrag
gehabt habe, bei der Uebernahme zu wägen. Weiter wird die Aussage
bei SchlofsermeistrrS Jobann Gruber »«lesen, d« ursprünglich
eine anonyme Anzeige erstattet hatte und angibt, dass bei ein« Fei«
tet Fortschrittspartei in Steyr ihm von Hayek gesagt wurde,« solle
am nächsten Tage um eine Anweisung auf Reparaturen kommen;»
hat dieselben auch erhalten, sie haben jedoch nur einen Betrag von
80 fl. ausgemacht. Der ehemalige Betriebsdirektor Spitalsky theilt
in seiner Zeugenaussage mit, dass er keine Verfügung getroffen habe.
Lass ein Commiffionsdepot errichtet werde, während Hayek bestimmt
behauptet, er habe im Einvernehmen mit dem Betriebsdirektor das
Depot errichtet. Der Präsident bem«kt, dass auf diesen Umstand
insofern Gewicht gelegt wird, als nämlich von der Errichtung des
Depots durch Herrn Hayek niemand etwas wusste. Hayek: Es war
kein Geheimnis!
Nunmehr «sucht der Vertheidig«, di« Zeugniffe üb« Herrn
Peterson zu verlesen, di« derselbe sowohl im Civilverhältniffe als beim
Militär erhalten hat, welche alle sehr günstig lauten und dahin gehe»,
dass er eine sehr ehrenhafte und pflichteifrige Persönlichkeit fti, Hinauf
wird um 7-5 Uhr das Beweisverfahren geschloffen.
Conform der Anklage werden den Geschwornen dreiFragen
vorgelegt, und zwar 1. dahin gehend, ob Paul Pet«son schuldig sei,
die Oesterreichische Waffenfabriks-Gesellschaft in Steyr durch falsche
Gewichtsangaben betrogen zu haben, 2. ob der Genannte und Gustav
Hayek im wechselseitigen Einverständnisse durch listige Handlungen die
genannte Gesellschaft über die Reellität der von Paus Pctcrsohn für
an dieselbe gelieferte Waren facturierten Preise in Irrthum geführt
und dadurch geschädigt zu haben, 3. ob Gustav Hayek dadurch, dass
« mit Peterson in obiger Weise einverstanden war und Provisionen
genommen, die Waffenfabriks-Gesellschaft geschädigt habe. Doctor
Nicoladoni erklärte sich mit der Fragestellung einverstanden und
beantragte eine Zusatzfrage zur dritten Hauptfrage, ob di« gesetz-
lichen Merkmale d« listigen Handlungen vorliegen. Der Vertheidiger
begründete diese Zusatzftage, welch« fich auch der Vertheidiger Doctor
Harr ant anschloss. Der Staatsanwalt sprach sich dagegen
'aus und der Gerichtshof beschwfs, diesemVertheidigungsantrage
keine Folge zu geben.
ES folgen die P laidoy e rS.
Staatsanwaltschaft Schober verweist hinsichtlich d« «sten
Frage auf das Geständnis des angeklagten Peterson und geht sodann
auf die Besprechung der anderen Schuldfragen über, über die er sich in
eingehender Weise »«breitet und für die Schuldigsprechung beider
Angeklagten eintritt. Schließlich sagte Redn«: Wenn ich die beiden
Leute ansehe, so muss ich sagen, ich bedauere den Angeklagten
Peterson; mit dem Angtklagten Hayek habe ich kein Bedauern.
Peterson ist in den Gerichtssaal gekommen, weil er sich mit Hayek in
diese Angelegenheit eingelaffen hat, er ist durch ihn auf diesen ab­
schüssigen pnd schlüpftigen Weg gebracht worden, und ich kann Ihnen
sagen, dass ohne Hayek Pet«son nicht hier wäre. Mirist evident
klar, dass der weitaus Schuldigere d« angeklagte
Hayek ist. Pet«son ist durch Hayek hineingekommen, wurde von
ihm allmählich hineingeriffen und d« eigentlich wahre und
wirklich Schuldige ist nur Hayek. Ihr Wahrspruch, den
Sie fällen werden, soll eine tiefere Bedeutung habe«,« soll nicht nur
zum Ansdrucke bringen, waS Recht ist,« soll inSbesond«e zum Aus­
drucke bringen, dass alle vor dem Gesetze gleich sind. So wie das
Gesetz irgend eine» Arbeit«, d« in einer loseren Vertrauensstellung
sich befindet, straft, wenn« sich eines Gegegenstandes in der Fabrik
bemächtigt und mitnimmt, so soll auch derjenige nicht frei-
gehen der sich in einer viel beträchtlich«en Vertrauensstellung be­
funden, die Fabrik geschädigt und sich «war zugeeignet hat, uud
zwar zum Nachtheile d« Fabrik, woraus et nicht den leisesten An­
spruch beseffen hat. Ich ersuche Sie, die Augelegeuheit zu erwägen
uud die Fragen im Sinne der Anklage zu beantworten. (Beifall im
Auditorium.) Präsident: Ruhig!_
Sodann spricht d« Vertheidig« des angeklagten Peterson,
Dr. Harr ant, der insbesondere die falsche Facturierung in den
»reis sein« Erörterungen zieht und nachzuweisen sucht, dass d«
Preisauflchlag kein solch« war. dass von ein« Uebervortheiluug, einet
Irreführung der Fabrik durch eine listig« Handlung di« Rede fein
Harraut die Person deS Angeklagten, der stets, eia Ehrenmann war,
weist auf feine Sparsamkeit und Solidität hin, «wähnt daS gute
Familienleben und verweist endlich darauf, dass trotz aller Mühe
und Plage es Peterson nicht gelungen sei, zu bescheiden« Wohlhaben­
heit zu gelangen, sond«n et kam auf die Anklagebank und warte nun,
ob ihn die Geschwornen in da? Zuchthaus schicken werden oder nicht.
Peterson wollte niemanden schaden, sondern er selbst wollte sich vor
Schaden bewahren. Dies bitte er zu beherzigen und auch den Um­
stand, dass Peterson bish« genug gelitten habe und bereits genug
gestraft sei.
Diesen Worte» folgte ebenfalls Beifall km Auditorium, was
d« Vorsitzende rügt.
Der Vertheidiger Dr. N i c o l a d o n i für Hayek führt anfangs
Folgendes aus: Als vor6 Wochen Gustav Hayekverhaftet wurde, find ganz
schauderhafte Gerüchte herumgegangen, nicht nur in Steyr, sondern
im ganzen Lande und auch in den Zeitungen all« Sichtungen war
zu lesen, dass bei der Waffeufabrik große Betrügereien, Diebstähle re.
stattgefunden haben; eine ganze Reihe Personen, ja halb Steyr wurde
verdächtigt. Und was ist übrig geblieben? Uebrig geblieben ist die
Verdächtigung in Dingen, wo eine Anklage nicht erhoben w«den kann,
die Aufbauschung ein« allgemein üblichen Usance znm Verbrechen.
Nunmehr definiert die Bercheidigung das Wort Provision und weist
an d« Hand des Gesetzes nach, dass d« Nehm« ein« solchen kein
Verbrechen, wenn es auch nicht moralisch und ehrenhaft in solchen
Fällen sei, und erläutert, dass bei d« Provisionsannähme durch Hayek,
die listige Handlung, welche das Pwvisiounehmen zum Berbrechen
qualificiere, nicht vorliege. Er erörtert auch die Gewiuufrage, wobei
« betont, dass ein 15%iger Gewinn kein so hoher sei und bemerkt,
dass doch seinerzeit die Waffeufabrik selbst 44°/«, 39%, 25% rc. an
Dividenden gezahlt habe. Er verweist darauf, dass eine Reihe unglück­
lich« Zufälle, wie der schlechte Geschäftsgang in der Waffenfabrik, die
anonyme Anzeige des Wkeser, die Verhetzung d« politischen Parteien
in Steyr, der Eintritt eines neuen Direktors, der die Verhältnisse
nicht kannte, diesen Prveess heraufbeschworen haben und bittet schließ­
lich, die dritte Frage zu verneinen. Die Vertheidigungsrede des
Dr. Nicoladoni war sehr gediegen.
Nach einer Replik des StaatSanwalteS hielt der Vor­
sitzende das Resnme, der den Geschworenen zum Schluffe aus Herz
legte, sich von d« polüischen Richtung der Angeklagten nicht beein-
fluffe« zu laffeu.
10 Minuten nach 8 Uhr abends zogen fich die Ge­
schwornen zur Berathung zurück und vor 7,9 Uhr abends
verkündete der Obmann derselben, Karl Steinparz, daS
Verdict, wie folgt: Die beiden Hauptfragen, Peterson be­
treffend, einstimmig nein; (Beifall im Auditorium. Der
Präsident mahnt zur Ruhe.) Die dritte Hauptfrage, Hayek
betreffend, 9 Stimmen ja, 3 Stimmen »ein, jedoch nicht
im Gnverständniffe mit Peterson.
Der Vorsitzende verkündete sofort dm Freispruch
Peter so» S, der auch vom Gerichtskostencrsatze losgezählt
wurde. Nach der Freisprechung wurde abermals kräftig Bravo
gerufen.
Peterson blieb ruhig auf der Anklagebank fitzen, doch
Dr. Harra nt rief ihm zu: Peterson kommmS'. Peterson ver­
neigte fich vor den Geschworenen und sagte: Danke vielmals.
Er war sehr erregt, was auch bei der Rede seines Vertheidigers
merkbar war, da er öfter herzlich weinte, besonders als von
feiner Familie und seinem kürzlich verstorbenen Vater die
Rede war.
Nunmehr wurde betrcffmd Hayek der Strafantrag ge­
stellt und von Dr. Nicoladoni für die Anwendung deS
außerordentlichen Milderungsrechtes plaidiert.
Der Gerichtshof verurtheilte Hayek z» achtzehn
Monaten schwerem, verschärften Kerker. Doctor
Nicoladoni meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Fünf Minuten vor 9 Uhr abends wurde die Verhandlung
geschloffen.'
Telegraphischer Goursberrcht.
Course auS Wien am 7. Juni 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an p« Stück
in Kronen.
Bavierrent«....
97.90
3ama•••••«'••
560.—
Silberrente ....
97.75
Bold:
481.—
Gokdrente
..
116.10
London ......
242.10
Oesierr. Kronenrents
4°/»
97.50
100 Reichsmark...
118.35
Ungar. Goldrentr.
116.25
Navolermsd'or
19.28
„ Kronenrente
91.55
Italienische Banknoten.
90.65
1860er Loie, Fünftel
•,
158.75
Ducaten
11.33
1860« Lose, Ganze
..
.
100 Rubel
255.50
Ungar. Drämienloje
,,
158.50
Oberöst.4%LandeSanleben
97.-
Oesrerr. »ungar. Bant
1762.—
4% o.-S.Hypoth.-Mandbr.
98.50
Creditactien ....
709.75
Oberöst. 2b. C. Obl...
98.50
Ungar. Credftactien.
717—
Welser Localb.-Priorit..
94.—
Anqlobnnk....
281.—
OberSiierr. Bankaktien..
480.-
Unionbank ....
579—
Kleinmünckener Svinnerei
151.—
Bankverein ....
509.50
Linzer Actienbrauerei..
260.—
Lönderbank....
435.—
Gmunden« ElektricitätS-
Rordbabn
6340.—
BrioritätS-Actien.. .,
_—
Donau-Dampffchisfactien.
755.-
Türken
112.50
Staatsbahnactien..
662.75
Böbnr. Zuck«
.
Südbabn
126.50
Salgo-Tarjan« ....
631.—
Alvine Montan..
480.50
Still.-
Böhmische Montan.
•'
1405.—
Börse, für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 7. Juni. iDraütbericht d« „Tages-Dost".) Ungeachtet
dessen, dass Newyork auf Grund von Trockenheit in den nordwest­
lichen Staaten bis einen Cent höhere Weizennotiernngen meldete, war
hi« di« Stimmung matt, da Budapest« Abgaben einen drückenden
Einfluss übten. Das Geschäft nahm einen sehr trägen Verlauf und
vorerst wurden nur Herbstweizen zu 8.19, 8.16 und Herbstrogge» zu
7.37 umgesetzt. ES notierten jedoch nominell: Mai-Juniweizen 7.87,
7.89; Mai-Juniroggen 7.25 biS 7.30; Mai-Junihaser 5.35 bis 5.37;
Herbschafer 5.43 bis 5.45; Mai-Ju»imaiS 5.86 bis 5.88; August-
SeptemberrepS 13.20 bis 13.30. Alles in Kronen und Hellem per
50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 1500 Met«ce»tner Weizen.
Drahtnachrichten -er
Abgeordnetenhaus.
Wie», 7. Juni. Die Eröffnung der hmtigm Sitzung
des Abgeordnetenhauses verzögerte fich abermals sehr
bedeutend, da das Executivcomite der Rechten für 10 Uhr vor«
mittags zu einer Sitzung einberufen war. zu der auch Minister­
präsident Dr. v. Ko erb er erschien. DaS Interesse der Ab-
geordnetm concentriertr fich somit auf die Vorgänge innerhalb
des Executivcomites der Rechten._
Die Regierung brachte im Abgeordnetmhause heute
mehrere Vorlagen ein, darunter den bereits in der ftüheren
Session vorgelegten Gesetzentwurf betreffend die Abänderung
einiger Bestimmungen des Gesetzes über die Evidenz­
haltung des Grundsteuer-CatasterS, einen Gesetz­
entwurf, mit welchem die Wirksamkeit des Gesetzes über die
Gebüreu-Erleichternngen anlässlich der Conver-
trrruug tn>» Eisen baHW^s"
' Abg. Professor Erb brachte einen Dringlichkcitsantrag
in Nvthstandsangelegenheiten ein. Sodann wiederholte fich das»
selbe Spiel wie gestern, es wurde nämlich in der wörtlichen
Verlesung des umfangreichen Einlaufes fortgefahren. j
3 Uhr nachmittags. Bis zu dieser Stunde wurde du
czechische Obstrnction in der ödesten Weise fortgeführt. Um
diese Zeit sprach Dr. v. Fuchs den Schluss der Sitzung aus/
Abg. Zallinger (Kath. Bolkspartei) stellt den Antrag/
morgen von der Verlesung des Einlaufes abzusehen und di«
Abänderung der §§ 59 und 60 des Gewerbegesetzes als ersten
Pnntt auf die Tagesordnung zu stellen. Abg. I a w o r s k i
(Polenclnb) stellt den Antrag, als ersten Punkt das Budget-
Provisorium, als zweiten die Abänderung der KZ 59 und 60
des Gewerbegesetzes zu setzen. Bei der Abstimmung wird der
Antrag Zallinger angenommen, wodurch die Abstimmung üb«
den Antrag Jaworski entfällt. Dafür stimmten die Deutsche
Volkspartei, die Katholische Volkspartei, die Czechen und die
Antisemiten.... Hierauf Schluss der Sitzung. Nächste Sitzung;
morgen.-*■"%
• Zur innere» Lage.)
Wie», 7. Juni. Während d« heute stattgehabten, all­
gemeinen Audienzen wurde d« Landeshauptmann von Ober­
österreich Dr. Alfred Ebenhoch vom Kaiser in Audienz
empfangen. Dr. Ebenhoch erstattete Bericht über den Verlaus
der letzten ob«öste«eichischen Landtagssesfion. Der Kais« nahm
den Bericht huldvollst entgegen und ermächtigte den Landes­
hauptmann die kaiserliche Zufriedenheit über den Verlauf der
Session deS o.-ö. Landtages zu veröffentlichen. Der Monarch
sprach sodann mit Dr. Ebenhoch eingehend üb« die politische
Lage. D« Kaiser bemerkte hiebei: „Wenn es nur im Reichs-
rathc ebenso gut gienge wie im Landtage." Es sei nicht richtig,
dass den Czechen etwas zuleide geschehe, diese Beschuldigung sei
ganz ungerecht, bei allseitigem guten Willen würde es schon
gehen. i
Wien, 7. Juni. Dr. Pfersche und Genoffen richteten
in d« gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses nachstehende
Interpellation an den Ministerpräsidenten:
„Der Reichsraths-Abgeordnete Dr. Pacak hat, wie er
selbst den Zeitungen meldete (z. B. „Politik" v. 1. Juni d. I.),
anlässlich eines Delegationsdin«S in Budapest gegenüber Sein«
Majestät folgende Behauptung ausgestellt: „Wir haben zu
diesem Mittel erst gegriffen, nachdem es auch in
entscheidenden Kreisen zu einem parlamentarisch
zulässigen Mittel erhoben worden war."
Diese Behauptung steht unseres Erachtens mit den ge­
schichtlichen Thatsache« in Widerspruch. Am 17. Mai 1893 wurde
die Verhandlung des böhmischen Landtages durch die czechische
Obstrnction gewaltsam gesprengt, wodurch der Schluss des Land­
tages und der Bruch d« den Deutschen durch die Punctationen
von 1890 gemachten Versprechungen erzielt wurde. Der
damalige Statthalt« von Böhmen. Graf Thun, wurde
durch fortgesetzte brutale und beleidigende Angriffe der czechi-
schen Abgeordneten zum Rücktritte gezwungen. Nach der
Heldenthat vom 17. Mai 1893 wurde die Nachahmung der­
selben im Reichsraihe durch czechische Führer und Zeitungen
unausgesetzt gefördert und angedroht. Nach mehrfachen Lärm­
scenen im Reichsraihe wurde nnt« Führung des. Dr. Kaizl
die große Obstrnction gegen die neuen Sieuergesetze im Somm«
1895 durchgeführt, durch welche, wie die Jungczechen fich
rühmten, der Sturz der Coalitions-Regierung herbeigeführt
wurde. Durch die fortgesetzten Drohungen mit Wiederholung
der Obstrnction und mit Sprengung des Centralparlaments
haben endlich die Czechen dem Ministerium Badem die berüch­
tigten Sprachenverordnungen abgerungen. Der Siegeslauf der
jungczechischen Politik von 1893 bis 1897 b«uht auf Verhin­
derung und Bedrohung der Vertretnngskörp«, unterstützt durch
Gewaltthätigkeiten und Straßenexceffe.
Diese für Oesterreich in traurigster Erinnerung stehenden
Thatsachen find mit der citierten Behauptung des Herr«
Dr. Pacak schwer vereinbar. Wir müffen dah« annehmen, dass
die Geschichte d« letzten zehn Jahre in der Auffassung des
czechische» Volkes zu einer phantastischen Legende zu werden-
droht, welche ähnlich wie das „Böhmische Staatsrecht" und die
„Königinhoser Handschrift" nicht nur das czechische Volk, sondern
auch andere Bevölkernngskreise und wichtige politische Factorcn
Oesterreichs in Irrthum führen kann.__
Da eine solche irrihümliche Auffassung für die politische
Entwicklung Oesterreichs bedenklich w«den könnte, so «lauben
sich die Gefertigten die Anfrage:'
Ist der von uns angeführte Sachv«halt Sr Excellenz
bekannt? Ist Se. Excellenz geneigt, gegenüber der unrichtigen
Behauptung des Herrn Dr. Pacak die nothwendige
Aufklärung der Oeffenllichkeit in geeigneter Weise zu ver­
anlassen?" j
Wien. 7. Juni. In d« heute 10 Uhr vormittags statt-:
gefundenen Berathung der Obmänner der Rechten
gaben die jungczechischen Abg. Dr. Kaizl und StranSky
die Erklärung ab, dass die Czechen den größten Wert auf den!
Fortbestand der Majorität legen, dass sie ab« nicht in der Lage:
seien, von der Obstrnction abzulassen. Dr. Kathrein erklärte^
namens der Katholischen Bolkspartei. er sei gegen die Berufung
der heutigen Conferenz gewesen, weil er von den Abgeordneten:
aus Böhmen keine andere Antwort erwartet habe als die von:
ihnen.eben gegebene. Dem gegenüb« muffe er namens der
Katholischen Bolkspartei die Erklärung abgeben, dass
dieselbe in diesem Kampfe mit den Jungczechen
nicht gehen könne. Wenn die Majorität der Rechten auf­
höre, tragen die Czechen allein schuld und die Folgen davon!
fallen auf sie zurück. Dr. Kathrein sprach auch von ein«;
revolutionären Taktik, welche die Czechen anwercke»,)
diese Taktik treffe die südlichen Alpenländer, also die
bisherigen Verbündeten der Czechen am schwersten. In Betreffs
d« Zurückziehung de§ Kindinger'schen Erlasses «klärte!
Dr. Kathrein, dass« sich gegen zedeS einseitige Vorgehen.«nt-i.
schieden anssprrchen müsse. 1
Ministerpräsident Dr. v. Koerfier hiebt eine längere!
Rede. Er bezeichnete jede einseitige Regelung der
Sprachenfrage für ausgeschlossen, da hiedurch da-!
Gesammtverhältnis geändert «nd die Obstrnction nur von der!
einen auf die andere Seite übergehen würde. Eine derartige!
einseitige Regelung würde auch ein« Unterwerfung d« Regierung;
unter die Obstruktion gleichkommen, was daS Ansehen der!
Staatsgewalt und die Autorität nur schädigen könnte. Wenn!
die Obstrnction nicht anfgegeben wird, so werde eben das
kommen, was kommen muss und was die Regierung
auch verantworten wird. Es geht nicht an. schloss d« Minister­
präsident, dass der Staat uud die Bevölternng. uoch länger
wirtschaftlichen Schaden leide.«
- Schwarzenberg stellte de» formulierten Antrag!
a«f.AbL»drr»»g d« GeschLsts»rd»»«g nab deutete «.!
mwH- W A• L-» A.t.r/ -j


[ 2023-06-29 10:47:23.767 - 19000608 - Seite 6 ]
I
Äerte«
Sinz' Freitag
Tages-Post.
widerte, dass er diesen Antrag bekämpfen muffe, da derselbe sich
heute gegen die Czechen richte, dass er aber unter anderen Um­
ständen für eine Aenderung der Geschäftsordnung plaidieren
würde. Graf Palffy und der Slovene Powsche griffen
gleichfalls in die Debatte ein. Die Tendenz ihrer Ausführungen
gieng dahin, dass alles mögliche geschehen müsse, um den Czechen
daS Ablassen von der Obstruction zu ermöglichen.
; Jaworski meinte, die Verhältnisse haben sich derart
geändert, dass die Majorität nicht mehr bestehe; eine Partei,
die Obstruction betreibe, könne der Majorität nicht angehören.
Namens des Rumänenclubs schloss sich Freih. v. Wassilko
den Ausführungen der Polen an. Barwinski (Ruthene)
'behält sich freie Hand vor. Baron Dipauli schloss sich den
.Ausführungen Dr. Kathreins an und begründete die Noth­
wendigkeit einer Aenderung der Geschäftsordnung damit, dass
ja nicht bloß nationale, sondern beliebige andere Interessen
heute und jederzeit zum Motiv einer Obstructionstaktik ge­
kommen werden könnten. Die Mittel der heutigen Geschäfts­
ordnung seien eben ganz unzulänglich zu einer erfolgreichen
Mederringung der Obstruction.
Das Resultat der Berathungen des Vollzugsausschusses
der Rechten lässt sich dahin resümieren, dass die Polen, Ru­
mänen und die Katholische Volkspartei das Ber-
hältnis der Czechen zur Majorität gekündigt haben,
während die Slovcnen und der feudale Großgrundbesitz aus
.Böhmen erklärten, dass sie die czechische Obstruction nicht billigen
und ihre Bekämpfung als gerechtfertigt anerkennen müssen, dass
sie aber nicht mitthun wollen, um eine Tagcsordnungsmajorität
zu schaffen. Zum Schluffe betonte der Vertreter der Slo­
denen, dass seine Partei an der Bildung der Tagesordnungs­
majorität nicht mitwirken werde. Nach der Sitzung des Executiv-
cormtks berief Dr. Kathrein die oberösterreichischen Abge­
ordneten Dr. K e r n, Z a u n e g g e r und E tz und berichtete über
obiges Bcrathungsergebnis.
, Wien, 7. Juni. Nach der heutigen Sitzung der parla­
mentarischen Commission der Rechten begab sich Ritter v. I a-
worski zu Dr. Funke und machte demselben die Mittheilung,
dass der Verband der Majorität der Rechten als
gelöst z« betrachten sei. Bezüglich der weiteren Ge­
staltung der Dinge machte Jaworski dem Abg. Funke keine
positiven Vorschläge, allein erregte im Laufe des Gespräches
den Gedanken an, eine gemeinsame C o ns er enz zwischen
den Obmännern der Linken und den Obmännern der ar-
beitswilligen Parteien der Rechten züderanstalten.
Dieser Gedanke wurde auch in einer Besprechung ventiliert,
welche Dr. Funke hierauf mit dem Ministerpräsidenten Doctvr
v. Koerber hatte. Die Conserenz der arbeitswilligen Parteien
wird jedoch heute noch nicht stattfinden. Im Laufe des heutigen
Nachmittags trat auch die Obmänner-Conferenz der
Linken zusammen, in welcher Funke über die Situation
Bericht erstattete.
' Wien, 7. Juni. DcrMinisterpräsidenthatinfolge
des Ausfalles der heutigen Sitzung des Exccutiv-Comites bcr
Rechten an die Vorstände der arbeitswilligen Parteien des Ab­
geordnetenhauses die Einladung gerichtet, morgen vormittags
eine Conserenz abzuhalten behufs Berathung der Maß­
nahmen zur Bekämpfung der Obstruction nna zur Herbei­
führung der glatten Erledigung der parlamentarischen Geschäfte.
Die Deutschen, die Polen, die Rumänen und die Vertreter der
Katholischen Volkspartei wurden zm Conserenz eingeladen. Die
. Czechen und deren Freunde, die Slovcnen und Feudalen, sind
infolge ihrer Haltung bei der heutigen Sitzung des Executiv-
comites bei der Einladung übergangen worden, zumal sie sich
gegen die Schaffung einer Tagesordnungs-Majorität aus­
gesprochen haben.
500jähriges Jubiläum -er Krakauer Universität.
Krakau, 7.Juni. (C.-B.) Anlässlich des 560jährigen
Jubiläums der Hiesigen Universität ist die Stadt festlich
geschmückt. Die Eiscnbahnzüge bringen fortwährend Gäste aus
sämmtlichen Ländern. Unter den Eingetroffcnen befinden sich
der Unterrichtsminister Härtel, Minister Pientak, der
Statthalter Graf P i n i n s k i, der italienische Botschafter Graf
Nigra, Vertreter anderer österreichischer Universitäten, Gäste
aus Berlin, Paris, Petersburg, Genf, Warschau,
Kopenhagen, Christiania, Ncwyork, Cambridge
i>. s. w. Zu Ehren der Gäste fand gestern ein von der Ge­
meinde Krakau veranstalteter Festabend statt. Von dem
Papste ist anlässlich des Jubiläums ein Breve eingelangt,
welches heute in der Marienkirche vom Fürstbischöfe verlesen
wurde. Heute morgens fand ein Festzug statt, an welchem
die Professoren und Deputationen thcilnahmen. Der Zug be­
wegte sich in die Kirche, wo das päpstliche Breve verlesen wurde.
Auf den Gräbern der Gründer der Universität wurden Kränze
niedergelegt. Bei der Festsitzung sprachen der Rector und
der Unterrichtsministcr. Die Universität?- Deputation von
Dorpat überreichte eine goldene Rcctorskette, jene von
Oxford eine künstlerische Adresse. Nach der Vertheiluug der
Ehrendiplome ay die anlässlich des Jubiläums ernannten Ehren-
doctoren schloss die Feier.
Krakau, 7. Juni. (C.-D.) Bei der Festsitzung hielt
der Unterrichtsminister eine lateinische Rede, in welcher er auf
den innigen Zusammenhang aller Universitäten uüd auf die
Fortschritte hinwies, die sich an den Universitäten in der wissen­
schaftlichen Forschung und Lehre vollzogen haben. Die Uni­
versitäten seien der Boden, auf welchem Wissen und Bildung
nicht blos einem einzelnen Volke, sondern der Gesammtheit aller
Völker vorangetragen werde. Der Minister gedachte der Grün­
dung der Universität, sowie der Absicht der Gründer, den Ein­
wohnern des damals weit ausgedehnten Polenreichcs und den
angrenzenden Vollem wiffcnschaftliche Bildung zu vermitteln.
Er erinnerte an Männer wie Kopemicus und Konrad Celtcs,
gedachte der Zeiten der Erschüttemng und des Verfalles der
Universität, der gleichzeitig mit dem tragischen Schicksale des
Polcmeiches hereinbrach, und sagte, der treuen Pflege der Nation
sei es zu dankm, dass die Universität nicht untergieng, sondem
sich aus dem Verfalle schöner und blühender erhob. Der Redner
verwies auf die huldreiche Fürsorge des Kaisers für die Uni­
versität und auf die unter dem Protcctorate des Erzherzogs
Karl Ludwig stehende Akademie der Wissenschaften und schloß
mit einem Appell an die Professoren und die Studentenschaft,
rüstig zu arbeiten und zu bewahre», was sie erlangt haben.
Zum Schluffe brachte der Minister einen Segenswunsch auf die
lagellonische Unwerfität aus.
1.. Budapest, 7. Jnm. In der hiefigm Universität er-
eignete sich heute erne Gasexplosion. In vier Hörsälen der
Universität ist infolge dessen Feuer ausgcbrochcn. Ein Univer-
fitätsdiener erhielt leichte Verletzungen.
Budapest, 7. Juni. Das Ärbeiterpersonale der Ganz'-
schen Waggonfabrik wurde verständigt, dass die Arbeitim
ganzen Etabliffement so lange ruhen werde, bis die bestehenden
Differenzen mit dm Brückenvauarbeitcm geschlichtet sei» werden.
Berlin, 7. Juni. Der neue Schnelldampfer „Deutsch­
land- ist bei der Ueberfahrt von Stettin nach Swine-
münde auf den Grund gerathen. Die Bergungsarbeiten
werdm längere Zeit in Anspruch nehmen.
Theater, Kunst und Literatur.
Gmunden, 6. Juni.
. (Theaternachricht.) Samstag den 16. d. M. wird das
Sommertheater in Gmunden eröffnet. Zur Darstellung ge­
langt die Operetten-Novität „Die Puppe", welche in München
über achtzig, in Linz fünfzehn Aufführungen erlebte.
— Das Aprilheft von Belhagen nnd KlasingS MouatS-
hefte« bringt zwei in sich verschiedene Novellen von Georg Freiherr
von Ompteda und Hermine Mllinger. Außerdem die Fortsetzung des
großen Romanes von HannS von Zobeltitz: „Ein bedeutender Mann."
Böller Humor plaudert Percy Howard unter dem Titel
„Literarische Tadle d'hote" über die bekannte literarische
Gesellschaft zu Berlin; der lustige Artikel ist durch zahlreiche Porträts,
Caricatnren, Antogramme re. in höchst eigenartiger Weise illustriert.
Graf zu Dohna gibt eineu historischen Rückblick auf die Wandlungen,
die das Augustns-Mausoleum zu Rom im Laufe der Zeiten durch­
gemacht hat. Ueber „Die Medaille in alter und neuer Zeit"
schreibt der Kunst-Historiker Dr. Georg L e h n e r t; auch dieser Aufsatz
ist von vielen sorgfältig ausgewählten Abbildungen begleitet. Geh.
Rath Ernst Wichert gibt einen „Rückblick auf, die Bestrebungen zur
Vereinheitlichung der deutsche» Gesetzgebung" bis zu ihrem Ausschluss
durch die neue Einführung des bürgerlichen Gesetzbuches., Unter der
so allgemein beliebt gewordenen Rubrik: „Vom Schreibtisch und ans
dem Atelier" finden wir diesmal einen fein abgestimmten Artikel von
Richard V o ß, der den originellen Titel trägt: „Etwas von meinen
Schreibtischen." Das äußerst vielseitige Heft, welches außer den schon
angeführten Beiträgen noch Bücherbesprechungen, Gedichte und in der
Gratisbeilage die Fortsetzung des Romans von Franz Rosen: „Die
Frau Patronin" enthält, hat noch eine besondere Bereicherung seines
Inhalts durch einen Anhang erhalten, der in bunter Mannigfaltigkeit
allerlei Abbildungen aus dem Kunstleben der Zeit bringt.
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 27. Mai bis
inclusive 2 Juni wurden bei der Allgemeinen Sparkasse rn Linz
von 730 Parteien 426.141 K 29 h eingelegt und an 604 Parteien
311.086 K 54 h zurückbezcchlt._.■
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 27. Mar bl§
inclusive 2. Juni wurden bei der städtischen Sparcaffe rn —rnz
von 214 Parteien 107.211 K 8 h eingelegt und an 143 Parieren
92.849 K 78 5 zurückbezahlt.
«Allgemeine Sparkasse Linz.) Im Monate Mai wurden
eingelegt 1,178.584 K 42 h, behoben wurden 960.676 K 73 h. Ge-
sammt-Eiirlagscapital 68,370.885 K 6 h.
(Oberösterreichischer Volkscredit in Linz.) I. Spareinlagen:
Mit Ende April verblieb ein Jntereffen-Guthaben per 18,776.502 K
83 h, im Monate Mai wurden eingelegt 292.352 X 46 h, Summe
19,068.855 K 29 h, zurückbezahlt wurden 273.262 K 57 h, verbleibt
mit Ende Mai ein Jnteresien-Guthaben per 18,795.592 K 72,h.
II. Stammantheile: Stand mit Ende Avril 440.400 17, Zuwachs tm
Mai 2200 17, Summe 442.600 X, Summe der Gesammteinlagen
19,238.192 K 72„
(Sparcaffe Schärding) Ende April verblieb Einlagscaprtal
3,584.413 17 31 h, pro Mai wurden eingelegt 81.858 17 38 h,
Summe 3,669.271 K 69 Ii. hievon wurden rückbezahlt 65.470 K
70 h, verbleibt Ende Mai Einlaascapital 3,608.800 17 99 h.
(Spareaffe der Stadt Ried.) Mit Ende April verblieb ein
Jnteressenten-Gutbaben per 9,166.364 17 2 d. Im Monate Mai
wurden von 588 Parteien eingelegt 333.539 17 73 h. Zusammen
9,499.903 K 75 h. Rückbezahlt wurden an 408 Partein 257.915 17
81 h. Verbleibt mit Ende Mai ein Jntereffenten-Guthaben per
9,241.987 17 94 h.„
(Sparcaffe Kirchdorf.) Stand des Jntereffenten-GuthabenS
mit Ende April 6.129.028 K 27 h. Im Monate Mai wurden von
308 Parteien ein- und nachgelegt 124.893 17 70 b. Summe
6,253.921 17 97 h. Zurückgezahlt an 195 Parteien 118.417 K 4 h.
Somit Stand des Jutereffenten- Guthabens mit Ende Mar
6,135.504 K 93 h.
(Sparcaffe Windischgarsten.) Ende- April Jntereffenten-
Guthaben 1,367.457 K 77 b. Im Mai eingelegt 15,309 K 12 h.
Zusammen 1,382.766 K 89 h. Im Ma! rückbezahlt 23.134 K 6 b.
Verbleibt Ende Mai 1,360.632 17 83 h.
(Sparcaffe Enns.) Ende April verblieben 4,737.266 K 75 h,
eingelegt wurden 63.560 K 98 h, Summe 4,800.827 K 73 h, hievon
rückbezablt 44.23517 59 h, verbleibt Einlegerguthabcn 4,756.592 K 14 h.
(Spareaffe Stadt ««rein.) Mit Ende April verblieben an
Jntereffenten-Guthaben 3,256.144 17 24 d. im Monate Mai wurden
eingelegt 40.518 17 26 b, Summe 3,296.662 K 50 b, rückbezahlt
wurden 40.198 K 58 h, verbleiben mit Ende Mai an Jntereffenten-
Guthaben. 3,256.463 17 92 d.
(Spareaffe des Bezirke- St. Florian.) Im Mai wurden
von 229 Parteien eingelegt 63.250 17 58 h und an 207 Parteien
rückgezahlt 92.643 17 20 h, der Gesammteinlagenstand beträgt dem­
nach mit Ende Mai 11,444.856 17 16 h.
(Sparcaffe Vöcklabruck.) Mit Ende April betrug dar
Jntercffenten-Vermögen 3,796.048 17 99 h, hiezu Einlagen im Mai
83.739 17 20 h, zusammen 3,879.788 17 19 b, ab Behebungen im
Mai 56.729 K 61 b, Stand mit Ende Mai 3,823.058 17 55 h.
(Sparcaffe Neufelden.) Mit Ende April verblieben an
Jntereffenten-Guthaben 1,810.304 K 9 h, im Mai wurden eingelegt
15.789 17 72 h, Summe 1,826.093 17 81 b, rückgezahlt wurden
28.21217 95 b, verbleiben mit Ende Mai an Jnieteffenten-Guthaben
1,797.880 17 86 b.
(Spareaffe Leonfelden.) Stand de? Jntereffenten-GuthabenS
mit Ende April 2,403.017 17 35 h. Im Monate Mai wurden ein­
und nachgelegt 32.411 17 1 b. Hievon wurden rückbezahlt 35.766 17
95 h. Somit Stand des Jntereffenten- Guthabens mit Ende Mai
2,399.691 K41 h.
• (Sparcaffe Mauthausen.)‘ Mit Ende April verblieben an
Jnteressenten-Gutbaben 4,949.863 K 20 h. Im Monate Mai wurden
eingelegt 33.741 17 90 h. Summe 4,983.605 K 10 h. Rückgezahlt
wurden 48.818 17 39 h. Verbleiben mit Ende Mai an Jniereffenten-
Gnthaben 4,934.786 17 71 h.
Stimmen aus dem Publicum.
„Mig selbst machen."
Die Genossenschaft der Liqueur-, Spirituosen- und Effigeffenz-
Erzeuger in Linz—Urfahr hat sich berufen gefühll, in Nummer 124
dieser Zeitung gegen unsere Effigeffenz-Vinacet eine Reihe von ge­
hässigen Beschuldigungen vorzubringen, die in einer an das Publicum
gerichteten Warnung gipfeln.
Wir begreifen, dass sich die Genoffenschast im Zustande der
Aufregung befindet, denn Vinacet vereinigt alle Eigenschaften in sich,
die eine erstklassige Essigessenz haben soll, und ist ein recht bequemes
Concurrenzproduct für die Genossenschaft.
Aber die Art, in welcher sich die genossenschaftliche Erregung
äußert, können wir nicht ruhig hinnehmen.
Die Genoffenschast arbeitet in ihrer Warnung mit Unwahr­
heiten, Verdrehungen und Entstellungen. Wir haben infolge dessen
durch unseren Rechtsfreund die Klage bei der Gewerbebehörde über­
reicht, und führen zur Aufklärung des Publicums Folgendes aus:
Die Genossenschaft behauptet, Vinacet-Essig sei bedeutend theurer
als^ber „altbewährte" Spkfteffig, und führen Ziffern mr, die, entsprechend,
8. Juni 1900 Nr. 130
gruppiert, den Beweis liefern sollen. Dem. gegenüber bemerken wir,
dass bei der Beurtheilung deS Essigpreiscs die Concen-
tration entscheidend sein muss, und dass z. B. Essig, der 10 h
kostet, billiger ist als jener, welcher zn 7 h verkauft wird, wenn jener
3%, dieser aber nur 2% stark ist.
Die Genoffenschast glaubt einen großen Trumpf auszuspielen,
indem sie sagt, Vinacet sei ein „chemisches Product" und dies« beide»
Worte gesperrt drucken lässt. Jeder Spritessig ist aber im Wesen das­
selbe „chemische Product" wie Mnacet, richtig ist nur, dass Spritessig
ein sehr unreines chemisches Product, dagegen Vinacet ein absolut
chemisch reines Product, das heißt eine Essigeffenz, welche den wirk­
samen Bestandtheil eines jeden Essigs, die Essigsäure, in der größten
Reinheit enthält, die überhaupt denkbar ist. Der Spritesstg,
welchen die Genoffenschast als „altbewährt" bezeichnet, ist nur technisch
reine, verdünnte Essigsäure; Spritessig enthält Keime und Pilze,
welche bei längerem Stehen Schimmel, Kahm und Essig-
gälchen bilden— dies alles ist bei Vinacet-Essig ausgeschloffen.
Die Reinheit nnd vollständige Freiheit von gesundheitsschädlichen
Substanzen des Vinacet bezeugen folgende Gutachten:
Prag, am 16. März 1900.'
Die von der Firma „Union Actien-Gesellschast für chemische
Industrie in Prag-Hradschin" übergebene Probe der von derselben er­
zeugten nnd in Verkehr gesetzten Essigeffenz „Vinacet" ist vollständig
frei von gesundheitsschädlichen Stoffen nnd liefert nach der
ans der Vignette der Flasche ersichtlich gemachten Vorschrift mit Waffer
verdünnt einen angenehm aromatisch riechenden, wohl­
schmeckenden Speiseessig von normaler Stärke.
K. k. allgemeine Untersuchungs-Anstall für LebensmittU.
f/ gez-: Hueppe.'
... .... ....- Prag, 2. April 1900.
' Die mir eingesandten Proben von Essigessenz „Vinacet" habe
ich einer eingebenden chemischen Analyse unterworfen und bin in der
Lage, zu erklären, dass die fragliche Essigessenz eine lediglich durch
einen Zusatz von Zuckercouleur gefärbte, chemisch reine Essigsäure dar­
stellt, die vollkommen frei von jeglichem Gehalte an fremden
Säuren, sowie von irgend welchen gesundheitsschädlichen
Beimengungen oder Verunreinigungen ist. Insbesondere
habe ich dieselbe auch vollkommen frei von einem Gehalte
an Empyreuma befunden, und nehm« daher keinen Anstand,
diese Essigessenz als zur Bereitung von Speiseessig voll­
kommen geeignet zu erklären.
gez.: Prof. Dr. Wilh. Gintl,
k. k. Sanitätsrath und beeideter Landesgerrchts-Ehemiker.
Dass unverdünnte Essigsäure in Deutschland nur unter der
Bezeichnung Gift verkauft werden könne, ferner, dass der Lebensmittel­
beirath des k. k. Ministeriums des Innern Essigsäure als Gift be­
zeichnet habe, find Unwahrheiten, deren sich eine öffentliche
Corporation nicht schuldig machen sollte; wir haben solchen
tendenziösen Lügen gegenüber nur den Ausdruck des
Bedauerns.
In dem „Eingesendet" wird auch davon gesprochen, dass Vinacet-
Essig dem Verderben unterliege, weil er beim längeren Stehen üblen
Geruch_ annehme nnd verflüchtige. So etwa? behaupten, heißt der
Wahrheit direct ins Gesicht schlagen und die schlechten Eigenschaften
des eigenen Productes dem unbequemen fremden nachsagen— in zwei
Worten: unlauterer Wettbewerb!-
Wenn wir an die unbefangene Hausfrau die Frage richten:
Welcher Essig trübt sich beim Stehen, wird kahmig und bildet die
Esstggälchen genannten, ekelerregenden und gesurttcheitsschädlicheu
Organismen? so werden wir die Antwort erhalten: S-pritessig.
Ueber Vinacet-Essig aber lauten die Urthelle wesentlich anders:
Man rühmt dessen absolute Reinheit und Dauerhaftigkeit,
seine Fähigkeit, dem eingelegten Gemüse die Farbe zu er­
halten, seine auch beim Koche» gleichbleibende Stärke; man
hebt hervor, dass Binacet-Effig wegen seines feinen Geschmackes
nicht nur für Salate, sondern auch für feinste Majonnaisen nnd
Saucen zu empfehlen sei.
Alles dies ist in den u»S zugekommenen zahlreichen Aner­
kennungen niedergelegt; wir lassen einige derselbe», die wir absichtlich
verschiedenen Berufskreisen entnehmen, folgm:
Arnau, am 28. Mäy 1900.
Wir haben diele Essenz in der vorgeschriebenen Weise mit
reinem guten Trinkwaffer verdünnt und dm so erhaltmen Essig alS
einm sehr kräftigen, rein wohlschmeckenden befunden..
Gez. M. Bernarda, dz. Oberin bei St. Ursula.
Wien, 26. Mai 1900.
Ihrem Wunsche zufolge hab« Ich die mir von Ihnen zugesandte
Essigeffenz Binaoet probeweise in Verwendung genommen und bestätige
Ihnen nun mit Vergnügen, dass diese Effenz sich durch absolute.
Reinheit und sehr guten Geschmack auszeichnet.§
Ich kann deshalb Ihre Essigeffenz Mnacet als Tafel-, Speise-
unb Conservmeffig bestens empfehlen.
Gez. Anna Sacher, Inhaberin des Hotel Sacher.
Wien, am 24. April 1900.
Gestatten hiemtt mein Gutachtm über die Essigeffmz „Vinacet",
Dieselbe eignet sich vorzüglich zu jeder Verwendung.
Gtz.: R. Skoda, k. «. k. Chef-Koch.
Hohenegg bei Cilli, 9. April 1900.,
Die von Ihnen eingeschickte Flasche „Vinacet" wurde erprobt
und für gut befunden; dieses Product ist jedem Essenz-
Essig vorzuziehen, da es besser und billiger ist.
Verwaltung der Landes-Siechenanstalt.,
BinSdorf bei Letschen, 2. April 1900.'
Die an uns gesandte Probesendung */« Liter Essigeffenz „Mnacet"
haben wir dankend erhalten nnd bezmgen Ihnen geme, dass Mnacet
e in außerord entlich feinschmeckendes Product Ihrer Fabricatio»
ist, welches wir allseits bestens empfehlen können.'
Fürst Clary'sche Domainen-Verwaltnng in BinSdorf.-
Gez.: Müller, Forstmeister.
Villach, am 3. April 1900.'
In Entsprechung deS Ansuchens ein Gutachten über die Essig-
effenz „Mnacet" abzugeben, wird mitgetheilt, dass der auS der er­
wähnten Essenz bereitete Essig von sehr guter Qualität ist und
sich als Lafelessig nnd Kochessig vorzüglich eignet:
K. u. k. Feldjäger-Bataillon Nr. 9. Menagen-Berwaltnng.^
Die ganze Gutachten-Serie (circa 60 Stück) steht jedermann
auf Wunsch zur Verfügung.>
Wir hoffen, das Publimm durch vorstehende Erörtemng. zu
welcher wir durch die gehässige Conmrrmz gedrängt worden füll»,'
von der Tadellosigkeit unserer Essigeffenz „Binacet" Überzelt zu haben.'
Prag, am 4. Juni 1900.
Union
-01811 Aktiengesellschaft für chem. Industrie.
Mannergesangverein „Sängerbund“
, Freitag den 8. Juni 1900.
General-Probe
für, die Sommer-Liedertafel am 12. Juni!
r,' j im Märzenkeller der Actienbrauerei.
paii?\^_*■"'/ Pe r Anwol im»*]


[ 2023-06-29 10:47:23.767 - 19000608 - Seite 7 ]
Nr? 130>-. Linz, Freitag
1 Wlkswirtschastttcher Weil.''
'J-} Dimer Körse vom 6. Inm.^
' Di- flauere Stimmung der gestrigen Börse hat sich auch «n
heutigen Verkehre «ichalten, da sowohl von den maßgebenden west­
lichen Plätzen, welche sich durch die Vorgänge in China beunruhigt
zeigte«, als auch von der Berliner Börse, die unter dem Eindrucke
der weiter ungünstig kantenden Nachrichten über die Lage de» Eisen-
Marktes stand, andauernd schwache Bericht« vorlagen. Hier kam die
Matte Tendenz wieder auf dem Eisenactienmarkte, woselbst Alpine,
Prag« Eisen- und böhmische Montanactien realisiert wurden, am
stückst en zum Ausdrucke, dagegen waren die übrigen Marktgebiete fast
ganz vernachlässigt und die EourSveränderungen dementsprechend ohne
Belang. Eine Ausnahme bildeten heute lediglich neuerdings Kohlen-
werte, unter welchen speciell die Brüxer Kohlenactien anhaltend einer
reg«r Nachfrage begegneten und rasch eine weitere ausgiebige Cours-
avance erzielten. Günstige Nachrichten über den Kohlenmarkt und Ge­
rüchte von einer Erhöhung der Kohlenpreise waren auch heute für
diese Bewegung maßgebend. Neben den Brüxer Kohlenactien sprachen
sich noch StaatSbahnactien auf den glänzenden Einnahmenausweis'
pro Mai fest aus, haben aber infolge der allgemeinen Ermattung
die CourSerhöhung zum Schluffe wieder abgegeben. Renten waren
allgemein gut behauptet. Auf dem Balutenmarkte bekundeten Mark­
noten infolge Remboursbedarfes der Effecten-Arbitrag« eine steifere
Halsung, dagegen bewegten sich die westlichen Devisen weiter in der
schwächeren Richtung.
■< Verlosung.
(TLrkenlose.) sFortsetzung.s Je 8000 Francs gewannen die
Nummern: 70566 871440 1311361 1734481 1753385 und 1886740;
je 1850 Francs gewannen die Nummern: 268664 654972 912938
1017191 1057444 1275901 1319037 1578214 1611039 1672615
1678184 und 1975508; je 1000 Francs gewannen die Nummern:
73227 105939 106821 129902 174544 572289 603486 654973
729618 736304 767138 823857 975928 990646 1167454 1189201
11892021274019 12873061328353 1547619176186418662041873666
-1873668 1886738 und 1959969; je 400 Fr. gewannen die nachfol­
genden Nummern: 24111 112 113 114 115 42651 652 653 654 655
62906 907 908 909 910 70567 568 569 570 73226 228 229 230
78246 247 248 249 250 105936 937 938 940 106822 823 824
825 122551 552 553 554 555 129901 903 904 905 152486 487
488 489 490 174541 542 543 545 187711 712 713 714 715
197501 502 503 504 505 766 767 768 769 770 199601 602 603
604 605 208926 927 928 929 9tz0 247476 477 478 479 480
265221 222 223 224 225 268661 662 663 665 271236 237 238
239 240 318411 412 413 414 415 343771 772 763 774 775
390301 302 303 304 305 392816 817 818 819 820 400371 372
373 374 375 415736 737 738 740 417021 022 023 024 025
445931 932 933 934 935 450726 727 728 729 730 454966 967
968 969 970 959041 012 043 044 045 462026 027 028 029 030
472186 187 188 189 190 480056 057 058 059 060 498411 412
413 414 415 513181 182 183 184 185 541401 402 403 404 405
547796 797 798 799 800 554746 747 748 749 750 572286 287
288 290 682011 012 013 014 015 600456 457 458 459 460
603487 488 489 490 605386 387 389 390 611776 777 778 779
780 619431 432 433 434 435 622931 932 933 934 935 627501
502 503 504 505 629521 522 523 524 525 636501 502 503 504
505 654971 974 975 687196 197 198 199 200 719456 457 458
459 460 729616 617 619 620 733916 917 918 919 920 736301
302 303 305 73926 6 267.
(Saatenstand in Ungarn.) Budapest, 5. Juni. Dein
Ackerbau-Ministerium sind am 30. v. M. folgende Saatenstandsberichte
zugegangen:- Im letzten Drittel des Monats Mai herrschte zumeist
astnstizcs und an Niederschlägen reiches Wetter. Infolge häufigen
Tages-Post. ...,_
Regen? ist in zahlreichen Theilen des Landes Rost aufgetreten, welcher
sich nicht nur im Weizen, sondern auch in der Gerste und in den öst­
lichen Theilen auch im Roggen verbreitet. Aus ungefähr 1000 Berichten
der landwirtschaftlichen Referenten geht hervor, dass der landwirt-
fchastliche Stand trotz des launenhaften Wetters nicht nur im Herbst­
anbau, sonder» auch theilweis« im Frühjahrsanbau eher eine Befferung
zeigt. Früh angebauter Winterweizen und stellenweise Roggen haben
sich infolge häufigen Regens gelegt. Würmer richten nur sporadisch
Schaden au. Der Spätanbau entspricht weniger den, gehegten Er­
wartungen. Im Winterroggen haben das kalte Maiwetter und Wind«
zwar viel Schaden verursacht, trotzdem hat er sich in der letzten Zeit
zumeist gebeffert. Wintergerste schießt zumeist in Achren, hie und da
blüht sie bereits und kann als gut mittel byeichnet werden. In der
Sommergerste verursachte kaltes Wetter und Frost auch bedeutenden
Schaden. Die Gerste schießt jetzt in die Halme. Das Jäten ist im Zuge.
Der Hafer bebüschrlt sich soeben und schießt in die Halme. Die RepS-
saaten versprechen einen schwachen Erttag, doch ist ihre Qualität sehr
schön. Mais blieb zumeist in der Entwicklung zurück und ist gelblich;
in vielen Gegenden wusste er durch neuen Samen ergänzt werden.
Die Erdäpfel bessern sich zusehends. Die Gartenpflanzen stehen infolge
des fortwährenden Regenwetters üppig. Bon Hülsenfrüchten erlitten
Fisolen einen bedeutenden Schaden. Linsen und Erbsen find
ut. Hirse und Buchweizen gedeihen gut. Hanf und Flachs
lieben in der Entwickelung stellenweise zurück und stehen im Durch­
schnitte beftiedigend. Auf die Tabakpflanze übte da? regnerisch« Wetter
eine gute Wirkung auS. Die Zuckerrübe wurde an vielen Stellen zum
zweitenmal gesäet. In jenen Gegenden, wo sie keinen ElemeNtarschädeu
ausgesetzt waren, steht sowohl die Zucker- als auch die Futterrübe
befriedigeud. Künstliches Futter gedeiht gut.. Obst hat sich in vielen
Gegenden gebeffert. --
Warenbörse.
Wie«, 6. Juni.
Die amtlichen Warenconrse lautenr Zucker. Rohzucker fest,
prompt■ Frachtbasis Aussig K 28.40 G., K 28.50 SB., ab Olmütz
£26.80 G., K 27.— SB., ab Brünn-Wien K 26.80 ®, K 27.— SB.,
per Juli Frachtbasis Aussig K 28.50 G., K 28.80 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— SB., II» K 8425 G.. K 84.50 SS.; Würfelzucker Ia ruhig,
promvt per Juli-Aug. ab mähr. Stationen transito K 29.—G., K 29.50
SB.; Pifts Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito II 27.50 G.,
K 28.75 SB.— Spiritus unverändert, prompt kontingentiert ab
Wien K 43.— G., JC 43.40 SB.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 37.— G.. K 37.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien K 86.— ©., K 88.— SB.— Oelsaat en ruhig. Kohl-
repS per August-Sept, 1900 ab Wien K 13.40 G., K 13.50 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 12.— G.,
Kl 2.50 SB.; galftischeS stand. witbs ab Wien K 37.50 G., K 38.50 SB.;
galizisches wafferhell K 38.50 G., K 39.50 SB.— Fettwaren
flau. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 55.50 G.,£ 56.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 49.50 G., K 50.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G..
K 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
superior vrompt ab Triest K 52.— G., K 54.— SB.; good
averago K 49.— G., IC 51.— SB.; fair average IC —.— G,
K —.— SB.; regulär K47.— G., K48.— SB.; ordinär K 44.— G.,
K 46.— SB.; Pottorico IC 84.— G., IC 122.— SB.: Rio Laue
K 58.— ®., K 75.— SB.; Java, gelb,mittel K 76.— G., K120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 73.50 G., K; 74.50 SB.;
dto. weiß K112.— G., K114— SB.; Penang K 68.— «, K 70.— SB.;
Piment K 41.— G., K 42.— SB.
Marktberichte.
Linz» 6. Juni. (Uebersicht der Peb-enSmittel-
preise vom 5.Juni bis inclusive 12. Juni.) 1 Kilogr. Rindfleisch
, 8.^ Juni 1900 Seite 7
mit Zmvage 1 K 48 h, ohne Zuwagei K 70 h. Kalbfleisch mit
Zuwage 1 K 20 h ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K
40 h, Selchfleisch 1 K 80 h, Schöpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschmalz
2 K 40 h, Schweiuschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 1 K 84 b,
Butter 2 K— h, Rttwfilz 1 K— h, Schweinfilz 1K 80 h,
Zwetschken, gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, gdfec
Rüben 30 b, weiße Rüben— h, saure Rüben— h, Kohlrüben— b,
Kohlrüben— h, Kohlkraut— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 40 h, Spinat 80 h, grüne Fisolm
— h, Salat zum Lochen 20 h, Kohlrabi— h, Kraut, süßes— h,
Sellerieköpse 50 b, Aepfel 50 h, Birnen— b, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt 10 h, Erdäpfel, neu 36 h, Liter Linsen 48 h,
Erbsen 32 b, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 b,
ordinäre 12 b. Rahm, saurer 64 b, 1 Kilogr, Weizenmehl, feine»,
Rr. 00 38 b, Nr. 0 36 d, ordinäres Nr. 1 34 h, Mundmehl Nr. 2
32 h, Semmelmehl Nr. 3 30 d, Weißpohlmehl Nr. 4 28 h, Schwam-
pohlmehl Rr. 5 26 b, Gtteß 38b, 1 Gans— K— b, 1 Ente —K
— h, 1 ausgewachsener Suchn 1 K 40 h, 1 alte Henne 1 K 20 h,
1 junge Tande 50 b, 1 Ei 4b, 1 Hektoliter Erdäpfel 8K— h.
Budapest» 6. Juni. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem AuSgebote und schwacher Kauflust matt; 8000 Mttercentner
Umsatz, biS 5 h billiger abg^eben. UebrigeS geschäftSloS und wenig
verändert. Termine nach anfänglicher Abschwächung erholt und speciell
Mais anziehend. Weizen pro Juni K 7.42 bis K 7.45 pro Ottob«
K 7.94 bis K 7.95, Roggen pro Oktober K 7.04 bis K 7.05, Hafer
pro Ottob« K 5.09 bis K 5.11, Mais pro Juli K 5.68 bis
K 5.69, pro Mai 1901 K 4.92 bis K 493„ KohlrepS pro August
K 13.10 bis K 13.20. Prachtwetter.<
Oircns Victor. ZS
Ende der iSchillerstrasse, Südbahnltof*
70 Personen. Eigene gute Vnsikkapelle. 46 Pferde»
Freitag den 8. Juni, abends 8 Uhr
Grosse
Gala-Eröflhnngs-Vorstellüng.
Auftreten der besten Künstler, Specialitäten ersten Banges. Vor*
führen und Reiten der vorzüglichst dressierten Plerde.
Huldigungs-Walzer an die Stadt Linz, getanzt von
Corps de Ballet.
Auftreten sämmtlicher Clowns und Augnate u. s. w.
Alles Nähere siehe Tageszettel.
20101 1 Hochachtungsvoll Victor, Directof.
Elektrische Bahn
aut de«. Pöstlingberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thai, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Züge verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Mittaten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rücklahrt einschliesslich Strassen-
1346 100 43 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller. 1
C
L. Laser^ Touristenpflaster.
Da. anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
843 SO 14
Haupt- Dei»dt:
L. Schwenk’ 8 Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verlange
Loser
A Touristen-
1 pflaster m
60 kr«
Zu haben in Line bei den Apothekern: 6. Eder—
A. Hoist&tters Krben —F. Bucker— Dr. Vielgnth’s Nach­
lol ger— W. Schlosser.— IAw*-Crs«t»r: W. Oppftz.
Wels: K. Richter. —Wejrcr: J. BuBsefrprer.— Haiük«
hosen: J. ilecher.— Kirciulorf: L. Mthss.— Entin:
A« Pnmb.— SaUbnrfr: Salvator- Apotheke, West«
bahnstrasse 2, A. Konecny nnd O. Rudolf.
für einen Cousumvrrei« mit dem AnfangSgehalte von IW (hundert-
sechzig) Kronen monatlich, wird 2C09i 1
MT
Derselbe muss repräsentattonSsähig sein, vollkommene Warenkenntnis
besitzen, ehrlich, pflichteifrig und cautionsfähig sein. Eigenhändig
geschriebene Gesuche werden in der Expedition dieses Blattes unter
Chiffre „2009" entgegen genommen, und zwar innerhalb vier Tagen.
Tuch-Stoffe!=
Hur erstolasslge
deutsche
Fabrikate.
senden
an Private
Herrenanxags-
Stoffe n den billig­
sten Preisen, zoll- u. porto­
frei ins Haas. Verlangen 8 m
unsere reichhaltige Muster-Collee»
tior. welche wir Ihnen sogleich portofrei
und kostenlos zusenden, und Sie werden
iQ unseren regelmässigen Abnehmern zählen.
1657 20 10
Die arme Comtesse.
.• Roman von Karl Ed. Klopfer. T,
' (27. Fottsetznng.)
,Da HSttm wir also ein Beweismittel, das Sie selbst
anerkannt haben/ begann aufs neue Herr Schuhmacher.
O!" fuhr Leona auf, „wer sagt denn, dass sich alles
wirklich so verhält, wie Sie behaupten? Ich glaube noch kein
Jota davon, und niemand, niemand wird diese ungeheuerliche
Beschuldigung glauben I Was sagt dieser Fetzen Papier? Wieso
wollen Sie damit beweisen.. .?"
„Je nun, auf der Bank hat man sich die Nummern der
drei Caffenscheine notiert. Baronin Hackensteiu wird mir bei"
stimmen, dass ich ihr die drei Tausender angeboten habe, es
handelte sich nämlich um ein Geschäft; ich ließ das Couvert ans dem
Tische der Baronin liegen, während wir ins Nebenzimmer traten, und
das Stubenmädchen wird bestätigen, dass indessen nur die Reichs­
gräfin Hohenau den Salon betrat. Mein Eid als Augenzeuge
würde wohl auch noch Geltung haben, und schließlich, was
brauchen wir alles Uebrige? Die Frau Gräfin selbst dürfte doch
kaum den Muth haben, sich Auge in Auge mir gegenüber aufs
Leugnen zu verlegen."
Leona sank in fich zusammen. Ja, ja, der Mann haste
mederschmetternde Beweise, vor denen auch ihre momentane
krampfhafte Selbsttäuschung hoffnungslos zusammenbrach. Plötzlich
sprang fie wieder auf.
.Was wollen Sie thun, Comtcffe? Die Frau Mama
sofort zur Rede stellen? Nicht doch, fie schläft ja. lafleu Sie fie
in Ruhe! Eine solche Conftontation hat ja Zeit; ich bestehe
überhaupt nicht darauf, wenn nicht gerade Sie dergleichen wirklich
verlangen."
Ab« Leona hatte an etwas and«es gedacht, an das
Geld, das Marianne in Verwahrung hatte. An der Vorzimmer-
thür stockte ihr Fuß im Entsetzen. Das Geld— cs war ja
nicht mchr unangetastet. Marianne hatte vor einigen Stunden
ven Hauseigenthümer bezahlt, der den Metzins einzufordern
gekommen war.
' „£) Gott! o Gott! o Gott!" schluchzte fie wild auf, schlug
die Hände vors Gesicht und sank an der Thür auf die Knie
Nied«. Der herzzerreißende Anfall entführte den letzten Rest
ihr« Kraft, ihres Stolzes. Sie unterwarf fich der drückenden
Macht, die'len« fürcht«liche Ankläg« üb« fie geltend zu machen
gekommen war.
Schuhmach« verstand das auch; er. nickte, als wolle«
agen: Da find wir so wett! und erhob fich schwerfällig, um
Leona beizustehen. Aber sie zog ihre Schulter vor der Berührung
seiner Fingerspitzen zurück. Die Thürklinke umklammernd, richtete
sie sich mühsam auf und musste fich noch eine Weile an die
Holzsüllung lehnen, ehe sie fich ohne Stütze wird« den Füßen
anvertrauen konnte.
. „Setzen Sic fich doch, Comtcffe, setzen Sie sich!"
Leona wankte zu ihrem Scffcl zurück und suchte das krampf­
hafte Schluchzen zu bemeistern, das in zuckenden Stößen ihre
zarte Brust crschütt«te. Schuhmacher stand vor ihr und schwieg
noch, nicht vielleicht aus Schonung, sondern weil «begriff, dass
fie ihn zunächst nicht verstehen würde.
„Sie, Sie verlangen in erst« Linie natürlich die Zurück­
gabe jener Summe," brachte sic endlich mit all« Mühe h«vor>
sein Ausharren missdeutend.
„Das kommt darauf an. Ich hoffe, Sie w«de» mich nicht
dazu nöthigen. Ich würde dann die Sache auch keineswegs auf
diese einfache Art abgethan sehen."
„Das heißt, Sie werden öffentlich anklagen.. ."
Nach dem, was mir die Frau Gräfin au schwerer Be­
leidigung zugefügt hat, hätte fie von mir keine Schonung zu
erwarten."
„Mein He«! Sie können doch unmöglich ttn Ernst daran
glaube», dass meine Mutt« jene unselige That bei vollem Be­
wusstsein verübte?"
Schuhmacher zuckte die massigen Achseln. „Ich gebe zu,
dass die Frau Gräfin einigermaßen verwirrt gewesen sein dürfte.
Ich Nehme an, Sie gicng aus, bei ihren Bekannten ein Dar­
lehen aufzunehmen, und wurde mehrfach abgewiesen, ich bin
ihrem Wagen geraume Zeit zuvor begegnet, und in der B«-
zweiflung entschloss sie fich, die Gelegenheit zu jenem— jcn«
Zwangsauleihe zu benützen."
„Nein, nein, sage ich Ihnen, sie war nicht bei Bcfiunungl
Wenn Sie gesehen hätten, in welcher Berfaffung sie nach Hause
kam! Sic hat noch kein klares Wort gesprochen, sie phantasierte,
und aus ihrem Delirium war deutlich zu entnehmen, dass sie
ohne Geld heimzukommen glaubte; fie wusste also gar nichts
mehr von jener irrsinnigen That."
„Diese Auffassung ist eine Pflicht Ihrer kindlichen Pietät."
„Nein, es ist meine objectivste Ueberzeugung."
„Meinetwegen. Aber das kann mich nicht hindern, mich
ähnlicher Fälle zu erinnern, von dcnm die Gerichtschronik zu
berichten weiß. Es soll schon vorgekommen sein, dass Leute von
Rang und höchstem Ansehen sich so kleine Unrcgclmäßigkeitm
zuschulden kommen ließen. Wenn man imm« in dem Wahne
lebt, aus einem besonders vorzüglichen Stoff gemacht zu sein,
etwas ganz anderes als die gewöhnlichen Mensche« zu bedeuten
und sich damtt auch mehr als diese Gewöhnlichen «lauben zu
dürfen, da kann man am Ende auch dazu gelangen, fich üb«
das bürgerliche Gesetz hinwegzuheben."•
„O, mein Herr! Sie können es sich also nicht versagen,
das Uebcrgewicht, das Sie jcht üb« mich besitzen, durch die
schmählichsten Beleidigungen auszunützen? Freilich, das war zu
erwarten."'
„Weil ich eben ein gemeiner Plebej« bin, wollen Sie
sagen? Zugegeben. Daun handle ich, wie meine Natur mich ver­
pflichtet. Ihre Erlaucht wies mir vor einiger Zeit die Thür;
hätte fie mir noch was Aergeres anthun können, fie würde eS
prompt gethan habm. Und so bin ich auch gesonnm, meine
Rache zu genießen. Ab« diese Rache soll trotzdem nicht so
schlimm sein, als Sie fürchten, Cvmteffe; sie soll lediglich de»
Hochmuth ihrer Mutter treffen: Ihnen biete ich damit sogar
eine Positton, um die Sie, wie ich weiß, manche vornehme
Dame beneiden würde."
Leona begriff vorläufig nur, dass d« Man» auf eine«
Bermtttlungsvorschlag ansgimg, dass« nicht auf d« grau­
samsten Möglichkeit sein« Rache bestand, nnd daS gab ihr schon
etwas Erleichterung.
„Es gibt also ein Mittel, durch welches das A«gste vom
Haupte d« Armen abzuwenden wäre?" >-•
„Ja, und das liegt bei Ihnen."
„O, dann reden Sie, reden Sie!"
Jetzt nahm Schuhmach« wird« in all« Gemitthlich-
kett Platz.
„Bor allem eine Frage!. Wissen Sie, welch ein Anliegen
mich damals, vor drei Monaten, in dies Haus führte, und
warum mich Ihre Mutter mit Hohn und Verachtung fo«schicktr?"
„Ich— ich glaube es zu wissen."
„Ich habe einen Sohn, Sie kcnum ihn, das ist kein ge­
meiner Plebejer. An dem hänge ich sehr. Der Junge liebt Sie
und ist lies unglücklich in der Meinung, dass Sie für chn un-
emichbar seien. Ich ab« habe mir zugeschworen, ihm die
Gattin zu schaffen, die er fich wünscht, und da haben Sie mit
ein paar Worten meinen Vorschlag! Sie wiffeu, womit ich mir
die Erreichung des gestehen Zieles allenfalls «zwingen wnde."
Leona lehnte sich tief athmend zurück. Ein neu« Aufnchr
gieng durch ihr Jnn«cs.
„Das heißt, Sie würden nicht davor zurückscheue», dem
Sohne, den Sie angeblich lieben, eine Frau zu geben, die Sie
um einen schmählichen Preis kauften? Und dies« gemeinen
Handel soll dies« Sohn ««eptteren, von dem Sie sagen,« sei
edl« geartet?"
(Fortsetzung fickgtZ\


[ 2023-06-29 10:47:23.767 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Freitag
Tages-Post.
8. Juni 1900
Nr. 13^
I« MiiUichchal, in nächst« Näh« deS MackkS
Eisenerz, kommt das
vormals Zchirmbacher'sche Gasthaus
sammt
Viel», Fakirnissen und 4 3o<& Grund
firfutt JOT AekPachütUG«
Dieses Gasthaus «egt iu unmittelbarem Anschluffe an
die neue, große Hochofenanlage und verspricht ein nutz­
bringendes Geschäft.
FürJnventarablösung und BetriebSfond sind unndestenS
8000 K erforderlich.
Hierauf Reflectiereude wollen ihre Offerte längstens
binnen acht Tagen bei der bürgerlichen Brau«« Eisen«;
einbringen.
Für Me bürgerliche Mauern ^isenerr:., v
Der Obmann:
Andreas Josef Jaritz. 1948 2 3
Bier goldene Medaille«.
Ghocoüsde Müßerle
. billiger als all« irr» und auskärrLifcherr
AtzscokaLerr bei feinerer Huerkität.
In Linz zu beziehen durch die Herren: F. M. v. HaselmayrS
Erden, I. CusolleS Neffe, I. N. Maurhaed, Paul
Kern, Paul Ruppe, Josef Rappe, Rodert Kobinger,
Max Ehrist» Leopold LeidenmüUner, Math. Kisliuger,
AlorS Egger, Josef Danrmayer» A. Hofstätter,
Apotheker, August R. Fuchs, Alois Kapier, Josef Star»
mühlner, Josef Breuer. Georg Schachinger» -Otto
Pohle, Kranz Preuuer, M. Wolfsjäger, S. Schön­
hofer, Ä. Ramsauer, Karl MiSlik, Franz Obpacher,
Josef Staudacher, Johann Esterman«, Clemens
Tomafi, Jos. Putzinger. In Urfahr bei Josef Oppitz,
Apotheker, Kart Eberstaller, G. Mitschdörfer» Anton
Pfeiffer, Hans Buchberger, August Lackuer» Theodor
Meifinger. In Mattighofeu bei I. Poschinger. In
Kremsmüuster bei Jos. Koster, Apotheke. In EuuS bei
Franz X. Wegerstorfer. In Pettenbach bei Max von
Gruberer» Apotheker. In Oöcklamarkt bei Jos. Rauscher.
Es 2gs. Karrte& «o. i« Wien.
n
#>
(Seftt#
wird in Linz oder Umgebung ein ttteht*
wM mit gutgehendem Gasthause, welcher
- bereit ist•
Kiebenbnrger Wein
in seinem Geschäfte einzuführen..
weitgehendstes Entgegenkommen hinsicht­
lich Zahlungsweise, vorzügliches Getränk,
solideste Bedienung.
Gefällige Anfragen unter „M. 8.0.* an die
1978 3 3 ^ITP* Bl»
Im »Kleinen Un-eiger» können Annoncen mit
»ad ohn» Adrefle erjcheinen und wird «n«»»st
in unserer Administration und den Derfchleißstellen
in Nrsahr, Handtstraß« 21, Wels, BLikerstrab-S, Ml-
enraeltlich mündlich »der drieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preist: Jede« Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. FrtlgedrnLte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mmdcligebür 60 Heller für jede Stuf«
nähme. Inserate mit mehr als lüg Worten werden in
de« .Kleinen Anzeiger" nicht ansgenommea.
Are vermieten.
? Für Rekonvalescenten
lind bst einem Dr. der Medicin ein
oder zwei hübsche, sonnseitige Zimmer
mit zwei Betten, großer Veranda
(großer Garten zur Benützung), ganz
nahe Waldspaziergänge, (mit oder
ohne Verpflegung) sogleich zu ver­
mieten, 1 Stunde per Bahn von
Linz entfernt. Aerztlich« Behandlung
im Hause. Adresse iu der Expe­
dition d. Bl. 12772
; Schöne Sommerwohnungen
bestehend aus 3, 2, event. 1 Zimmer,
im mit d« Bahn von und nach
Schärding in 10 Minuten erreich­
baren, in schöner Lage gelegene».
Orte Tanstirchen a. d. Pram, find
zu vermieten. Näheres bei Frau
t elene Dobler, Gutsbesitzerin in
aufkirchen bei Schärding. 12618
Wohnung
mit 5 großen Zimmern, Cabinet,
Balkon, 3 Eingängen od. 4Zimmrrn,
Cabinet, Küche ist ab Augusttermin
zu vermieten. Näheres Graben 2,
1. Stock rechts. 12632
Lehrling oder Praktikant
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bei Georg Höller, Eisen­
handlung in Gmunden, Oberöster­
reich. 10804
Bäcker-Lehrjunge
au? gut« Familie, wird sogleich
aufgenommen. Nähere» Wiener
ReichSstraße 35. 12727
Lehrjnnge
wird aufgenommen bei Franz
Obermüll«, Friseur in Gallneu-
kirchen. 12799
Lehrknabe
wird in einem Galanteriewaren-Ge-
schäst aufgenommen. Ad reffe in d«
Exp. d. Bl. 12825
Geübte Taillenarbeiterinnen
w«den aufgenommen bei Frau
Anna Schlögl, Linz, Franz Jofef-
platz 36. 12673
Für Wien wird eine feine, vor­
zügliche
Köchin
welche auch aufs Land mitgeht, ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12787
Möbliertes Zimmer
ist üb« Sommer an einen Herrn
od« Dame zu vermieten. Lambach
Nr. 112. 12824
Schön möbliertes Zimmer
ist an einen soliden Herrn zu ver-
mieten. Mozartstraße 19,2. St. 12805
Schönes Monatzimmer
möbliert, Klammstraße 22, 2. Stock,
gaffenseitig gelegen, mit separiertem
Eingang, ist per sofort zu vermieten.
12610
Nett möbl. Monatzimmer
separiert, licht, rein, ist von einem
anständige» Herrn sogleich zu be­
ziehen. Zins 6 bis 7 fl. F. Kampl,
Pfarrgaffe 11,3. Stoch bei 2 Glas-
thüren. 12810
Nett möbl. Monatzimmer
ist zu vermiete». Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 12803
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang, nahe d«
Bahn und Tramway, sehr passend
fiir einen Herrn Reisenden, ist zu
vermieten. Feldstraße 18«. 1. Stock
links. 12778
Cabiaet
mit separi«tem Eingang ist au einen
Herrn sofort zu vermieten. Volks­
fest straße 13, rm Gewölbe. 12768
gewölbe H049
große, schöne Locale und Magazin
sind p« sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
tnmin im Haus«, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthüm«, Volksfeststraße 15.
Zu mieten gesucht.
Hans wird gemietet
in Linz für Unterrichtszwecke. Selbes
soll in d« Nähe der Stadtcentren
sein und die einzelnen Localitäten
un ordentlichen Zustande sich be­
finden. Detaillierte Offerte mit An-
gäbe deS contractlichen Mietpreises
übernimmt unt. „HanSmiete 12737"
d. ffitfj. d. Bl. 12737
Zwei Personen
anständig, kinderlos, suchen möb­
liertes od« unmöbliertes Zimmer
mit Kochhttd per sofort. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 12830
Unmöbliertes Cabiuet
wird für eine Näherin p« sofort
gesucht. Gefällige Anträge unt«
„Eigenheim 12808" a. d. ExP- d. Bl.
«beten. 12808
, Offene Steven.
Zeichner
und ein Schreiber (Stenograph)
werde» aufgenommen. Näheres
4« Stadtdanantte Linz. 12684
Privat-, Gasthaus-«. Kaffee-
köchimue«, Kellnerinnen, Kinder­
frau, Haus- und Küchenmädchen,
Stallmagd und Mädchen für alles
werden aufgenommen. Vorgemerkt
sind Zahlkellnerinnen. M. Kästner,
Hahnengasse 4, Parterre. 12814
Mehlspeis-, Braten-. Gasthof
und Kaffeeköchinnen, Küchen- und
Abwaschmädchen werden aufge­
nommen in AndlingerS Stellen-
vermittlung, Hafferlstr. 6. 12798
Geübte Maschinuäherinnen
werden dauernd beschäftigt. Näheres
bei Süß, Promenade 20. 12837
Bedienerin
sehr nett und reinlich, wird aufge­
nommen. Kais« Josefstraße 17,
1. Stock links. 12811
Jüngere Bedienerin
welche flink und reinlich ist, wird
für tagsüber aufgenommen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 12796
Im Gasthof „zur Birne"
wird ein Kocheulehrmädcheu auf­
glommen. 12731
Lehrmädchen
aus besserem Hause, mit entsprechen-
d« Schulbildung, wird in einem
Gemischtwarengeschäfte sofort aufge­
nommen. Anfragen sind unt. „Treu
1900/12687" an die Exp. d. Bl. zu
richten. 12687
UnentgelllicheS Lehrmädchen
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 12769
Anständiges Mädchen
welches selbständig kocht u. maschin
nähen kann, wird aufgenommen.
Landstraße 5, WolfSjäger. 12815
Anständiges Mädchen
welches schön waschen und bügeln
kann, Liebe zu Kindern hat, findet
Stelle. Graben 22. 12835
Mädchen für alles
welches auch kochen kann, wird
aufgenommen. Näheres im Blumen­
geschäft Weisker, Schmidthorstraße.
12801
Stellengesuche.
Magazineur
in gesetztem Alter, en«gisch u. ver-
läfSlich, in größerem Geschäfte thätig,
mit langjährigen, guten Zeugnissen,
sucht einen ähnlichen Posten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 12802
Mann
35 Jahre alt, sucht Stelle als Ge-
schästsdiener; auf Wunsch auch
cautionsfähig. Zuschriften unter
Chiffre „1000/12692" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 12692
Raufe u. Verkäufe.
Stockhohes ZinshauS
gut rentierend, in ein« Sommer­
frische am Traunsee, ist aus frei«
Hand zu verkauftn. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kaun auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein rühiges Gewerbe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bst 12775
Fahrrad
neues Modell, sehr elegant, aus
bestem Material, ist mit Garantie
billigst zu verkaufen. Urfahr, Guss-
hausgafse 8, Parterre, rückwärts
rechts. 12838
Einstöckiges Haus
in Linz mit Garten, alt«« Bau,
zur eventuellen Aufführung eines
größeren Gebäudes geeignet, ist
unt« günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Das Reale ist zwischen
der Land- und Herrenstraße gelegen,
somit wertvoller Stadtgrund. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 12789
Fahrrad
Modell 99, gutes Fabricat, Prima
Pneumatik, ist billigst zu verkaufen.
Museumstraßr 7, 1. Stock. 12832
Bortal
Rollbalken, mit zwei Schaufenstern
aus Spiegelglas, fast neu und für
jedes Geschäft geeignet, ist wegen
Umbau preiswürdig zu verkausen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 12840
Gasthaus, Restauration
ober Cast sucht ein leistungsfähig«
Mann zu kaufen, eventuell zu
pachten. Zuschriften erbeten unt«
„H.59" hauptpostlagernd Linz.11064
Junger Man»
b« einfachen und doppelten Buch
führung mächtig, sowie in allen
Bureauarbeiten versiert, sucht Stelle
od« «ine Nebenbeschäftigung. Z
schifften unter „Strebsam 1278
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 12780
Aettere Beamtenswitwe
sucht bei alleinstehend« Dame od«
Herrn oder auch als Beschließerin
für Privat (auf einem Landsitz)
Stelle. Gefällige Anträge unter
„Pfingsten" hauptpostlagernd Salz­
burg «beten. 12634
Köchin
sucht Stelle in einem Geschäftshaus.
Hopfengaff« 19. 12807
Köchin
die JahreSzeugniffe besitzt, sucht
Stelle; auch sofortig« Eintritt.
K. N., Baumbachstraße 25, Par­
terre. 12770
Besseres Stubenmädchen
aus Steiermark zugereist, sucht hier
in gleicher Eigenschaft Stelle. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 12792
Mädchen
auS besserem Hause, welches kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht bei einer kleinen
Familie Stelle. Offerte unter Chiffre
„M. H. 12594" °. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 12594
Mädchen
welcher etwas kochen, waschen und
nett Zimmer auftäumen kann,
sucht Stelle. Seilerstätte 17, Par­
terre. 12797
Mädchen
(Böhmin), das oll« häuslichen Ar­
beiten verrichtet und schön waschen
und bügeln kann, wird aufge- Anständiges Mädchen
nommen. Eintritt ab 15. Juli, s welches kochen 'kann und häusliche
Starhemb«gstraße 51, 1. Stock/Arbeiten verrichtet, sucht Stelle in
Thür r echts. 12806 christlichem Haust. Adreffe i. d.
ÄettereS Kindermädchen
mit Jahreszeugniffen wird auf­
genommen. Mozartstr. 26, 2. Stock.
12836
Einfaches Mädchen
14 bis 15 Jahre all, wird beim
Gärtn« am Riesenhof (Auberg)
aufgenommen. 12839
Ordentliches Mädchen
welches felbständig gute Haus­
mannskost kochen kann und auß«
HauS schlaft» geht, wird aufge­
nommen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
12813
JnngeS, «rdentlicheSMädchen
wird tagsüb« sogleich aufgenommen.
Bon 10 Uhr vormittags an vor­
zustellen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
12786
Mädchen für alles
welches Lieb« zu Kindern hat und
etwas kochen kann, wird sofort auf-
jjnunmnm bei Aumey«, Landstraße
Exp. d. Bl.
12774
Ordentliches Mädchen
welches selbständig gut kochen und
nett Zimmer auftäumen kann, bittet
um Stelle zu klein««, besserer
Familie. Adressein der Expe­
dition d. Bl. 12771
Anstand., braves Mädchen
für alles, welches JahreSzeugniffe
besitzt, sucht sofort Stelle. Hafner­
straße Rr. 18, 1. Stock, letzte Thür.
12812
Mädchen für alles
sucht Stelle. Drouotgasse 7,1. Stock,
Thür 10. 12793
Mädchen für alles
Böhmin, sucht Stelle; selbes kann
sehr schön wasche», bügeln und alle
sonstigen Arbeiten, ist auch zu Lin­
dau geeignet. Karl Wiserstraße 6,
2. Stock. 12804
Einfaches Mädchen für alles
sucht ehestens Stelle. Landstr. 79/81,
ISAölrückwörtS im L^ rl. Stock. 12788
Gasthaus
eine halbe Stunde von Linz ent­
fernt, mit einem kleinen Gemüse­
garten, ist au? freier Hand zu ver­
kauftn. Adr, i. d.Exp. d.Bl. 12816
Gasthaus gesucht
an der MühÜreisb ahn mit Oekonomie.
Gefällige Anträge erbeten unter
„Mühlviertel 12828" a. d. Expe­
ditton d. Bl. 12828
Berkanst
wird sogleich wegen Uebernahme
eines anderen Postens ein kleineres,
radicicrtes Gasthaus sammt Billard
und Geschäftseinrichtung sehr preis­
würdig. Auskunft hierüber ertheilt
Anton Stuhlberger, Gastwirt in
Engelhartszell. 12794
Flaschenbierfüllerei
mit einem Consum voit 100—300
Hektoliter Bier im Monate, mit einem
Pferd, 2 Wagen, allen erforderlichen
Maschinen und 40.000 Flaschen, ist
um 4000 fl. zu verkaufen durch Ed.
Unterwalder, internationale Reali-
täten-B«kehrsanstalt,Linz,Rudigier­
straße 8. 12829
Günstiger Geschäftsverkauf!
In einem Weltcurort Böhmens ist
ein hocheleg. Porzellan-, Glas- und
Rippesgeschäft sofort zu verkauftn.
Großer Laden, all«feinste Lage,
sehr ausdehnungssähig, als Filiale
leicht zu führen. Familienvnhältnisse
halber um 1000 fl. bar. Wirklicher
Einkaufswert ürca 2000 fl. Große
Nachbarstadt; könnte noch günstig
ausgenützt werde». Offerte erbeten
unter „Specialitäten Nr. 12795"
a. d. Exp, d. Bl. 12795
Selch- und Gemischtwaren­
geschäft mit Flaschenbierhandel, an­
stoßend« Wohnung, billigerZins, sehr
guter und belebter Posten, ist wegen
Abreise preiswürdig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. B. 12783
Crcmekleid 12785
für ein 10 bis 12 Jahre altes
Mädchen ist um 3 fl. 40 kr. zu ver-
kauf en. Blumauer stra ße 10,1. St ock.
Sofa und 2 Fauteuils ~~
sehr gut erhalten, sind einzeln' ob«
zusammen wegen Platzmangel sehr
billig zu verkaufen. Beihlehemstraße
Nr. 31, Parterre links. 12782
Für Wagner.
4 Zoll breite und 6 Zoll breite
Radfelgen sind zu verkaufen. Pichl«,
Holzhan dlung, Ebelsber g. 12827
Gelegeuheitskaus.
Ein 6 Zoll breiter Wagen, nicht
besonders schwer, 2 einspännige
Stangenwagen, 2Fuhrschlitten,2An-
hängschlitten, einspänniges Kalesch-
zeug, 1 Bratzcnwinde, Pferdedecken
und verschiedenes and«e sind billig
zu verkauftn. Pichler, Holzhandlung,
Ebelsberg. 12826
Krankenwagen
gut erhalten, stark u. ausgepolstert,
ist zu verkauftu. Brthlehemstraße 37,
Pwttrrre, -- w w -12809
Gemischtwarengeschäft
in Linz, an belebt« Straße, ist ab
August zu verpachten; auch hat da
Pacht« die HauSmeisterstelle zu
vernichten. Adreffe in der Spe­
dition d. Bl. 12784
Pferd
dunkelbraun, 16* Faust hoch, fünf­
jährig, fehlerfrei, zu allem ver­
wendbar, ist zu »«kaufen. Zu sehen
Bechlehemstraße 7. 12800
Bier junge Möpse
sehr nett, reinrassig, und einen drei
Monate alten, kleinen Seidenpintscher
hat für Hundcfreunde billigst ab­
zugeben Therese Zeitlinger, Michel­
dorf (Kremsthal), Ob«öst«reich.
12697
Aügem. Vevkehe.
Zu Firmgeschenken
empfehle« silberne Remoutoir
Uhreu vo« 5 fl. aufwärts»
silberne Dame»- Remontoir-
Uhreu vo« 6 fl. aufwärts.
Vollständige Garantie. Jos.
Böheim& Co., Linz, Schmid­
thorstraste 4. 10663
Zu Firmgescheuken
empfehlen goldene Remontoir-
Uhren vo« 20 fl. aufwärts
goldene Dame«- Remontoir-
Uhren von 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhren unter
»ollständiger Garantie zu den
billigsten Preisen. Jas. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor­
straste 4.- 10664
Nickeluhren mit Emailziffcr-
blatt zu 3 fl. 50 kr., Nickel-
Remontoir- Uhren mit Email­
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garantte nnr
solide Ware bei Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor­
stratze 4. 10665
Jnseetenplatten
auS Kork, 1 Stück 26, 30, 40 und
48 b, so auch aus Torf, 1 Stück
20 b, sind stets vorräthig bei
Robett Kobing«, Promenade 21,
Ecke der He«enstraße. 12262
Garantiert reinen Cacao
*/« Kilo zu 60, 70, 80, 85 u. 90 kr.
bei Otto Pohle, Linz, Landstr. 47.
12754
Die berühmte Chocolade
von Am. Kohl«& fils, Lausanne,
soeben eingetroffen bei Otw Pohle,
Landstraße 47. 12755
Wäsche
neu anzufettigeu, sowie a»Szubess«n
wirb übernommen. Besonders
Herrenhemden werden sehr gut
paffend angefertigt. Gemeindestraße
Nr. 58, 3. St., Thür 13. 12834
D»e grösste Auswahl
in Stickstoffen und dazu gehörigem
Material, sowie gezeichnete und an­
gefangene Handarbeiten für den
Landaufenthalt empfiehlt den ge-
chtten Damen L. Frümel, Herren­
straße 16. 12833
Cosmanoser Eaton
Boston u. Pique sind angekommen
bei A. Eder, Adlergaffe 1, Parterre,
im Gange rückwärts. 12820
1. Lmzer Kinderconsection
Adols Richter, Herrenstraste 3,
empfiehlt Stoff- und Waschcostüme,
für Knaben u. Mädchen, Schürzen
und Mädchen-Hemdblousen, Rnder-
leibchen, Mützen, Häubchen in größt«
Auswahl und billigsten Preisen.
'-. 12821
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Original Chpern Wemesfig
Essig-Essenz, Bertram- und Tafel-
essig empfiehlt Edmund Koch, Herreu­
straße 2, nächst der Promenade.
12823
VerfebieSener.
2000-3000 fl.'
werden zur B«größerung' eines
sehr einträglichen Geschäftes gegen
Sicherstellung gesucht. JohqnnPöschl,
Hamerlingstraße 2, 1. Stocks 12 779
Wer steht 128*8
ein« Xante mit bem Darlehen von
100 .K gegenmonatliche Rüchahlung
bei? Briefe erbeten unter ^Druck­
bar 12819" a. d. Exp. d. Bl.
20 Gulden
werden gegen monattich« Raten­
zahlungen auszunehmen gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12787
Erklärung!
Ich «kläre, die Mau Maria
Zotter, Eisenbahn«sgattin, keiner
unehrenhaften Handlungen 'be­
schuldigen zu können. Linz, am
7. Juni 1900. Maria Gottsek,
WeingartShofstraß» 12. 12791
Abbitte.
Wir leisten hiemü d« Fm«
Josefine Nad«, LowmotivführttS-
gattin, wegen der ihr am 27. Mai
d. I. in der Kaiser Josefstraße zu­
gefügten wöttlichen und thätlichen
Beleidigungen Abbitte. Linz, 7. Juui
1900. Edmund Kienast, Schuhmach«,
RosaPichler,Fabriksarbeiterin.12790
Verloren
wurde von einem Lehrjuuge« am
Wege nach Urfahr, Maximilianstraße,
ein zugeschnittenes Gilet. Der chr-
liche Finder wird gebeten, selbes
im Polizeiamte zu hinterlegen. 12831
Vier Ringe
u. zwei unechte Armbänd« wurde«
gefunden. Abzuholen bei Begsteig«,
Kaiserin Elisabeth-Quai 32. 12773
Gefunden wurde auf> d«m Pöst-
lingberg ein
Firmgebetbuch. 12778
Abzuholen bei Karl Lamm, Essen-
handlung, Linz, Neuthorgaffe 5,
Zwei lebenslustige, 19 jährige
Fräulein (Beamtinnen)
wünschen sich mit jungen Beamte«
sobald als möglich zu verehelichen.
Bttefe erbeten unt« »GedirgS-
veilchen 12822" a. d. Spe­
dition d. Bl. 12822
Kaufmann und Hausbesitzer
29 Jahre alt, von angenehmem^
Aeußern, wünscht sich mit eiuem
hübschen, großen Mädchen, das
einige Mille Vermögen besitzt, zu
verehelichen. Photographie, die um­
gehend retourniert wird, erwünschte
Sttengste DiS«etion, da Ehrensache.,
Bttefe bis 20. Juni unter „Wahr-
httt 3" hauptpostlagernd Linz «-
beten. 12817'
Schwarzer Rattler
doppeläugig, mit Marke „Ritt) 61,
1900" ist zugelaufen. A^uholen
Kloster straße 6, 2. Stock. 12781
Welche edle Seele
steht einem gutherzigen, doch un­
glücklichen Gebildeten bei? Bttefe
erbeteu »ui» Adresse:^.-323". xosros
rvetaoto Steyr.,;•* 12708]


[ 2023-06-29 10:47:23.767 - 19000608 - Seite 9 ]
Nr. 130
Linz, Freitag
Tages-Post.
8. Juni 1900
Seite 8
Todesanzeige.
Felix Edler v. Turner, k. u. k. Oberlieutenant im 46. Infanterie-Regiment Baron Fej6mry, gibt im Namen seiner
Mutter, der Frau Oustara Edle v. Turner, und seiner Schwester Anna Edle v. Turner die tieferschüttemde Nach­
richt von dem plötzlichen Hinscheiden seines innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Gatten, des hochwohlgeborenen Herrn
FeBnn Edlem v. Turner 7
k. u. k. Major d. R.
Leiter und Inhaber des priv. Militär-Vorbereitungs-Institntes in Linz, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille, des Officiers-Dienstzeichens, der
Kriegsmedaille und der Jnbiläums-Erinnenmgsmedaille, Ritter des herzoglich Emestmischen Hausordens
welcher am Donnerstag den 7. Juni 1900 um halb 1 Uhr nachts flach kurzem Leiden ganz unerwartet schnell im 63. Lebensjahre
selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird am Samstag den 9. Juni 1900 um 3 Uhr nachmittags im Trauerhause
Spittelwiese Nr. 9 feierlich eingesegnet, hierauf am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Am Montag den 11. d. M. wird um 10 Uhr vormittags für die Seelenruhe des lieben Verstorbenen in der St. Josef-Pfarr­
kirche eine heilige Seelenmesse gelesen werden,
Linz, am 7. Juni 1900.--
«ui 1
Kirchliche Leiehetthestattimgs-Anstalt .Pietät“, J. Dobretsberger, Linz, L&ndstr. 33, Kapuzinerstr. IS.
Dank.'
Außer dem Troste, welchen der Glaube mir bietet, hat besonders die allseitige Theil­
nahme, di« mir anlässlich der Krankheit und des Ablebens meiner innigstgeliebten» einzigen
Tochter, deS FräuleinS
Stephanie Aenriette Iidter
staatlich geprüfte KisdergSristttis
bewiesen wurde, sowie die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse mir- Trost und
Linderung im herben Schmerze bereitet. Ich bitte daher alle, welche sich hieran betheiligt
haben oder durch Kranz- und Blumenspenden ihrem Mitgefühle Ausdruck gaben, meinen
tiefempfundenen Dank entgegen zu nehmen. Namentlich fühle ich mich den Herren Doctoreu
Urban und Heiser für die liebevolle Behandlung, dem hochwürdigen Herrn Dr. Rudolf Hittmayr
und P. Burghard für die tröstenden Krankenbesuche, den hochwürdigen Herren Professoren Kitlitzko
und Brand für den Beistand in den letzten Stunden, sowie der hochgeborenen Frau Baronin
Lempruch und den weißgekleideten Fräulein, wie der hochverehrten Familie Lampl und dem
lieben Fräulein Therese Kümerstorfet für die besonderen Beweise der Theilnahme zu stetem
Danke verpflichtet. Mk plttttßV.
2017 1 1
Kirckilicke LciHenbesrattunliS-An'^alr „Binär". Pini, Landstraße SS urb fisoustnerstrafje li
Herren-
and
Knabenkleider
sowie
reizend*
32±rxcLex-Coet-Cmiö
kaust man am besten and billigsten im
Ersten Wiener Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement
99 Zu*n Matrosen«
Separates
Atelier für Mas.
d«Stellungen nach neue­
ster Fapon, aus den besten
in- und ausländischen Stoffen.
Schmidtliorstrasse
Kr. 7.
Der billigst fest­
gesetzte Preis ans
jedem Stück ersichtlich.
DerillustaPieiscontant wird
ans Verlangen gratis gesandt.
Verlangen Sie
herall nur den allein echte
Globus
fntz-Extract
wie diese Abbildung
WWM
da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
MM!»,IM
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theil­
nahme anlässlich des Ablebens meines guten, unver­
gesslichen Vaters, des Herrn
Martin Ainner
pdeal
sowie für die schönen Kranzspenden und die ehrende
Betheiligung am Begräbnisse spreche ich allen den
herzlichsten Dank aus.
Urfahr, gW 7. Juni 1SOO.
Der tieftrauernde Soh»
small Alvert Kirrrrev.
Erfinder des Putz-Extrat.
Entwürfe
und Compositionen für Architektur»
Plastik und Malerei in jeder Stilart
iür Kunst- und kunstgewerbliche
Arbeiten.
Porträts
in künstlerischer Ausführung nach
jeder Photographie und nach dev
Natur.
Wasserheilanstalt Krenzen
in ©toeröflerretdj. Eisenbahn» und Dauchffchiffstativn Groin—
öreutett, auch über Westbahn. Station Arrrstotien. Post» n»i> Telegraphrn-
station in der Anstalt selbst. Diät- Mtt§ I'l chtvissirc eilt rett, elektrisches
Zweizelleubad, Massago. Entsettungsenr, Maftcur. Die Anstalt besteht seit
1845, seit 1888 neues BLderhaus mit Wandelbabn, seit 1881 neuer Garten-
salon, 1888 Eröffnung ueuer Spcisesälc, 1885 Eröffnung eines neuen Curhausrs,
1888 Eröffnung des neue» ffestsaales, Eröffnung einer Familienvilla. Reizende
fichtenwaldrciche Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Pension billig.
Saison 1. Mal bis Oktober. Auskünfte und Proshecte gratis durch die Babe-
Verwaltung und durch 1273 28 7
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenthümer n. leitender Badearzt
dir 20. April: Mion» I., Maro Arrroistvaffo 3.
Adressen und alle Art Kalligraphie.
Diplome
und alle Art Kall
Special-Atelier
iür fachgemässe Restaurierung, Ccm-
servienme alter Oelgemälde, Hand-
zeicbnungen, Tempera- und Fresco-
malereien etc.
Behördlich autorisierte
Privat- Zeichen- und Mal-
schule 2005 6 1
M Mir. Renüt
knnstgrewerblloher Architekt md
akademischer Maler
Linz, Altstadt 30.
18(8 S
In einem gut bevölkerten Gebirgsorte im Eteyerthale
ist ein im besten Betriebe stehendes radiciertes
Gasthaus mit Fleislhhauklei
neben der Kirche, mit SO Joch schönen Wiesen, Stallung,
Eiskeller, Gemüsegarten, nebst 6 Kühen, 1 Pferd, sammt
fundus instructus wegen Kränklichkeü des Besitzers aus
freier Hand
sofort ft* Verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses Blattes. 1923 e 4
2011 1 1
Meute
Freitag
Vereins­
haus.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garantie im Internat. Adressen-
Bureau Josef Rosenzweig& Sühne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 8155.
Prosp. treo. 1343 2017
J —MMwa
Heidelsteermei«.
SJBeS bewährtes, diäietische» Mittel bet Tdsenierie, Dariutatarrhe und Brech-Durch»
fäll«. Zu hadei in allen
Apotheken. 3683 iC4 63
Trotz enormer Preissteigerung des Bohmateriales bin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lage,
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
Wä Touristenhemden, Hosen, Handschuhe#
bis auf weiteres
ohne Preiserhöhung
zu verkaufen.
§porf- Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: Renn- und Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Sweaters, Stumpfe, Stotzen in den schönsten Ausführungen
Verkauf von Strickwollen
in aperkannt besten und solidesten Qualitäten.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strick-
ma 9 chinen-Fabrik 1566 BO 12
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen znr Verfügung.
J. E. Puchner
Erste Linzer Maschinen-Striokerei, Graten 32.


[ 2023-06-29 10:47:23.767 - 19000608 - Seite 10 ]
Seite 10
?in;, Freitag
'ages-Posr
8. Juni 1900
Nr. 130
Tiefgcrührt von den vielen Beweisen der Antheilnahme, die uns von
nah und fem anlässlich des Hinscheidens unseres unvergesslichen Vaters, resp.
Groß« und Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Ottern*
JJvitmt am Krnrnncvgrrte in Uiederrr^ervt her Linz
zutheil wurden und für die schönen Blumenspenden, wie auch für die zahl­
reiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten unseren tiefstgefühltcn Dank aus.
Besonders gilt derselbe Herrn Dr. C. Wagner für die liebevolle ärzt­
liche Behandlung während der Krankheit, dem hochw. Herrn P. Burghard
Angerer für die tröstenden Krankenbesuche und den priesterlichcn Beistand in
der letzten Stunde, sowie der übrigen Pfarrgcistlichkeit für die Führung des
Conductcs, wie den hochgeehrten Familien Frank und Schrnid für die beson­
deren Beweise inniger Theilnahme...
Linz, am 7. Juni 1900.
»*,, Ae tikstlniikriid Kiitkrblicklle».
Kirchl. LeichcnLcstattunqr-Anstalt „Pietät" I. TobretSbcr„-r, Sin.,, Landstr. SS u. Kavuzinerftr. 18.
Die besten und billigsten
BB
nur bei
1982 5 4
Ferdinand Schüller
LaJdcLstreusse 4*7
neben dem Kaufmännischen Vereinshause.
Preiscourante gratis u. franco.-
"Die^tellenvermittlvmgs-Abtheilung
verkauft
die
275 4C39
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildem,
? teiermark, in Gebinden von 25
itern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der lang­
wierigen Krankheit und anlässlich des Ablebens meiner theuren, unver­
gesslichen Gattin, bezw. Schwägerin 'und Tante, der Frau
Maria Paulmayer
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden, als auch für die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse spreche ich hiemit den Ver­
wandten, Freunden und Bekannten den innigsten Dank aus.
Insbesondere gilt derselbe der verehr liehen Liedertafel für den er­
greifenden Grabgesang und dem katholischen Arbeitervereine für die
Betheiligung sammt Fahne am Leichenbegängnisse.
Mauthausen, am 5. Juni 1900.
rranz Paulmayer
Strassenmeister und Stromaufseher.
ahnhof- Restauration
zu verkaufen
200831
in Sommerfrische und unmittelbarer Nähe einer Station der Mühlkreis-
bahn und unweit einer Donau-Damptschiffstation, sowio im Centrum
mehrerer grösserer Ortschaften gelegen, ringsum von schönem Fichten­
walde umgeben und deshalb als Sommerfrische sehr geeignet, schönes
Gebäude im Scbweire'stile und besten Bauzustande, geräumige Restau­
ration sammt Zugehör, Wirtswohnung, mehrere Fremdenzimmer, Stallungen,
amerikanischer Eiskeller etc., alles «mit completer Einrichtung, billiger
Preis, günstige Zahlungs-Modalitäten. Für Kauflustige, die Handel in
Qgtreide, Hopfen, Vieh etc. verstehen, besonders gut geeignet.
Auskünfte ertheilt Herr Andreas Schlager, Urfahr, „Stadt Wien“.
1
Kaufmännischen Vereines in Linz'
w> empfiehlt sich den geehrten Herren Chefs
Kur unentgeltlichen Besetzung offener Posten
sowohl filz. Verkäufer, Lageristen, Buchhalter u„ s_ w. als für
V3?xakti)£axrtexgL unter Zusicherung caschreshos Bedienung (soweit
dies die vorliegenden Bewerbungen, ermöglichen) und strengstes
"V ersdxwiegenli.elt.
DANK
Für die innigen Beweise der Theilnahme anlässlich des schmerzlichen Verlustes unseres innigstgeliebte»
Gatten, beziehungsweise Taters, Bruders und Schwagers, des Herrn*
I:
infon PachiiBgeFv
ehemaliger Kaufmann, Privatier and Realitäten-Besitzer
Censor der Allgemeinen Sparcasse in Linz, Ehrenmitglied and Mitglied mehrerer wissenschaft­
licher und gemeinnütziger Vereine>
die uns sowohl in Form von Kranz- und Dombauspenden, schriftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen,'
sowie auch durch die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen sind, erstatten wir hiemit
allen unseren innigsten Dank. Namentlich fühlen wir uns Sr. Hochw. u. Gnaden Herrn Dompropst Ant. Pinzger
für die Führung des Conductes, den Deputationen der Allgemeinen Sparcasse, des hiesigen Museal-Vereines und
des Linzer Kaufmännischen Vereines, wie der zahlreich erschienenen Kaufmannschaft für das ehrende Geleite
zu besonderem Danke verpflichtet.
LINZ, am 7. Juni 1900,
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Kirchliche Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät -1 J. Dobretsberger, Linz, Ländstrasse 33, Kapuziner-itrasse 18.
2015 1 1
Truck und Verlag von I. Wimmer-
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görurr.

