
[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 1 ]
VkMgsvrelle:
FSr Lin» Md Urfahr:
Monatlich. K 1.20
BierleljSbrig„ 3.60
HalbjSbrig.„ 7.20
.Ganzjährig.„ 14.40
' Zustellung in das HauS
per Monat 20 b.
Mit PoKverseulnwa im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Merteliährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
tüanch
um W VhtjOaM. Lchlusr der Jn,cra«n-Uebermchme
> «ör denselben Ta« 12 Uhr mittags.
Alle Lmumrew-Expedtttdnen vbernehnreu Slnlerate sie
die ^TageS-PoV.
wal-Aeu^nisse, welcbe verschlofjeaen Thiffrebriefen
Isea «erden, wird leine Haftung übernommen.
*
Rkdawon md AdmimSratts«:
Li«;» Promenade 23.
Telephon-Nnnnner 248.
Eigene Berichleiffftellein
arfahr, Hauptslraße 24: Wels. «juterstrahr s.
Berlchleitzstellen:
vahnhof: MtungSverichleiß, Blumauerftraffe b7, Tom».
gaffe 16, Lonanlände (obere! LS, Donaulände (untere) 12,,
Eisenhandsrrahe 45, Eliladethsirahe 8. ftadrikSstraffe 11/
ftignlystratze LS. Graben II, Sarratlistrahe 24, Herren»>
siraffe 41, Hvsgaffe 4. Hiimbold,straff- 1, Kapuziner,
straffe 43, Kevlerftrabe 33», Klammeraffe 14, Sand»!
straffe 24, Landsrraffe 7», Sesffnggaffe IN, Neichsliraffe 13,,
ReichSftraffe 4L. RömerftraffelS, Schillcrftraffe S4,Starhenl».
bergstraffe47, Sftfterftraffe22, VolkSftstftraffe 13, Bol«.!
gartenftratze 21. Waldegg 110.'
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
, KSs14S.
Eine morgnmtische Ehe.
kine Hofansage, welche für Donnerstag eine
Eidesleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich»
Este ansagt, wird officiell bestätigt, was bereits längst durch
private Nachrichten bekannt war, dass nämlich der derzeitige
Thronfolger von Oesterreich-Ungarn eine morganatische Ehe mit
der Gräfin Sophie Chotek zu schließen gedenkt. Seit mehr als
einem Jahre wird von dieser Hcrzensncigung des Erzherzogs
gesprochen. Es ist bekannt, dass der Erzherzog den Entschluss,
Gräfin Sophie Chotek zu seiner Gemahlin zu erheben, schon
vor längerer Zeit gefasst und davon dem Kaiser als dem Chef
des Erzhauses Mitteilung gemacht hat. Der Kaiser soll dem
Erzherzoge damals eine Frist von einem Jahre zur Ucberlegung
dieses so wichtigen EntschlufleS gesetzt haben, welche Frist nun»
mehr abgelaufen erscheint. Der Erzherzog blieb fest bei seiner
Abficht, woraus der Monarch seine Zustimmung zur Ehe gab.
Es wird eine morganatische Ehe sein, d.h. eine Ehe, bei welcher
die Frau nicht den Rang und Stand des Mannes theilt und
die Kinder nicht in dir vollen Erbfolgerechte eintreten. Der­
artige morganatische Ehen kommen nur bei souveränen Häusern
Md dem hohen Adel vor, d. i. nämlich jener Adel, welchem
Wich deutsche Bundesbeschlüsse von den Jahren 1815, 1818
UW &1825 das Recht der Ebenbürtigkeit gegenüber den souveränen
HWern gewährleistet wurde. Infolge dessen wird die künftige
Gemahlin des Erzherzogtz, nicht Erzherzogin, und die aus dieser
. Ehe sprießenden Kinder führen ebenfalls nicht den Titel von
/Erzherzogen und Erzherzoginnen. Eine derartige morganatische
Ehe hat der allgemein verehrte Erzherzog Johann, ein Bruder
des Kaisers Franz, der seinerzeitige deutsche Reichsverweser, ge-
schlossen, als er die Tochter des Postmeisters in Allssee, Anna
Plochl, heiratete. Anna Plochl wurde später zur Baronin Brand­
hof und dann zur Gräfin von Meran erhoben. Die Nach­
kommen aus dieser Ehe führen den Titel der Prosen von Meran.
Eine wettere morganatische Ehe bat Erzherzog Heinrich, ein
Bruder des Erzherzogs Rainer, geschloffen, als er fich mit der
Sängerin Leopoldine Hofmann verheiratete, die später vom
Kaiser den Rang einer Baronin Waideck erhielt. Ihre Tochter
Baronin Waideck wurde später zur Gräfin erhoben und hat den
Fürsten Campofranco geheiratet.
Unberührt von der Eheschließung aber bleiben die Rechte
des Erzherzogs selbst, der trotz dieser Ehe Thronfolger in Oester­
reich und Ungarn bleibt, auf Grund der Hausgesetze und in
erster Linie auf Grund der pragmatischen Sanction. Es wurde
viel darüber gesprochen, ob die nirgends publicierten Hausgesetze
des habsburg-lothringischen Hauses auch in Ungarn staatsrecht­
liche Geltung haben, da sie ja doch nicht in die ungarische Ver­
fassung ausgenommen find. Die ungarische Verfassung kennt
nämlich in Bezug auf die Thronfolge nur ein einziges Gesetz,
das ist die Pragmatische Sanction, welche hüben wie drüben als
Staatsgrundgesetz betrachtet wird. Aber eben diese Pragmatische
Sanction sichert die Gleichartigkeit der Erbfolge in Oesterreich
wie in Ungarn, denn sie bestimmt die Vereinigung aller Länder
der österreichisch-ungarischen Monarchie unter dem gleichen
Herrscher, so dass in Ungarn immer derjenige thronfolgeberechtigt
erscheint, der es in Oesterreich ist, so dass es nach der prag­
matischen SaNction unmöglich erscheint, dass in Ungam jemand
Linz, Mittwoch den 27. Juni 1900. XXXTI. Jahrgang.*
anderer Herrscher ist als der Kaiser von Oestreich, und dass
weiter derjenige, der in Oesterreich von der Thronfolge auf
Grund der Hausgesetze ausgeschlossen ist, auch in Ungam nicht
thronberechtigt sein kann.
Die Eheschließung des Erzherzog wird in der Bevölkemng
gewiss mit allgemeinen Sympathien beglcttet werden, Sym­
pathien, die menschlich selbstverständlich find, wenn der Sprosse
eines erlauchten Geschlechtes, unbeirrt von Ranges- und Standes­
rückfichten, bei der Wahl seiner Lebensgefährtin sich durch keine
anderen Gründe als durch die Neigung des Herzens leitm lässt.
Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig Josef
Maria wurde am 18. December 1863 in Graz als erster Sohn
aus der Ehe des Erzherzogs Karl Ludwig mit Maria
An nun ciata, Tochter Ferdinands II. von Sicilien, geboren.
Seine Mutter war bekanntlich die zweite Gemahlin des Erz­
herzogs Karl Ludwig, der in erster, kaum zwei Jahre dauemder
Ehe mit Prinzessin Margarethe von Sachsen (gestorben 1858)
vermählt war und 1862 den zweiten Ehebund schloss. Als
Taufpathe des Prinzen fungierte dessen Großvater Erzherzog
Franz Karl, der Vater unseres Kaisers. Seit frühester
Jugend wurde im Kreise der Familie der Erzherzog mit dem
Namen Franz gerufen, während officiell der Doppelname
Franz Ferdinand gebraucht wurde. Er verlor seine Mutter, als
er noch im Knabenalter stand. Erzherzogin Maria Annunciata,
die noch drei Kindem, den Erzherzogen Otto und Ferdinand
Karl und der Erzherzogin Margaretha Sophia das Leben
schenkte, starb nach kurzer Krankheit am 4. Mai 1871. Im
Sommer 1873 heiratete Erzherzog Karl Ludwig die damals
18jährige Tochter des Königs Dom Miguel von Portugal,
Prinzessin Marie Therese von Braganza, die den Kindern ihres
Gemahls aus zweiter Ehe eine eben so gute Mutter wurde
wie ihren eigenen, dm Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth Amalie.
Den Traditionen des Kaiserhauses entsprechend, empfieng
Erzherzog Franz Ferdinand eine gleich sorgfältige militärische
wie bürgerliche Erziehung. Den Gymnafialstudieu folgtm die
Rechtsstndim.
Die militärische Ausbildung leitete der seüher ttr Stutt­
gart verstorbene FML. Graf Degenseld, die Gymnafialstndien
der jetzige Landesschulinspector Stephan Kapp, die religiöse Er­
ziehung Prälat Dr. Marschall. Oesterreichische Geschichte tradierte
in späteren Jahre« Dr. Ono Klopp, StaatSwiffmschastm und
Nationalökonomie Dr. Eduard Rittner. Im Jahre 1876 trat
der Erzherzog als Lieutenant in das 33. Infanterie-Regiment,
später in ein Dragoner-Regiment. Im Jahre 1897 avancierte
der Erzherzog, der die 38. Jüsamtrie-Brigade in Budweis
commandierte, zum General-Major. Seither erhielt er nächst
dem Kaiser als obersten Kriegsherrn eine ganz besondere
milstärische Stellung.
Nach dem am 20. November 1875 erfolgten Tode des
Erzherzogs Franz Ferdinand d'Este, He^ogs von Modena, mü
dem die zweite, nicht regierende Linie des Hauses Modena aus­
starb, wurde Erzherzog Franz Ferdinand Erbe des großm
modenefischm Familienvermögens und nahm als solcher das
Attribut „d'Este" an. Er setzte die Tradition dieses seit jeher
kunstsinnigen Fürstenhauses fort, so hat er zum Beispiele die
schöne Sammlung der gräflichen Familie Obizzi aus dem Schlosse
Cattaio bei Padua nach Wien in das Palais in der Beatrix­
gaffe gebracht. Die Münzensammlung allein umfasst über«
14.000 Stück. Auf seiner Reise um die Welt, die vom December!
1892 bis zum Oktober 1893 dauerte, und die er aus dem'
Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" zurücklegte, hatte Erzherzog
Franz Ferdinand reichlich Gelegenheit, seinen Sammeleiser zu
bethätigen inmitten einer Kette von Festen an fremden Höfen/
von Jagden und sportlichen Vergnügungen aller Art. Die im!
April 1894 im Wiener Belvedere eröffnte Weltreise-Ausstellung!
des Erzherzogs mit ihren 18.000 ethnographischen und 14.000>
zoologischen Objecten bot ein schönes Zeugnis für die seriösen,
Aufgaben, die sich der Erzherzog mit seiner Weltreise gesetzt!
hatte. Seit der Vereinigung dieser Sammlungen in dem zum
Museum umgewandelten Palais Modena in der Beatrixgasse,
bewohnt der Erzherzog bekanntlich in Wien das Belvedere.’
Ein hartnäckiger Lungenspitzenkatarrh hatte den Erzherzog
kurz nach seiner Ernennung zum Generalmajor gezwungen, seine
militärische Thätigkett einzustellen, um durch verschiedene Reisen!
nach dem Süden das Leiden zu bekämpfen. Dem gleichen Zwecke
der Kräftigung diente bekanntlich auch die Weltreise, wie jene
Reise nach Egypten, welche er gemeinsam mit der ganzen Fa­
milie des Erzherzogs Karl Ludwig unternahm. Die Weder-,
Herstellung der Gesundheit war eine vollständige. Von der frischen
Erscheinung des Erherzogs ist sett Jahren jede, auch die leiseste.
Spur des Leidens gewichen.
Die künftige Gemahlin des Thronfolgers von Oesterreich
und Ungarn, die mit ihrem vollen Namen Sophie Maria Jo->
sefine Albina Gräfin Chotek v. Chotkowa und Wognin
heißt, wurde am 1. März 1868 geboren und zählt sonach
32 Jahre. Sie entstammt einer allen böhmischen Adelsfamilie,
die im Jahre 1723 in den Grafenstand erhoben wurde. Ihr-
Vater war der am 4. Juli 1829 geborene und am 11. Oktober
1896 in Görlitz verstorbene Graf Bohuslav Chotek der 1871,'
unter dem Regime Hohenwart zum Statthalter in Böhmen!
ernannt wurde und nach seiner Enthebung von diesem Posten,
als Gesandter in Madrid, Brüssel und Dresden thätig war. Im
Jahre 1859 vermählle er fich mtt der am 19. Juli 1838 ge­
borenen Gräfin Wllhelmine Kinsky, Sternkreuz- und Palast-!
dame, Ehrcndame des souveränen Malteser-Ordens, die am j
5. März 1886 aus dem Leben schied. Dieser Ehe entsprossen!
acht Kinder, von denen Gräfin Sophie das fünfte war. Sie!
erblickte in Stullgart das Licht der Well, wo ihr Vater damals!
Gesandter war. Ueber ihre Jugend ist wenig bekannt. Mau-
weiß nur, dass sie eine überaus sorgfältige Erziehung genösse»!
hat, und dass sie hervorragende Eigenschaften des Geistes und!
deS Herzens besitzt, die ihr die Sympachien und die Verehrung
aller derjenigen zuwendeten, die sie näher kennen zu lernen Ge«!
legenheit hatten. Diesen nicht alltäglichen Gaben verdankte es!
die Gräfin, dast-ssie schon vor vielen Jahren zur Hofdame der!
Gemahlin des Erzherzogs Friedrich erkoren wurde, gleichwie ihre,
Schwester Sidonie schon früher zur Hofdame der Kronprinzesfirp
Stephanie auserwählt worden war. Im Hanse des Erzherzogs;
Friedrich wurde vor einigen Jahren Erzherzog Franz Ferdinand^
mit Comtesse Sophie Chotek bekannt, und ihre bestrickende!
Anmuth, wie ihre vorzügliche Herzens- und Geistesbildung be»>
zauberen ihn in solchem Maße, dass er sein Herz an sie verlor/
Der Liebesroman, der sich zwischen ihm und der jungen Dame
entspann, war alsbald ein öffentliches Geheimnis. Eine Zeitlang
hieß es sogar, dass der Erzherzog fich im geheimen bereüs mit
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(42. Fortsetzung.)
„Ich glaube kaum," bemerkte Comel, „dass fich diese
Ungethmne von Kaminen noch entsprechend heizen lassen; und
im Mnee muss die Gegend hier recht trist aussehen, und dann,
ja, was nützt es, die Sache zu bemänteln! Dann ist es mir
schließlich doch auch darum zu thun, dass unser Haus in der
Stadt nicht leer steht. Man weiß, dass ich mich verheiratet
habe, beruhige Dich, ich will Dir keine Repräsentationspflrchten
aufnöthigen, Du sollst nur so viel mit der Welt verkehren, als
Du magst, nur die Leute empfangen, die Dir passen, meinet-
weqen auch gar niemand, aber Du darfst nicht in einem meilen-
weiten Exil leben. Begreifst Du denn nicht? Man würde den
albemsten Klatsch darauf gründen, man weiß, wer Du bist ich
käme in den Verdacht, Dich schmählich zu behandeln— hm!
man traut mir ohnedies ein bisschen vom Rlller Blaubart zu;
kurzum, unsere Ehe soll nach außen hin durchaus normal er­
scheinen Ich bin als Ehemann nicht mehr berechtigt, den
rücksichtslosen Flatteur zu spielen, man nimmt mir meine Un­
gezogenheiten jetzt schrecklich übel. Da ist zum Exempel diese
Baronin Hackenstein, ein odioses Weib! Die begegnet mir letzt
in einer Weise— na, ich danke! Ich glaube, sie findet die
ganze Aristokratie aufs ärgste beleidigt, dass ,ch Mich unter-
fangen habe, eine Comtesse zu heiraten. Und ich weiß fiever-
breitet die boshaftesten Geschichten über mich. Na, was soll ich
Dir das des biesteren auseinandersetzen!" Er stand auf und
legte die Cigarre weg. „Wir müssen uns einigermaßen den An­
forderungen der großen Majorität unterwerfen, du nun emmal
den Ton angibt."„, ,,,_
„Gewiss, gewiss!" sagte Leona ruhig. Ich sehe das voll-
kommen ein. Wann wünschest Du also, dass ich umziehen soll?"
Vielleicht mit Anfang des kommenden Monats," ent-
aeanete' er nach kurzem Nachdenken. Leonas glatter Ton, ihre
konventionelle Bereitwilligkeit verstimmte ihn sichtbar. „Du
wirst da Gelegenheit haben, Dich in unserer Stadtwohnung voll­
kommen ungestört einzugewöhnen, denn ich werde um diese Zell
verreisen."
i „Eine Kunsttournec?"...,..
' 'Nein, nicht so wenigstens, wie Du memst. Ich gedenke
nur ein wenig nach dem Süden zu bummeln, aber nicht bloß
»ur Erholung. Na, gleichviel. Du bist unumschränkte Herrin
daheim nyd kannst Dich nach Deinem Gefallen einrichte
Apropos! Erinnerst Du Dich noch der Sangerm AstaManom?"
„Allerdings."
Leona gieng ein beklemmendes Gefühl zu Herzen. Sie
dachte an jenen verhängnisvollen Märzabend im Salon der
Fürstin Liebenberg. Was war sett damals alles geschehen!...
„Nun, die liegt mir schon seit Wochen damit in den Ohren,
dass ich eine nähere Bekanntschaft zwischen Euch vermittle. Sie
interessiert fich in einer Weise für Dich, die Dir sehr sympathisch
kein kann."
„Die eigentlich unbegreiflich ist, wolltest Du sagm?" warf
Leona gelassen ein.
„O! ich bitte, Madame, ich— ich wüsste nicht, wie ich
zu einer solchen Sottise käme. Die nackte Thatsache ist, dass Asta
eine geradezu schwärmerische Neigung zu Dir gefasst hat, obwohl
fie Dir doch nur ein einzigesmal begegnet ist. Und ich bin über­
zeugt, Du wirst Dich von dem seltenen Charakter, den ich an
dieser Dame schütze, nicht minder angezogen fühlen. Erlaubst Du
also, dass sie Dich besucht?"
Leona stimmte mtt aufrichtiger Freude zu. Die reizvolle
Erscheinung der bewunderten Künstlerin stand ihr stets von einem
eigenen Zauber umwoben in der Erinnerung.
Gegen Abend brach Cornelius ans, als wäre es durchaus
selbstverständlich, dass er die Gastfreundschaft der Schlossherrin
von Hohenau nicht ungebürlich in Anspruch nehmen könne.
Beim Abschied war die leichte Wolke, die sich zwischen dem
Ehepaare entwickelt hatte, schon gänzlich verflogen. Cornelius
zeigte in seinem Wesen wieder ganz den berühinten „Charme",
von dem seine Verehrerinnen bis zur Verzückung zu schwärmen
wussten.--
Im Oktober zog Leona in die Stadt Md Cornelius begab
fich an die Riviera. Asta Manoni meldete sich bei der Frau
Professor an und wurde mtt warmer Sympathie aufgenommen.
Es hatte jede von ihnen gleich mtt dem ersten Händedrucke das
Gefühl, dass fich eine herzliche Freundschaft zwischen ihnm
knüpfen würde.
Im übrigen führte Leona in der Residenz so ziemlich das­
selbe Einsiedlerleben wie draußen auf Hohenau. Sie besuchte
keine einzige Dame aus dem Bekanntenkreise der verstorbenen
Mutter, und wenn sie auf ihren Spaziergängen oder Ausfahrten
jemand davon begegnete, so tauschte fie nur einen flüchtigen
Gruß. Sie wusste ja, man hatte sie wegen ihrer Heirat in Ächt
und Bann gethan.
_ Wenn sie hätte erkunden wolle», wo Cornelius zu dieser
oder jener Zeit fich gerade aufhielt, so hätte sieden Hausbesorger'
fragen müssen, der dem Herrn die einlaufenden Correspondenzen
nachzusenden hatte. Aus der Zeitung erst erfuhr fie, dass ihr
Gatte eben in Nizza weile, wo er eine Oper componiere. i
Diese Nachricht erbitterte fie. Wa§ er also die Reporter
wissen ließ, das verschwieg er ihr! Konnte er sich nicht denke»/
dass fie fich für seine Kunst interessiere? Er, er hatte fie mit
einem gewissen Nachdruck, der andeutete, er verstände fichnöthigen-
salls vielleicht auch aufs Befehlen, darauf aufmerksam gemacht,
dass ihre Ehe vor der Welt „normal" erscheinen müsse. Sollte
das nur ihr Verpflichtungen auferlegen? Was hätte denn Sie
für eine klägliche Rolle gespielt, wenn fie in die Gesellschaft
hätte treten wollen? Sie hätte gestehen müssen, dass fie nichts
von seinen Projecten wusste, dass fie ihn sogar noch nicht einmal
hatte Clapier spiele» hören!;
Asta musste es nachgerade vermeide», von Cornelius zu
sprechen, von seinen Erfolgen Md seinem geselligen Verkehre.
Sie beobachtete, wie sich die jMge Frau geradezu beschämt fühlte/
dass fie als seine Gattin ihn am wenigsten kannte.
Ende November kam er zurück, als hätte ihn ein Windstoß
dahergetragen und als könne ihn ein ähnlicher Zufall im nächsten
Augenblicke wieder davonwehen, und seine Frau begrüßte er,
als hätten fie fich gestern zum letztenmale gesehen. Man sah ihm
an, dass ihn seine Arbeit vollständig in Anspruch nahm, sein
Blick war ttcfer geworden, er summte, wo er gieng und stand,
vor fich hin, zeichnete Noten in die Luft und war innerlich so
beschäftigt, dass er mitten in einer Mahlzeit vom gemeinsamen
Tisch aufspringen konnte, sich in sein „Studio" zu begeben, wohl
um dort eine plötzliche Eingebung aufzuzeichnen. In Gesellschaft
gieng er fast gar nicht, er hatte keine Zeit dazu. In einem
Ausnahmefalle, der ihn zu einer Soiree des X'schen Gesandten
führte, lud- er Leona ein, mitzukommen. Aber sie glaubte zu
merken, dass es ihm lieber sei, allein zu gehen, und lehnte ab.
Bei alledem war er nicht nnliebenswürdig zu ihr; sein Benehmen
war sogar freier und ungezwungener freundlich als während
seines Brautstandes; er war nur zerstreut, schrecklich zerstreut.'
Und wer dieses seltsame Pärchen in seinem Verkehre nnteinander
beobachtet hätte, würde entschieden das Urtheil gefällt haben‘
dass sie, die Frau, cs sei, die dem Gatten mit einer gewissen
herben Schroffheit begegnete, welche jede Annäherung unmöglich
machen zu wollen schien.,
I» der zweiten Decemberwoche wollte Schuhmacher ei»
Concert in der Tonhalle geben. Leona vernahm das ebenfalls
wieder durch die Presse und durch die Straßenplacate.
(Fortsetzung folgt.)^


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Mittwoch
der Comtesse habe trauen lassen. Der Erzherzog hat aber nie
daran gedacht, ohne die EinwMgung deS OberhauptesdeS Hauses
Habsburg-Lothringen eine Ehe einzugehen; wohl aber hielt er
mit zäher Ausdauer fest an dem Vorsatze, dass sie und keine
andere seine Lebensgefährtin werden müsse.
Rundschau,
Atg. Dr. Pfersche i« Steyr.
Gestern fand in Steyr eine Versammlung des dortigen
Fortschrittsvereines statt, für welche der Abg. Doctor
Pferschr die Berichterstattung über die politische Lage
übernommen hatte. Abg. Dr. Pfersche führte Folgendes aus:
Er ist nicht nothwendig, die traurigen Zustände Oesterreichs
I« schildern, die unerhörte Verwirrung deS Staates zu beschreiben, es
bandelt sich darum, womöglich aus den gegenwärtigen Zuständen ein
Urtheil über die Zukunft zu gewinnen. Die politische .Beurtheilung
ist jedoch in Oesterreich schwierig, denn hier werden die sonst im
Staatsleben als richtig und entscheidend anerkannten Grundsätze und
Gesichtspunkte nicht beachtet, die politische» Kräfte wirken nicht in
ihrer natürlichen Weise, die Stellungnahme der Staatsregierung ist
schwankend und unberechenbar, so dass dieser wichtigste Faktor deS
Staatslebens seinen möglichen Einfluss nicht geltend macht. Auge-
sichts dieser allgemein anerkannten und beklagten Umstände muss man
auf Voraussagungen und Prophezeiungen verzichten. Den einzigen
feste» Punkt gibt heute die politische Haltung der Deutschen, die immer
wieder vor der Oeffentlichkeit betont werden muss.
Die Deutschen in Oesterreich sind heute einig, dass der deutsch­
böhmische Streü zu einem zeitweiligen Abschluss gebracht werden muss,
bevor wieder georduete Zustände im Staate eintreten. Die Deutschen
in Böhmen, welche von den anderen Deutschen unterstützt werden,
stehen dem Staate als Fordemde gegenüber, als ungeduldige Gläu­
biger, deren Forderungen schon vor 10 fahren anerkannt und der
Erfüllung genähert worden sind. Die nationalen Forderungen der
Deutschen, die im Pfingstprogramm niedergelegt sind, bedürfen keiner
besonderen Begründung mehr. Nur ihr politischer Charakter ist her­
vorzuheben. Die Staatseinrichtungen Oesterreichs haben auf die natio­
nalen Gegensätze nicht genügend Rücksicht genommen. Bei der ver­
fassungsmäßigen Reorganisation des Staates hat man nicht voraus­
gesehen, dass die nationalen Ansprüche so große praktische Bedeutung
und so große Heftigkeit erlangen würden. Man hat daher nicht ge­
nügend gesorgt, auch auf nationalem Gebiete die Frage deS Mein
und Dein gesetzlich zu erledigen, denn der vieldeutige Artikel 19 ist
nur zur Aufrollung, nicht zur Entscheidung nationaler Streitfragen
geeignet. Dieser Fehler der Staatseinrichtungen muss endlich beseitigt,
es müssen die sprachlichen und nationalen Fragen gesetzlich entschieden
werden, damit in dem unerträglichen nationalen Kampfe wenigstens
eine längere Ruhepause geschaffen wird. Gegenüber der nationalen
Ausbreitung und den maßlosen Ansprüchen der Czechen ist es noth­
wendig, das? die nationalen Rechte der Deutschen gesetzlich geschützt,
dass aber auch die Bedürfnisse de? österreichischen Einheitsstaates an­
erkannt und sichergestellt werben. Bisher schien es genügend, dass di«
deutsche Sprache sactisch zur Vermittlung deS Amtsverkehrs im Reiche
diente. Wenn aber die ganze Sprachenfrage gesetzlich geregelt, wenn
die innere czechische Amtssprache in den czechiscbcn Gebieten gesetzlich
anerkannt wird, dann muss auch die deutsche Sprache für den cen­
tralen Amtsverkehr in doS Gesetz aufgenommen werden.
Die deutsche BermittlungSsprache und die nationale Abgren­
zung in Böhmen sind die zwei wichtigsten Punkte, an welchen die
Staatseinrichtungen fehlerhaft und reformbedürftig sind. Ohne die
Reform dieser zwei Punkte finden die Deutschen das Leben in Oester­
reich unerträglich, ihre friedliche Mitwirkung an dem Staatsleben
hängt von diesen Forderungen ab. Jede Regierung ist deutschfeind-
lich, welche diese Forderungen nicht anerkennt und zu erfüllen be­
strebt ist. Nur mit jenen Parteien, welche diese zwei Fordemngen
anerkennen, ist ein Zusammmgeben in irgend einer Form möglich.
Damit ist die Grundlinie für die Beurtheilung der politischen Gegen­
wart gegeben.-
Die Erfüllung der deutschen Grundforderungen ist bisher durch
die ungesetzliche Gewaltsantkeit der Czechen verhindert worden. AIS
1890 die nationale Abgrenzung in Böhmen durchgeführt werden sollte,
baden eS die Czechen durch Obstruction und Gewalt im böhmischen
Landtag« verhindert. Sie haben dann durch fottgesetztes gewoltthätigeS
Auftretm da? Gegentheil der deutschen Forderungen erzielt, die völlige
Auslieferung des deutschen Sprachgebietes durch die Badeni'schen Ver­
ordnungen. Es hat sich also gezeigt, dass die österreichische Regierung
ihrer besseren Einsicht zum Trotze dem Argumente der Gewalt nach­
gegeben hat. Nun habm freilich die Deutschen bewiesen, dass auch sic
dieses Argument anzuwenden verstehen, und haben durch dreijährige
Obftruction die Beseitigung der erpressten Sprachenverordnungen und
die Wiederherstellung deS früheren Zustandes erlangt. Die Deutschen
haben keinen positiven Vortheil für ihre Obstruction verlangt und
waren wieder zur sachlichen Erledigung der böhmischen Frage bereit.
Ms aber das Ministerium Koerder von neuem einen Weg betrat, der
zur theilweisen Erfüllung der deutschen Forderungen führen konnte,
hat die gewaltsame Obstruction der Czechen wieder diesen Weg versperrt.
Eine nachträgliche Kritik über daS Vorgehen des Minister­
präsidenten von Koerber hat wenig Bedeutung für die gegenwärtige
Lage. Gewiss hat er es an Entgegenkommen gegen die Czechen nicht
schien lassen und hat ernstlich an eine Verständigung geglaubt. Daher
hat er in seinen, dem Parlamente vorgelegten Gesetzentwürfen die
deutsche BermittlungSsprache ganz preisgegeben und die deutschen
Forderungen so zugestutzt, dass dieselben den praktischen Zwecken der
Deutschen nicht mehr entsprachen. Aber alles Entgegenkommen war
umsonst, Herr Dr. v. Koerber ist mit seiner BersöhnungSpolitik voll­
ständig gescheitert. Die czechische» Abgeordneten haben die gesetzliche
Erfüllung der deutschen Forderungen zum zweitenmale durch gewalt­
same Obstruction gehindert. Und zur Unterstützung ihrer zweiten Ob­
structiv» tragen die czechischen Führer wieder den Kampfruf in daS
Volk hinaus, ergehen sich überall in kaum verhüllten Dwhungen und
erwecken mit dem Namen „Omladina" di« Erinnerung an traurige
Verirrungen.
Die politisch« Zukunft Oesterreichs hängt heute an der einen
Frage: Wird die Wiener Regierung vor der cztthischen Gewaltthätigkeit
nieder kampflos zurückweichen? Es ist eine Schicksalsfrage für
Oesterreich. Wird die Frage bejaht, so ist eS praktisch gleichgiltig,
ob die Centralgewalt wirklich nicht mehr stark genug ist, um den un­
gesetzlichen Wiederstand der Czechen zu überwinden, oder ob es dazu
nur an Entschlossenheit und Energie fehlt. In beiden Fällen würde
sich zeigen, dass der österreichische Staat seine wichtigsten Aufgaben
nicht mehr erfüllt und in einer Art von Agonie sich befindet.
So lange die principielle Frage nicht entschieden ist, ob die
Staatsgewalt den Kampf mit den Czechen aufnehmen will oder nicht,
scheint eS nicht angemessen, zu den verschiedenen Möglichkeiten im
voraus öffentlich Stellung zu nehmen. Ich will nicht darüber sprechen,
ob in Böhmen die Verhältnisse heute anders liegen als in der Zeit
nach dem Sturze Hohenwarts. Ich will auch die verschiedenen Rath­
schläge uncrörtert lassen, welche zur Bekämpfung des czechischen Wider­
standes freigebig gespendet werden. Am wenigsten aber möchte ich die
Haltung berühren, welch« die Deutschen bei einem neuerlichen Zurück­
weichen der Staatsgewalt beobachten würden. Ein zweiter Sieg
der czechischen Gewaltpolitik wäre eist ernstes Ereignis, welches
das ganze Verhältnis des deutschen Volkes zu dem österreichischen
Etaatswesen empfindlich berühren müsste. Die Deutschen wollen diesen
unglücklichen Fall nicht ohne Noth als möglich ins Auge fassen, aber
sie verhehlen sich nicht, dass Oesterreich vor ein« ernsten Ent­
scheidung steht.
Znr innere« Lage.
Der czechische Abg. Dr. Stransky hat am Sonntag
in Bist ritz am Beigstem eine Rede über die Politische Lage
gehalten, in welcher er eS für nochwendig erklärte, dass me
Idee der Erneuerung der Rechten zum nächsten Ziele d«
»zechischea PolM gemacht werde.
Tages-Post.
Freilich müsste die neue Rechte ihr Programm und ihre Auf­
gaben ernster auffassen, als dies bisher geschehen. Die bisherige Rechte
hatte zum Hauptpriacipe die Gleichberechtigung und die Autonomie,
welche jedoch auf dem Papiere geblieben find. Sie sei eine Ber­
einigung für den Frieden, aber nicht für den Krieg gewesen. Als eS
zum Kriege gekommen, habe eS sich gezeigt, dass die sogenannten
Staatsnochwendigkeiten. wie Bndgetprovisormm rc., den Abgeordneten
JaworSki und Ebenhoch näh« stehen als daS Programm d« Rechten.
In dies« Verfassung hätte die Rechte für die Czechen keinen Wert
gehabt. Man müsse jedoch den Versuch machen, sie zu einem bessere»
Leben zu erwecken. AIS Prüfstein für eine ehrliche und aufrichtige
Disposition zur Vertheidigung der Autonomie und Gleichberechtigung
schlägt Dr. Stransky einen in der ersten Sitzung des Abgeordneten­
hauses einzubringenden Dringlichkeitsantrag vor, der die Regierung
aufzufordern hätte, sie möge den Landtagen von Böhmen, Mähren
und Schlesien Landesgesetzvorlagen betreffend die Regelung der
Sprochenfrage in diesen Kronläudern unterbreiten, welche auf Grund
der vollständigen Gleichberechtigung aufgebaut wären. Durch An­
nahme dieses Dringlichkeitsantrages würde die erneuerte Rechte ihrem
autonomistischen Standpunkte Ausdruck verleiben und dem Reichsrothe
die Sprachenfrog« entziehen, wo sie jedwede Arbeit hindern müsse, so
lange sie nicht durch Einvernehmen beider Volksstämme gelöst sein
wird. Dr. Stransky fürchtet nicht, dass im mährischen und schlesischen
Landtage die deutsche Majorität die Czechen vergewaltigen würde, denn
die Landtage hätten nicht das Recht, die Svrachenfrag« nach ihrem
Willen festzulegen, sondern wären an daß Princip d« vollen Gleich­
berechtigung gebunden. Die Deutschen in Mähren und Schlesien
hätten die Czechen als Bürge», dass ihren Connatronalen in Böhmen
kein Unrecht geschieht. In «in« einstimmig angenommenen Resolutton
wurde Dr. Stransky und dem gesummten Club das vollste Vertrauen
ausgedrückt und die czechischen Abgeordneten aufgefordert, zwar mann­
haft, aber auch vorsichtig vorzugehen.
Der Khedive in England.
A^bas II., Bicekönig von Egypten, ist vor seiner
Landung in England erkrankt und ganz unbedenklich scheint
seine Krankheit nicht zu sein. Abbas II. wurde bekanntlich in
Wien, im Theresianum, erzogen, von der Schule weg übernahm
er die Herrschaft seines Landes, die freilich durch die Engländer
sehr eingeengt ist. Das Verhältnis de§ jungen Herrschers zu
England, das thatsächlich Egypten regiert, wurde ball» das
denkbar ungünstigste. Abbas ertrug nur zähneknirschend das
englische Protecwrat, daS ihn zum Schattenfürsten herabdrückte,
und waS er thun konnte, um den Engländern seine Abneigung
kundzugeben, that er auch. So kündigte er z. B. dem Sirdar
Kitchener in recht unwirscher Weise den Dienst, was freilich
für den Khedive nur eine neue Demüthigung brachte, denn
England ließ ihm nur die Wahl, dem Sirdar öffentlich Abbitte
zu leisten oder zn gehen. Was sollte Abbas ander? thun, als
abbitten. Angesichts deS Besuches in London ist aber in der
englischen Presse von all den Differenzen keine Rede, man thut
vielmehr, als ob das gegenseitige Verhältnis das denkbar beste
wäre. Vielleicht hat eS sich übrigens auch gebessert. Wenigstens
darf man sich bei den diplomatischen Empfängen in Kairo in
jüngster Zeit nicht ausschließlich der französischen, sondern auch
der englischen Sprache bedienen. Die Sympathien der Bevölke­
rung hat sich aber die englische Verwaltung nicht zu erwerben
vermocht, trotzdem sie gewiss besser ist als die frühere egyptische,
durch welche die armen Fellachen bis aus das Blut ausgesogen
wurden. Richter Scott hat in einer egyptischen Ortschaft die
Schecks und Omdehs gefragt, ob die Steuern nicht leichter
wären, ob die Bewässerung nicht bWger erhältlich sei, ob man
die Soldaten nicht besser besolde, und ob man nicht Gerechtig­
keit sogar gegen einen Pascha erhalten könne? Die Ortsbchörden
bejahte» alles. Als aber der englische Richter fragte, wem man
alle diese Segnungen zu verdanken habe, herrschte tiefes
Schweigen, bis ein alter Scheck antwortete: »Allah." In dies«
Antwort kommt nichts weniger als Sympathie für die Engländer
zum Ausdruck.
Die Russistcrerung FinlandS.
Durch ein Manifest des Czars, datiert' aus Peterhof vom
20. d. M.. werden folgende Beschlüsse der vom Kais« ein­
gesetzten Confcrenz zur Berathung über die Einführung d«
russischen Sprache in Finland bestätigt:
»Das Staatssecretariat des Großfürstenthums Finland, die
finländische Passexpedition in Petersburg, sowie die Kanzlei des
Generalgouvcrneurs sollen vom 1. Oktober d. I. angefangen sich
ausschließlich der russischen Sprache al» GeschästSsprache bedienen. Von
demselben Zeitpunkte an muss das Oekonomie-Departement des fin-
ländischen Senats die Originale feiner Vorstellungen an den Kaiser,
sowie die Originale aller an den Generalgouverneur gehenden Schrift­
stücke in russischer Sprache abfassen.
Vom 1. Jänner 190.8 an wird die russisch« Sprache die Ge-
schäftSsprache deS Senats sowohl im mündlichen als auch im schrift­
lichen Verkehre, ausgenommen im Justiz-Departement, bilden. Vom
1. October 1905 angefangen haben sich die Gouverneure, die
Gouvernements-Verwaltungen und die dem Senat unterstellte Haupt­
verwaltung im Verkehre mit dem Generalgouv«neur, dem Senat und
den anderen über ihnen stehenden Behörden ausschließlich d« russischen
Sprache zu bedienen.
Ferner wird bestimmt, dass Privatgesuche von allen Behörden
sowohl in der russischen als auch in der Landessprache entgegen­
genommen werden sollen. Die betreffenden Behörden haben unter
Leitung und Aufsicht des Generalgouverneurs rechtzeitig Maßregeln
zu ergreifen, damit das Personal der ihnen unterstellten Aemter zu
den angegebenen Zeitvunkten so zusammengesetzt sei, dass die Be­
dingungen für die erfolgreiche Einführung der russischen Sprache in
d« Geschäftsführung und in dn Correspondenz dieses Amtes erfüllt
werden."
Die Vorgänge in China,
Obgleich es gar keinem Zweifel mehr unt«liegt, dass die
europäischen Truppen bei den Kämpfen von Langfang und
Tientsin, sowie bei der Beschießung von Taku nicht bloß auf­
ständischen Boxerscharen, sondern regulärem chinesischen Militär
gegenübergestanden find, wird doch von Seite der europäischen
Mächte immer noch die Fiction aufrecht erhalten, dass das Ein­
schreiten des europäischen Militärs sich nicht gegen China,
sondern lediglich gegen die Boxer wendet. Nicht gegen die
chinesische Dynastie und das chinesische Reich soll aufgetreten
w«dcn, sondern im Gegentheile, die ganze Action wird als eine
Hilssaction für China dargestellt, um dem officicllcn China zu
helfen, die aufständischen Boxer zu bekämpfen. Diese Fiction hat
einen guten Grund, sie erleicht«t nämlich die Verhandlungen
mit China zur endlichen Herstellung der Ordnung, sie setzt aber
auch d« gemeinsamen Action eine Art Ziel, sie soll verhindern,
dass aus dem Boxeraufftande die ganze chinesische Frage ihr
Haupt erhebe, damit nicht etwa der schon wiederholt auf­
getauchte Plan einer Theilung Chinas und damit die ganze
Rivalität der europäischen Mächte untcrcinaud« in Bezug auf
Ostafien neuerdings auf die Tagesordnung gescht wird. Dieser
Fiction dient auch eine Erklärung der russischen Regiemng im
Petersburger „Regierungsboten".
Das im „Regierungsbote" veröffentlichte Commnnique theilt
zunächst mit, dass die kaiserliche Regierung seit dem ersten Eintreffen
beunruhigender Nachrichten auS China nicht gezögert hat, durch ihren
Pekinger Bertteter, v. Giers, von der chinesischen Regierung energische
Maßnahmen zur Wiedecherstellung der Ordnung zu verlangen. Gleich,
zeitig echiüt der Gesandte den Auftrag, die Aufmertjamkeit des Tsung^i-
87. Juni I960 Nr. 145
Damen auf die gefährlichen Complicattonen zu lenken, welche der
FremdenhasS d« Chinesen unausbleiblich nach sich zieht, und die
chinesische Regierung für alle Folgen der Ruhestörungen verantwortlich
zu machen. Leider erschien die Nachlässigkeit der chinesischen provin­
ziellen Würdenträger in den Augen d« Aufrührer alS Begünstigung
ihrer vttbrecherischen Thätigkeit, die überdies d« Sympathie der Re-
gierungstruppen begegnete.
Der Aufstand, heißt es dann weiter, nahm mit jedem Tage
größere Dimensionen an. Am 25. Mai brannten die Boxn die
orthodoxe Kirche im Dorfe llntinan nieder; daS gleiche Schicksal droht«
dem Gebäude der orthodoxen geistlichen Mission. DaS Leben und
Eigenthum der in Nordchina lebenden russischen Unterthanen erschien
«nstlich bedroht, zumal bloß 75 Mann dem russischen Gesandten zur
Verfügung standen. Unter solchen Umständen dielt es die kaiserliche
Regierung für uothwmdig, zum Schutze der russischen diplomatischen-
Verttetung, sowie zur Sicherung des Lebens und Eigenthums der
russischen Unterthanen entschiedene Maßnahmen zu ergreifen. _, i
Das ComnmniquL erwähnt sodann die bereit? bekannten mili­
tärischen Maßnahmen, ferner die Vorgänge bei Taku und schließt mit
folgenden Worten: Ans den obigen Darstellungen geht hervor, dass,
die in das benachbarte Territorium eingedrungenen russischen Truppen
durchaus keine chinafein dlich en Ziele verfolgen;
im Gegentheil, die Anwesenheit der Truppen in dem befreundeten
Staate kann in Anbetracht der gegenwärtigen aufregenden Ereignisse
der Pekinger Regierung nur wesentliche Dienste im Kampfe
mit den Aufrührern «weisen und die Herstellung gesetzlicher Zustände,
im eigenen Interesse Chinas nur beschleunigen. j
Unterdessen hat übrigens g«ade Russland die ernstesten
Maßregeln getroffen, indem die ganzen Truppen des Amur-
districts auf Kriegsstand gebracht werden.>!
Die russische Kriegsbereitschaft der Amurtruppen beweist
am besten, dass trotz der staatsrechtlichen Fiction der Kriegs­
zustand mit China eingetreten ist. Diese Thatsache «hält auch
noch einen anderen Beweis, nämlich die Meldung aus Peking,
wonach den fremden Gesandten die Ermächtigung ertheilt worden
sei. die Hauptstadt zu v«lassen, das heißt nichts anderes, als
dass ihnen die Pässe zugestellt wurden, was allgemein unmittelbar
vor od« bei Ausbruch eines Krieges zu geschehen pflegt. WenigsteUs
aber kann man jetzt als ziemlich sich« annehmen, dass die Ge­
sandten bisher nnversehrt sind, wenn auch verschiedene Gesandt­
schaften nieoergebrannt wurden. Ganz verzweifelt scheint die
Situation d« europäischen Truppen bei Tientsin zn fein,
die nur 3000 Mann zählen sollen. Sie stehen seit vielen Tagen
in hartem Kampfe mit chinesischen Truppen unter dem Ober­
befehle deS Prinzen T u a n, eines Großneffen des verstorbMn
Kaisers, und es war bisher nicht möglich, ihnen VerstärWg
und Entsatz zuzuführen. 3 '.
Sonst fehlen alle positiven Nachrichten aus China, Äst
Telegramm, das wir gestern veröffentlichten, besagt, dass sich an
d« Beschießung und Erstürmung der Forts von Taku ackch
österreichische Marinetruppcn betheiligten, und zwar sollen sich
Linienschiffs-Fähnrich Stenn er und Scecadet Petri dabei
besonders ausgezeichnet haben. Die österreichische Kricgsflägge
weht neben der'deutschen auf der südlichen Fortification von Taku.
Hier einige der wichtigeren Nachrichten: i
Berlin, 25. Juni. Zur Ergänzung ihr« Mittheilungen
macht die hiesige chinesische Gesandtschaft noch folgende Angaben: Di«
Gesandtschaft hatte sich an den Bicekönig von Nanking, Lihu, tele­
graphisch mit dem Ersuchen um Aufklärung der Lage gewendet, daraus
traf in Berlin eine Antwort etwa folgenden Inhalts ein: »Ich hab«
mich mit Tschang-tschi-tung, dem Bicekönig von Wutschang, in Ver­
bindung gesetzt. Beide sind wir entschlossen, mit allen uns zur Ver­
fügung stehenden Mitteln die Fremden vor jeder Unbill zu schützen,
wie uns die? auch bisher gelungen ist. Ich bitte Sie, dem Aus-
wärttgen Amte davon Kenntnis zu geben." Was die Mission Li-
Hnng-Changs betrifft, so hat derselbe d« Gesandtschaft nur telegraphiert,
er reise auf Befehl nach Peking, Wer ihm den Befehl gegeben hat,
ob die Kaiserin-Witwe, der Kais« (?}, daS Tsung-li-Nsmen oder sonst
eine Autorität, bleibt michiu eine offene Frage.
Paris, 25. Juni. Nach einem über Indo-China ein­
gelaufenen Telegramme des französischen ConsulS in Dünnanfu,
Francois, traf letzter« Borb«eitungen, um am 24. d. Mnnans« zu
verlassen.
London, 25. Juni. (Unt«haus.) Parlaments-Untersecretär
B r o d r t ck erllärt, seitdem die gegenwärtige Krisis in ein acutes
Stadium getreten sei, habe jedeVerbrndung mit der chinesischen
Regierung aufgehört. Alle telegraphischen Verbindungen
seien unterbrochen. Die Regierung habe keine Nachricht davon er­
halten, dass 40.000 Russen von Äachtr auS in den nordwestlichen
Theil von China einmarschiert seien und sich auf dem Marsche nach
Urga befänden. —. Hedderwick fragt, welche Bedingungen das von
den »«einigten Mächten kutz vor der Beschießung der Forts von
Taku gestellte Ultimatum enthalten habe.— Bro drick erwidert,
die von den britischen Marineofficieren eingegangenen Berichte hätten
nur besagt, dass die Forts am 17. Juni zwischen 12 und 1 Uhr
nachtS ein Feuer auf die Schiffe eröffnet hätten. Von dem Ultimatum
sei in den Berichten nichts erwähnt. Brodrick bedauere, sagen zu
müssen, dass seit dem letzten Freitag keine bestimmte Nachricht aus
Tientsin vorliege. Die Regierung sei noch ohne jede Nachricht
von Seymour und den Gesandtschaften in Peking,,.,-Der
Parlaments-Untersecretär verliest sodann die bereits von M.M-
miralität veröffentlichte Depesche deS Contreadmirals Bruce undffügt
hinzu, die Regierung habe von einer anderen Seite erfahren. Ms
ein von den russischen und amerikanischen Truppen am DonnerMg
unternommener Versuch, eine Verbindung herzustellen, an dem Wider­
stände einer starken chinesischen Abtheilung gescheitert sei. Seither
seien die von Hongkong abgegangenen Truppen eingetroffen. Man
glaube, dass 3000 japanische, 1000 deutsche und 2000 französische
Soldaten eingetroffen seien oder in kumem eintreffen würden. Die
Regierung habe jedoch keine Nachricht über irgend eine Operation, die
seitdem unternommen worden wäre.
Paris, 25. Juni. Ein Telegramm de? französischen ConsulS
in Tschifn vom Gestrigen constatiert, das? in dieser Stadt große
Angst herrsche; doch sei bisber die Ordnung nicht gestört worden.
London, 25. Juni. Die „Times" melden aus Yokohama
vom Gestrigen, dass Japan in d« Frage der chinesischen Krisis
eine reservierte Haltung einzunehmen entschlossen scheine und sich
darauf beschränke, daS Concert der Mächte und das Gleich­
gewicht beim Vorgehen derselben aufrecht zu erhalten. Japan wäre
jedoch augenscheinlich bereit, seine volleStärke im kräftigen
Zusainmenwirken mit jeder Macht zur Geltung zu bringen, welche
gleiche Interessen mit ibm habe und eine entschlossene Politik ver­
folgte, die. auf die Wiederherstellung des Friedens und auf die
Hintllnhaltung des llebergewichteS irgend einer Macht
g«ichtet wäre.
London, 25. Juni. Den „Times wird auS Shanghai
vom 24. d. M. telegraphiert: Abgesehen von Tschili, weist die Lag«
keine Veränderung auf. Der japanische Consnl in Tschifn berichtet,
dass dort große Unruhe herrsche und die einheimischen Kaufleute in-
ßolge der Bewegungen der chinesischen Truppen die Umgebung von
Tschifn verlassen.
Lond o n,. 25. Juni. Bon Ts ch u n gki n g und Ninpo
sind von den dortigen Ausländern Bitten um Schutz durch britische
Kanonenboote eingegangen, doch ist ein solches nicht sofort verfügbar.
Man hofft zuversichtlich, dass die Regierung mtt Rücksicht auf
mögliche Verwicklungen eine parke Flottenmacht nach Aangtse ent­
senden wird._|
Der Bicekönig in Nanking forderte die Provinzbehörden
durch eine Proclamation aus, daS leiseste Zeichen von Ruhestörungen
mit fester Hand zu unterdrücken. Inzwischen nimmt die Zerrüttung
deS Handels im Norden infolge der dortigen B«hältniffe immer zu.
_.„® tne spätere Depesche der „Times" aus Shanghai meldet, der
Bicekönig von Nanking hab« dem britische« Generalwichü itt'


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 3 ]
*fc: 145
Linz, Mittwoch
Manghar mitgethellt, dass sich in Shanghai jetzt ein chinesisches
Geschwader befinde, welches mit den Mächten zum Schutze von
Leben und Eigenthum m den Yangtse- Häfen zusammen-
Wirken wolle.
, London, 25. Juni Die Admiralität erhielt heute von dem
Admiral Bruce, welcher sich bei Taku befindet, eine vom 24. d.
datiere Depescheaus Tschifu, welche besagt: Die gesammte Truppen-
ubtheilung, welche mit dem Oberbefehlshaber S e y m o u r Tientsin
verlaflm hat, um sich nach Peking zu begeben, beträgt ungefähr 2000
Mann und besteht aus den Besatzungsmannschasten der zusammen­
wirkenden fremden Kriegsschiffe. Es war bisher unmöglich, etwas zu
unternehmen, um Seymour zur Hilfe zu eilen, da nur be-
kannt wurde, er sei abgeschnitten, weil Tientsin abge-
schloffen sei. Tientsin hatte seitdem einen Kamp sauf
Leben und Tod zu führen. Auf da« Eintreffen der Nachricht
hm, dass vom chinesischen Heere Eisenbahnzüge bestellt wurden, um
Tientsin anzugreifen, dass chinesische Truppenabtheilungen T o n g ku
verwüstet, Taku verstärkt und die Mündung deS Peiho unter-
m i n i e r t hätten, wurde schnell beschloffen, Taku zu nehmen.
Seitdem wurden alle Anstrengungen gemacht, um Tientsin zu
entsetzen.'
Schuhettung.
(Jubiläum der Gmimdener Bürgerschule.) Bon dort
schreibt man uns unterm 25. d. M.: Anlässlich des 25jährigen
Bestandes der Gmimdener Bürgerschule veranstaltet der Lehr­
körper am 12. Juli in der Turnhalle eine Erinnerungsfeier.
Abends findet im Curhausc eine solenne Unterhaltung statt, zu
Welchem Behufe sich ein Comite von ehemaligen Bnrgerschülern
gebildet hat. Zu dieser Unterhaltung werden alle einstigen
Schüler dieser Anstalt geladen.
1 (Erledigte Lehrstellen.) Supplentenstelle für Geographie und
Geschichte, Gesuche bis 10. Juli an die Directiou deS Linzer Staats-
gymnasiums.— Lehrerstelle in Rohr, Ges. bis 14. Juli, Bez.-Schulr.
Steyr.— Arbeitslehrerinstelle in Obermühl, Ges. bis 14. Juli, Bez.-
Schulr. Rohrbach.
1 (Zweiglehrerverein Nied.) Genannter Benin hält am
Donnerstag den 5. Juli um 1 Uhr mittags im Zeichensaale deS
hiesigen Bürgerschulgebäudes eine Versammlung ab, in welcher außer
den laufenden Angelegenheiten Folgendes behandelt wird: „Aus dem
^Gebiete der Elektricität", Bortragsfortsetzung des Herrn F. Gschaider,
^Schulleiter in St. Martin; „Ried und seine Umgebung in alterZeit",
nach Meindls Geschichte der Stadt Med, Bortrag des Herrn Jenne,
Lehrer an der Volksschule in Ried; über die Wahl des LehrrrschastS-
vertrcters in den k. k. Bezirksschulrath Ried rc. An die Versammlung
"schließt sich eine musikalische Streich- und Gesangprobe und wird zu
möglichst zahlreichem Erscheinen eingeladen. Musik- und gesang­
kundige Lehrersgattinnen und -Töchter werden insbesondere gebeten,
an genannter Uebung theilnehmen zu wollen. Seitens des Bezirks-
schulrathes Ried wird allen Lehrpersonen, welche an dieser Conferenz
theilnehmen wolle», der hiezu erforderliche Urlaub ertheilt.,
GorrespondeiiM.
St. Florian, 22. Juni. (Liedertafel.) Donnerstag den
81. d. M. hielt die hiesige Liedertafel in Bauers Gasthofe einen
Familienabend ab, der feine Vorgänger weit in den Schatten stellte.
Das mit künstlerischer Sorgfalt zusammengestellte Programm, deffen
exacte Durchführung reichlicher Beifall lohnte, umfasste Nummern von
Boieldieu, Mair, I. Wolff-Haybäck, Göttl, Jos. Brauneis, Schubert,
Schneider, Strube, Popp, Weinzierl, Händl, Otto, eine komische Scene
von Koch v. Langentreu und ein Lustspiel. Nach der zweiten Nummer
betrat der Borstand der Liedertafel, Landesgerichtsrath Jalseder, das
Podium und hielt eine herzliche Ansprache an den in diesem Jahre
zurückgetretenen Vorstand des Vereines, Herrn Josef Brauneis,
Steuereinnehmer i. R., in welcher er das erfolgreiche achtjährige
Wirken desselben hervorhob, ihm für die verdienstvolle Tbätiakeit den
Dank abstattete und namens der Liedertafel ein künstlerisch aus­
geführtes Ehrendiplom überreichte. Zugleich ersuchte er die Sänger,
ihren ehemaligen Vorstand durch das Absingen des Motto zu ehren
und lud die anwesenden Gäste zu einem dreifachen Hoch auf den
Gefeierten ein. Steuereinnehmer Brauneis dankte in bewegten Worten
für diese Ovation mit der Versicherung, dass er stets ein treues Mit­
glied der Sängergilde bleiben wolle und werde. Der gelungenen
Durchführung des Programms selbst sei nur in kurzen Worten gedacht.
Fräulein Jdä Hörletzeder brillierte durch ihr woblgeschultes sympathi­
sches Organ. Reichlichen Beifall erntete Herr Kiß jun. für sein vor­
züglich zu Gehör gebrachtes Flötensolo. Lachsalven erregte die komische
Scene „Die Spiritisten", bei welcher insbesondere die gelungene
Charaktermaske deS weinlaubumkränzten Noah stürmischen Beifall
hervorrief. Gleich gelungen war die gut einstudierte Aufführung des
Lustspieles „Der bengalische Tiger". Schneiders Marsch „Zum Kampf
und Sieg" musste wiederholt werden. Der Besuch war ein äußerst
zahlreicher und machte sich allgemein der Wunsch nach einer baldigen
Wiederholung einer derartigen Veranstaltung hörbar. Wir rufen dem
Vereine ein kräftiges ..Vivat, floreat. crescat“ zu.
Mauerkirchen, 22. Juni. (Ehrung.) Am 6. April d. I.
erschien in der „Tages-Post" die Biographie eines alten treuen Dieners,
der mehr als 50 Jahre, vom Burggendarm angefangen, zur steten
Zufriedenheit seiner Vorgesetzten seine Kräfte dem Staate widmete.
M ist dies der greise, jedoch noch geistig und körperlich rüstige Herr
Litton Ncuhäuser, zuletzt Gerichtsdiener in Mauerkirchen und seit
*1. April d. I. in Pension. Der hiesige Beteranenvercin bereitete nun
"dem allbeliebten Manne eine wohlverdiente Auszeichnung, indem er ihn
zum Ehrenmitgliede ernannte und die Ueberreichnng des Diplomes in
besonders feierlicher Weise vornahm. Am Sonntag nach Frobnleich-
nam, an welchem Tage nach altherkömmlicher Sitte jährlich das Frohn-
leichnamsfest in feierlichster Weise abgehalten wird und dem bei
günstiger Witterung ein zahlreiches Publicum aus den umliegenden
Pfarreien zuströmt, wurde nun Herrn Neuhäuser in seiner Wohnung
durch eine größere Deputation das hübsche Diplom überreicht und er
hierauf nach Art eines kleinen Festzuges in Kaffals Gastgarten geführt,
wo die hiesige Musikkapelle ein Mittagsconcert gab und dem Manne,
der sich durch seltene Ausdauer in seinem Berufe auszeichnete, besondere
Ehren erwies. Möge es Herrn Neuhäuser noch lange Jahre gegönnt
sein, die Sympathien, die ihm di- ganze Bevölkerung des Gerichts-
bqirkes ungetheilt entgegenbringt, zu genießen.
1 Rottenegg, 24. Juni. (Sängerausflug.) Sonntag
den 24. d. M. veranstaltete der Männergesangverein OttenSherm einen
Ausflug nach dem an der Rodl schön gelegenen Orte Rotten egg.
Mm 2 Uhr marschierten die Mitglieder vom Beremslocale aus ab und
erreichten nach einer Stunde Weges das Ziel (Gasthaus zum Sau­
rüffel" in Rottenegg). An dem Ausfluge, welcher vom herrlichsten
Wetter begünstigt war, hatten außer den Vereinsmitgliedern auch deren
Angehörige sowie viele liebwert-Freunde des Vereines cheilgenommen.
Besonders 'trug ein lieblicher Damenflor zur Hebung der heiteren
Stimmung wesentlich bei. Bei guter Labung wechselten sodann ernste
und heitere Liedervorträge mit Motti und Toasten ab. Erst bei em-
tretender Dämmerung brach man zum Rückmärsche auf und dre foittan
anhaltende heitere Stimmung der ganzen Gesellichaft bewies, dass
dieser Ausflug allen Theilnebmern viel Vergnügen bereitet hat.
Maurrkirchen. 25. Juni. (B e t e r a n e n f e st.) Bei pracht­
vollem Wetter fand Sonntag den 24. d. das 25jährige Gründungs­
fest des hiesigen Mlitär-Veteranenvereines statt. Der Markt legte
aus diesem Anlasse Flaggcnschmuck an; di-Post die Apotheke und
das Rathhaus waren sehr hübsch deconert. Die hiesige Bürgermusik-
kapelle (20 Mann) hielt am Vorabend eine Platzmusik und den
Zapfenstreich ab, während der Donnerer auf dem hohen Buchberg das
Jubelfest verkündete. Der Festtag selbst brachte herrliches Wetter. Um
5 Uhr früh zog die Musikkapelle durch den Markt und spieUe von
7 Uhr früh bis 10 Uhr vormütags auf dem Hauptplatze unentwegt
flotte Märsche, während yon allen Setten die fremden Bereme und
• 'v Tages.Post.
Festgäst« mit ihren Fahnen einmarschierten. Um 10 Uhr fand die
Auffahrt der reizenden Festfräulein statt. Auf der Bahnhofstraße
wurde der Zug zur Kirche ausgestellt und zwar in folgender Ordnung:
Dl» Musik, bann 24 weißgekleidete Festftäulein mit Fräulein Paula
Keinz, welche das.Polster trug, auf dem die Ehrenmedaillen, für
die Mitglieder bestimmt, die 25 Jahre dem Veteranenverein Mauer­
kirchen angehören, lagen; weiterfolgten die Liedertafel, derTurnverein
und die Feuerwehr von Mauerkirchen, da? Grenadiercorps von Fried­
burg, die Beteranenvereine Altheim, Aspach, Braunau I und II,
Eggelsberg, Obernberg, Feldkirchen bei Mattighofen, Schärding,
Schwand, Hallein, Lochen, Mundersing, Mettmach, Mattighofen,
Ried I und II, Polling, Uttendorf, Meng und Mauerkirchen, im
garten 552 Mann. In der Kirche hielt Benesiciat Fürlinger
«ine kurze, auf das Fest bezughabende Ansprache, worauf Pfarrer
Nothbast von Mauerkirchen die Festmeffe las, bei welcher die
Musikkapelle das deutsche Messlied vortrug. Nach der Messe fand der
Rückzug zum Rathhause statt, wo die fremden Vereine und Festgäste
von der Tribüne aus vom Bürgermeister Starmühlner herzlich
willkommen geheißen wurden. Die eigentliche Festrede hielt das
Ehrenmitglied Postmeister R o ß m a n n, welche sich auf das 25jährige
Bestehen des VeteranenvereineS bezog. Nach Schluss der Rede wurde
die Decorierung der 7 Mitglieder, welche dem Beteranenverein Mauer-
kirchen ununterbrochen 25 Jahre angebören, vorgenommen. Es sind
dies die Herren Max Reisch l, Kaminfegermeister; Valentin Kraus­
mann, Zinngießer: Ludwig Demel. Schneidermeister; Johann
Diestlberger, Stationsmeister am Bahnhöfe; Sebastian Reidl,
Zimmerpolier: Franz Reidl, Hausbesitzer, und Anton Weizen­
steiner. Arbeiter. Nach der Decorierung fand die Ueberreichung der
Fabnenbänder durch die Festfräulein statt. Sodann wurde in
Laffols Gastgarten marschiert, wo die Musik bis 12 Uhr mittags
concenierte. Um 2 Uhr nachmittags fand der Festzug in derselben
Weise wie der Kirchenzug statt, bei welchem die Vereine mit Blumen
überschüttet wurden. Dieselben defilierten vor den Honoratioren. Im
Schwarzmeier'schen Gastgarten fand das schöne Fest, welches allen in
Erinnerung bleiben wird, seine Fortsetzung.
Äussre. 25. Juni. (Verschiedenes.) M't dem Volksstück
von Karl Weiß „Das grobe Hemd" eröffnete die Theaterdireclion
Guttmonn am 24. d. eine Serie von Vorstellungen in der Sommer-
Arena in Neupers Prater. Die Vorstellung war gnt besucht sowohl
seitens hier weilender Sommergäste wie Einheimischer.
Die letztansgegebene Nummer der Ausseer Cur- und Frewden-
liste vom 20. Juni weist 555 Parteien mit 1081 Personen aus.
Das Jagdrecht in der Gemeinde Mitterberg, Bezirk Gröbming,
im Flächenausmaße vom 1743 Hektar gelangt auf die Dauer von
5 Jabren— vom 1. Juli 1800 bis 30. Juni 1905— zur Ber-
Pachtung. Die Dachtungsverhandlung findet bei der Bezirkshauvt-
mannschaft in Gröbming am 18. Juli 1900 um 10 Uhr vor­
mittags statt.
Am 24. Juni feierte die freiwillige Feuerwehr in Mittern­
dorf das 25jährige Jubiläum ihres Bestände?.
Die Damvfbranerei „Kvgelbräu" in Mitterndorf bei Auffee,
bisberige Besitzerin Frau Friederike Straßer, ist in die Hände eines
Consortiums „Preu, Straßer und Nottt" ühergegangrn. Herr Emil
Preu, zugleich technischer Betriebsleiter, und Herr Nolti sind Reichs­
deutsche. Herr E. A. Straßer, Gatte der früheren Besitzerin, ist
Oesterreicher, war aber lange Zeit als Brauerei-Director in Deutsch­
land thätig.
Waidhofe« a.d.MbS. 23.Juni. (Alpenverein. —Der
Linzer Eisenbahnbeamten- Geselligkeitsverein.)
Die hiesige Section des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines,
welche im letzten Jahre in alpinistischer Beziehung schon Hervorragen­
de? geleistet hat, hat wieder einen erfreulichen Schritt nach vorwärts
gethan. Unter der Führung deS verlässlichen, biederen „Hois"
(Matthäus Schnäbler, autorisierter Bergführer der Sektion Waidhofen
a. d. Mbs in Hollenstein) unternahmen zwei Frauen und acht Herren
der Section einen Ausflug auf die S t u m p s m a u e r. der höchsten
Spitze (1769 Meter) des sich zwischen Enns- und Pbbstbal aus­
breitenden GebirgSstockes der Boralpe, um dortselbst ein G i p f e l b u ch
in Zinkblechhülse und Eisenblechkapsrl anzubringen. Bon herrlichstem
Wetter begünstigt, erfolgte der Aufstieg. Der für den weniger geübten
Theil der Gesellschaft etwa? ermüdende Aufstieg wurde durch die sich
bietenden, großartigen Nah- und Fernblicke reichlich belohnt: Gegen­
über die zerklüfteten Wände des Gamsstein und im weiten Bogen
die BerghShen des Dürrenstein, Oetscher, Hochkaar, Eisenerzer Reichen­
stein, Käiserlchild, Lugauer, Tamischbachthurm, Hochtbor, kleiner und
großer Buchstein, Sparafeldstock, die formenreiche Kette der Haller-
mauern, Großer Priel, Warscheneck, Hohe Nock, im Hintergründe der
Dachstein mit dem Karls-Eisfelde und in der Ferne die mit ewigem
Schnee bedeckten Gipfel der hohen Tauern. Da die Wegmarkierungen
von Altenmarkt im Ennsthale bis zur Spitze und der Abstieg über
das Hütffeld und die Wentneralm nach Höllenstein im Vorjahre durch
unsere Section neu und verlässlich durchgeführt wurde, kann der
Besuch dieses aussichtsreichen Gipfels allen Freunden der Bsrgwelt
nur bestens empfohlen werden.
Wie verlautet, hat der Linzer Verein der Eisenbahnbcomten
di« Absicht, unsere Stadt am 29. d. M. mit seinem Besuche zu be-
ehren. Die Nachricht hievon wird hier freudigst begrüßt, weil
genannter Verein durch seinen letzten Besuch vor circa fünf Jahren
noch in bester Erinnerung steht. Die damals herrschende Gemüthlich­
keit und der herzliche Verkehr der Linzer mit den Waidhofenern wird
auch auf den heurigen Ausflug rückwirken. Es ist nur zu wünschen,
dass der Verein schönes Wetter bat. An guter Aufnahme und Ver­
köstigung wird es nicht fehlen. Waidbofen mit seiner reizenden Lage
und seinen schönen Spaziergängen wird die Ausflügler reichlich für
die Reisemüde entschädigen.
Waidhofe« an der Mbs, 25. Juni. (Personales.)
Herr Fritz Redl, Lehrer an der hiesigen Volksschule, ein Sohn des
Pettenbacher Oberlehrers Herrn Redl, bat qm Wiener Conservatorium
die Prüfung für Contrapuutt mit Auszeichnung abgelegt. Lehrer
Redl, ein ausgezeichneter Musiker, ist bereits 2 Jahre beurlaubt und
bezieht— eine anerkennenswerte That unseres LandesausschuffeS—
den Gehalt als Lehrer weiter.
Uagesneuigkeiten.-'
fAuS der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Die
Steuer-Inspectoren Franz Klein und Alfred Prozak zu
Steucr-Oberinspectoren der Finanz-Direction in Troppau; aka­
demischer Maler Koloman Moser zum Professor an der
Kunstgewerbeschule des österreichischen Museums sür Kunst und
Industrie.
(Das Schloss Reichstadt.) Wie schon gemeldet, wird
die Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand und der
Gräfin Chotek am 1. oder 2. Juli in der Kapelle des kaiser­
lichen Schlosses zu Reichstadt in Böhmen stattfinden. Die künf­
tige Gemahlin des Erzherzogs soll den Tüel einer „Fürstin von
Reichstadt" erhalten. Bekanntlich führte nach diesem Schlosse
auch der Sohn Napoleons I. den Namen „Herzog von Reich­
stadt." Das große, historisch denkwürdige Schloss enthält in
seinen durch Höfe gecheilten Tratten nahezu 200 Gemächer und
ist von einem schattigen alten Parke umgeben. Das Hochparterre
bewohnt Erzherzogin Maria Therese. Der Oberstock hat einen
herrlichen Ausblick auf die Stadt und das Gebirge. Die Aus­
stattung der Gemächer im Oberstocke zeigt zwar sehr alte Bilder,
Frescogemälde und Statuen von hohem Wert, weist jedoch vor­
nehme Einfachheit auf. Im vorigen Jahre, anlässlich der Kaiser­
manöver, bewohnte der Kaiser das Schloss Reichstadt. Das
damalige Arbeitscabinet des Monarchen ist mit Möbeln aus
Mahagoniholz eingerichtet. Zwei Gemälde in diesem Gemache
sind von besonderem künstlerischen Wert; das eine ist ein Porträt
Kaiser Franz I., das zwette stellt die Werbung des Herzogs
von Lothringen um Maria Theresia dar. In dem Schlafgemache,
27; Juni 1900 Seile 3
das Kaiser Franz Josef im Vorjahre benützte, steht ein Betstuhl
mit einem kostbaren Crucifix aus Elfenbein; in diesem Zimmer
hat auch während seiner wiederholten Anwesenheit in Reichstadt
Kaiser Ferdinand stets seine Nachtruhe gehalten. Historisch denk­
würdig ist das ehemalige Billardzimmer Kaiser Ferdinands, ein
großer Saal, wo am 8. Juli 1876 die Zusammenkunft Kaiser
Franz Josefs mit Czar Alexander lf. stattgefunden hat. In
diesem Saale find Marmorbüsten von Mitgliedern des Kaiser­
hauses aufgestellt. Der Audienzsaal, dessen Einrichtung fast
300 Jahre alt ist, enthält wertvolle Malereien an der Decke
und an den Wänden; dieses Gemach war der ehemalige Audienz­
saal des Herzogs Julius Franz von Lauenburg, der Reichstadt in
den Jahren 1668 und 1669 besaß und dort lebte. Im größten,
tiefgelegenen Hofe befindet sich eine Reitschule. Die Stadt Reich­
stadt ist reich an historischen Denkmälem; einen fesselnden An­
blick bietet die enge, größtentheils von alten Holzbauten mit
Erkern und Laubengängen flankierte Zufahrtsstraße zum Schloss.
(Los von Rom.) Aus Stockerau wird gemeldet:
Bei einem gestern durch den Pfarrer Julius Antonius aus
Wien abgehaltenen evangelischen Gottesdienst, bei welchem auch
der hiesige Gesangverein mitwirkte, wurden acht Personen aus
Bürgerkreisen, die ihren Austritt aus der katholischen Kirche
angemeldet hatten, in die protestantische Kirche aufgenommen.
sStraßcnbahn-Strike in Budapest.) Budapest,
25. Juni. Der Strike der Straßenbahn-Angestellten ist heute
abends dank der Intervention des Bürgermeisters Halmos be­
endigt worden, der den Generaldirector der Straßenbahn-Gesell­
schaft, Herrn von Jellinek, zu sich berief und ersuchte, eine
friedliche Lösung des Strikcs herbeizuführen. Die Conferenz
zwischen dem Bürgermeister und dem Generaldirector dauerte
geraume Zeit; ihr Resultat war, dass Herr von Jellinek sich
bereit erklärte, die Sinkende«, falls sie von ihren restlichen
Forderungen absähen, wieder in die Dienste der Gesellschaft auf­
zunehmen.
(Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge.) Moskau,
25.Juni. Auf der Jaroslawer Bahn stießen zwei Güter­
züge zusammen, wobei ein Zugsbeamter getödtet, drei Zugs­
beamte schwer und fünf leicht verletzt wurden. Dreiundzwanzig
Waggons wurden zertrümmert und die Locomotiven beider Züge
beschädigt.
(Blutige Zeitungspolemik.) Palermo, 25. Juni.
Advocat Alfanv, Herausgeber eines humoristischen Blattes,
t ö d t e t e durch einen Revolverschnss den geachteten Professor
Berlioz, Mitarbeiter der neugegründeten „Ora". Zwischen
Alfano und Berlioz schwebte infolge einer Polemik eine Ehren-
affaire. Trotzdem wurde vor einigen Tagen Alfano von einem
Bruder Berlioz' überfallen und durch Stockhiebe verletzt. Nun
traf Berlioz selbst den Alfano im Stcllwagen und bedrohte ihn
gleichfalls mit dem Stocke, worauf Alfano schoss.Die entsetzten
Passagiere nahmen den Attentäter fest.'
(Falsche Attentatsgerüchie.) Berlin, 25. Juni.
Ueber ein angebliches Attentat auf Kaiser Wilhelm waren
gestern und heute abenteuerliche Gerüchte verbreitet, deren Ur­
sprung beim Fehlen jeder einigermaßen plaufibeln Anhaltspunkte
völlig räthselhaft erscheint. In Kiel veranlassten die Anfragen
wegen des angeblichen Attentats die Polizeidirecüon zur Er­
klärung, dass offenbar eine Erfindung vorliege; vermuthlich sei
das Gerücht dadurch entstanden, dass eine Anzahl Berliner
Criminalbeamten zu den Kinderfcstlichkeiten entsendet worden
sei, was indessen stets bei derartigen Anlässen geschehe.
In der Provinz Sachsen, aber auch in der Umgebung von
Berlin, namentlich in Spandau, warm die Attentatsgerüchte
stark verbreitet. Auch an der Börse circulierten sie heute und
wurden hier durch den Polizeipräsidenten kategorisch als unrichttg
bezeichnet. In Potsdam fußten die Ausstreuungen darauf, dass
eine angesetzt gewesene militärische Uebung plötzlich abgesagt
wurde.'
(Die größte Streichhölzerfabrik der ganzen Welt.)
In Schweden gibt es eine Stadt, in welcher nur Streichhölzer
fabriciert werden und welche durch keine andere an Produttions-
fähigkeit übertroffen wird. Diese Stadt, Tidabolen, in der
Provinz Skaraborg, hat nur 3300 Einwohner, welche fast alle
auf dem Werke „Vulkan" mit der Herstellung von Zündhölzern
beschäftigt find. Dieses Werk ist unstreitig die größte Zündholz­
fabrik der ganzen Welt. Es werden von diesem jährlich
600.000 Cubiksuß harziges Holz verbraucht, welche in Milliarden
kleiner Holzstäbchen zerschnitten nnd mit der zündbaren Masse
versehen werden. Die Durchschnittsproduction ist täglich
200 Millionen Streichhölzer, welche im Jahre eine Leistung
von 73 Milliarden ausmachen. 300 elektrisch betriebene Maschinen
stellen jeden Tag mehr als 900.000 Schachteln sür die Streich-
hötzer her.,"
Tageskalender.
Mittwoch, 27. Juni. Katholiken: Ladislaus K.; Protestanten:
Philippine.— Sonnenaufgang 4 Ubr 2 Min.— Sonnenuntergang
8 Uhr 3 Minuten. Neumond 2 Uhr 33 Milluten morgens.-
Witterung vom 26. Juni.
»atometer Qtjgnratuet ,'■■■ Safierftanb.
Linzer HSHe Weer-zhShe%
8 Uhr abends.. 734«%, 758%.. 77 »/, V 205%, ober Null.
8 Ubr früh... 734%. 758%. 68°/, 167%„„;
4 Uhr nachm... 735%. 759%. 50°/, 155%,„-
Thermometer vom 25. Juni 4 Ubr nachmittags bis 26. Juni
4 Uhr nachm. Maximum 4-17“ C. (+14° R.). Minimum+ 14° C.
(+ 11° R.).— Städtisches Strombad Wasser 13°.— Riesenhof
Wasser 16°.'^ h
WitteruugStelegramm: Wien, 26. Juni. Ein Lustdruck-
Minimum per 745 bis 750 Millimeter befindet sich über dem süd­
lichen Schweden, ein zweites an der Südküste von Frankreich; das
Maximum ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich an der Nord­
küste von Spanien; westliche Winde, trüb, Regen, kühl voraus-
sichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mü Salat, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarrn.
Versammlungen, Concerte rc.: Um 3 Uhr nachmittags
Gemeinderathssitzung Linz; 8 Uhr abends Hauptversammlung deS
Böhmerwaldhundes, Section Linz, im Bereinshanse. >, t
Sehenswürdigkette» von Linz: Mariä Emvjängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5Uhr, an Sonn- nnd Feiertage«
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausportal und -Brunnen; Dreifalt:gkeitS-
sänle auf dem Franz Josefplatze; Franz Joses-Warte auf dem Frein-
berge nnd Böstlingberg mtt der elektrischen Adbäsionsbahn; Säle des
Kaufmännischen V-rernstzaujes; Johannes»Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.,—;
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 26. Juni.''* j
(Audienz.) Gestern vormittags hat der Kaiser den
Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz, Herrn Gustav Eder
in Audienz empfangen.-'


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 4 ]
%
; (Hoftrachricht.) Man schreibt uns auS Gmunde«,
26. d. M.: Königin Christian von Dänemark und Prinz
Johann von Schleswig-Holstein-Glücksburg find
gestern nachmittags 3 Uhr 29 Minuten mit der Kronprinz
Rudolfbahn in Begleitung des Geheimrathes v. Kastenskjöld,
Hofmarschall v.Oxholm, Capitän Kaufmann und Leibarzt Doctor
Jlsoe sammt Dienerschaft in Gmunden angekommen.
(Jnspieierung.) Man schreibt uns aus Wels, 26. d.:
Gestern abends traf der General-Cavallerie-Jnspector FML. Graf
Paar mit dem ihm zugetheilten Oberstlieutenant im General-
stabscorpS v. Korda zur Jnspieierung des 6. Dragoner-
Regimentes in Wels ein; auch Brigadiergeneral von Pf lüg l
und Oberst Erzherzog Franz Salvator trafen mit dem­
selben Zuge ein. Im Hotel „Greif", wo auch ein Garnisons­
abend stattfand, wmde Absteigequartier genommen. Die Abreise
erfolgte Dienstag nachmittags.
(Militärisches.) Seit Sonntag, 24. d. M., weist hier
GM. Adalbert Laube, Commandant der 14. Artillerie-Brigade,
behufs Jnspieierung des 40. Divifions-Artillerie-Regimentes.
Derselbe hat im Hotel „Rother Krebs" Absteigequartier genommen
und reist Mittwoch nachmittags wieder von Linz ab.
(Vermählung.) Heute fand im bischöflichen Palais in
Linz die Trauung der'Tochter Elisabeth des Areiherrn
Buffo vonRoepert, herzog!. S. C. G. Oberstallmeister i. P.,
k. u. k. Oberlieutenant i. d. A., Ritter des Johanniter-Ordens,
mit Herrn Franz von Rauch, Sohn des Herrn Adalbert von
Rauch, Oberlieutenant i. d. A., und besten Gemahlin Ludovica
von Rauch, geborene Freiin von Blittersdorsf, statt.
(Verlobung.) Herr Hans Rauscher, Kaufmann in
Mattighofen, hat sich mit Fräul. Marie Enzensimmer
in Linz verlobt.
(Todesfälle.) Am 35. d. M. verschied in Linz Fränlem
Maria T u r r a, HausbefitzerStochter in Gaumberg, im 27. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 27. d. M.
um 9 Uhr vormittags vom Hause, Unter-Gaumberg Nr. 5, auS
statt.— Wie uns aus Kirchdorf berichtet wird, ist dort
Herr Johann Ri edler, Schirmerzeuger, sowie Hausbesitzer,
am Sonntag den 34. d. M. im 57. Lebensjahre verschieden.
Der Verstorbene, ein echt deutscher Mann, war wegen feines
biederen Charakters geachtet. An dem Leichenbegängnisse, welches
Mittwoch den 27. d. M. um 10 Uhr vormittags stattfindet,
wird sich die fteiwillige Feuerwehr Kirchdorf, deren langjähriges
Mitglied der Verblichene gewesen, betheiligen.— Aus Mauer-
kirchen schreibt man uns: Am 25. d. M. wurde im hiesigen
Ortsfriedhofe die bei ihrer Mutter weilende Beamtmsgatti«
Emma G rud a, geb. Loidolt aus Olmütz, im 50. Jahre be­
stattet. An dem Leichenbegängniffe beiheiligten sich die hiesigen
Beamten. Frau Gruda war eine geborene Mauerkirchnerin und
die Tochter der hiesigen Oberlehrerswitwe Frau Loidolt. —Aus
Schärding, 25. b. M., schreibt man uns: Vorgestern ver­
schied der Gärtner und Hansbcsitzer in Aich buchet Herr
Stephan Wimmer im 61. Lebensjahre. Der Verstorbene, ein
Lieberer, bei seinen Mitbürgern allseits beliebter, sehr strebsamer
iMann, hat sich den Todeskeim bei dem im Herbste stattgehabten
Hochwasser, während dessen sein ganzes Anwesen unter Master stand,
geholt. Derselbe hatte sich über den Verlust seiner den ganzen
Sommer über mühsam errungener Früchte seines Fleißes und
die anderen an den Gebäuden erltttene» Schäden stets sehr
gekränkt und verfiel von da an in Melancholie. Wimmer hinter­
lässt eine Witwe und einen minderjährigen Sohn. Heute vor­
mittags hat das Leichenbegängnis Wimmers unter sehr zahl­
reicher Betheiligung der Feuerwehr, dessen Mitglied derselbe
-lange Jahre gewesen ist und der hiesigen Bevölkerung statt­
gefunden.— Am 25. d. M. starb in Linz Herr Rudolf
Straub, Loüocollectant, im 65. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 27. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Hause, Bethlehemstraße Nr. 7, aus statt,
i (Requiem.) Am Donnerstag den 28. d. M. findet um
40 Uhr vormittags in der hiesigen alten Domkirche ein feier­
liches Requiem für weiland Kaiser Ferdinand statt.
- (Custozza-Feier.) Man schreibt uns aus Freistadt,
25. d. M.: Gestern feierte das hiesige 3. Bataillon des
28. Infanterie-Regimentes König Humbcrt von Italien den
Jahrestag der Schlacht von Custozza dadurch, dass das Bataillon
einer stillen Messe in der Frauenkirche in Parade beiwohnte,
worauf Hauptmann Kann im Kasernhofe eine der Feier ent­
sprechende Ansprache an das Bataillon hielt; mittags war Fest­
tafel in der Officiersmenage, zu welcher auch die Spitzen der
Behörden und Aemter geladen waren.
(Abschiedsfeier.) Der Lehrkörper des Mädchen-
lyceums in Linz versammelte sich am 23. d. M. abends
im Hotel Zaininger zu einem Abschiedsabende für den scheiden­
den Direktor Schulrath I. B. Degn. Alle internen und ex­
ternen Lehrkräfte hatten sich eingefunden. Profcffvr I. L. B e r-
manschläger hielt die Ansprache an den Herrn Schulrath,
indem er mit warmen, herzlichen Worten auf das verdienstvolle
Wirken desselben hinwies, aber auch des Wohlwollens gedachte,
das der Lehrkörper jederzeit seitens des scheidenden Vorstandes
erfahren hatte. Hierauf wurde dem Herrn Schulrathe ein Album
mit den Bildern der Lehrer der Anstalt und Ansichten von Linz
überreicht. Schulrach Degn dankte mtt bewegten Worten, ge­
dachte der verflossenen 10 Jahre des Bestandes der Anstalt und
ihres stetigen Aufblühens, und drückte dem Lehrkörper seinen
Dank für die Mitwirkung an der segensreichen Arbeit auS.
Nachdem noch Professor E. Sam hab er mit schwungvollen
Worten den scheidenden Direktor gebeten hatte, Linz und die
Anstalt nicht zu vergessen und Professor H. Schickinger auf
die engere LandSmannjchast von Oberösterrcich und Salzburg
toastiert hatte, nahm der Festabend einen gemüthlichen, unge-
ttübten Verlauf.— Das oben erwähnte Album, ein wahres
Ehrenzeichen deS oberösterreichischen Kunstgewcrbes, ist aus der
Werkstätte des Herrn K. Wurm, Buchbinders in Urfahr, hervor­
gegangen. Der Einband ist in Lederschnitt ausgeführt, alles
daran mit Ausnahme der Beschläge Handarbeit und mtt so viel
Geschmack und Verständnis gearbeitet, dass unserem Heimat­
lande zu einer solchen kunstgewerblichen Leistung nur zu gratu­
lieren ist. Herr Buchbinder Wurm bat damtt seine schon oft
bewährte Tüchtigkeit auf dem Gebiete deS seinen Lederschnittes
aufs neue bewährt und mit der Feinheit der künstlerischen Aus­
führung die gewohnte Solidität der Arbeit und des Materiales
verbunden. Das Album wird, um dem großen Publicum dieses
Meisterstück heimischer Kunsttndustrie zu zeigen, dieser Tage im
Schaufenster der Firma Kirchmayr am Taubenmarkte ausgestellt
werden.
(3«v katholischen Universitäts-Frage.) Wir erhalten
folgende Berichtigung: „Es ist unwahr, dass an alle jene Ge­
schäftsleute, die mit den Salzburger clericalen Anstalten in irgend
einer geschäftlichen Verbindung stehen, ein Circular und zugleich
Einzeichnungsbvgen zugesendet wurden, in dem sie sich mittels
Unterschrift verpflichten sollen, durch fünf Jahre nicht bloß je
31 Heller, sondern 20 fl., in fünf Jahren also 100 fl., zur
UniverfitätS-Sache zu zahlen, und dass die Folge davon sei, dass
deibetteffende Geschäftsmann vor die Wahl gestellt ist, entweder
&age*3Mt\
Nr.lLÄ
diesen Beitrag zu leiste» oder auf ein Geschifft zu verzichte«;
unwahr find daher auch die aus der geuanuteu Unrichtigkeit ge­
zogenen Schlussfolgerungen. Wahr ist, dass es jedem vollständig
freisteht, ob und welchen Beittag er dem katholischen Univerfitäts-
Vereine leisten will. Salzburg, am 24. Juni 1900. Im Anstrage
deS Centtalausschuffes des Vereines zur Gründung und Erhaltung
ein« freien, katholische» Hochschule in Salzburg: Seb. Danner m. p.,
2. Vicepräfideni."— Diese Berichtigung ist ein echt jesuittscheS
Meisterstück. Sie erklärt einfach den Inhalt unserer Notiz kurz
für unwahr, aber man sieht, dass da etwas dahintersteckt. That­
sache ist, dass an verschiedene Geschäftsleute das zarte Anfinnen
gestellt wurde, einen Beittag für das Universitäts-Unternehmen
in der Höhe von hundert Gülden zu leisten und auf diese Weise
„Bausteine" für die künftige Universität zu stifte«. Thatsache ist,
dass das hauptsächlich solchen Geschäftsleuten gegenüber geschah,
welche für clericale Institute irgendwie arbeite», und wenn auch
dabei natürlich nicht ausdrücklich gesagt worden ist: „Entweder
ihr zahlt's oder ihr verliert die Arbett für clericale Zwecke!"—
so kann man doch bei der bekannten Parteidisciplin der Clerttale»
sich lebhaft denken, was die Abweisung eines derarttgen fteund-
lichen Ersuchens für den Geschäftsmann bedeuten würde. Unser
Berichterstatter, dem wir von der Berichtigung Mittheilung
machten, erklärt uns, dass er seine Mittheilungen ausrecht hält,
da sie ihm von Sette höchst achtbarer Bürger und Geschäftsleute
gemacht wurden, die selbst um diesen Beittag angegangen worden
find. Die Einladung zur Schaffung von Bausteinen für die Uni­
versität liegt ja gedruckt vor und es ist einfach lächerlich, werkn
Herr Danner glaubt, durch seine Berichtigung Thatsache» aus
der Welt zu schaffen.
(Der Turnverein Linz) becheiligte sich bei der am
Sonntag den 24. d. M. stattgefunden« Jubelfeier deS
25jährigcn Bestandes des Turnvereines Simbach in der
Stärke von 10 Mann. Am Wetturnen nahmen 9 Turner theil
und erhielten Herr F. Linnemayr den 2., Herr F. Stei­
nt ng er den 5. und Herr M. Billek den 11. Preis. An
dem Feste betheiligten sich außer den baierischen Turnvereinen,
welche besonders stark vertteten waren, noch die Turnvereine
Braunau, Ried und Salzburg(Männertnrnverein)vom
Turngau Oberösterreich-Salzburg.
(Coneertmeister Ludwig Lanboeck.) In den nächsten
Tagen, am Schluffe des Schuljahres, scheidet der Concertmeister
des Musikvereines, Herr Ludwig Lanboeck, aus Linz. Concert­
meister Lanboeck wmde nach dem Abgänge des Conccrtmeisters
Emtt Kühns an die hiesigen Mufikvcreinsschulen berufen und
trat seine Stellung im Herbste 1897 an. In dm 3 Jahren, in
denen er in unserer Stadt wirste, hat er sich als ausübender
Künstler wie als Lehrer allgemeine, wohlverdientt Anerkmnung
und durch die Liebenswürdigkeit seines WesmS zahlreiche per-
sönliche Sympathien erworben. Mit Bedauern sieht man ihn
scheiden, aber auch er wird, wie wir wissen, nur ungern Linz
Verlassen. Lediglich künstlerischer Ehrgeiz, die Absicht, eine Zeü
ausschließlich seiner weiteren künstlerischen Ausbildung zu leben,
bewog Herrn Concertmeister Lanboeck, seine Stellung in Linz
anzugeben.
(Alpcnverein, Sektion Salzburg.) Bo» dort schreibt
man uns: Die Kürfingerhüüe am Obersulzbach-Gletscher
im Benedigergebiett, 2558 Meter über dem Meere, Eigenthum
der Sektion Salzburg des deutsch-österr. Alpenvereines, bekanntlich
eines der schönst gelegenen Unterstandshäuser dieses Vereines,
wird am 1. Juli 1900 wieder eröffnet. Die Kürfingerhüüe,
deren Bewirtschaftung, in de» bewährtt« Händen des Herr»
Gastwirtes und Postmeisters Albert Schett von Nenkirchen in
Ober-Pinzgau liegt, ist durch einen Anbau vergrößert worden
und bietet in 7 Zimmern mit neuen Drahtmatratzen und Decken rc.
versehen, sowie im allgemeinen Schlafraüme 30 bis 40 Touristen
bequeme Unterkunft. Mt der Pinzgauer Localbahn ab Bahnhof
Zell am See ist die Kürfingcrhütte an einem Tage zu erreichen;
dieselbe bietet vermöge ihrer günsttgen Lage den Ausgangspunkt
für verschiedene Hochtouren wie Groß-Venediger, Geiger, Maurer­
keesköpfe, Dreiherrenspitze, sowie für Mindergeübte schöne bequeme
Uebergänge, z. B. zur Pragerhütte nach Prägarten, nach Windisch-
Mattci, oder den herrlichen gefahrlosen Uebergang über das
Krimmler Thörl zur Warnsdorferhütte des deutsch-österr. Alpen­
vereines und ins Krimmler Thal zu den berühmten Krimmler
Wafferfällen rc. Herr R. Weizner, Archivar der Sectio» Salz­
burg und Hüttenwart der Kürsingerhütte, hat ans die Spitze des
Groß-Benedigers zum Nutz und Frommen aller Besucher ein
in Höh- und Blechkasten wohlverwahrtes Gipfelbuch gespendet.
(Saison Gastein.) Aus Bad Ga st ein, 25. d. M.,
wird nnS berichtet: Die Frequenz ist rasch im Steigen begriffen
und hat unser Curort bis heute schon die stattliche Zahl von
etwa 1700, Cnrgästen und Fremden erreicht. Dienstag den 26.
d. M., abends, trifft mittelst Exttapost der regierende Herzog
Ernst von Sachsen-Altenburg mit Begleitung zum
Curgebrauchc hier ein und wird im Hotel „Germania" Absteige­
quartier nehmen. Im Lause dieser Woche wird auch Großfürstin
Constantin von Russland hier erwartet, welche znm
Besuche ihres Vaters, des Prinzen Moriz von Sachsen-Alten­
burg, hieher kommt. Selbe wird im Hotel „Austria" absteigen.
— Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass der Neubau „Kaiser­
hof" in Gastein nicht seitens der Curortsgemeinde, sondern
von Herrn Heinrich Hirt errichtet wird und Eigenthum des
genannttn Herrn ist.
(Löschzug Schullerbcrg der freiwillige» Feuerwehr
der Landeshauptstadt Linz.) Montag den 25. d. M. hielt
obgenanntcr Löschzug unter dem Commando deS Zugscomman­
danten Herrn Franz Lasser und im Beisein des Herrn Ge-
meindcrathes und ObmannstellvertreterS der fteiwillige» Feuer­
wehr Linz, Hans Moser, seine Gesammtübnng und zugleich
FrühjahrSmustcrung ab. Die Uebung, welche am Hause des
Herrn Georg Trautcndorscr, Römerstraße 21, abgehalten wurde,
nabm einen sehr guten Verlaus und gab Beweis von der guten
Schulung der Mannschaft. Nach der Uebung fand die Defi­
lierung vor dem obgenannten Herrn und hierauf die Monats-
Versammlung in Herrn Anzingers Gasthaus statt, bei welcher
verschiedene Angelegenheiten zur Verhandlung gebracht und er­
ledigt wurden.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Freitag den
39. d. M. (Peter und Paul) findet im Mmichmair'schen Gast-
hause in Pucking um 3 Uhr nachmittags eine Versammlung
der Genossenschaft der Landwirte des GerichtSbczirkeS Neu­
hofen statt, bei welcher LandcscultnrrathS- Sccretär Werks-
witfch einen Vortrag halten wird. Me Genossenschafts­
mitglieder und Landwirte der Umgebung sind zu dieser Ver­
sammlung eingeladen.
(Besitzveränderung.) Aus Wels wird uns unterm
25. d. M. geschrieben: Das Gasthaus „zur goldenen Kugel" in
Wels ist von dem langjährigen Besitzer Herrn Johann S immer
in das Eigenthum dessen SohneS, Herrn Franz Simm er,
übergegangen.
(Ein bedauerlicher Missgriff.) AuS Salzburg,
25. d. M., wird uns geschlichen: Gestern in den ersten Nach-
mittagsstundeu erregtt die im hiesigen „Cafe Centtal" durch^elde
einen Sicherhettswachmarm in Anwesenheit zahlreicher Gäste vor-^
genommene Verhaftung des hier in allen Kreisen der Stadt
ocstbekamtten und allgemein geschätzte» Notariats-SollicitatorS
Herrn Josef Pichler berechttgtes Aufsehen. Von Mund zw
Mund verbreitete sich die Nachricht von diesem seltsamen Vorfalles
und völlig unbeschreiblich war das Erstaunen, als man die
Ursache von der Festnahme Pichlers erfuhr. Derselbe soll sich
am letzt« Samstage nachmittags eines StttlichkettsverbrechenL
an einem neunjährigen Mädchen, das er auf den Mönchsberg
gelockt hatte, schuldig gemacht haben. Jedermann kennt Herrn Pichler
als einen brave», in Ehren ergrauten Mann und Kindersreuud
in des Wortes vollstem Sinne und niemand glaubte, dass Herr
Pichler diese Uebelthat begangen hat. Der Verhaftete selbst war
im ersten Momente ganz bestürzt und folgte dem Wachmann«
zur Polizei, der in einer jedenfalls zu voreilige» Weise, bloß
auf die durch nichts bewiesenen lügenhaften Angaben eines durch
und durch verkommenen Wesens hin, Herrn Pichler ohne jede
Nothwendigkeit in einem öffentlichen Locale solche Schmach
authat; auf der Polizei ergab sich nach nahezu vierstündiger
Haft die volle Unschuld Pichlers, da selb« die vom Anfang biss
zu' Ende «logenen Angaben des schlechten Mädchens, das selbst
tn diesem Augenblicke ihm noch ins Gesicht zu sagen wagte, er
sei der Mann gewesen, d« an ihm das unsittliche Attentat verübt
habe, durch einen vollen Alibibeweis glänzend zu nichte machte^
Wäre da nicht eine vorherige Nachfrage in der Kanzlei, wa
He« Pichler fest Decennim zur vollsten Zufriedenheit arbeitet!
eher am Platze gewesen, als gleich darauf sinn- und zwecklos
auf einen stets unbescholtenen Mann loszustürzen und ihm eine
solche Kränkung zn bereiten? Durch d«artige Vorgänge wird
das Ansehen des Sicherheitswach-Jnstitutes nicht gehoben. Jedoch
wäre cs auch an der Zeit, wenn die Sich«hettsbehörde auch
mtt diesem verdorbenen Kinde, das bereüs vor kurzem mtt der
ganz gleichen lügenhaften Angabe eines unsittlichen Angriffes
einen jungen Mann nicht nur rohen Insulten, sondern auch
wie dies jetzt He«n Pichler passierte, einer Verhaftung aussetzte,
geeignete Anstalten zur Unterbringung in ein BesserungshanS
treffen würde, damit selbes nicht vielleicht noch einmal ein solches
Unheil durch seine bodenlose Verlogenheit anrichten kann.\
(Deutsches Sommerfest in Enns.) Für das am Sonn-!
tag den 1. Juli auf dem Eichberg zu EnnS stattfindende;
deutsche Sommerfest gibt sich eine außerordentlich lebhafte Theils
nähme kund und eS ist dah« zu erwarten, dass sowohl d«
gute Zweck des Festes, als auch daS reichhaltige Programms
einen massenhaften Besuch veranlassen werden. Wir bemerke«
bei diesem Anlasse, dass die k. k. Statthaltern die Bewilligung
zur Affichierung der Placate des deutschen Somm«festes in
ganz Oberösterreich ertheilt hat, eine besond«e PlacatierungS-
Bewilligung also nicht eingeholt zu werden braucht. i
(Richtigstellung.) Im Jnseratentheile der „Tages-Post"
vom Sonntag den 24. d. M. hat sich bei dem auf Sette 15
enthaltenen Dank auS Wolfsegg ein unliebsam« Fehler ein­
geschlichen. Der Name des Verstorbenen lautete dort Adolf
Marttnitz, doch sollte« richttg „MartinoWitz" heißen. j
(Auswanderer.) Mit dem heutigen Wiener Postschiffe
kommen vi«hundertJudm aus Rumänien hi« durch, welche
aus Kosten der Baron Hirsch- Stiftung nach Amerika be­
fördert werden. Sie reisen mtt dem Schiffe der Donau-Dampf-!
schiffahrts-Gesellschast bis Passau und von dort mit d« Eisen­
bahn weiter. I
(Distanzgeher, -Radler, -Roller, -Rutscher re. nach
Paris.) Welch cm glücklich« Tag den Linzern gestern beschieden
war, wir können ihn kaum schild«»; konnten sie doch die beiden
„Fasselroller" bewundern, jene zwei Halbna«en, die ein Fass
von Wien nach Paris rollen und in vielen Orten empfangen
werden, als vollbrächten dieselben eine gewaltige That, obgleich
nichts anderes «reicht ist, als dass d« Größenwahn solch«
Wursteln gezüchtet wird. Und was ifts mtt all diesen Gehern,
Rollern, Rutschern u. s. w.? Nichts anderes^ als dass diese
„Helden", die einfach ignoriert werden sollten, auf billige Art
nach Paris und zu Geld kommen wollen, um unt« dem Bor-
wände „Sportsmen" zu sein, einer „privilegierten Faulenzerei",
zu obliegen. Kaum dass gestern die 2 Fasselroller eingerückt Ware»
tn Linz, stellten sich in uns«« Redactionsstube schon wieder
zwei ungarische Distanzgeher vor, denen wir jedoch eine Gangart
beibrachten, dass, wenn sie eben so geschwind nach Paris kommen
würden, als sie bei unserer Thür draußen waren, jedenfalls!
einen Record erzielen würden. Abgesehen von diesen beiden
meldete sich kurz vorher der de» Linzern bekannte verkrüppelte
Johann Haslinger, der auch Gusto bekommen hat, mit seinem
Fahrzeug sozusagen auf den Händen nach Paris zu rutschen. Ein
anderer, selbstv«ständlich ein „Weana", beabsichtigt sogar, einen
Mann ans seinem Rücken von Wien nach Paris zu ttagen und gewiss
das Höchste an Narrethei leistet derjenige, der von Wien
nach Salzburg rücklings zu gehen beabsichtigt; für all diese
albernen Possen finden sich noch Leute, die mtt Geldmitteln
dienen, während es dem ärmsten Teufel, der auf ehrliche Art
sein Brot verdienen will, oft recht sauer gemacht wird, diesen
seinen Herzenswunsch «füllt sehen zu können. Aber ein Na«
und Faulenzer, der einen Kinderwagen nach Paris schiebt,
od« Fasselroller und sonstige nicht ganz zurechnungsfähige
Menschen, die unter dem Vorwände des „Sportes" sich gut aus­
füttern lassen, die erhalten der Mttel genug und lachen sich den
Buckel voll, dass e§ noch größere Narren gibt, als sie selbst
find, die mtthelfen, eine solche Narethci überhaupt möglich zn
machen. Ganz tteffend bemerkte die „Ostdeutsche Rundschau" an­
lässlich des Anlangen? des Kinderwagenschiebers Hanslian in
Paris: „Es ist freilich leichter, mit dem Gelde halbverrückter
Sportsnarren nach Paris zu pilgern, als Weib und Kind im
XIII. Bezirke durch fleißige Arbeit zu ernähren." Immerhin ist
eS noch anständig«, mit dem Gelde halbverrückter Sportsnarren
zu reisen, als wie eS die gewissen Distanzgehcr thun, die sich
geradezu durchbetteln und allen möglichen Leuten auf nobel
ftinsollcnde Art zur Last fallen. Diese Distanzgeherei ist über­
haupt ein Plund«, denn dasselbe haben in früherer Zett die!
Handwerksburschen viel anständiger gemacht, die halb Europa 1
durchwanderten, aber dabei auch gearbeitet und etwas geleistet
haben.!
(Unglücksfälle.) Ein Mitteisend« schreibt nnS zu dem
von uns bereits gestern gemeldeten Unfall auf der Krcmsthal-
bahn Folgendes: Der Zug Nr. 3 der Kremsthalbahn fuhr fahr­
planmäßig um 11 Uhr 55 Mnuttn mittags von Linz ab.
Als der Zug die Ucbersetzung hinter dem Friedhofe passierte,
fuhr ein zweispäuniges, beladenes Fuhrwerk der Lackfabrir mit
solcher Gewalt in den Packelwagen, dass die Wand durchbrochen
und ein Theil des Trittbrettes abgebrochen wurde. Der Zug
schleuderte das Fuhrwerk sammt Bespannung, den Kutscher und
dessen Begleiter in den Graben neben dem Geleise. Der Kutsch«
erlitt eine Quetschung am rechten Bein, ein Pferd scheint ge-
tödtet worden zu sein; der Wagen ist total zertrümmert, eben
so die Fracht. Den Locomotivführer trifft nicht die mindeste
Schuld, da er läng? der ganzen Friedhofmauer die Signalpferfe
ertönen ließ und das Fuhrwerk absolut nicht sehen konnte. Am,
arbeitende Leutt sollenden Kiüschw vor dem herannahend«!


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr. 145'
^mz,Mittwoch'
Zuge gewamt haben, doch scheint derselbe der Meinung gewesen
zu sein, er könne das Geleise noch vor Ankunft deS Zuges
passieren.— AuS Mett mach wird uns unterm 25. d. M.
geschrieben: Am 23. d. M. ereignete sich im Brauhause deS
Herrn Remtbal« rn Meitzendorf ein bedauerlicher Unglücks­
fall, dem lerder ein Menschenlebm zum Opser fiel. Der 35jährige
Engelbert Feichten schlag er, hex im genannten Brauhause
als Braubursche bedienstet war, war am 23. d. M. früh mit
dem „Spannen" von BiersLsiern beschäftigt, als aus noch nicht
aufgeklärter Ursache ein volles Zehneimerfass inS Rollen kam,
wobei dasselbe den Feichtenschlager erfasste und auf ihn zu
liegen kam. Auf seine Hilferufe eilten sofort mehrere Leute
herber und bemühten fich, das Fass von seinem Körper zu ent­
fernen, was ihnen aber erst. nachdem fie das Bier hatten auS-
rinnen lassen, gelang. Feichtenschlager, dem ein Fuß gebrochen
war, wurde, da er nicht besonders über Schmerzen klagte, auf
einen Wagen gebettet und sollte nach Gurten zur Bahn gebracht
und von dort mit derselben nach Simbach zum Beinbruch-
einrichter Hofstätt« überführt werdm. In Gurten spürte er
jedoch furchtbare innere Schmerzen, weshalb er sofort mit den
Sterbesakramenten versehen werden musste. Herr Dr. Dorfwirt,
welcher telegraphisch von Med berufen wurde und den Berichten
untersuchte, constatierte, dass demselben das ganze Becken zer-
drückt, das Kreuzbein beschädigt, sowie die Eingeweide gequeffcht
seien und dass hier jede ärztliche Hilfe vergebeus sei. Um
A Uhr nachmittags wurde der Verunglückte von seinen furcht­
barm Schmerzen durch dm Tod erlöst. Feichtenschlager wird
als braver und tüchtiger Arbeiter geschildert.— Man schreibt
unS aus Nnßbach, 25. d. M.: Gestern währmd des Hoch­
amtes lud der Straßcnmeister Sebastian Avril wie üblich seine
Pöller. Bei einem war die Hohlbüchse noch warm. Er gab das
Pulver hinein und im selben Momente hatte er die ganze
Ladung im Gesichte, so dass die Kleidung brannte. Der arme
Mensch schaut ganz mtstellt aus. Das Gesicht ist ganz schwarz,
mitten ein rocher Fleischklumpen, die Zunge. Auf der Brust ist
die Verletzung sehr stark. Wie der Arzt aus Schlierbach con-
statiert, wird der Unglückliche nicht mehr gerettet werdm können.
April stand vor 41 Jahrm im Treffm von Solferino und
sprach noch frühmorgens am Unglückstage mit Begeisterung
davon.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 20. Sitzung am
27. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Gesuche um Pauschakie-
. rung der Licenzgebüren, des österreichischen ReichsverbandeS der Maler
, und Anstreicher um Entsendung eines Vertteters zum 2. Verbands»
. tage in Linz am 29. und 30. Juni 19; Offettverhandlung be­
treffend die Lieferung des BrennmaterialeS pro 1900/1901; Ansuchen
des Josef Stadlbauer um Nachlass des PönaleS für von ihm aus­
geführte Canalherstellungen; Abrechnung üller die Canalisierung des
Allgemeinen Krankenhauses mit Josef Simon; Recurs des Franz
Äugn«, Nr. 3 Reichsstraße, gegen die ihm aufgetragene Beseitigung
eines Ueberlanfcanales; Bericht über die allgemeine Wasserleitung im
Jahre 1899; Bericht über den Selbstkostenpreis des Waffers in der
höheren Zone; Franz und Marie Luger, Badediencr im Schul- und
Wolksbrausebad um Erhöhung des Wohnungsbeittages; Bericht des
Stadtbauamtes über Straßenbezeichnung in Lustenau; Pflastemngen
in der Eisenbahngaffe; Anträge über die Behandlung eines Rccurses,
betteffs deS Rettungsdienstes, betteffs Bestellung eines Marktaufsichts-
organes; Beistellung von Localen für die in der Staatshandwerier-
schule zu errichtenden Bauhandwerkercurse; Mittheilung über die Ab»
Haltung der mündlichen Maturitätsprüfungen an der Stactts-Obev-
realschule; Gesuch deS Schuldieners Mathias Nelböck um eine Re­
muneration für den Dienst bei der Hilfsclasse; Anttag auf Ver­
mehrung deS Aufseherstandes bei der Derzehrungssteurr-Einhebung,
behufs Herabsetzung der Dienstzeit; RecurS in Hundefreimarken-
Angelegenheit. In verttaulicher Sitzung: Steuer-Angelegenheit; Auf­
nahme in den Gemeindeverband; Personal-Angelegenheit; Verzehrungs-
steuer-Angelegenbeit.
(Zur Gehilfenausschusswahl des Linzer Handels,
aremiums.) Nachdem bereits einige Gehilfenversammlungen behufs
Wahl einer Vertretung in das Handelsgremium infolge hier nicht
u besprechender Ursachen erfolglos blieben, so sieht sich der „Verein
kaufmännischer Angestellter" veranlasst, hier einzugreifen und für die
am Mittwoch den 27. d. M., 8 1 /, Uhr abends, im Hotel „Stadt
Frankfurt" stattfindende Wahl aus seiner Mitte freiheitlich gesinnte
und zielbewusste Eollegen als Candidaten für den Gehilfenausschuss
aufzustellen. In Anbetracht der großen Wichtigkeit dieser Wahl ist es
nothwendig, dass sich jeder Handelsangestellte daran bctheiligt. Die
Candidatenliste liegt tm Wahllocale auf.
(Sängerbund „Flugrad".) Me uns mitgetheilt wird, hält
der Sängebnnd „Flugrad" am Sonntag den 15. d. M. im Gasthofe
„zur ungarischen Krone" ein Gartenfest ab. Die Vorbereitungen zu
demselben sind im besten Zuge.
(Erledigte Stipendien.) Vom ersten Semester des Schul-
jahres 1899/1900 angefangen ist ein Johann Nep. Mayrhvfer'sches
Stipendium jährlicher 420 K zu verleihen. Anspruch hierauf haben
Studierende an Hoch- und Mittelschulen, und zwar zunächst die
Mayrhofer'schen, dann die Gabeshamb'schen Verwandten. Sind keine
Verwandten vorhanden, so können auch Bürgers- ober Thun,«-
Meisterssöhne der Stadt Braunau am Inn und nach diesen die von
Scheibbs in den Genuss des Stipendium eintreten. Bewerber haben
ihre Gesuche mit: 1. dem Geburts-und Impfscheine: 2. den Studien­
zeugnissen über dt« letzten zwei Semester, beziehungsweise den letzten
beiden Schnlnachrichten; 3. dem Nachweise über Namen, Stand und
BermögensverhSltnisse der Eltero, beziehungsweise der Familie,
eventuell darüber, dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind;
4 dem Nachweise über Zahl und Alter allfällig noch vorhandener
unversorgter Geschwister; 5. der ausdrücklichen Angab-, ob die Be-
Werber oder eines der unversorgten Geschwister etwa bereits ein
Stipendium oder «inen E-zichnngsb-itrag, eventuell rn welchem Be­
trage und woher genießen; 6. dem stichhältigen Nachweise ihrer
Verwandtschaft mit der Mayrhofer' oder Gabeshamb'schen Familre
oder eventuell dem Nachweise als Bürgers- oder Thurnermeisierssöhne
von Braunau oder Scheibbs zu versehen und bis 15. Julr 1900 der
der Statthalterei in Linz zu überreichen.— Vom zweiten Semester
des Schuljahres 1899/1900 angefangen sind zwei Dr. Georg Hürstell sche
Stipendien jährlicher 200 K zu verleihen. Anspruch auf diese Stipendien,
deren Genuss auf die Dauer der acht Ghnmasialclassen beschrankt rst,
haben zu Enns geborene, verwaiste oder sonstige von armen Elter»,
als Handwerkern, Taglöhnern, Salzern und gemeinen Soldaten ehelich
erzeugte Söhne im Alter von 9-18 Jahren welche studieren; den
Vorzug haben Bewerber aus dem Eipfeld'schm Gebiete welche von
Christoph Hürstell abstammen. Bewerber haben ihre Gesuche mit:
1 dem Geburt?- und Jmpfcheine; 2. den Sttidtenz-ugmffen über Me
letzten »wei Semester, beziehungsweise den letzten beiden Schulnach.
Aen; 3. dem Nachweise über .Namen Stand und Vermögens-
vtthältniffe der Elter, beziehungsweise der.Familie, eventuell darüber,
dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise
über stahl und Alter allfällig noch vorhandener unversorgter Ge-
sckiwister: 5. der ausdrücklichen Angabe, ob die Bewerber oder eines
dir unversorgten Geschwister etwa bereits ein Stipendium oder einen
Erziehunasbeittag, eventuell in welchem Bcttage und woher genießen;
6 eventuell dem Nachweis- der Verwandtschaft, beziehungsweise Ab-
stämmung von Christoph Hürstell zu versehen und blS 5. Juli 1900
bei der Statthalterei in Linz zu überetchen.
(Erledigte Pfründe.) Eine Johann Adam Pruner-Welber-
Pfründe mit dem Genusse täglicher 18 kr. Zum Bezüge derselben sind
stistsbriesmäßig berechtigt Witwen oder weibliche Waisen nach Linzer
Bürgern oder ehemalige Bürgermeister»,Ms- Untetthanen der Stadt
Linz Diesfällige Gesuche sind unter Anschluss des Taufjcheiues, des
-emeinde- und pfarrämtlich bestätigten Sitten- und Armutszeugniffes,
dann deS Nachweises der bürgerlichen Eigenschaft bn Frau Marte
v Sonnensteiu, als Präsentantta obig« Pfründe, Stelngaff«
...-' ---->
LageS-Pojk
27/Slmt1d(w
Seite S
I
„ (RettnugSabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 22. d. M. wurde dem Schüler L. Schr., der durch Glasscherbe»
Schnittwunden am rechten Fuße «litt, in der Centrale ein Nothverband
angelegt; desgleichen am 23. d. d« Privaten E. B., welche bett»
Wäscherollen eine Quetschung deS kleinen Fingers d« linken Hand
«litt. Am selben Tage wurde die Arbeiterin Sch. von der Laudes­
gebäranstalt zu den barmherzigen Schwestern überführt; gestern */,4 Uhr
nachmittags überbrachte die Abtheilung den von Mauer-Oehling mit
Bahn hiehergebrachten Kutsch« I. B., welcher durch Sturz vom Gig
eine Rückgrmverletzung erlitt, in das Allgemeine Krankenhaus; heute
1 Uhr mittags würde die Abtheilung durch den Sicherheitswache-
Hauptposten zu der Bahnübersetzung hinter dem Friedhofe gerufen, wo
von dem «m 11 Uhr 55 Minuten von Linz abgehenden Krems­
thalbahnzuge d« Kutscher der Lackfabrik G. A. überfahren wurde. Der­
selbe, welcher vom Corpsarzt Dr Zechentn« behandelt wurde, wurde
zu den barmherzigen Brüdern überführt.
(Plötzlich gestorben.) Heute vormittags fiel es eine« im
Hause Nr. 4 Schmidthorstraße etablierten Geschäftsmann« auf, dass
er den dort in der Kellerwohnung wohnhaften Hausmeister Ludwig
Edtmeier schon einen Tag hindurch nicht gesehen hab«, dccher sich
dies« Geschäftsmann in die Kellerwohnung des Edtmei« begab. Dott
fand« den Hausmeister am Boden liegend regungslos auf, worauf
sofort d« Polizei die Anzeige «stattet wurde. Der StadtphyflkuS H«r
Dr. Stockhammer, mäch« sofort an Ort und Stelle erschien, con-
staüttte, dass Edtmeier wahrscheinlich einem Schlaganfalle erlegen sei
und d«selbe schon am Vortage abends gestorben sein müsse. Edtmeier
wurde üb« Anordnung des Herrn Doctor Stockhamm« behufs Ob­
duktion in das Leichenhans des Allgemeinen Krankenhauses überfühtt.
Edtmei« war 1843 geboren und Schuhmacher von Profession;« ist
laut Heimatschein nach TaiSkirchen in Oberüsterreich zuständig.
Derselbe war Wittv« und kind«los.
(Bedenklicher Besitz.) Am Sonntag den 24. d. M. wurde
ein in Lustenau bedienstet« Knecht von d« Urfahrer
Sicherheitswache angehalten, weil« ein Granatarmband »«kaufen
wollte. Er gab an, daS Armband im Auftrag« eines and«m
Knechtes, welch« dasselbe vor drei Jahren gefunden haben will, zu
»«kaufen. Das Armband wurde ihm abgenommen und die bezüg­
lichen Erhebungen eingeleitet.
(Ei« Holzgeschiift.) AuS WelS wird uns unterm 25.d.M.
bericht«: D« zur Gemeinde Nenkirchen, Bezirk Wels, zuständige,
32 Jahre alte Erdarbeit« Johann Schmalwiefer h..
Salgo-Tarjan« ....
Matt.
559.—
480.—
242.45
118.67
19.32
91.05
11.33
255.25
98.50
93.50
98.50
94—
480.—
151.-
260.—
110.50
638.50
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 26. Juni. (Drahtbericht der „Tages-Post".) De»
amerikanischen Börsen lagen heute etwas schwächere Notterungen vor,
während von den westeuropäischen Märtten mehr feste Berichte vor­
lagen. Hier accomodiett« man sich der letzten Directive, da daS ein­
getretene regnerische Wetter zu DeckungSkäufen anregte. Der Verkehr
nahm jedoch keine größeren Dimensionen an.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.37, 8.40; Herbstroggen 7.34.
Herbsthaf« notiette 5.54 bis 5.56; Jult-AugustmaiS 5.85 bis 5.87;
August-Septemberreps 13.75 bis 13.85. Alles in Kronen und Hellern
per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wien, 26. Juni. Die Trauung des Erzherzogs
Franz Ferdinand ist endgiltig auf Sonntag den ersten
Juli in Reichstadt festgesetzt.
Wie«, 26. Juni. Ueber das Ceremonie!, welches
Lei., der am Donner-tag um 12 IM mittag- in der. Geheim-/ch
rathSstube der Hofburg stattfindenden EideSableaung be­
obachtet wird, erfährt man folgendes: Nachdem der Kais« und
die Erzherzoge ihre Plätze eingenommen haben, hält d« Kaiser
an die Versammelten (Erzherzoge, Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Grnscha und Geheimen Räthe) eine Anrede, um
sie zu Zeugen d« Eidesablegung aufzufordern. Der Minister
deS kaiserlichen und königlichen Hanfes und des Aeußcrn, Graf
Goluchowski, tritt sodann an die Stufen des Thrones und
liest die ihm vom Staatsuotar üb«gebene Urkunde, worauf
Erzherzog Franz Ferdinand fich zum Crucifix verfügt und
die Schwurfing« auf das ihm von Cardinal Grnscha vor-
gehaltene Evangelienbuch legt und die Eidesformel laut abliest.
Hierauf unterschreibt er die in deutsch« und ungarisch« Sprache
v«fassten Urkunden und die Eidesformel. Der Staatsnotar
drückt auf die Urkunden das Siegel des Erzhvtzogs Franz
F«dinand.
Wie«, 26. Juni. D« Kaiser wird d« Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht beiwohnen. Die
Mutt« des Erzherzogs, Erzherzogin Maria Theresia,
mtt ihren zwei Töchtern, dm Erzherzoginnen Marin
Annuneiata und Elisabeth, find heute nachReichstadt
in Böhmen abgereist.
Wie«, 26. Juni Me nmmrehr endgMg feststeht, «hält
Gräfin Sophie Chotek anlässlich ihr« Vermählung den Titel
ein« Fürstin von Hohenberg.
Wie«, 26. Juni Me Trauung deS Erzherzogs Franz
Ferdinand wird der Fürsterzbischof von Prag Freihe« von
Skrbensky vornehmen. Als Trauzeugen sollen fungiere»
für den Bräutigam dessen Obersthofmeist« Graf Nostitz, für
die Gräfin Sophie Chotek deren Bruder Graf Wolfgang
Chotek. In Konopischt, dem Schlosse des Erzherzogs,
find alle Vorb«eitungen zur Aufnahme des jnngm Ehepaares
getroffen.
Budapest, 26. Juni Morgen nachmittags halten die
ungarischen Regierungsmüglied« unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Koloman von Szell einen Mimsterrath ab. Der
Ministerpräsident wird üb« das Ergebnis seiner gestrigen
Wien« Reise «saferen und dem Ministarathe die Details des
Ceremoniells für die am Donnastag stattfindende Feierlichkeit,
sowie den definitivm Text deS von Erzherzog Franz Ferdinand
abzulegenden Eides mittheilen. Das Meritum der Sache wurde
im ungarischen Ministarathe schon früh« »«handelt, und auch.
der dem Reichstage im Herbste zu untabrettende Gesetz-!
entwurf ist bereits vollständig fertiggestellt.'
Budapest, 26. Juni (C.-B.) In Besprechung der bevor­
stehenden Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
geben die Budapest« Blätter ettimüthig der größten Be-/
friedigung Ausdruck, dass durch die Weishett und Herzens-?
güte des KaisaS und Königs eine Lösung habeigeführt wurde,
welche das menschliche Gefühl in hohem Grade anspricht, indem-
fie dem Thronfolger erspart, der Erfüllung der Pflichten sein«
hohen Stellung ent schmerzliches, persönliches Opfer bringen zu
müssen, es vielmehr unter gesicherten Ausschluss all« missliche«
Folgen für den Staat und seine Interessen durch Beseitigung,
jedes Zweifels bezüglich d« Thronfolge ermöglicht, dass fcafi
Erzherzog sein« unbezwinglichen Hazmsneigung folgm könnet
Zur innere« Lage.
Graz. 26. Juni. Am Sonntag erstattete der Abgeordnete
Gregorec in einer slovenischen Versammlung seinen Rechm-
schastsbaicht. Es wurde eine Resolution beschlossen, in welchem,
die südslavischen Abgeordneten aufgefordert werden, ehestens eine
gemeinsame Kundgebung gegen die deutsche Staatssprache
zu «lassen und der Regierung anzukündigen, dass eine für die
Slaven ungünstige Lösung dies« Frage als oasas belli betrachtet!
würde. >>
" Eisenbahnunglück.'
Passa», 26. Juni. Die „Donau-Zeitung" meldet, dasS-
d« Personenzug Paffau—Röhrenbach bei d« Station!
Röhrenbach entgleiste. Ein Passagfer wurde schwer,!
mehrere Personen leicht verlchi s
Paffau, 26. Juni D« Pasonenzug Passau—:
Freinng der baierischen Staatsbahnen entgleiste bei der:
Station Röhrenbach. Ein Bahnbedienstet« und ein Passagier,
wurden schwer, mehrere Personen leicht verletzt. Ein Hilsszugi
ist an die Unsallstelle abgegangen.
Die Vorgänge iu Chi««.‘
Berlin, 86. Juni (C.-B.) „Wolffs Bureau" ver­
öffentlicht ein heute vormittags eingetroffenes Telegramm de-s
deutschen Consuls in Tschifu, dass Admiral Seh--
monr mit den Gesandten sich 20 Kilomet« von Tientfitp
befindei Sehmour werde von den Boxers und chinesischen,
Soldaten bedrängt. Das Hilfscorps zur Ausnahme Seymours
valfeß am 24. d. M. Tientsin, nachdem das Entsatzcorps ans
Takn am 23. d. M. nachmittags in Tientsin eingezogen war»
Berlin, 26. Juni. Aus Kraut sch au wird gemeldet,:
dass Nachricht« aus chinesisch« Quelle gemäß Admiral Se Y--
monr in Peking eingetroffen ist.!
Bern«, 26. Juni. Zur Lage in Tientsin wird von.
einem gegenwärttg hier weilenden Bewohn« die-er Stadt erzählt:!
Die Chinesen, welche jetzt die europäischen Niederlassungen be­
drängen, bedienen sich bei der Beschießung offenbar der neuen
Munition, welche nock kurz vor Ausbruch der Unruhen der
chinesischen Regierung durch europäische Firmen in Tientsin ge­
liefert wurde.!
Bor einigen Monaten, als die Unruhen fich ankündigten^
fasste man die Situation in Tientsin sehr gleichmüthig auf. Die:
Missionäre waren ruhig und glaubten wohl an ernste Er­
eignisse, aber nicht an Angriffe gegen die europäischen Meder-
laffungen. Der einzige in Tientsin, der Aufregung und Nervosität
zeigte, war der amerikanische Consul, und gerade dieser
ist, wenn die aus Tientsin gekommenen Nachrichten sich bestätigen^
das erste Opser der Unruhen geworden.<
Berlin, 26. Juni. Me deutsche Colonie «p
Honkong hat telegraphisch die Erlaubnis nachgesucht, in An-i
betracht d« atgenwärttgen Lage in China d« dortigen englische«,
Regierung ihre Dienste zur Aufrechthaltung d« Ordnung an­
zubieten. D« Kaiser «theilte die erbetene Erlaubnis. i
Paris, 26. Juni. Im Ministarathe theilte der Minister!
des Aeußern, Delca sse, eine Depesche des französischen Co«A
suls in Shanghai vom 24. d. M. abends mit, welche be^
sagt: In den südlichen Provinzen ist alles ruhig. In Tientsin!
ist die Lage noch immer ernst. Aus Peking liegen keines
Nachrichten vor. Vor Shanghai ankern elf chine­
sische Kriegsschiffe. i
London, 26. Juni. (C.-B.) Die Blätter verösfentlichen-
cin Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, welches besagt,/
dass der englische Kreuzer „Tcrrible", von Taku kommend, dort/
eingetroffen sei und berichtet, dass es ein« aus 800 Sikhs und!
200 tvallisischen Füsilieren bestehenden Streitmacht gelungen!
sei, die Verbindung mit den deutschen, amerikanischen »nd rusfi-i
^»Truppen, welche_ 9 Meilen vor Tientsin ««..de»
1•■• ** ■? *•* 1‘* -j,*' .tz» 1 wJ


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Mittwoch
vorhergehenden Abende» von chinesischen Truppen abgeschnitten^
waren, herzustellen.
London, 26. Juni. (C.-B.) „Daily Express" melden auS
Shanghai von Gestrigen: Einer hier eingetroffenen officiellen
Nachrichts zufolge wurden in Prctairo (?) und Sckiang-Hai-Kwang
Kosaken und Truppen gelandet, welche beide Orte besetzt halten,
um die aus der Mandschurei gegen Tientsin vorrückenden
Truppen abzuschneiden. Dasselbe Blatt meldet ans Tschifu vom
Gestrigen, rS sei daselbst die Nachricht eingetroffen, dass 3000
Mann chinesische Truppen in Eilmärschen von Taku in
Tientsin angekommen sind, um die dortigen chinesischen^TrupPen
und Boxers zu verstärken.
London. 26. Juni. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
auSHong'kong vom Gestrigen: Die Truppen in Makao
stehen unter den Waffen. Der Gouverneur von Makao
sandte Waffen an die Portugiesen in Kanton, wo fremdenfcind-
liche Placate angeschlagen find.
London, 26. Juni. Der Bertragshafm von Tschifu
ist bedroht. Das Westfort wurde durch mehrere Geschütze ver­
stärkt. ES liegen tausend Soldaten im Fort. Die Kaufleute
verlaffen dm Hafen.
London, 26. Juni. Bon mehreren Seiten wird gemeldet,
dassesder neuenEntsatz-Expedition an den nöthigen
Transportmitteln fehle, und dass die einzelnen Con-
tingente nicht harmonisch miteinander operieren, sondem jedes
seinen eigenen Weg gehen will.
London, 26. Juni. Eine Meldung aus Shanghai
setzt die Zahl der in Peking versammelten chinesische«
Truppen auf 360.000 Mann mit 30 Siebencentimetcr-
Kanonen, 18 Krupp- und 115 Maxim-Geschützen fest. Dieselben
sollen unerschöpfliche Borräthe an Munition haben.
London, 26. Juni. Die „Morning Post" meldet aus
Washington unter dem Gestrigen: Im Hinblicke auf die
Lage in China beschloss die Regierung, die Hälfte der regulären
Truppen aus Cuba zurückzuziehen, um die von den Philip­
pinen nach Taku mtscndeten Truppen zu ersetzen. Wie das
Blatt semcr vernimmt, habe das Cabinet so gut wie beschloffen,
den C o n g r e s s zu einer außerordentlichen Tagung einzuberufen.
Newyork, 26. Juni. Eine aus Tschifu eingetroffene
Depesche besagt: Admiral Kemps berichtet, er habe durch ein
japanisches Torpedoboot die Nachricht erhallen, dass das inter­
nationale Entsatzcorps nach einem Kampfe, in welchem die
europäischen Truppen nur leichte Verluste erlitten, in Tientsin
einmarschiert und ein Hilfscorps für Admiral Seymour von
dort aufgebrochen sei. Gerüchtweise verlautet, Seymour sei
gefangen genommen worden, die fremdländischen Gesandten hätten
unter chinesischer Escorte Peking verlaffen, doch ist ihr Auf­
enthalt nicht bekannt.
Shanghai, 26. Juni. In Taku wurden 8000 Mann
europäische Truppen, darunter 1200 deutsche, gelandet. Wie
verlautet, wurden die Russen bei Tientsin am 22. d. M.
mit einem Verluste von 120 Todten und 300 Verwundeten
zurückgeschlagen. 300 englische Füsiliere und 900 Mann
indische Truppen, welche von Shanghai nach Taku ge­
kommen waren, find zum Entsätze nach Tientsin ab­
gegangen. Aus guter Quelle verlautet, die britische Regie­
rung habe dcc chinesischen die Zusicherung gemacht, sie
.werde im Dangtsethalc keine Mannschaften landen, außer
zu dem Zwecke, die chinesische Regierung bei der Unterdrückung
von Ruhestörungen zu unterstützen.
Budapest, 26. Juni. Der Strike des Fahrpersonals
der elektrischen Straßenbahn-Gesellschaft hat heute sein
Ende gefunden. Generaldirector Jellinek erließ über Intervention
deS Bürgermeisters Halmos eine Kundmachung, wonach alle
jene, welche sich bis 11 Uhr nachts zum Dienstantritte melden,
* wieder aufgenommen würden. Die Strikenden nähmen den
Aufruf mit Befriedigung zur Kenntnis und begaben sich zur
festgesetzten Stunde auf ihre Posten. Auf dem Wege dahin
.wurden sic von einer Gruppe eine Weile im Westergehen ge­
hindert, es entstand ein Strcst, wobei zwei Conducteure der
Straßenbahn- Gesellschaft durch Messerstiche schwer verletzt
wurden.
MiSkolrz, 26. Juni. In der Ortschaft Bet es erschlug
der Bauer Andrea G e r e p e n seine junge Frau, die ihn ver­
lassen hatte, im Hause ihrer Eltern mit Axthieben.
Kiel, 26. Juni. Der heutigen Seeregatta in Kiek-
Eckernfördr wohnte Kaiser Wilhelm auf der Dacht
„Iduna" bei. Prinz Heinrich steuerte selbst seine Kreuzer-
yacht „Espercaza".
Rom, 26. Juni. Sechzig Alpenjäger geriethen
gestern auf einer Alpe des Bal Camonica bei einem Schnee-
sturme in eine Lawine und stürzten mehrere hundert
Meter tief ab. Sie nahmen wunderbarcrweise keiner: ernsten
Schaden, bloß fünf Alpenjäger erlitten Quetschungen und Ver­
renkungen, alle übrigen blieben unversehrt.
Constantinopel, 26. Juni. (C.-B.) In Tshanti, Vilajet
Adrianopel, kamen pestverdächtige Erkrankungen vor. In
Smyrna sind bisher 12 Erkrankungen vorgekommen, von denen
drei— und nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde, neun—
tödlich verliefen. In Trapezunt wurde eine verdächtige Er­
krankung als Pest festgestellt. ....
' Verzeichnis der Verstorbenen in Kitz.
28. Mai: Theresia Maßauer, Schloflermeistersgattkn, 50 I.,
Keplerstr. 8, Herzlähmung.— Franz Mühlberger, Bierführer, 42 I.,
Lustenau 181, Herzschlag.— Katharina Wartegger, Dienstmagd,
° 35 I., Allgemeines Krankenhaus, Beinfraß.
■■ 29. Mai: Franz Wimmer, Privat, 60 I.. Bolksfeststraße 5,
Herzmuskelentzündung.— Johann Draxler, TaglShner, 24 I., All­
gemeines Krankenhaus, Lungenschwindsucht.— Marie Schmid, Tag­
elöhnerin, 36 I., Allgemeines Krankenhaus, Nieren- und Nierenbeckeu-
rntzündung.— Johann Hann, Bauerssohn, 15 I., Allgemeines
'Krankenhaus, Beckenbruch.— Johann Kagerer, Arbeiterskind, 4 M.,
Begaffe 8. Bronchitis.— Marie Danninger, BauerStochtcr, 37 I.,
Elisabethspital, Darmtuberculose.
' 30. Mai: Rosa Gschwandtner, ArbeüerSwitwe, 87 I., Elisa-
hethspstal, Altersschwäche.— Anna Steininger, Postmeisterswitwe,
■ 73 I., Landesirrenanstalt, Altersschwäche.— Marie Borderwinkler,
WerkmannSlind, 7 M., Kreuzgaffe 15, Brechdurchfall.— Josef
Gchachner, Dienstknecht, 19 I., Allgemeines Krankenhaus, Lungen­
schwindsucht.— C. Rudolf Friedlmauo, ConductrurSkind, 5 M..
.Waldegg 112, Darmkatarrh.<.
•>\ ———————.
_. r^ Aus de m Gericht s saale.
f Der Gastwirt Forstner vor dem Schwurgerichte.
‘ Die Verhandlung endete heute, nachmittags 3 Uhr, mit
der Derurtheilung des ehemaligen Gastwirtes Mathias Forstner
zu 6 Jahren schweren verschärften Kerkers.
Am zweiten Berhaudlungstage erfolgte außer der Ein­
vernahme der geschädigten Veronika Dudek auch die des Zeugen
Herrn Dr. Ruckenstein er, der seinerzeit die Dudek vertreten
(hatte. Obwohl er nicht mehr der Rechtsvertreter der Dudek ist,
-. ... Tages-Post.--
da er die Vertretung zurückgelegt hat, war der Herr Doctor über
Ansuchen des Vorsitzenden bereit, für die Geschädigte, die nicht
imstande war, ihre Ersatzansprüche zu stellen, dieselben geltend
zu machen, und zwar auf Zahlung von 30.474 fl., auf Zahlung
von 5500 fl, auf Ungiltigkeits-Erklärung des Zahlungsauftrages
von einem Wechsel per 200 fl., sowie auf die Ungiltigkeits-
Erklärung des Kaufvertrages, das Haus Wiener Reichsstraße
Nr. 27 betreffend. Herr Dr. Ruckensteiner schilderte auch, in
welche Unanuehmlichkeiten die Käuferin des Hauses kam, die
durch Forstner in eine Anzahl von Processen verwickelt wurde
und auch in Execution kam. Wie der Herr Vorsitzende kon­
statierte. wurde die Dudek wegen Nichtzahlung von 600 fl. in
Cibilhaft gescht: die 600 fl. hatte aber Forstner zu zahlen, da er
von der Dudek hiezu beauftragt war und auch den Betrag hiezu
erhalten hatte; er veruntreute die 600 fl. und die Dudek kam in
Civilhast.
Nachmittags, während der Vernehmung des Herrn Doctor
Ruckensteiner, gieng es auf der Gallerie infolge des Andranges
manchmal sehr lärmend zu, so dass Sicherheitswachleute zur
Herstellung der Ordnung geholt werden mussten.
Die Zeugeneinvernahme war nachmittags beendet und es
folgten Verlesungen von Zeugmaussagen u. dgl.
Heute vormittags 9 Uhr nahmen die Plaidoycrs ihren
Anfang.
Nachstehend die Fortsetzung des BerhandlungsberichteS:
Linz, 25. Juni.
(Achter Schwurgerichtsfall.)' fZweiter BerhandlnugStag.f
(Fortsetzung.)
Der erste heute vernommene Zeuge ist jener Franz N e u h u b e r,
dessen Name als der eiueS Zeugen auf dem schon mehrerwähnten, von
Forstner seiner Frau „zu ihrer Beruhigung" übergebenen
Schuldscheine des Johann Sallaberger per 4000 fl. steht. Dass dieser
Schuldschein nickt „echt" sei, gibt ja der Angeklagte zu,- aber die
Zeugenunterschristen darauf— so behauvtet er —, die seien echt.
Neuhuber nun erklärt, dass er jenen Schuldschein nie gesehen und
nie als Zeuge unterschrieben habe. Forstner behauptet nun auch
diesem Zeugen gegenüber, dass derselbe falsch aussage, und will sich
diesfalls auf den Sollicitator Schott berufen und begehrt die Vor­
ladung dieses Zeugen. Staatsanwalt und P r ä s i de n t finden,
dass dies dock sehr überflüssig sei, und der Vertheidiger erklärt
zu Forstner gleichfalls, dass es überflüssig wäre: „Nachdem Sie zu­
geben, dass der Schuldschein falsch ist, ist es ja ganz gleichgsstig, ob
die zwei Zeugensertigungen auch falsch sind."
Die nächste Zeugin, die Greißlerin Marie Ziegler, ist
erkrankt und nicht erschienen. Man einigt sich ans die Verlesung ihrer
Aussage in der Untersuchung. Sie weiß nur, das? die Frau Forstner
fick in ihrem Gastbause äußerte, dass ihr Mann sie schlecht behandle,
und dass sie unglücklich sei. mehr hat sie nicht gehört.
Der Zeuge Julius Sedlacek ist der technische Vertreter der
Maschinenfabrikfirma Langen und Wolf. Er sagt über das Geschäft
mit Forstner wegm des in dessen HauS aufgestellten Benzin­
motors behufs elektrischer Beleuchtunasanlage aus. Forstner habe
nur die Angabe erlegt, die gemäß des Schlussbriefes zu entrichtende
nächste Rate des Kaufpreises hat er schon nicht berichtigt: da schon
im Schlnssbriefe auch bedungen war, dass die Firma eventuell durch
Verpfändung des Motors und Auszeigung dieser Verpfändung auf
der Maschine sichergestellt werde, wurde Forstner und als Mitbesitzerin
deS Hauses auch seine Frau geklagt. Bei der Verhandlung beim
Landesgerichtr am 7. Juli 1899 wurde das Begehren gegenüber der
Frau Forstner, welche bei dem Geschäfte sich nicht betheiligt hatte, ab­
gewiesen, dem Begehren auf Zablung der fälligen Rate und Aus­
zeigung der Verpfändung dem Mathias Forstner gegenüber statt­
gegeben. Forstner, der bei der Verhandlung anwesend war, habe
nichts gesagt, dass bei dem Verkaufe des Hauses auch die Maschine
mitverkauft worben sei. Als nun die zur Auszeigung der Ver­
pfändung dienende Tafel an der Maschine angebracht werden sollte,
sei die Dudek dagewesen und es hätte sich gezeigt, dass die Maschine
mit dem Hause niitverkaust worden sei, also von dem 7. Juli schon
nicht mehr Eigenthum Forstners gewesen sei. Nun seien die Vertreter
aller betheiligten Parteien zusammengetreten, und da sei nun der Aus­
weg vereinbart worden, dass die Dudek die Durchführung der
Pfändung und Execution überhaupt auf den Motor gestatte, wogegen
Forstner von der ihm gcinäß des Tauschvertrages zustehenden Tauich-
schillings-Reflforderirag einen Theilbctrag nachlassen und löschen lassen
solle. Demgeinäß wurde nun die Execution auf den Moior geführt
und derselbe im Executionswege versteigert. Da hiebei nicht so viel
erlöst wurde, bestehe noch derzeit eine Forderung der Firma von circa
1000 fl., um welche sie geschädigt sei.
Staatsanw.: Beträgt der Schade der Firma mindestens
300 fl. gewiss?— Zeuge: Ja.''
Im Zusammenhange zu dieser Zeugenvernehmung kommt zur
Verlesung die Zeugenaussage des LGR. F a l t i S, welcher Vorsitzender
des Gerichtes bei der Verhandlung am 7. Juli war. Laut dieser
Aussage wurde damals von dem Verkaufe des Hauses wohl erwähnt,
Forstner aber habe angegeben, dass er Inhaber des Wirtsgeschästes
auf dem Hause bleibe, und— so war der Sinn seiner Angaben—
demnach auch des ja nur für den Betrieb deS WirtSgefchäftes be­
stimmten Motors, eS wäre an Forstner gewesen, damals ausdrücklich
zu erklären, dass er auch den Motor verkauft habe.
Ang.: Ich habe mir den Anschein, als sei ich noch Eigen­
thümer, damals nicht gegeben.
Auch die verlesene Zeugenaussage deS Dr. S kodier, des
Verirrter? der Firma, bestätigt den Vorgang in gleicher Weise, wie
die vorstehenden Zeugenaussagen. Dieser Zeuge gibt auch an, dass
der Motor dann aus dem Hanse weg in das Lagerhaus gebracht
wurde und dort zur Versteigerung kam. Der Feilbietnngserlös betrag
653 fl. 50 kr. und wurde der Firma zugewiesen.
Nun kommt die Hauptbetheiligte am Processe, die Meist-
geschädigte und Betrogene, Veronika Dudek, zur Vernehmung. Sie
ist 30 Jahre alt, ans Galizien gebürtig, katholisch, ledig, und derzeit
in Karlsbad wohnhaft.
Präs.: Sie besaßen in Linz zwei Häuser?— Zeug.: Ja.
--P r ä s.: Wenig belastet?— Zeng.: Jawohl.— Präs.: Sie
hatten also ein Vermögen? Woher? Haben Sie geerbt, gewonnen oder
eS sich erspart?— Zeug.: Ich habe es mir erspart.
Präs.: Sie hatten schon, als Sie das Hans Nr. 38 in der
Schillersträße erwarben, die Absicht, in demselben ein Bordell zu er­
richten?— Zeuge: Ja, es ist aber nicht bewilligt worden.—
Präs.: Wie wurden Sie mit dem Angeklagten bekannt?— Zeug.:
In meiner Idee, in Linz ein Bordell zu errichten, wollte ich die mir
gehörigen Häuser am Tummelplatz und in der Schillerstraße eventuell
verkaufen und mir ein Haus oder Bauplatz suchen in abgelegener
Gegend, wo meinem Plane vielleicht stattgegeben werden würde. So
wendete ich mich an den Unterhändler Burgstaller, der selbst ein Haus
in der Hopfengafle hat, das er mir zu überlassen bereit sei. Da ich
erklärte, nur zu dem gedachten Zwecke eine Realität zu erwerben,
sagte Frau Burgstaller zu mir, ich solle nicht so schmutzig sein und
auf der Gemeinde was spendieren, um es zu erreichen. Der Burg­
staller meinte, ein Bekannter, Forstner, sei mit dem Bürgermeister
König wohl bekannt, „Bruder im Spiel", derselbe habe seine Con­
cession auch durch ihn erhalten; er mache mich mit Forstner bekannt.
So kam ich mit Burgstaller zu Forstn«. Wir trafen uns mehrmals.
Forstn« kam zu mir und sprach sich da gegen den Ankauf des Burg-
staller'fchen Hauses aus; es sei schon einem anderen dort in der
Hopfengasse die Anlage einer solchen Anstalt nicht bewilligt worden,
würde daher auch mir nicht dort bewilligt werden.
Präs.: Hat« was gesagt, dass sein eigene? Haus ihm feil
wäre?— Zeugin: Ob damals schon, weiß ich nicht; später ob«
bot er mir sein Haus an. Ich meinte, es würde mir zu theu« sein,
eS wäre denn, dass mir dott die Anlage der vor nur gewünschten
Anstalt bewilligt würde. Forstner erklärte, er habe einen sehr tüchtigen
Vertreter, d« werde es schon durchsetzen. Er brachte mir dann ein
Gesuch an die Gemeinde zur Unterschrift. Da darin die Bitte ans
Gestattung eines BordellhaujeS lautete, erklärt« ich, dies Wort sei z»
27. Juni 1900 Nr. 145
auffallend und dürfe nicht gebraucht werden. Forstn« nahm das
Gesuch wieder mit, kam ab« schon in etwa einer Biettelstunde und
brachte rS ausgebessert, statt „BordellhauS" „Privathaus", lautend,
worauf ich eS unterschrieb. Später kam Forstn« wieder und zeigte
mir ein Decret d« Gemeindevorstehung mit d« von mir gewünschten
Bewilligung zur Haltung von Freudenmädchen in dem von mir zu
erwerbenden Forstner'schen Hause auf der Reichsstraße: er wies mir,
um die Identität der Unt«fchrift zu zeigen, jenes De«et vor, mit
dem ihm die WittSconcesston verliehen worden war. Forstn« wies
mich damals an, es müsse di- Sache aber vorerst geheim gehalten
werden, einen Monat lang müsse ich noch mit d« Durchführung warten,
bis die Bewilligung rechtskräftig sei, sonst gebe es mir so wie bei dem
Hause in d« Schillersträße, dass sich die Nachbarn aufhalten. Als ich
bemerkte, dass der Siegelstempel fehle, machte ich Forstner aufmerksam,
weil ich ja sonst das Decret dem Herrn kaiserlichen Rathe nicht zeigen
könnte. Erbesorgte dann auch, dass ein solcher Stempel darauf kam.
Nun kam es zur Vertragserrichtung beim Notar; dort wurde von der
Bedingung, dass ich das Haus nur kaufe, wenn mir die Haltung von
Mädchen dott bewilligt werde, nicht? gesprochen.— Präs.: Warum?
— Zeugin: Ja, eS war ja der Monat nicht vorüber, wo dre Sache
geheim zu halten war. Forstn« nahm mir auch das Decret wied«
ab, damit ich es nicht etwa doch schon früh« wo vorzeige.
Präs.: Hat Forstn« Ihnen nicht auch einen an ihn gerichteten
Brief des Bicebürgermeisters König gezeigt? Zeugen: Ja.
Präs.: Wann geschah dies?— Zeugin: Noch bevor er mir.daS
Gesuch zur Unterschrift brachte.— Präs.: Wussten Sie, was rat
Briefe stand?— Zeugin: Er hat den Brief mir vorgelesen.—
Präs.: Stand auch etwas vom Geld darin?— Zeugin: Ja» von
400 fl.. Forstn« sagte mir.« sei für König für 600 fl. gut
gestanden..
Der Zeugin w«den die drei Schriftstücke vorgewiesen; ihre
Unterschrift auf dem Gesuche erkennt sie; ob di« anderen Schriftstücke
die ihr von Forstn« vorgelegten seien, kann sie nicht bestätigen, well
sie ja nicht lesen konnte. Darauf verwiesen, dass der Siegelstempel
am Gesuche nicht das Siegel der Gemeindevorstehung Linz, sondern
ein Geschäftsstempel Forstners sei, gibt sie an, sie habe den Stempel
für echt gehalten, da sie ja nicht lesen konnte, was dastand.
Präs.: Hätten Sie das Forsinerssche Haus gekauft, insbeson-
der« um 76.000 fl. gekauft, wenn Ihnen die Bewilligung nicht vor­
gelegt worden wäre?—Zeugin: Keine Rede, ich hätte es auch
um billigeren Preis ohne eine solche Bewilligung nicht gekauft.
Präs.: Was hat es mit dem Dreiling'schen Wechsel per
200 fl. für «ne Bewandtnis? Wie entstand d«? -- Zeug.:
Forstner sagte mir, ich müsse znr sofortiger Zahlung einer auf dem
von mir vertauschten Forstner'schen Hause hastenden Forderung Grub-
müll«s per 6000 fl. Geld haben, 400 fl. Ich ersuchte die Dreiling,
die in meinem Tummelplatzhanse ein Kräm«geschäst hat, mir 200 fl.
zu leihen, und wies sie an, dies Geld, das sie «st aus der Sparcasse
beheben musste, während ich am selben Tage schon nach Karlsbad
abreisen wollte, dem Forstner zu übergeben; ich sagte Forstner, die
weiteren 200 fl. würde ich von Karlbad aus schicken. Forstner bat
von der Dreiling dann das Geld «basten, ab« nicht damit die
Grubmüller'schen Zinsen gezahlt. Diese Post wurde dann durch Doctor
Beurle eingeklagt.— Der Präsident constatiert dies aus den Acten.
— Präs.: Haben Sie früher schon Wechsel unterschrieben?—
Zeug.: Nein, nie.— Präs.: Haben Sie dem Forstn« einen
zweiten Wechsel nnt«sckrieben oder nur den einen,_ den die Dreiling
erhielt?— Zeug.: Nur den einen.— Der Zeugin wird d« von
Forstn« eingeklagte Wechsel per 20) fl. vorgewiesen.— P-r ä s.: Ist
das Ihre Unterschrift?— Zeug.: Ja. Damals war aber keine
andere Unt«schttst darauf, als ich unterschrieb, jetzt ist noch eine
andere darauf.— Präs.: Hat Forstn« Ihnen 200 fl. gegeben?—
Zeug.: Nein.— Präs.: Zur Reise nach Karlsbad?— Zeug.: Nein.
Es wird constatiert, dass Forstner vor sein« zweiten Ver­
haftung, die am 9. October erfolgte, den vorliegenden Dudellschen
Wechsel per 200 fl. eingeklagt hat und dass die V«handlung über
diese Klage vom Gerichtshöfe unterbrochen und der Fall wegen Ver­
dacht ein« strafbaren Handlung dem Strafg«ichte abgetreten wurde.
St.-Anw.: Sie, Dudek, sind Sie an demselben Tage, als
Sie den Wechsel für die Dreiling unterschrieben, nach Karlsbad ab­
gereist?— Zeugin: Ich glaube.— Präs.: Es ist dies durch die
amtlichen Meldungen constatiert.— Vertb.: Sie, Dudek, wie theuer
ist Ihnen das Haus in der Schill«straße gekommen?— Zeugin:
Ich kaufte es um 25.000 fl. und legte vieles an Reparaturen dabei
aus.— Präs.: Haben Sie mit jemandem davon gesprochen, dass
Sie Ihr Haus am Tummelplatz v«kanfen wollen?— Zeug.: Ich
sprach davon mit Gebersberg« und sagte, ich wolle es trat 15.000 fl.
verkaufen.— Präs.: Wie hoch kam Ihnen dieses Haus?— Zeug.:
Ich kaufte eS seinerzeit um 10 000 fl., besaß eS schon seit langem, und
habe viel hineingesteckt.— Präs.: Wie kam es zum Verkaufe?—
Zeug.: Forstner kam zu mir nach Karlsbad als ich etwa 14 Tage
oder drei Wochen dort war. und sagte mir, die Dreiling woll« das
HauS kaufen. Ich sagte ihm, er solle eS nicht unter 14.000 fl.
verkaufen.
Präs.: Wussten Sie, dass für die Forderung der Actien-
gesellschast auf dem Hause an der Reichsstraße damals schon das Ber-
fteigerangSverfahren eingeleitet war?— Zeug.: Nein. In Karlsbad,
sagte Forstn«, es müsse Geld für diese Forderung beschafft werden,
darum sei das andere Hans zu verkaufen. Ich erklärte, es solle nicht
unter 14.000 fl. v«kauft werden, eventuell würde ick lieb« zu jener
Zahlung Geld aufnehme». Forstner, dem ich die Reisekosten bezahlte,
sagte, er brauche eine Vollmacht von mir. Ich gieng mit ibm zu
Gericht, wo meine Unterschrift beglaubigt wurde. Ob er die Vollmacht
schon von Liry b« mitbrachte, weiß ich nicht. Ueber die Bestimmung
des eventuellen Kaufvettrages setzte ich fest, eS solle das Sparcaffe-
capital übernommen, die Dreiling'sche Ford«nng per 600 fl. ab-
gerechntt, die Acticnbrauerei gezahlt und der von der Burgstallersschen
Satzpost auf diesem Hause bestehende Rest per 600 fl. gezahlt werden,
das übrige Geld vom Kaufschillinge solle beim Notar erlegt werden.
Ob wegen d« Verwendung desselben etwas v«einbatt wurde, kann
ich nicht bestimmt sagen. Forstn« fuhr noch am selben Tage von
Karlsbad wieder weg. Dann erhielt ich von Forstn« ein Telegramm,
dass der Kauf geschehen sei, ab« ohne Mttheilung, wie theuer. Ich
beauftragte nun die Better, dies zu erheben und mir mitzutheilen.
Die Vetter hat dann von Linz aus geschrieben.— Präs.: Als Sie
dann wieder nach Linz kamen, haben Sie sich da mit Forstn« üb«
den Kaufschilling »«rechnet?— Zeug.: Es kam zu kein« Be«echnung,
« sagte immer, er habe jetzt keine Zeit. Die Acttenbrauerei wurde
gezahlt, die Bnrgstaller'sche Restforderung per 600 fl. aber nicht, und
die Dreiling klagte mich dann auf Löschungsveranlaffung. Ich konnte
nicht gleich zahlen und kam infolge dessen in Civilhast durch zwei
Tage. Dann wurde die Sache geordnet.— Präs.: Sind Sie von
Forstn« geschädigt, und in welchem Betrage?— Zeug.: Ja, ich
hatte ein B«mögen von 30.000 fl. und habe jetzt nichts mehr.
Ziffernmäßig kann ich die Rechnung nicht aufstellen, Dr. Rucksnstein«,
der für mich diesfalls schon Klagen einbrachte, möge es für mich thun,
« weiß alles.
(Fottfetzung folgt.)
Die Geschworenen (Obmann Karl Feilerer) bejahten
die an sie gestellten acht Schuldfragen, welche sich genau
auf die acht Anklagepunktc beziehen, einstimmig, und die zu
den einzelnen Frage« gestellten Zusatzftagen über die die höhere
Strafqualification bedingende Schadenshöhe theils einstimmig,
theils mit zehn Stimmen gegen zwei nein.
Der Gerichtshof sprach sohin Mathias Forstner in
allen Fällen der Anklage des Verbrechens des Betruges,
des Verbrechens der Veruntreuung und des Verbrechens
der Verleumdung schuldig, und verhängte über ihn eine
schwere, durch einen Fasttag in jedem Vierteljahre verschärfte
Kerkerstrafe in der Dauer von sechs Jahren.
Der Vernrtheilte nahm den UrtheilSsprnch anscheinend
ruhig entgegen, und erklärte über die Frage de§ Präsidenten,
ob er die Rechtsmittel der Nichtigkeitsbeschwerde oder der Be­
rufung ergreife, dass er sich Bedenkzeit vorbehalte., t',,


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 7 ]
-K.14S
Lm;,
Mittwoch
Wels, 18. Juni.
[»eiraß.] Wie leichtgläubill
noch ein Großtheil der Landbevölkerung ist. hat der heute beim
Schwurgerichtshofe Wels wider den Anton Probst. 24 Jahre alt.
lediger Gärtnergehilfe, von Eisenstein. Bezirk Neuern in Böhmen,
wegern Landstrercherer einmal bestraft, durchgeführte Straffall zur
Genüge gezeigt und führt die von der Staatsbehörde gegen ihn er­
hobene Anklage Folgendes aus: Im Jahre 1897 waren die Ge-
fchwister Ignaz. Anna und Barbara A S b ö <k. Besitzer eines wohl-
eingerichteten, unverschuldeten Anwesens in Stockerl, Gemeinde Samt
Marienkirchen, des sogenannten Schneiderhäusels; zudem besaßen sie
»loch 800 X Bargeld. Neben der Besorgung ihrer eigenen Wirtschaft
arbeiteten sie noch auswärts im Taglohn, waren sparsam und
nüchtern und daher leicht in der Lage, ihr kleine? Vermögen von
Jahr zu Jahr zu vermehren. Allein das Verhängnis wollte, dass die
Geschwister Asböck im Sommer 1897 den Beschuldigten Anton Probst
kennen lernten, der in der gewisienlosesten Weise ihren Schwachsinn
und Aberglauben auszunützen verstand und sie in kurzer Zeit an den
Bettelstab zu bringm. Probst, ein Gärtnergehilfe aus Eisenstein in
Böhme», war damals auf der Wanderschaft nach Salzburg gewesen
Und hatte im Hause Asböck um einen Trunk vorgesprochen. Da
hatten die, Geschwister nun dem Fremden erzählt, dass sie schon seit
einiger Zeit kein Glück mit ihrem Weh hätten. Der geriebene Bursche
erkannte die Einfalt und den Aberglauben der Geschwister und be­
gann nun mit ihnen ein Komödienspiel von Hexenbeschwörungen,
das er so lange fort trieb, als die Asböck noch einen Kreuzer Geld
in der Tasche hatten. Probst redete den Asböcks ein, ihr Bieh sei ver­
hext, erzählte ihnen von der Kunst eines angeblichen alten Hexen­
beschwör«? in Aschach, den er Karl Gruber nannte, und machte sich
gegen eine Entlohnung von 2 X gern erbötig, ihnen diese» Hexen-
beschwörer zur Stelle zu bringen. Me Asböck acceptierten den Bor-
S mit Freuden und Probst erhielt seine 2 K. Nach einigen Tagen
m er wieder, aber allein (der Hexenmeister in Aschach war
wämlich durch sein hohe? Alter verhindert, selbst zu kommen) und
brachte eine faustgroße Kugel mit, die ihm zum Aufsuchen der Hexen
dienen sollte. Zur Nachtzeit begab sich Probst in die Ställe der
Asböcks, wo das verhexte Bieh stand. Die an einer Schnur hängende
Kugel hielt er über den Boden; wenn sie zu kreisen anfieng, war der
Boden hexenfrei; wenn sie stille hielt, dann war im Boden Hexen­
brut. Die Erde musste an dieser Stelle ausgegraben und zur Ver­
nichtung der Brut in fließendes Waffer geworfen werden. Das jedes­
malige Honorar für die oftmals vorgenommenen Beschwörungen war
20 X. Eines Tages kam Probst mit der Mittheilung, der Hexen­
meister Gruber in Aschach habe einen bösen Geist beschworm, die
Geschwister Asböck seien nun in Verbannung. Allein zum Troste der
hierüber desperaten Geschwister wusste Probst auch gleich von einem
Gegenmittel. In Salzburg sei ein Wundermännchen, das helfen
könne. Probst wurde sofort beauftragt, dasselbe zu konsultieren.
Wirklich kam auch nach einigen Tagen ein Brief aus Salzburg, in
dem das Wundermännchen die Befreiung aus der Verbannung gegen
ein Honorar von 80 K versprach. Da eine an das Wundermännchen
gerichtete Postanweisung ihren Weg nicht finden wollte, war Probst
selbst so freundlich, die 80 X für dasselbe zu übernehmen. Und so
trieb er es das ganze Jahr 1897 und lockte den Geschwistern mehr
als 600 K heraus. Allein die Hexen schienen sich im Asböck'schen
Hanse trotz der zahlreichen Beschwörungen eher vermehrt als ver­
mindert zu haben, denn im Jahre 1898 weiß Probst den Geschwistern
einen neuen Hexenmeister in Eisenstein und lässt dahin sich Geld
übersenden; der neue Hexenmeister ist sehr strenge, er seht den Ge­
schwistern sür ihre Geldsendungen kurze Termine und ahndet deren
Nichteinhaltung sogar mit Geldstrasen von 20 bis 40 X. Dabei
mussten die Geschwister alle Briefe und Recepisse sofort verbrennen,
durften auch niemandem eine Mittheilung machen,, da sie sonst, wie
ihnen von Probst gedroht wurde, Gefahr liefen,, bei lebendigem Leibe
von den Läusen gefressen zu werden. Durch die beständigen Geld­
sendungen geriethen die Geschwister trotz— ihrer rastlosen Arbeitsam­
keit in immer schlimmere Verhältniffe. Sie verkauften ihr Anwesen in
Stockert um 2400 X und erwarben im Februar 1899 um 1240 X
das Haus Nr. 7 in Altboding. Sie entliehen von einem Bruder in
AurolzmÄnster 1400 X und von der Sparkasse Ried 560 X; um
alles bas nach und nach mit ihrem übrigen Berdienste an Probst
einzusenden. Im November 1899 mussten sie auch das Haus in
Stockert verkaufen und die letzten 80 X, die ihnen geblieben waren,
ließ sich Probst am 30. November 1899 nach Suben, wo er zu dieser
Zeit verweilte, einsenden. Gänzlich verarmt, an den Bettelstab ge-
bracht, werden heute die Geschwister Asböck, die sich kümmerlich fort-
bringen müssen, von ihrer Heimatsgemeinde Neukirchen unterstützt.
{■ Probst ist geständig, nur schlägt er die von ihm entlockten Be-
träge, die er dann verprasst und verschlemmt hatte, auf höchstens
2700 X an. Allein wenn die Geschwister ihren Schaden auf min­
destens 4000 X beziffern, so erscheinen ihre Angaben den Thatsachen
zu entsprechen, da ihr Anwesen m Stockert schuldenfrei gewesen war,
sie es «m 2400 X verkauften, zu Beginn des Jahres 1897 noch
600 X Bargeld, Vieh und Fahrnisse besaßen und von ihrem Bruder
in Aurolzmünster dann noch 1400 X erborgt und außerdem noch
im Tagloh» Geld verdient hatten. Probst, der bei der Verhandlung
anfangs leugnete, trotzdem er in der Voruntersuchung geständig ge-
wesen, musste im Laufe der Verhandlung die volle Schuld gestehe«
und wurde, nachdem die Geschwornen (Obmann Ludwig Hinter-
schweig er, Fabrikant in Lichtenegg) die an sie gestellte Schuldfrage
einstimmigbejahten, vom Gerichtshöfe unter dem Vorsitze de»
Kreisgerichtsprästdenten H ö ß zu einer fünfjährrgenschweren
und verschärften Kerkerstrafe und zum Ersätze d« be-
trogen«« Summe an die Geschwister Asböck verurtheilt Die öffent-
liche Anklage vertrat StaatSanwaltssubstitut Dr. I a r o s ch, alS Ber-
theidiger stand dem Angeklagten Dr. Kerschner zur Sette.
i Der heutigen Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. SS der Unterhaltungs-Beilage beigegebeu.
j. Stimmen aus dem D ublimm.
Mädel»Handelsschule In Linz, Mozartsir. 30/34.
t (Zweijähriger Lehrours für Mädohen.)
B in des 7. Schuljahres am 16. September 1900. SchulprogTamme
kostenfrei durch die Direction. 1918 30 6
Bei Nieren- and Blasenleiden, Barngries
nnd Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdauungs-Organe wird von &rztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung! e
Angenehmer Gesclimacfc! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich ln aUneialwacaergesoh&ftea, eventuell
bei der Salretor-Quellendlrectlon Io Eperies.
Tages-Post.
8titztMitiiiW.Lrttill „M bttihtWti, 6intUii" it 8ln$.
Das Mitglied Herr Rudolf S t ra u b, Lottocollectant, ist am
25. d. M. mit Tob abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an
dem Leichendegängniffe, welches Mittwoch den 27. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause, Bethlehemstratze (Nordico) Nr. 7, auS statt­
findet. werden die P. T. Mitglieder im Sinne des K 9 der Statuten
hiemit geziemend eingeladen. Der Berstorbene war an dem Umlage-
Unternehmen betheiligt. Der Ausschuss.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
furitbie ii in linerahruser-llaiilliingtg, Ästheten, Hotel»,
testanratUaen etc.
Baoptniederiape fürOber5«terreich bei Ber» MaxCbrlst, Kaufmann in litt
Kranz Josefpüt» Nr* 8, Niederlage bei Herrn J. Bocksrneber, LH»«
ttsenbahngasM 1, ferner zu haben bei Her» Hk. M^r. Haselna»?»« Erbe«
Bfid Herrn i« ttaarhavd, 1«Iw.
980 52 13
Dr. Oskar Speclttenliauser
wird vom 2. Juli bis anfange August
nicht ordinieren
und -wird den Tag seiner Rückkehr von der Reise
seinerzeit bekanntgeben. 3284 1 3
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sobalprogramme
kostenfrei dnreh die Direction. 1661 2 1
Adolf I. Titze's
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Volkswi rtschaftliche r Weil.
Wiener Hörst vom 25. Juni.
Die freundlichere Sttmmung, in welcher die heuttge Borbörse
den allerdings wieder ganz belanglosen und lediglich auf Credit-,
Staatsbahn- und Straßenbahnactien beschränkten Verkehr aufgenommen
hat, war nur von ganz kurzer Dauer. Immerhin vermochte» sich aber
an der Vorbörse die obgenannten Effecten, vor allem anderen Credit-
actten, auf größere, bereits Samstag begonnene und heute fortgesetzte
Käufe im Course nicht unbedeutend zu heben. An der Mittagbörse
gteng die bester« Tendenz wieder ganz verloren, da Berlin unter dem
Eindrücke der Nachricht von der Mobilisierung ber russischen Truppen
des Amur'schen Militärbezirkes neuerlich in eine nervöse Unruhe verfiel
und hier die Arbitrage Abgaben in Creditactten effectuierte, welche
auf den Cours dieses Effectes einen starken Druck ausübten. Von der
Abschwächung unberührt blieben lediglich Straßenbahnactten, die zu
weiter erhöhten Coursen geschlossen haben. Im übrigen war der Verkehr
so weit restringiert, dass in den führenden Eisenwerten, wie z. B. in
Prager Eisenactten, während der ganzen Börse kein Schluss zustande­
gekommen ist. Ungeachtet dieses Stillstandes war jedoch der Montan-
martt nicht schwach, und unter den übrigen Jndustriewerten deS
Schranken? weisen sogar einzelne Effecten, wie Hirtenberger, Königs-
Hofer und Drasche-Ziegelactien, ergiebige Coursbesserungen auf. Eine
bemerkenswerte Festigkeit bekundeten heute nach längerer Pause Türken-
Lose. Goldrenten sind höher gegangen, dagegen waren einheitliche
Rententttres schwächer. Valuten zogen weiter an. Die heute vollzogene
Ullimoschiebung war leicht und relattv billig.
Marktberichte.
Linz, 28. Juni. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster-
reichischer X 18.60 bis X 17.20, ungarischer X 16.80 bis X 19.—.
Roggen: oberösterreichischer K 14.30 bis K 15.20, ungarischer X 15.70
bis X 16.50. Gerste: Brauerware, oberösterreichische X—.— bis
K —.—, ungarische X —bis X —, oberösterreichische Futter­
gerste X —.— bis X —, ungarische Futtergerste X 12.20 bis
X 13.—. Mais per 100 Kilogramm X 13.20 bis X 13.40, en
detail X 13.60 bis X 13.80, Cinquantin X 15.— bis X 15.40.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
X 12.— bis X 13.—, böhmischer X 12.80 bis X 13.20,
ungarischer X 12.— bis X 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer X —.— bis X—.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Oberösterreichischer X —.— bis X.—
HopfenperlOOKg.: Öberösterreichischer,PrimaX —.— bisX—.—,
Mittel X. —bis X —, Export X —bis X —. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterrcichisches X 24.50 bis X 26.50, mährisches
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Pereent. Roh­
ware prompt unversteuert X 46.— bis X 46.40. Preise des ober-
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) X 29.—, b) X 29.—,
c) X 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 X 29.—,
Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 27,-, Nr. 3 X 25.—, Nr. 4 X 24.—,
Nr. 5 X 23.—, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Kleie, grobe X10.—, feine X 9.20. Roggenmehl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 26.—, Nr. 1 X 25.—,
Nr. 2 X 23.—, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.—, Nr. 4
X 24.—, Nr. 5 X 22.50, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7 X 18.—. Nr. 7",
X 16.60, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 26.—. Nr. 3 X 24.—.
Nr. 3 X 22.—. Nr. 4 X 17.-, Kleie X 11.40. (Die mit* bezeich-
neten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
Linz. 26. Juni. (Uebersicht her Lebensmittel­
preise vom 26. Juni bis inclusive 3. Juli.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mtt Zuwage 1 X 48 h, ohne Zuwage 1 X 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 X 20 h, ohne Zuwage 1 X 60 h, Schweinfleisch 1 X
40 h, Selchfleisch 1 X 80 h, Schöpsenfleisch 1 X 20 h, Rindschmalz
2 X 40 h, Schweinschmalz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 1 X 84 h,
Butter “2 X— h, Rindfilz 1 X— h, Schweinfilz IX 80 h,
Zwetschken, gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüben— h, weiße Rüben— b, saure Rüben— h, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— h, Kohlkraut 30 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 X— h,
Majoran 1 X 20 h, Sauerkraut 40 h, Spinat 30 h, grüne Fisolen
48 h, Salat zum Kochen 20 b, Kohlrabi 20 h, Krallt, süßes— h,
Sellerieköpse 50 h, Aepsel— h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 X
20 h, Erdäpfel, alt 10 h, Erdäpfel, neu 32 h, Liter Linsen 48 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 b, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines.
27. Juni 1900 Gelles
Nr. 00 38 h, Nr. 0 36 h, ordinäres Nr. 1 34 h, Mundmehl Nr. 2
32 h, Semmelmehl Nr. 3 30 h, WeißpoHlmeHl Nr. 4 28 h, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 26 h, Grieß 38h, 1 Gans— X— h, 1 Ente 3K
20 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 40 h, 1 alte Henne 1 X 20 b;
1 junge Taube 50 h, 1 Ei 5 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 6 X 40 h.'
Enns» 25. Juni. (Victualien.) Weizen von X 16.15
bis X 17.25; Korn von X 13.80 bis X 14.50; Mais von X 1320
bis X.14.—; Gerste von X —.— bis X —.—; Hafer von X 11.60
bis X 12.20;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
X —;— lebende Triebschweine per Stück X —»—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —.— bis X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm X —.— bis X —.—; 100 Kg-,
Erdäpfel von X —.— bis X —.—; 1 Liter Erdäpfel— b; 1 Kilo
Butter von X 1.30 bis X 1.50; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X —.—; Hühner per Stück X —.80 bis X —.90; ein Paar Tauben
60 h bis 70 h; Kapaunen von X. —bis X —.—; Gänse von
X —.— bis X —.—; Enten von X 3.60 Bis X —.—;
1 Ei 5 h.)
Wie«, 25. Juni. (Rindermarkt in Dt. Marx.) Da
heutige Austrieb belief sich auf 2852 Stück ungattsche, 742 Stück
galizische, 91 Stück Bukowinaer, 655 Stück deutsche, zusammen
4340 Stück Rinder, worunter sich 1028 Stück Beinlvieh befanden-
Der heuttge, gegen vottge Woche um fast 900 Stück schwächere Ansttteb
reicht für den Bedarf nicht aus und aus diesem Grunde sind bei
fester Tendenz die Preise von Prima um X 2.—. aller übrigen
Qualitäten um X 2.— bis X 3.— per 100 Kilo gestigen. Sttere
tendietten ebenfalls fest und find deren Preise wesentlich höher als
am letzten Marke. Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht
in Kronen: Ungattsche Mastochsen, Pttma von 64.— bis 72.—,
Secunde von 58.— bis 64.—, Tertia von 50.— bis 57.—, galizische
Mastochseu, Prima von 70.— bis 75.— (ausnahmsweise 76.—), Secunde
von 61.— bis 69.—, Tertia von 52.— bis 60.—, deutsche Mast­
ochsen, Pttma von 74.— bis 79.— (ausnahmsweise 80.— bis —.—),
Secunde von 66.— bis 73.—, Tertta von 58.— bis 65.—, minder«
Mast- und Bauernochsen von 46.— bis 58.—, Stiere und Kühe
von 44.— bis 71.— (ausnahmsweise 72.—).
Budapest, 25. Juni. (Getreidebörse.) Weizen bei
reichlichem Ausgebote und lebhafter Kauflust fest; 40.000 Meter-
centner Umsatz, 10 h höher bezahlt. Uebttges geringer Verkehr und
wenig verändert. Termine nach anfänglicher Hausse abgeschwächt.
Weizen pro Ocwber X 8.21 bis X 8.22, Roggen vro Oktober
X 6.95 bis X 6.96, Hafer pro Ottober X 5L2 bis X 5.23, Mais
pro Juki X 5.63 bis X 5.64, pro Mai 1901 X 4.88 bis X.4.9H
Kohlreps pw August X 13.35 bis X 13.45. Schön. <i
Warenbörse.
W i e n, 25. Juni.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 29.— G., X 29.10 W., ab Olmütz
X 27.35 G., X 27.55 SB., ab Brüun-Wie» X 27.35 G.. X 27.55 SB.,
per Juli Frachtbasis Aussig X 29.05 G., X 29.15 W..
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Gauzwagg. X 84.75 G,
X 85.— W., Ha X 84.25 G., X 84.50 W.; SBürfelzucker Ia ruhig.
pWMpt per Juli-Slug, ab mähr. Stationen ttansito X 29.25G., X 29.75
W.; Pilks Centrifugal Ia behauptet, prompt ab Triest transito X 28.— G.,
X 29.— W.— Spiritus unverändert, prompt kontingentiert ab
Wien X 44.— G., X 44.40 SB.— Rüböl fest, prompt ab Wien
X 37.— G.. X 37.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien X 97.50 G., X 99.50 SB.— Oels aatensehr fest. Kohl-
«PS per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.75 G., X 13.85 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttest transito X 11.50 G.,
X12.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien X 37.50 G., X 38.50 SS.;
galizische- wafferhell X 38.50 G., X 39.50 W.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inttusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 56.— G., X 56.50 SB.; Speck, weiß, exclusive.
Packung X 51.— G., X 51.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt X 34.50 G.,
X 35.— W.— Colonialwaren. Kaff« fest. Santos
snperior prompt ab Tttest X 53.— G., X 55.— W.; good;
average X 50.— ©., X 52.— SB.; fair avarage X —.— G,,
X —.— SB.; regulär X 48.— G., X 49.— SB.; ordinär X 45.— G.,
X 47.— SB.; Portorico X 84.— G., X 122.— SB.; Rio Lave
X 60.— ©., X 75.— SB.; Java, gelb. mittel X76.—G., X120.— SB.;
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwam, prompt ab Tttest X 73.50 G., X 74.50 SB.;
dto.weiß X112.— G.. X114.— SB.; Penaug X 68.— ®„ X 70.— SB.;,
Piment X 41.— G.. X 42.— SB.
Briefkasten. i
Inserat Steyr. Ihr Inserat wird nicht aufgenommen.
Gesandter Bttrag «liegt unter Ihr« Chiffre beim Postamte Steyr
postlagernd.,
. ....^
Vergnügungs-Anzeiger.
Poschacher-Bierhalle in Urfahr^
Heute Mittwoch
Grosses Streichooncert
ausgeführt von der vollständigen Musikkapelle des
k. u. k. 4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger
unter persönlicher Leitung: des Kapellmeisters Herrn 8. Schebek.
Anfang 8 Uhr.— Eintritt 20 kr.
Für gute und billige Küche, sowie vorzügliche Getränke
ist bestens gesorgt und ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
hochachtungsvoll Peter Madl.<
Del günstiger Witterung, also wenn das Concert stattfindet, steht
hei Goldarbeiter Winkler am Franz Josefolatz ein Dienstmaim mit der
Placattefel, auf der Blerballe selbst weht die Fahne; bei nng&nstiger
Witterung unterbleiben alle diese Massregeln. 1999
Elektrische Bahn
<mt Oe«. Pösttingbcrg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Eestanration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Xundblick (Donau-j
.thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes). t
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Mmutert, beli
sehr schlechter Witterung alle Stunden. S
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Straasen-
1346 loo 58 bahnbenützune 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Nur noch 4—1
6 Tage
-AI
Ir01is Victor. N“ T" g° e ch,
Heute Dienstag den 26. Juni, abends 8 Uhr ’*•
zm» erstenmale! Der Erleg ln Südafrika r»
Mittwoch den 27. Juni
Zwei Vox*siellungen«
Nachmittags 4 Uhr erste, einzige Schüler- u.
Vorstellung mit bedeutend billigeren Preisen.'
Abends 8 Uhr: Zum erstenmale: Die Pariser Weltaustellunc
1900, sowie zum letztenmal: SohlaohtenbUder von Trans­
vaal- Vorführung mittelst Kinematograph. 2211


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 8 ]
«Seile 8
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
27. Juni 1900
Nr. 145
Im „Sinnen «nzeiger" Wimen Annoncen mit
mrd ohne Adresse erscheinen und wird ÄuWunft
i» unserer «dwinistraiiou und den BerschleiHstellea
in llrsaln, H-nptstraße 21, Wels, MckerstraßeS, ltn»
entgeltlich mündlich oder brie-lich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Zeder Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindeggebür SO Heller für jede Auf.
nah««. Inserat« mit mehr -I» 100 Worten werden in
den .Siemen Anzeiger" niSt anfgenommen.
£tt vermieten.
Zwei billige Sommer­
wohnungen, mSbliert, jede für
4 Monate 1OO fl., sind auf dem
Gute Lärchen«», Zauberchal,zn ver­
mieten. 14048
Schöne Wohnung
lm 1. Stock, mit 2 Zimmern, zwei
Tabmetten, Küche, Glasabschluss,
sammt Zugehör, ist ab Angusttermin
zu vermieten. Urfahr, Kaarstraße
Nr. 4. 14074
i Kellerwohnung
mit großem Zimmer und Küche ist
•an eine anständige, kinderlose Partei
zu vermieten und ab 1. August zu
be ziehen. Adr, i. d. E xp, d. Bl. 14221
Elegant mobl. Schlafzimmer
u. Salou mit separiertem Eingang
find zu vermieten. Bürgerstraße 5,
Parterre links. 14174
Schönes, großes Zimmer
unmöbliert, Parterre, Straßenaus-
sicht, ist ab 1. Juli an einen soliden
Herrn oder Dame zn vermieten.
Kaiserin Elisabeth-Quai 12. AuS-
lunft in der Tabak-Trafik. 14225
Verlässlicher Gelbgießer
wird sofort aufgenommen n. findet
dauernde Beschäftigung bei guter
Bezahlung. Fr. Rierneßl, Brunnen
und WasserleitimgS- Untemehmer,
Gelbgießerei mit Wasserbetrieb in
Tragwein, Oberösterreich. 14206
Conditorgehilfe
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14187
Praktikant
anS anständigem Hanse wird in
einer Gemischtwarenhandlung in der
Provinz aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14137
Praktikant 14184
a»S guter Familie, mit guten
Schulzeugnissen, wird in eine p
größerenZemischtwarengeschäfte einer
kleinen Stadt Oberösterreichs auf­
genommen. Adr. i. d. Exp, d. Bl.
Junger Bursche
17 Jahre alt, wird als Hausknecht
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 14234
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, AuSficht
Schmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14202
Kleines, schönes Dachzimmer
ist an rin kinderlose« Ehepaar so«
jort zu vermieten. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 14230
Möbliertes Zimmer
Ist ab 1. Juli um 8 fl. sammt Be­
dienung an einen Herrn zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14175
Hübsch möbliertes Zimmer
gaflenseitig, separierter Eingang,
ist an feineren Herrn zu vermieten.
Zu sehen von 8 Uhr früh bis 2 Uhr
nachmittags. BethlehemstraßeNr. 10,
S. Stock. 14151
Schönes
großes Monatzimmer
möbliert, mit separiertem Eingang,
zwei Fenster Gassenfront, im 1. Stock,
ist ab l.Juli zu vermieten. Näheres
Hnmboldtstraße 17, 1. Stock. 14210
i Monatzimmer.
■' Zwei schön möblierte Zimmer,
ebenerdig, mit separiettem Eingang,
find an Officiere oder Beamte
billigst zn vermieten. Näheres Sand-
«ass-3. 1 4176
Elegant möbl. Monatzimmer
vis-ä-vis der Volksfesthalle, 1. Stock,
zwei Fenster Gassenfront, altdemsch
möbliert, separietter Eingang, ist ab
1. Juli an einen Herrn Officier
zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
ditton d. Bl. 14191
Fräulein
als Stütze der Hausfrau u. Gesell­
schafterin wird aufzunehmen gesucht.
Nur diejenigen Fräulein, die diesem
Posten vollkommen gewachsen find,
wollen ihre Offette mtt GehaltS-
angabe und sonstigen Bedingungen,
sowie Angabe über sonstige Ver­
wendung unter „A. S. 14219"
a. d. Exp, d. Bl. bekanntgebe». 14219
Köchin
welche die häuslichen Arbetten ver­
richtet, wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14196
Köchin
welche gute Zeugnisse besitzt und
selbständig ist, wird sofort aufgenom­
men. Lohn 9 fl. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 14239
Jüngere Köchin
die selbständig kochen kann, sowie
ein verlässliches Kindermädchen zu
einem I V, jährigen Kinde werden
ab 1. Juli anfgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14180
Gasthof- u. Privatköchinne«
ZahÜellnerimien, Küchenmädchen,
junges Mädchen (wenn auch vom
Lande) und ein Hausknecht werden
sofort aufgenommen bei Aloifia
Pangerl, Altstadt 8. 14233
Mehlspeis- u. Kaffeeköchinnen
Schank- und Kaffeehauscassierin,
Kellnerinnen, Herd-, Haus-, Küchen
und Abwaschmädchen, Wäscherin u.
Büglerin werbm aufgenommen in
Andlingers Stellen- Vermittlung,
Hafferlstraße 6. 14226
i Cabinet 14194
nett möbliert, mit separiettem Ein­
gang. Patterre, ist ab 1. Juli zu
vermie t en. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Möbliertes Cabinet
mit schöner Gartenaussicht ist sofort
oder ab 1. Juli an einen soliden
Hertn zu vermieten. Btthlehemstraße
Nr. 11, 1. St. links. 14228
Derkäufsgewölbe 11049
flwße, schöne Locale und Magazin
find per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. BolkSfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Nähere? beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Kaffeeköchin für Saison
gesucht. Nur eine erste Kraft, welche
vollkommen tüchtig ist: ferner auch
eine zweite Köchin. Offette an Karl
Giobbe, „Wiener Caft", Reichenhall.
14120
Zahlkellnerinnen
Mehlspeis-, Braten-, Gasthof- und
Kaffeeköchinnen, Küchen-, Haus- und
Abwaschmädchen, Kellnerinnen,
Wäschettnnen und Bonne zn einem
Kinde werden sofort aufgenommen.
Dienstvermittlung Mitschdörfer, Ur­
fahr, Kirchengasse. 14242
Zu mieten gesucht.
i Jahreswohnnug 13725
mit zwei größeren, fteundlichen,
lichten Zimmern, geräumig, sammt
Zngchör, sucht kinderloses Wiener
Ehepaar zn mitten. Ausführliche
Anträge erbeten an Kurzius,
Osficial a. D., Coburg, Stein-
weg 12. (Eventuell Belohnung).
k Zimmer
tnut Cabinet, möbliert oder nnmöb»
liett, eventuell Zimmer mit Küche,
licht, in der Neustadt, wird von
'einem Staatsbeamten zu mitten ge­
sucht. Gefl.Anttägennt. „Acht 14168"
>a. d. Exp, d. BI. erbeten. 14168
v Großes Monatzimmer
unmöbliert, oder kleine Wohnung
nn Linz oder Utsahr wird zu
mieten gesucht. Gefällige Anttäge
Mit Preisangabe unter „Pensionist
jl4089" an die Exp. d. Bl. er-
wettn. 14089
Offene Stellen.
! TüchtiaerEisenhobker
-welcher auch all Maschinenschlosser
^verwendet werden kann, Witt» so-
sott aufgenommen. Maschinenfabrik
Steininger, Ebelsberg. 14188
Sattlergehilf«
-selbständiger Arbeiter, nicht unter
(97 Jichre alt, für Geschirrarbeit,
auch in Tapezierer-(Polper-)Arbett
/bewandert, wird für ein Riemer-
geschäht in einer Stadt Meder-
österreichs zum sofottigen Eintritte
gejucht. Näheres ertheil! Buchhand
Als zweite Kellnerin
wird ein anständige?, arbeitsame?,
hübsches, junges Mädchen auf sehr
guten Posten gesucht. Selbst geschtte
bene Offette mit Zeugnisabschriften
sind mit Beischluss der Photographie
unter „Kellnerin 13956" an die
Exp, d. Bl. zn richten. 13956
Arbeiterinnen
werden zu leichter Feldarbeit auf­
genommen. Guts-Pachtung Hum-
melhof. 12629
Reinlich« Bedienerin
die auch die Wäsche besorgt, wird
aufgenommen. Lohn 8 fl. Goethe
straße 51, 2. Stock links. .14170
Bedienerin oder Mädchen
wird sofort aufgenommen. Sand
gaffe 3. 14238
Mädchen
welche? die häuslichen Arbeüen nttt
verrichten kann und beim Kochen
mithilft, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14232
Kochen-LehrmÄtchen
werden aufgenommen in Schar
müllerS Gasthof „zum englischen
Hof". Linz. 14010
Herd« und Küchenmädchen
wttden aufgerwmmen. Lohn 24 K.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 1 4198
NetteS Mädchen
welches JahreSzengniffe besitzt, wird
aufgenommen. Harrachstraße 10,
Eckgeschäst. 14237
Junges Mädchen
16—18 Jahre all, arbeitsam, sehr net
und anständig, wird in einem Ge
schäftshause per sofort dauernd aufge­
nommen. Voranstellen von 1—2 Uhr.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 14214
JungeS, braves Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, wird
tagsüber zu Kindern und zu leichten
häuslichen Arbeiten sofort auf
4ung Tetteva in Waidhoff» an dett genommyl.^Sihlmwer, Hasserlstr.8. kaust. Adresse
'Mao»..v zchiM,.,
Besseres Kindermädchen
mit JahreSzeugniffen, gesund und
kräftig, welches ein gutes Deutsch
spricht, Wäsche waschen, bügeln und
Zimmer auftäumen kann, wird zu
einem Kinde gesucht. Domgasse 18,
2. Stock. 14224
Radieierte Hufschmiede
für eine« tüchtigen Cnrschmied
paffend, in einem sehr belebten
Orte, sammt Inventar und
Grund wird sofort bMigst ver-
kanst. Anstagen find zu richten
au J. S.. OttenSheim 17. 14093
Mädchen für alles
welches kochen kann, reinlich u. nttt
sst, wird aufgenommen. Lohn 9 fl.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14195
Ein Stock hohes Haus
lOFenfier Front, zu jedem Geschäfte
gettgntt, ist wegen Kränklichkett des
Besitzers zu verkaufm. Wreffe i. d.
Exp. d. Bl. 14229
Mädchen für alles
mtt guten Zeugnissen, welche? Haus­
mannskost kochen und alle häuslichen
Arbetten ordentlich verrichten kann,
findtt dauernden Posten auswätts.
Nähere Auskunft Römerstmße 59,
Villa Hoppichler, 2. Stock. 14169
Gasthausverkauf.
Gasthaus mit Fremdenzimmern,
schönem, schattigem Gastgatten,
Kegelbahn, geräumigen Kellern,
inmitte der Stadt Salzburg, ist
aus frtter Hand preiswürdrg zu
vettanfen. Anfragen erbtten unter
„Rentabel 13787" a. d. Expe-
dttion d. Bl. 13787
StellettgesUche.
Gärtner
kacholisch, in allen Zweige« des
Garten- und Glashauswesens wohl
bewandett, mit vorzüglichen Zeug­
nissen seiner selbsttindigen Wirk­
samkeit, sucht in deutschsprachiger
Gegend dauernde Stelle, in der
Verehelichung gestattet ist. Geneigte
Anttäge werden erbtten an Leop.
Schlögl, Gättner in Loosborf a. d.
Westbahn, Niederösterreich. 14179
Besseres Einkehraasthaus
im obere« Mühlviertel, ohne jede
Reparatur, mit 5'/, Joch wunder­
schöner Oekonomie, und zwar gut
für 4 Kühe u. 1 Pferd, nebst 5 Joch
Hotz (in diesem Gasthause werden die
meisten Todtenzehrungen u. Kinds­
taufen abgchalten), ist Familien-
verhältnisse wegen mit sämmtlichem
.Fundus instructus um 16.000 sl.
zu verkaufen. Fester Preis. Adreffe
1 d. Exp. d. Bl. 13838
Gebildetes Fräulein
sucht bei einer Dame oder feiner
Familie Stelle als Stütze der Haus-
frau; dasselbe ist sehr tüchttg in der
Wittschaft und gute Clavierspielerin.
Gefl. Offerte sind unt. „M.M.13960"
a. d. Ep- d. Bl. erbtten. 13960
Kaffeehaus
in Amstttttn, ist wegen Kränklich­
keit der Frau sofott zu verkaufen
oder zu verpachten und gleich zu
übernehmen. Adresse i.' d. Expe­
dition d. Bl. 14205
Reinliche Frau
sucht ab 1. Juli gute?, dauerhaftes
Bedienen. Adr. i. d. Exb. d. Bl. 14186
Selbständige Köchin
sucht Stelle; geht auch nach aus­
wärts. Tummelplatz 16,1.St. 14197
BäckerhanS 14134
auf schr schönem Posten, gut gebaut,
lastenfrei, in der Stadt Gries­
kirchen, ist ans fteier Hand zu ver­
kaufen. Preis 8000 K. Die Hälfte
des KausschMngs kann liegen
bleiben, da derselbe btt der Spar-
casse Grttskftchen intabnliktt ist.
Näheres ettheilt Johann Lchner,
Grieskftchm, Bahnhofstraße Nr. 93.
Mädchen.
an- besserem Hause sucht Stelle bei
alleinstehender Dame. als Stütze der
Hansftau; geht auch nach auswätts.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13961
Ernstes, ordentl. Mädchen
welches im Kochen vorwätts kommen
möchte und die häuslichen Arbeiten
nett u. rnn verttchttt, sucht ehestens
dauernden Posten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14183
Hufbeschlag «.Wagenschmiede
in Schwabenrnth, Catastralgemeinde
Heinberg, Post und Pfarre Haag,
Niederösterreich, einstöckig gebaut,
sammt Einttchtung, 3 Joch Gnmd,
2 Mhen, 3 Schweinen und 100 Obst­
bäumen, ist sogleich um den billigen
Prtts von 4000 fl. zu verkaufen.
Anttäge an Ignaz Schmiedinger,
Hns- und Wagenschmttd, Schwaben-
reitb, Post Haag, Niederösterreich.
14133
Anständiges Btädchen
welches Jahrcszeugniffe besitzt, kochen
kann, alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle zn zwtt oder
drei Personen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 14171
Sehr anständiges Mädchen
welches gute Hausmannskost kochen
kann und die häuslichen Arbeiten
verachtet, Jahreszeugnisse besitzt,
sucht Stelle bei klttner Familie.
Schmidthorstraße 1, 3. St. 14192
Altes Sattler- nnd Riemer-
geschäft in ttner Provinzstadt
Niederösterr., mit großem Kundeu-
krtts, verkauft eine Wüwe, eventuell
mit Haus, äußerst preiswürdig.
Briefe unttr „D. D. 14204" a. d.
Exp. d. Bl. erbtten. 14204
Junges, anstand. Mädchen
sucht ehestens eine Stelle; selbes
kann auch nach Hause schlafen gehen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14193
Fleischhanerei und Selcherei
im besten Bettiebe, in größerem
Markte Oberösterreichs, ist wegen
Familienverhältniffe preiswürdig
zn verkaufen. 2000 fl. Anzahlung,
5000 fl. könnm liegm bleiben.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14222
Junges, anständiges Mädchen
mit JahreSzeugniffen, welches die
häuslichen Arbeitt» verrichtet, sowie
etwas kochen kann, sucht ehestens
Stelle. Klammstraße Nr. 22, rück-
wätts im Hofe rechts. 14231
Ein im sehr gMen Gange sich
befiMiches 13955
Holz- und Kohlengeschäft
in der Stadt Steyr ist wegen Ueber­
nahme ttnes anderen Geschäftes
sammt Pferden, Wagen, Hütten,
Holz- nnd Kohlenvorräthen sofott
zu verkaufen. Auskunft beim Eigen­
thümer Camillo Schimonek in Steyr.
Aelteres, anstand. Mädchen
aus besserem Hanse, sucht Stelle bei
guter Familie als Stütze der Haus­
frau oder Mädchen für alles. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14215
Zwei anständige Mädchen
die etwas kochen und Zimmer auf­
räumen können, suchen am liebsten
in Urfahr dauernde Stelle. Urfahr,
Stephaniestraße 5, 2. Stock. 14243
Weißwarengeschäst
bestens eingerichtet,' auf gutem
Posten, ist Familienverhältnisse
halber sofott zu verkaufen. Bttefe
unter „Wttßwarengeschäft" haupt­
postlagernd Salzburg erbeten. 13954
Uirterricht.
Unentgeltliches Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sogleich auf­
genommen und im Kleidernähen,
Schnittzeichnen und Maßnehmen
gründlich uMerrichttt. Adlergaffe 5,
2. Stock. 14121
Geinischtwarenaeschäft
Brantwein- tt. Flaschenbierver­
schleiß in Linz ist zu vettanfen oder
gegen kleines Haus zn vettauschen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14223
Kaufe tt. Verkäufe.
Stockhohes Haus 12980
sammt Nebengebäude, alles feuer­
sicher gebaut, mit Gemischtwaren­
handlung, Tahakttafik, schönem Obst­
gatten, in ttnem größeren Markte
Oberösterreichs, Bahnstation, ist
wegen Uebernahme deS väterlichen
Hauses sofott zn verkaufen. Er-
chrderliches Capital inclusive Waren­
ablösung 7000 fl. Zuschttsten uMer
„Geschäftshaus 3269/12980" a. d.
Exp. d. Bl. erbtten. (Retourmarke.
Fahrrad
(Waffenfabttk Steyr), tadellos er­
halten, ist infolge meines Wegganges
von Linz zu verkaufen. Ludwig
Lauboeck, Concertmttster, Sptttel-
wiese 11, 3. Stock, von 8 bis 9 Uhr
früh und von 1 bis 2 Uhr nach­
mittags. 14178
Fahrrad
Hettenrad und Damen-Waffenrad,
gefahren, jedoch sehr gut erhalten,
sind sehr billig zu verkaufen. Gotthe-
straße 23, Patterre. 14212
Attila-Fahrrad
voWommm neu, ConttmMal-Pnen-
matik, ist äußerst billig zn vettanfen.
Musenmstraße 7, 1. St. 14241
Stockhohes Zinshaus
gut rentterend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus fteier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eigntt sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12775
Attila-Fahrrad
vollkommen neu, ist wegen Abreise
billigst zu verkaufen. Blnmauer-
straße 55, Patterre links. 14213
Briefmarkensammlung
darunter größere nnd klanere
Ratttäten, ist zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 13894
Gasthaus im MühlkreiS
mit circa 40 Joch Gründe«
und Wald, neu gebaut» der
besten Zukunst entgegengehend,
sehr günstige Zahlungsbeding-
niffe, wird sofort billigst ver­
laust. Adresse,!. -, d. Bl.
L 14094
Schönes, großes Vogelhaus
villaattig, auch für Gatten geeignet,
ist zu vettanfen tz<^uerstras; 24,
Patterre «ck^S., 14199
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Fuß­
bodenlackfarbe per 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 35 kr., gewe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichfettig, für
jedermann gebrauchsfettig. Obige
Preise gelten nur solange der große
Vorrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenheü,
seinen Bedarf zu decken. Oel-Firnis
per Ktto 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp., Rudigier­
straße 11. 14209
Speise- nnd Schlafzimmer
matt Nuss, sowie polniette Möbel,
altdeutsche Divans,Canapöe rc. sind
zufolge überfüllten Warenlagers
billigst zu verkaufen. I. Echrems,
Spittelwiest 9. 14031
Zwei Nähmaschinen
find wegen Abrufe billig zu ver°
kaufen. Baumbachstraße 21. 14190
Avgein. Verkehr.
!! Acetylen!I
Rad-Laternen,Touristen-Laternen
in allen Preislagen: Acetylen-Gas-
Brenner in allen Größen; Cal-
einm earbid in Dosen nnd offen
per Klo 90 Heller empfiehlt
A. Bttttinger, Herrenstr. 18. 8547
Phönixsarben 12198
cn. Durch bloßes Ueber-
ürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.,
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Zum Ansetze«
garantiett echten Kornbrantwein,
sowie echten, oberösterr. Zwttschken-
brantwein empfiehlt Mathias Kis-
linger, Landstraße 52. 14217
Mdm. C. Sautner
Damenschneiderin, Linz, Pro­
menade 8 (Böck-Haus), verferttgt
Toiletten und Kleider jeder Att
chic, elegant bei mäßigen Preisen.
14236
Zum Selbstfärben
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Lttnen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenschlägec, In- und Ausländer­
marke, Bälle, naMr und übeizogen,
Netze, Hängematten nnd Kinder­
schaukeln, Feldsessel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 1235T
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold-und Nussrahmen,
alle Sotten Bilder- u. Photographie-
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Setzwagen«» sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. auswätts,
in großer Auswahl. Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke. Plaidttemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux nnd
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts, Bilder­
einrahmungen, Renovierungen em-
pfielt billigst größter Auswahl Eigls
Specialgeschäst, Bethlehemstraße 20,
1. Stock rechts. 12889
Brotkörbe
schön emailliett, sowie Emailgeschirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchen-
geräthschasten- Handlung, Herren­
straße?. 13393
Weinessig 13819
garantiert echt, Tafelessig u. Essig-
Essenz, sowie echten Korn- und
Zwetschkenbrantwein zum Ansetzen
empfiehlt Franz Wirglauer, Lmz,
Hirschgaffe Nr. 10.
Zu pachten, event, zu kaufen
gesucht wird ein kleines Wohnhaus
(nicht zn viele Patttten) mit Gatten,
im November zu beziehen. Adressen
unter „R. S. 14166" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 14166
Hemd-Blouse»
ei euer Erzeugung, in Creton,
Zephyr, Battist und Seide, sowie
Damen-Masche« und -Cravatten
in größter Auswahl sehr preis-
würdig zu haben bet Sophie Gallina,
Urfahr, Hauptstraße 29. 13891
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre:
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
lRuppe-HauS)^— Werden auch
.auSgelichen.'/ 14201
Entgehende Fleischhauerei l
hier in Loco, ist sofort sehr billig
zu verpachten. Offette erbtten unter
M. M. 100/14177" a. d. Exp.d. Bl.
14177
Kleine Fleischhauerei
mtt Stall, in Wnz, ist sofort ja
verpachten. Adr. i. d. Exp. d. W.>
14218
Fertige Blouse»
Damen-Kleider, JagnetS, Krage»
nnd Mäntel, zumeist aus den beste»
Stoffen erzeugt, in allen Größe«
und modernsten Formen, hält fort­
während: die durch viele Aner­
kennungsschreiben belobte Firm»
Karl Wagmeister in Linz>
Landstraße 69. l
Dieselbe hält auch sttts ein gut
sorttettes Lager der besten mtt»!
modernste» Stoffe, übernimmt jeder«
zett Bestellungen auf obige Gegen-i
stände nach Maß und sorgt st»
Paffen derselben, sowie str die so-j
lideste Ausführung. 13858?
Damen-]
Herren-, Knaben- und Mädcheni
hüte sind wegen vorgerückter Saison?
zu stannend billigen Preisen bei!
Eidenböcks Nachfolger, Modistin,!
Linz, Promenade 20 (Ruppe-HauS),
zu haben. Aufputze« 30 kr. 14200!
Verschiedenes.
Junger Geschäftsmann
ersucht gegen Wechsel ein Capital!
von 1000 fl. sofort aufzunehmen.'
Gegen guteZinsen und einen Bürgen.^
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 14135
Jenes Mädchen aus Haast/
in RicderSsterreich, namens Crlli!
Edner, welches sich Freitag den
22. d. M. in Kleinmünchen Nr. 8
vorgestellt hat, wird ersucht, noch­
mals zu kommen. 14159
Silberne Damenuhr
sammt Kette wurde vom Gasthausr
„züm Schlitten", Kapuzinerstraße,
Hopfengasse, Sandgasse, Stockhof­
straße, „Regenbogen" bis Unter­
gaumberg verloren. Abzugeben
Untergaumberg 23, Thür 3, gegen
Belohnung. 14173
Silberne Taschenuhr
mit unechtem Kettel u. Glasanhänger
wurde auf dem Wege vom Pädago­
gium bis Marktstraße verloren. Der
ehrliche Finder wird gebtten, dieselbe
gegen Belohnung Marttstraße 3,
1. Stock, abzugeben. 14240
Schwarzseidenes, großes Tuch
wurde Samstag nachmütags auf dem
markierten Wege vom Pöstlingberg
nach Diesenleithen verloren. Abzu­
geben gegen gute Belohnung bei'
Frau Mittermayr, Urfahr, Mühl-
kreisbahnstraße 5. 14155
Damenkragen
mit schwarzer Seide gefüttert, würd»
Sonntag auf dem Wege vom Frein­
berg bis zur Leondingerstraße ver­
loren. Abzugeben bei Lanfegoer,'
L andstraße 53. 14167?
Damenkrage«
wurde Sonntag am Wege von
Linz nach Kürenberg gestuden und
ist gegen Jnsettionskosten erhältlich
bei Koch, Herrenstraße 2. 14235;
Friiulem
groß, schlank, von angenehmem^
Aeußern, 30 Jahre alt, mit 2400 K;
Vermögen, nebst schöner Ausstattung,
wünscht mtt einem soliden Herrn
in sicherer Stellung behufs Ehe in
Correspondenz zu treten. Brief
sammt Photographie, welche sofort
retourniert wird, erbtten unten
„Traun 14227" bis 4. Juli a. d.
Exp. d. Bl. 14227,
Welches ältere Mädchen:
mtt Ersparnissen wäre genttgt, sich
ein freudiges Heim zu gründen^
Bttefe unter „Landleben 41/14172";
a. d. Exp. d. Bl. erbtten. 14172
Hübsche Witwe
mit schönem Besitz wünscht sich mih
einem edlen Herrn wieder zu ver­
ehelichen; Vermögen erwünscht. An­
träge unt. „Heidrrose 1904/14211*,
a. d. Eg», d. Bl. erbtten. 14211^
Azalee! i
L. Brief vollkommen verstanden,'
schrttbe nicht mehr. Zett. Nur im
Nochfalle j. 15. Verzögerung nicht
m. Sch. Leben Sie also recht wohlh
Gedenken Sie ihres treue n L. 14131
Deutscher Vorstehhund
von kastanienbrauner Farbe, weiße»
Brust, Vorderpfoten halb weiß» mit
langer Ruche, an beiden Hinter-,
süßen Beulen, hat sich verlaufen^
Vor Ankauf wird gewarnt. Ab­
zugeben gegen Belohnung im Gasthost
„zum goldenen Löwen", Urfahrs
Wer Näheres darüber weiß, mögtt
selbes beim Gendarmerttposten im
Urfahr anzeigen. 141!
Großer Hund
gelb, mit weißen Pfoten, Leder-:
Halsband mtt Marke „Nr. 94", hat!
sich verlausen. Abzugeben Kepler-!
' 1422»


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 9 ]
Nr. 145
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
27. Sam 1900
Seite Ä
beste Alpenmileh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbreohen und Diarrhoe ausgesehlou«..
Approbiert von den ersten meriicmiachen Capucitäten, «eit Zl» Jahren in allen Kiader-I
apit&Jarn in Verwendung. 1 Dose Kindermehi K 1. 80.
Muuterdoeen von. Kindermehl aut Verlangen gratis tu ftanco»!
Centraldepot 1985* M
F. BEBLTAK, Wien,!, Naglergasse 1.
Bettle 1* en4tml«rt« Milch mit Znclter per Dan 1 ltf„ olw» ZnefcBs „Vidclwg“ (Tlnlielt). p«r Owe 1 0M 12 f t j n(T in Büchsen.
ios. Köfferie L Co. in Wien.
Jerot* in Linz bei Herrn I.
solleS Neffe. I. N. BtanrliarV,
F. M.d.HaselmavrS Erben, Paul
Rnbve, (lese' Nnvve, Nobert No
biiiaer, Kart Mislik, M. Ehr!».
Illoi» Egger, Jos. Danzmahcr,
V. .fiofftätter. Avotb.. Sinn. R.
)nchS, Alois kkavler. Otto Pohle.
.loseiStarniahlner. Joses Breuer,
Leobold Leidcnmiilliier, Kranz
Prcuncr. Pani Kern, Di. Wolss-
sfiger, S. Echönhoker, A. lliaw-
saiier. Georg Schachinger, Matb.
kisiinger, z?r. Obpachrr, Jos.
TtanVaiher, Ioh. Eftermann,
ElemcnS Tomaii, Maerdlat. Jos.
Pntiinaer. (lnUrtabrdciJ.Odvtb.
Ar.i>7ii..KarlEdcrstaNcr,s!t.Plitsch-
dörfcr, E. PXeiffer, Hans Bnch-
bcrger, Nugnst Lackner, Theodor
Dleisinger. In Mattighoien be>
I.Polchingrr. In Kremsmünfter
!>ei Iok. Koller, Avotb. In Enns
bei lrranz X. Wegerstorfer. In
Pettenbach bei Max t>. Ärnbercr
SBCffeftr. In PScklnmarkt b'i Jos.
» ri b■■ a b vrmrm m B
B
■
B
Möbelhaus u. Bdlwareniagcr
o
m
-
Äi M- Sdmeeherger.
8
BB
n
Die neuen Geschäftsräume gestatten mir, ein bedeutend reichhaltigeres
H
Lager wie bisher zu halten nnd meinen werten Kunden jede Bequemlich­
keit hei der Auswahl zu bieten. Zugleich empfehle ich mich zur Ueber-
fl
W
am
nähme von vollständigen Brautausstattungen, Einrichtungen von Hotels,
Villen, Krankenhäusern u. dgl. Bei allen Aufträgen übernehme ich für die
Dauerhaftigkeit der von mir bezogenen Möbel die weitgehendste Verant*
■
wortung. Für Höbelvermietung besitze ich eine eigene Abtheilung.
B
S
1708 128 HociuKhtunggToiui M. Schneeberger.
N
w
nana m m m m ■'B im et m
"m
.■ui iiiiniiiniiiisiiiTiiii..
Heiratsantrag.
Intelligenter Oekonomie-
beamter, 24 Jahre alt, ohne
besonderes Vermögen,
wünscht sich mit reicher
Dame, auch Witwe, bis zum
Herbst zu verehelichen. Nur
ernstgemeinte Anträge mit
Beischluss der Photographie
erbeten unter „Ehrlich 2216“
an die Expedition dieses
Blattes. 2 J 16 3 i
miHiMiiffiiiiiimnii''
Wcßufs Me
BT sucht -WS
ein evangelischer Kaufmann,
32 Jahre alt, mit sehr flottem
Geschäft in einer schönen Lan­
deshauptstadt ein häuslich er­
zogenes
Fräulein
mit 10.000 fl. Vermögen,
welches Geld aufs Haus sicher-
gestellt wird. Zuschriften be­
fördert unter ,?W. D. 5553"
Rudolf Moffe, Wien, X., Seiler-
statte 2. :223 11
welche schon Versuche mit
der vielerwähnten Essig-
Essenz „Vinacet" gemacht haben, werden höflich
ersucht, ihre dabei gemachten Erfahrungen,
namentlich, ob man wirklich dabei spart und
wirklich durch einfaches Verdünnen mit Wasser
den so gerühmten Speise- und Einmach-Essig
erhält, freundlichst unter „31. K. 150" in
der Administration dieses Blattes mitzutheilen.
1717 11
Gell,
feieftfie Husnmftf
ln v* an»-, Ball-
Salon-, Sans- nnd
Sportmiedern nach
neuester ssayan, so­
wie auchmehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mieder.dle unter dem
Erzeuguugspreiseder-
kauft werben, em­
pfiehlt die Mieder-
SpeeialitSteir-Er-
zrngmig
mm. Z. mmm
8 i«l ßn-r Asstf-lsh 12.
Mieder zum Putzen und Revnrieren
werben angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau »ach Matz und
Preisangabe aoigeiütnn. 4230 100 80
Entwürfe
and Compositionen für Architektur,
Plastik und Malerei in jeder Stilart
für Kunst- und kunstgewerbliche
Arbeiten.
Porträts
in kfinstlerischcr Ausführung nach
jeder Photographie und nach der
Natur.
Diplome
Adressen und alle Art Kalligraphie.
Special-Atelier
für fachgemässe Restaurierung, Con-
servierune alter Oelgemälde, Hand­
zeichnungen, Tempera- und Fresko­
malereien etc.
Behördlich autorisierte
Privat- Zeichen- und Mal-
schule 2065 6 C
Jul. Höinr. Renöt
knnntgewerblicher Architekt nl
akademischer Haler
Linz, Altstadt 30.
auf Ledeosdcrsich.-Polizze,
Schuldschein. Hhpothel,
Wechsel, Bürgschaft, Cau-
— tion an jedermann. Rück­
porto. Keine Wcrmittelung. reell und
billig. Julius Reinhold, Hainichen i. S.
2100 10 3
jlibljlcn
aus hartem nab weichem Hol, für
waggonweisen, dauernden Bezug
z« kaufen
gesuchte
Gefällige Offerten unter „N 583
F. M." an Rudolf Mosse,
Mannheim, erbeten.
2176 3 2
Apfelwein
verkauft
die 275 4644
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wlldon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Beller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
celylen-Beleuchtung
*
A
für G-asiliöfe, Fabriken
u. Werkstätten jeder Art
lind wer sonst ein gutes und billiges Licht haben will, mit
„Hesperns“
Apparaten, der vollkommenste der Gegenwart Zu besehen duck
Hauptstrasse 12 URFÄHB- LINZ Hauptstrwue 19.
Auskünfte werden p:eru ertheilt. jm g, g
^ Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrlsoher ZOndung, cgnzlfch feuersicher
'billigste und. xrerÄsallclurte Betrletrtfaaft ‘Qp
al« Ersatz fOr unbeständige der 1 H 5 B kü
QSP U ober sch wommung’
aasgeeeteto WasserkrafUnltgen. Kostenanschläge, Projecte etc.
gratis dw^h
Ingenieur Julius Sedlacek, Techn. Bureau Linz,


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 10 ]
'Seite 10
Sitty Mittwoch
■jr
Taqes-Post.
rr?. Juni 1900
Skr. 145
I
Kammerlieferant Sr. Kaiser!, u. kiinigl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
0*ffrflsd«t 1860.
Q Telephon »r. 368.
Ferdinand Steinparzer
————————3
IEC-ujnjst3ZQ.ö“beltlsc3zLler
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
. Hobel eigener Erzengang
za den billigsten Freisen unter Garantie. 25.2 52 47
■Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
f.
Suche Gut mit circa 80 bis
200 Joch mindestens 1 I, Oekonomie
und hübschem Wohnsitze, mit
30.000 bis 45.000 st. Barzahlung.
Rest in Raten, zu kaufen. Wirt­
schaft in Etgeuregie u. inventiert.
Directe Anträge vom Besitzer unter
..M. B. S. 200«. Wien, XXZL,
Hietzing, postlagernd. 2159 3 3
ilBuchführ-uiuf
orp tt> I r> p naif i s.
' RechrienTöchön SchriftI
Ppobebp. GRATIS
flvSIMOJSyljiiBerlin]
gerichtt.y^ 2 7. I
| Büch'ePJ^i 3 An dwj
VrevTsei/'" /Aii% Vl \«ichde!bp/
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster onsererNeoheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seideii-Foulard, Ra^d,
CadrIIle, Roh- und Wnsehselde für Eieider und
Blousen, von 00 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dtreet an Private
and senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Üeiden.tofl’-Expnrt.
584 23 7
durch den Gebrauch des k. k. vriv
Saar-Regenerators von Carol
Schneewels in Wien. Preis per
Flosche 1 fl. 60 fr. In fjin? allein
echt zu haben bei A. Krastler,
Friseur nud Parfumeur, Herren-
stratze 17. 2S3S 50 zs
Achtung !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Rettersche
Haarwasser.
(München)
empfehlen ä 33 kr. und S>0 kr.
von Haselmayrs Erben, Droguerie, Linz.
„Minaret
4-
was ist „vinaeet"?— Antwort: „vinaee^ ist eine von der Firma „Union", Aetien-Geseüschast in
Prag hergestellte Essigessenz, die in keinem Sanshatte fehlen sottte. „vinaee^ ist das Veste, was
ans diesem Gebiete hergestellt wird.
Der im Haushalt gebrauchte Essig soll conservierend und wohlschmeckend sein. Die conservierende Kraft ebenso wie der
Wohlgeschmack kommt aber nur dann zur Geltung, wenn der Essig rein und ftisch ist. Leider ist nun dieses beim käuflichen Essig
zumal, wenn man ihn länger aufbewahrt, nicht mehr der Fall. Er ist oft entweder schon vom Hause aus schlecht, d. h. aus ordinärem
Material (geringe Brantweine, verdorbene Biere und Weine) hergestellt, bisweilen sogar durch Zusätze von Mineralsäuren und der­
gleichen gefälscht, oder er verdirbt, wenn er ursprünglich tadellos war, sehr schnellem Haushalt. Jede Hausfrau weiß, wie schnell
er sich durch Schimmel und Kahm trübt, schleimige Bodensätze bildet oder die Entwicklung der bekannten Essigälchen begünstigt. Alle
diese Zersetzungsvorgänge sind aber nicht nur unappetitlich, sondern direct gesundheitsschädlich. Ein solcher Essig kann auch nicht mehr
conservieren, sondern nur das Verderben der eingemachten Dinge beschleunigen. Man vermeidet die bei Verwendung von käuflichem
Essig vorhandenen und entstehenden Uebelstände, indem man nicht fertigen Essig, sondern die Essigessenz „Binacet" kaust und diese
durch einfaches Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig macht. „Binacet" ist bei allen Hausfrauen, die auf gute
Küche geben, beliebt. „Binacet" ist ein absolut reines, aus bestem Material rationell hergestelltes Präparat, das für den häuslichen
Gebrauch vollkommener kaum hergestellt werden kann.
'' V
TSHtttt ret-“
Anerkennungen.
Prag, am 2. April 1900.
Die mir eingesandien Proben von Essigessenz
„Binares" habe ich einer kingehendeu chemi­
schen Analyse unterworfen und bin in der
Lage, zu erklären, dass die fragliche Essig­
essenz eine chemisch reine Essigsäure dar­
stellt. die vollkommen srci von jeglichem
Gehalte a» srcmdcn Säuren, sowie
von irgend welchen gesnndhcttyschäd-
lichcn Bcimengnngen oder Vcrun-
rciuignngkn ist. Insbesondcrc.habc
ich dieselbe auch vollkommen ftci
von einem Gehalte an Empy-
rruma icfniidcn »ud nehme
daher keinen Anstand, diese
Essigessenz als zur Bcrci-
tnna von Speise-Essig
vollkommen geeignet zu
erklären.
gez. Prof. Dr.
Wilh. Gintl
k. k. Sanitätsratb
und beeideter
Landesge-
richts-
Chemiker.
wird in Flaschen, wie die nachstehend
abgebildete, verkauft.
Anerkennungen.
Nur
echt,
wen» mit
der
Schutz­
marke
versehen!
Mau
weise alle.
Nach­
ahmun­
gen
zurück
und for­
dere nur
»Binacet'
mit der
Schutz­
marke.
77
TSHmtcßi“
Wien, 26. Mai 19C0.
Ihrem Wnnscke zufolge Habe ich die mir von Ihnen zu»
gesandte Eistgcsfenz „Binacet" probeweise in Verwen­
dung genommen und bestätige Ihne» nun mit Ver­
gnügen. dass dies« Essenz sich durch absolute Rein-
I,ctt «nd sehr guten Geschmack auszeichnet Ich
kann deshalb Ihre Essigessenz .Binacet" als
Tafel-, Speise- und Conservcn-Esstg bestens
empfehle».
gez.: Anna Sacher
Inhaberin des „Hotel Sacher".
Wien, am 8. Mai 1000.
Die mir freundlichst Übermächte Kost­
probe „Binacet" habe ich, Ihrem
Wunsche gemäß, in verschiedener Weise
zur Verwendung gebracht und ge­
sunden, dass der damit bereitete
Esstg allen Anfaedcrnngen ent­
spricht. Ter Geschmack ist rein,
auch wird gebeiztes Fleisch
nicht roth davon.
E. Weber
Hos-Ehef-Koch,
kostet pro Liter-Flasche
EBgr nur 1 Krone,
pro 1 Liter-Flasche
gBF* nur 8 lirouen.
„Virrrrrrirt"
ist vorräthig in allen Dekieateffeu-,
Drogncu- «nd Colouialwareu-
Handlunge«.
Der aus „Binacet" erzeugte Essig ist
trotz seiner Vortrefflichkeit sehr billig,
denn je nach der von der Hausfrau
gewünschten Stärke stellt sich der Liter
ans 10—15 Heller.
Wer stets einen guten Cssig im Hanse haben will, wer guten Essig viel billiger
als schlechten kaufen will, der kanfe keinen fertigen Eisig, sondern
halte sich die allgemein beliebte Essigessenz
„Virrrrrret".
In Wels bei C. Richter, Apotheke zum „Schwarze« Adler", A. Stadlbauer.
17461 1.
J 7. Wimmer, Buchdrucker, Ltaz^f^fnäi.
» M a Ap ipfsln !ni> iHrnpLlrr
Pvomenadu Nx*, 23
Druck und Bering von Z. Wimmer.
Aller Arten Buchdruck-Arbeiten.
Geschmackvolle Ausführung.— Billige Preise.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Kart R. v. Göruer»


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 11 ]
NutkrhMuzs-Kkilllgr Kr. 25 der Tagrs-M
Der Erfinder der „schwartn Kunst".
(Grdenkblaü zur bOOjäh^m Jubelfeier der Geburt Johannes
Sou Fritz Eckhardt.
(Nochdruck bervote«.)
Di-.gMe rwilifierte Welt feiert in diesem Jahre die
d^ »goldme" Mamz, wo er nicht nur geboren wurde, sondern
auch seme große Erfmdung vollendete, wird die Feier durch ein
vom 23. brs 26.Juni sich erstreckendes Fest in Gegeuwarteiner
Anzahl deutscher Fürsten glanzvoll begehen.
*. ^Aich. ist der eigentliche Geburtstag Johannes Guten-
vvmS mcht bekannt, nur so Mel wissen wir über seine frühesten
LebensverhSWiiffe, dass er nnem Mainzer Patriciergeschlechte
eMammt, dass seine Geburt in die Zett nm das Jahr 1400
fäw, dass er seme Jugend im väterlichen Stammhause Warm-
bolderbof zu Mamz verlebt hat und um das Jahr 1420 aus­
gewandert ist. Von da ab fehlt uns jeder Nachweis über seine
fernere Laufbahn bis zum 15. März 1434, von welchem Datum
ab seme Anwesenheit zu Straßburg urkundlich beglaubigt ist
wie er denn auch in dieser Stadl diejenige Laufbahn einleitete
auf welcher er später zu dem berühmten Manne werden sollte,'
welcher, wie mm sich ganz allgemein auszudrücken pflegt, die
Buchdruckerkunst erfunden hat.
Was dem nun aber Guteuberg eigenllich auf dem Ge­
biete dieser Kunst geschaffen hat, darüber scheinen sich manche
nicht ganz klar zu sein und man kanu sich in der That hierüber
auch erst Rechenschaft geben, wenn mm zunächst sich darüber
orientiert, wie es vor dem Auftreten dieses bedeutenden Mmnes
i« Druckergewerbe und auf dem Büchermärkte aussah, und
dann feststellt, was ms den beidm geworden war, als dieser
geniale Kopf aus dem Leben schied.
Mm darf nämlich aus der Angabe, Gutenberg sei der
Erfinder der Buchdruckerkunst, nicht folgern wollen, dass vor
GutenbergS Auftreten die Kunst des Schriftendruckes überhaupt
noch nicht existiert habe. Es gab vielmehr vor seiner Zeit
schon eine Kategorie von Leuten, welche den Schriftendruck zunft-
mäßig betrieb. Diese Zmst war aus dm sogenmntm Brief­
malern hervorgegangen. Um diese Bezeichnung gehörig zu
würdigm, muss mm ms den ursprünglichen Begriff deS
Wortes „Brief" zurückgehen, welches vom lateinischen „breve“,
zu Deutsch „kurz", abgeleitet ist. Demgemäß verstand mm in
imm Zeiten unter „Brief" jedes beschriebene, bemalte oder
gleichzeitig durch beide Künste verzierte Blatt, mochte es nun
ein Heiligenbild, eine Spielkarte, ein „Adelsbrief" oder ein
„Meisterbrief" sein, wie fich dmn die beidm letzteren Ausdrücke
sammt dem Wort« „Frachtbrief" bis auf unsere Zeit erhalten
habm. Als nun aber die Nachftage nach Geschriebmem fich
vermehrte und die Briefmaler auch Kalender, populäre Arzenei-
bücher und dergleichen zu verfertigen untemahmen, mussten fie
auf ein abgekürztes Verfahren der Herstellung Bedacht nehmen.
Sie begannm daher Bilder auf Holz zu zeichnen und die auf
daS Papier zu befördernden Linien erhabm auszuschneiden.
Also wurde zunächst die Holzschneidekunst geboren, und als die
Briefmaler wahrnahmen, wie lohnmd dieser Bilderdruck für
ihr Gewerbe war, schnitten fie die zum Bilde gehörige Schrift
ebenfalls in Holz und „druckten" von dieser Holztafel den Brief
fix und fertig ab.
Bei dies« erstm Anfängm der Schristendruckkunst dürfte
Guteuberg kaum die Haud im Spiele gehabt habm; denn diese
Art zu drucken war berestS um das Jahr 1425 gang und gäbe,
während die Person GutenbergS erst vom Jahre 1436 m zum
Druckgewerbe in nähere Beziehung tritt. In diesem Jahre
nämlich schloss er p Straßburg „mit Andreas Dryzehn und
mderen" zum Zwecke der Gründung einer Druckerei emen Ver­
lag, in welchm er „für alle seine geheimm und wunderbarm
Künste fich verbindlich machte". Welcher Art diese „Künste"
gewesen find, wird nicht mitgetheilt, indessm ist wohl an«
zunehmm, dass eS fich hier besonders um ein Berfahrm
handelte, Schriftensatz auf eine rationellere Weise zu verviel­
fältigen, als dies durch das Berfahrm der Buchdrucker möglich
war. Aber die erste« Versuche, das Princip der Buchdrucker-
kunst zu einem vollmdeteu zu gestalten, dürften fehlgeschlagen
sein, da Gutenberg nach Dryzehns baldigem Tode mit dessen
Bruder Georg, wtt auch in späterm Jahrm mit seinem Geschästs-
theilhaber Johannes Fast zu Mainz in Rechtshändel gerieth,
welche beide zu feinm Ungunsten entfchiedm wurden.
Wenn man mm bedenkt, dass vom Jahre 1436, dem
| Gründungsjahre der ersten Druckerei, bis zum Jahre 1455 aus
dm von Gutmberg gegründeten Officinen nichts Wesentliches
hervorgegangm ist, dass der mittellose Gutmberg bare Einlage»
nicht gemacht hatte, die Versuche Capital verschlangen mrd
Gutmberg selbst fortgesetzt Vorschüsse zu seinem Lebensunterhalt
bedurfte, so kann man, wenn man gerecht sein will, so trostlos
dies alles für Gutenberg gewesm sein mag, nicht ohneweiters
Meine auf seine Geschäststheilhaber werfm, welche, auf die
Erhaltung ihrer Existenz Bedacht nehmmd, sich eines Geschäfts­
theilhabers entledigten, deflm weitausschauende Pläne zunächst
fich nur als Geld verschlingend ausgewiesen hatten. Denn erst
vom Jahre 1455 ab gienaen aus derjenigm Druckerei sowohl,
welche Gutenberg schließlich mit Unterstützung eines Rathsberrn
zu Mainz errichtete, sowie auch aus der von ihm begründeten
Fust'schen eine Reihe größerer und so elegant gedruckter Werke
hervor, dass man nur annchmm kann, es sei nunmehr mdlich
das Problem gelöst und der Schm in unserem heutigen Siune
die Triebfeder gewesen, vermittels welcher diese Weäe erzeugt
worden warm. GutmbergS eigme Druckerei bestand dann noch
bis zum Jahre 1465. Da er um diese Zeit geadelt und in dm
Hosdienst des Herzogs Adolf von Nassau übergetreten war, so
löste fich sein Geschäft auf, und seine Typen gimgm in andere
Hände über. Es lag aber auch wohl in der Natur der Sache,
dass ein Mann wie Gutenberg in vorgerücktem Alter «ine Be­
schäftigung aufgab, welche ihm wesentliche geistige Aufgabm
nicht mehr zu stellen vermochte, nachdem das Problem der
Buchdruckerkunst durch ihn im allgemeinen gelöst war. Dieses
aber fand endgiltia darin seine Lösung, dass jeder Einzel«
buchstabe nicht nur, sondern auch jedes Vocalisations- und Jnter-
punktionszeichm seine besondere bewegliche Type erhielt. Wenn
es heute wunderbar erscheinen mag, dass mehrere Jahrzehnte
vergiengen, ehe der Schöpfer der 'Buchdruckerkunst zu der Er­
kenntnis kam, dass dieses System das rationellste und kürzeste
sei, so kann ein Blick auf die große Anzahl von Fächern, welche
ein Scher zu beherrschen hat, darüber belehren, dass fich der
Vater dieser Einrichtung nicht ohneweiters zu einem System
hat entschließen köunm, welches ihm weitläufig und unpraktisch
erscheinen musste. Denn es find zu dem Satze für Bücher in
deutscher Sprache allein bis zu 110, für solche in lateinischer
gar bis zu 166 Fächer nothwendig, in welchen die einzelnm
Letterntypen in einer gewiffm Ordnung untergebracht sind. Da
nun zu einem Octavbogen solcher Schrift, wie sie dem Leser
hier vor Augm steht, ungefähr 55 Tausend Buchstaben gehören,
fo muss die Setzerhand zum Satze eines Bogens auch bbtaufend^
mal vom Setzerkastm «ach der Satzfläche nab zurückgehen,
diesen einen Bogen zum Drucke vorzubereiten.
Ehe Guteuberg ein dem äußern Scheine nach so cov
ciertes System als das am schnellsten zum Ziele führende
kannte, dürste er eine Reihe von anderen Versuchen, etwa mtt
Type» von oft wiederkehrenden Worten, sowie mit Silbmtypmt
gemacht; Eiuzellettertypen aber nebenbei benützt haben.
Während wir uns aber über den Entwicklungsgang deSs
Setzersystems nur in Vermuthungen ergehe» können, da nuSl
keinerlei Quellen hiefür zu Gebote stehen, so ist wohl als sichert
anzuuehmeu, dass sich Gutenberg auf der Bahn von den,'
Stereothptafeln der Briesdrucker bis zur Auflösung der Wort«
und Silben in Einzelleitern durch eiue große Anzahl vork
Trugschlüssen hat hindurchwinden müssen, ja auch selbst dauuj
noch eine Kette von misslichen Erfahrungen machte, als er daüs
Einzelletternsystem in die Praxis überzuführen im Bv4
griffe staub.
Um dies p begreifen, muss mau wisse«, dass heute
eiue« Centner mittelgroßer deutscher Schriftlettern 5000 kleine
n, dagegen nur 100 kleine q gegossen werden, denn in solchem
Verhältnisse find diese beiden Buchstaben zum Satze des
Deutschen nothwendig, während die Anzahl der übrige«
zwischen diesen beiden Extremen Legt. Dies Verhältnis aß«
Buchstaben zu einander musste Gillenberg also «st aus em^
pirischen Versuchen kennen lernen, um dann endlich zu eiueml
Typenverhältnis zu gelangen, welches im allgemeinen so wie er
eS uns hinterlassen hat, noch heute mit der größte« Promptheit
funktioniert. Nachdem er dieses Ziel erreicht Halle, war seims
Mission erfüllt. j
Wir find aber bei der Verfolgung seines LebensgaugeSs
nur den Spuren nachgegangen, welche er gam Zwecke das
Schöpfung eines Setzersystems, des Fundamentes der Buchdrucker^
kunst, hinterlassen hat. Auf alle die Schwierigkeiten einzugehen
welche fich dem genialen Manne bei seiner Gründung des eigens
liehen Druckergewerbes, oder Herstellung einer praktische« Presse^
sowie aller anderen zum Drucke gehörigen Wertzeuge uud deren
Handhabung entgegenstellten, müssen wir uns, well dieS- znyvett
führm würde, versagen. Ü
Gutenbergs Verdienste dürften ohnehin wett mehr i« dtt
Augen springen, wenn wir die Folge», welche seine Leistungen
in ihrer vollendeten Gestalt auf die Cultnrwelt ausübte«, ein«k
näherm Betrachtung unterziehe«. Wir müssen dabei zunächst
wieder an die Thatsache anknüpfen, dass in der deutschm Sprache
den Buchstaben eine gewisse Rolle zwischen dem dominierendeq
lleinen n und dem am seltensten auftretenden lleineu q angewiesen
ist. Da nun aber diese Letternverhältniffe für jede andere Sprach^
anders geartet find, so ersieht man schon hieraus, wie Gitt
berg durch Ausbildung der Druckkunst zur Vergleichung der i
S innt Sprachsysteme herausforderte und dadurch das Ge!
r vergleichenden Sprachforschung erschloss. Denn wenn mall
wahrnahm, dass in jeder Sprache gewisse Buchstaben in 6e«[
sonders großer Anzahl auftraten, während gleichzeitig andere da^
durch in den Hintergrund gedrängt wurden, so zwar, dass ift
einigen Sprachen einzelne ganz fehllen, in manchen aber wiedep
Buchstabenelemente erschienm, welche in der deutschen nicht v«z
Handen find, so gelangte man erst dadurch zu der höhere» $&»*,
schaumig, dass jedes sprachschöpferische Voll besonders veranlagt^
Lautorgane besitze, und dass also die Grundlage einer Spmchc!
chr Lautsystem sei.|
Diese Erkenntnis brach sich noch mdjt Bahn, als mall
nach Einführung des Gutmberg'schen Buchdrucksystems begann^
Als die Kosen blühten.
Novellette von Richard von Felsenegg.
Nachdruck verboten.
Als die Rosen blühten, die Lerchen jubllierten und die
Nachtigallen flöteten, just am Johannistage, da hallen fie beide
an geweihter Ställe dm Bund fürs Leben geschlossm. Es war
ein langer, harter Kampf gewesen, den Arthur, der bescheidene
Bankbeamte, um die Erwählte seines Herzens, die reiche Kauf»
mannstochter. hatte führm müssen. Aber schließlich hatte doch
die Liebe alle Hindemisse aus dem Wege geräumt und den
Sieg davon getragen, und aus der lieblichm Braut war eine
zu voller Schönheit erblühte Gatttu geworden. Es war ein
überaus trautes, anheimelndes Nest, das die neuvermähltm Ehe-
gatten fich berettet hattm. Draußen in der Vorstadt, mtfemt
vom Lärm und Staub des Alltagsgetriebes und nicht zu wett
vom sogenannten Stadtparke gelegen, der zu prächtigen Spazier-
gängm im kühle« Schatten mächtiger Eichen und Buchen emlud,
hatten fie sich als einzige Mietspartei in einem villmarttgen
Grundstück vornehmsten Stiles häuslich eingerichtet, und als
sie nach einer kurzen Hochzeüsreise, die fie in die grünen Wälder
des Harzes geführt hatte, eines Abmds in der ihnen ein-
geräumtm Clematislaube saßen, da fanden fich ihre Herzen in
dem Eingeständnisse zusammen: „Es ist doch am schönsten daheun
am trauten, eigenm Herde!" So verstrichen Wochen und
Monate in ungetrübter Glückseligkett, an der Anna, eme entfernte
Verwandte Arthurs, die dieser als „Stütze" gern aufgenommen,
ihre stille Freude hatte. Dmn sie stand schon un Hochsommer
ihres Lebens, das ihr dereinst viel versprochen, aber lerder allzu
wenig gehalten hatte, und nun begrüßte sie es dankbaren Herzens
als eine glückliche Fügung, im Hause des jungen Paares wenigstens
eine Heimat gefunden zu haben, in der fie fich zugleich nützlich
machen konnte.
So kam allmählich der Herbst heran und mit den kurzen,
irübm Tagen die frchen langen Abende. Es »st nie von Vor­
theil, wenn junge Ehegatten daS ftühe, süße Gluck,. das der
Bund ihrer Herzm in überreicher Fülle ihnen spendet, m stetem
Alleinsein, in peinlichster Zurückgezogenheit gemeßm. Denn der
Mensch ist ein „Gesellschaststhicr, er ist für seme Umgebung
aesckafien unb er wird sich nie ohne Schadm für fein häus-
Ns Landen 1mm ^Achaftlichm PflWm ganz mt-
ziehen könnm. So überkam anch unser junges Paar je langer
>e mehr etwas wie Langweile, namentlich an dm immer langer
werdenden Abenden: man hatte fich ,a seither gmugmd grund-
lich ausgesprochen, manche Themen eigneten sich nicht ftw dm
Familimkreis, und daS «ständige Borlesen, andern anch Anna
»WS
andere dem Gesangvereine zugute, und als auch der Scatclub
zwei Abmde beanspruchte, da blieb schließlich für die Familie
noch ein einziger Abend übrig. Und Martha? Süll und ohne
zu murren, nur zuweilm einen flehmdm Blick dem scheidenden
Gatten nachsendend, hatte fie fich ins Unvermeidliche
gefügt. Nur ein einziges Mal hatte ste versucht, dem allzu spät
Heimkehrenden einen sanften Vorwurf zu machen. Aber mü
Schauder dachte fie später an die Aufnahme, die diese liebevolle
Mahnung gefunden hatte. Einmal und nicht wieder! Dafür
suchte fie in ihrer Weise Ersatz für das fehlende Familienglück.
Von jeher von lebhaften Sympathien für die sogenannte
„Frauenfrage" erfüllt, suchte fie nun cheoretisch das zu ergründen,
was ihr Inneres bewegte, und war bald eine fleißige Besucherin
der von den leitenden Persönlichkeiten ins Lebm gerufenen Ver­
anstaltungen. Seitdem sahen sich die Gatten nur für kurze Zeit,
und ihr Verkehr beschränke sich auf kühle Höflichkeitsbezeugungen
während der Stunden unerlässlichen Beisanimmseins, im übrigen
gimg jeder seiner eigenen Wege. Die eigentliche Verantwortung
für das kleine Hauswesen ruhte auf Annas Schultern.—
Und wieder blühten die Rosm, jubilierten die Lerchm
und flöteten die Nachtigallen. Am gothischm Portale des alt­
ehrwürdigen Gotteshauses hiett ein stattlicher Zweispänner, dem
ein paar fröhlich dreinschauende Menschenkinder in lichtm Feier-
tagsgewändern entstiegen, einen allerliebsten jungen Weltbürger
in ihrer Mitte, der an heiliger Stätte die Taufe empfangen
sollte. Arthur und Martha hatten es fich nicht nehmen lassen
wollen, ihren Erstgeborenen „auf seines Lebens erstem Gange",
der zugleich die Erinnerung an ihren vorjährigm Gang zum
Traualtäre wachrief, ins Heiligthum zu geleiten, und als man
später daheim in trauter Tafelrunde saß, da wurden beide
seit langem wieder einmal inne, dass Mann und Weib doch
eigentlich auch die Pflicht und das Recht hätten, daheim recht
glücklich zu sein.
Monate schwanden— die Gewohnheit, jene hässliche,
unerbittliche Tyrannin de§ schwachen Menschengeschlechtes, machte
längst wieder ihre Forderungen an Arthur und Martha geltmd:
ersterer suchte vor dem Kindergeschrei in seinen Clubs Zuflucht,
und Martha behauptete nervös zu sein— so musste Anna,
auf die man fich ja verlassen konnte, Kinderwärterin uud Haus«
hSlteriu fein.
Da erschollen plötzlich während eines Spätabends im
Winter die schrLlcn Klänge der Feuerglocken: Sturm? Sturm!
Arthur und Martha, die beide einem Faschings-Vergnügen iu
einem befteundeten Vereine beiwohnten, schraken zusammen, und
als fie die Richtung der Feuersbrunst in Erfahrung gebracht-
hatten, da schlug ihnen daS Gewissen, und bald fahrn fie sich
in— einem fremden Heim. D« bange Ahimng, di; ihre
Schritte beflügelte, hatte fie nicht getäuscht: in ihrer eigenen
Wohnung war das Feuer ausgebrochen und diese war in kurzer
Zett trotz soforttger Hilfe ausgebrannt. Mtt Anstrengung aller
“ war Ls Anna, dir fich
gelungen, das schreiende Kind und sich sübst vom sicher«?
Verderben zu retten, und mm hatten mitleidige Nachbarn sich
der Obdachlosen angenommen. Das Feuer war dadurch mtei
standen, dass einige Funken auf das Bcttchen, in dem das
Kind schlummerte und das Anna in wohlgemeinter Fürsorge iw
die Nähe des Ofens gerück hatte, hinübergespruugen warm u«w
gezündet hatten. j
War das ein Wiedersehen zwischen Eltern uud Kmdfi
Der materielle Schade«, so bettächtlich er war, ließ fich ve«
schmerzen, aber das Kind, das arme Kindl Es hatte bedeutend«!
Brandwunden davongetragen und lag jetzt, nachdem dev
schleunigst herbeigerufene Arzt Linderungsmittel verordnet hattet
wie bewusslos im Halbschlummer. Der Arzt zucke mtt dm
Achseln auf die dringenden Fragen MarchaS, me fich eimmch
übers andere in fassungslosem Schmeiße über das klein«
Bcttchen warf, während Arthur in dumpfem Schmerze vor sich
hmbrütete... Wir lernen ja immer ei» Glück daun erst tet*“
schätzen, wenn wir Gefahr laufen, es zu verlieren, und'
unabänderliche ^Zuspät" ist ein Wurm, der eNstg am
wissen nagt!'
Das waren bange Tage, auftegmd«, schlaflose Nächb„
die Arthur und Martha am Bettcheu ihres Lieblings ver^
brachten, uud nur fetten einmal, weuu beide unter der Last;
der ungewohnten Anstrengung zusammenzubrechen dvohtrÄ
gelang es Anna, fie für einige Stunden vom Krankenbette zu;
entfernen, damtt fie der Ruhe Pflegten. Noch immer schüttelte!
der Arzt bedmklich sein Haupt— das Fieber, das böse Fiebers
es wollte nicht weichm, und wenn es den klcinm Körper
einmal recht bedenklich hin- und hergeschüttelt hatte, dann
glaubte man ein sanftes, blasses EngelMld im Sarge liegar
zu sehen.
Und wieder blühten die Rosen, jubilierten die Lerchen und
flöteten die Nachtigallen. „Ein trauriger Hochzeüstag!" seufzte
Arthur, als er in der Johannesnacht am Krankenbette wachte
und ohnmächtig zuschen musste, wie der unbarmherzige Fieber-
frost an dem schwachen Körperchen rüüelle. Und Martha, die
ihm zur Seite saß, reichte ihm thräneuerfülltstumm die Hand.
Dann wurde es Plötzlich still, ganz M im Bettcheu, und als
Anna am frühen Morgen einttat, um zum Frühstück p laden,
fand fie Arthur und Martha, die fich innig umschlungen hiette»,
i« tiefem Schlummer; aus dem weißen Linum «wer frad fo fri i
ihr ein paar helle Aeugleiu entgegen...
„Die Krisis ist glücklich überstaktdmk" rief der «rzt, ad
er am Morgen eintrat und dem Gatten die Hund reichte. Jbv
Kind ist gerettet." Und die Strahlen der Johannisfonn«
hüpften frmdetrunken in daS kleine Gemach, ans dm blafsew
Wangen deS Kindes begannm auch allmählich die Rosm Wied«
zu erblühen, und an diesem Tage gab eS Wohl auf der ganzmj
Welt keine glückicheren Menfchm als Arthur und 3Jfart5aJ
denen ein neues, glückiches Lebm erblüht war. als die Rosaü
blühte».'
ISPST-


[ 2023-06-29 10:38:02.637 - 19000627 - Seite 12 ]
We einzelnm Lautsysteme der bekannten Sprachen, in der Folge
»ach den ersten beiden Buchstaben, Alpha und Beta, in der
altgriechischen Buchstaben- Reihenfolge „Alphabete“ genannt,
nebeneinander abzudrucken. Denn die Nebeneinanderstellung
aller dieser Alphabete schnf im Studium der Form der einzelnen
Buchstaben für Sprachenvergleichung eine neue Quelle, aus
welcher man mit Sicherheit das altphönizische Alphabet als das
Stammalphabet erkannt hat, dessen Hauptzweige einerseits die
vorderasiatisch-semitischen, anderseits die europäischen Sprach-
alphlchete find.»
1 Wer Meister Gutenberg wurde durch seine schöpferische
That nicht nur der Vater der Sprachwissenschaften, sondern auch
der Begründer unseres heutigen Elcmentar-SchulwesenS, da
man sich in Schulkreisen bald bewusst wurde, dass man die
Kenntnis der Elemente der Sprache, welche in der Form des
Alphabets nunmehr in den Vordergrund gerückt waren, allen
anderen voranschicken musste, während man bis dahin die
Namen der Heiligen als erste Anleitung zum Buchstabieren be­
müht hatte. Diese neue Methode lenkte das Schulwesen mit der
Zeit in ganz andere Bahnen und stellte endlich so hohe An­
forderungen an seine Vertreter, dass diese mit der Sprachwiflen-
schast Fühlung gewannen, sich diese zu eigen machten und die
aus derselben geschöpfte, schon weiter oben erwähnte Erkenntnis,
dass die Alphabete Lautsysteme seien, für ihre Fachzwecke in An­
spruch nahmen und in späterer Zeit die Lautiermethode als Lese­
lehrmethode schufen.
I Die Verwendung deS Alphabets nach dieser Richtung aber
hat in neuerer Zeit dazu geführt, abermals eine Nutzanwendung
von Gutenbergs Errungenschaft zu machen und ein Universal-
Alphabet, daS heißt ein solches Alphabet aufzustellen, vermittels
dessen man die Laute sämmtlicher Sprachen der Welt wieder­
geben und also die Alphabete sämmtlicher Einzelsprachen ent­
behren kann.
l. Von den entworfenen Universal-Alphabeten hat sich das
von Lepfius aufgestellte am meisten verbreitet, ist bereits auf
119 Sprachen angewendet und von vielen Miffionsgesellschaftev
zur Drucklegung bisher unbekannter Sprachen amerikanischer
und afrikanischer Völkerschaften benützt worden. Man ersieht
hieraus, dass die Aufmerksamkeit, welche man nach Gutenbergs
Auftreten dem Alphabete zuwandte und welche zu einer so weit­
gehenden Bezeichnung der literarischen Wisienschasten führte, noch
nicht erloschen ist. Dass ferner die Buchdruckkunst ganz wesentlich
dazu beigetragen hat, namentlich seit der Zcü der Reformatton,
die deutsche Sprache in den Vordergrund zu rücken, sie auszu­
bilden, Classiker zu erzeugen und also eine geistige Fessel, ver­
möge dieser aber endlich ein Band politischer Einheit um die
deutschen Volksstämme zu schlingen, ist bekannt genug.
Aber die geistige Kraft,, welche die Deutschen aller Stämme,
Mann an Mann zusammenschmiedete, hat ihre Sphäre schon
weiter ausgedehnt über die Länder und Meere und hat die ge-
sammte wissenschaftliche gebildete Welt zu gemeinsamem Schaffen,
zu gemeinschaftlichem Marschieren einem einzigen, großen Ziele
entgegen, durch unlösbare Bande verbunden,
i Ob jedoch die Buchdruckkunst nunmehr alle Culturwohl­
thaten von sich gegeben hat, oder ob ihr Gabenfüllhorn die
Menschheit noch mit ferneren Segnungen beglücken wird, muss
die Zeit lehren. Wer wenn sie uns auch weiter keine Früchte
tragen sollte, als diejenigen, welche wir seit Jahrhunderten ein­
geheimst haben, so sind wir gleichwohl dem genialen Erzeuger
dieser Kunst zu ewigem Danke verpflichtet. Denn vermöge seiner
Geistesgaben hat er die Menschen geführt vom Dunkeln zur
Klarheit bis an die Pforten der Erkenntnis, von der Er­
kenntnis zur Wehr gegen List, Trug und Gewalt, vom Kampfe
gegen Gewalt und Ucbermuth zum Siege und zur Ehrenpforte
mü der Aufschrift: Bürgerkrast— Bürgertugeud— Bürger-
freiheit! _________________
Eharlotte Krch-Pfeiffer.
(Ein Gedenkblaü zu ihrem 100jährigen Geburtstage, 23. Juui.)
Bon Dr. Julius Pafig.
(Nachdruck verboten.)
Ei« junges, überkräftiges, weibliches Talent, Schauspie­
lerin und dramattsche Schriftstellerin in einer Person, beherrschte
im zweiten Viertel des 19. Jahrhunderts lange Zeit das Re­
pertoire der deutschen Bühnen und hatte sich die Gunst des
Theaterpublicums in hohem Maße zu erwerben gewusst. Es ist
dies Charlotte Birch-Pfeiffer, die am 23. Juni 1800 in Stutt­
gart das Licht der Welt erblickte und es wohl verdient, dass wir
ihr ein schlichtes Gedenkblatt weihen.
t' Sie war die Tochter des DomänenratheS Pfeiffer, der
mit Schiller auf der Karlsschule erzogen wurde und dessen Bank-
genosse war, auch das Manuscript des Fiesco, da Schiller von
dem Herzog jede nicht medicinische Schriftstellerei untersagt
worden war, in seinem Bettstroh versteckt hatte. Die Familie
Pfeiffer war eine reiche Württembergische Bürgerfamilie, mit
großen Gütern und Weinbergen, die aber in den Zeiten des
Rheinbundes, wo der Domänenrath Pfeiffer wegen deutscher
Gesinnung— „Umtriebe“ nannte man das damals— des
Hochverraths angeklagt war, vom Staate Württemberg ein­
gezogen wurden. Charlotte war etwa fünf Jahre alt, als ihr
Vater auf dem Hohen-Asberg saß und ihre Mutter, gänzlich
verarmt, sich und ihre neun Kinder mit ihrer Hände Arbett
ernährte, bis endlich der edle König Max I. von Baiern den
„Deutschgesinnten“ um 60.000 Gulden loskaufte und in seine
Dienste nahm. So wurde dieser im Jahre 1808 OberkriegS-
rath und vortragender Rath im Cabinet des Königs, und die
Familie fiedelte nach München über. Charlotte hatte von Kindheit
auf nichts als aufopfernde Pflichterfüllung und herben Lebens­
kampf gekannt.
i Im Jahre 1813, selbst noch ein halbes Kind, aber kraft-
voll entwickelt, betrat sie die weltbedeutenden Bretter und de­
bütierte auf der Münchener Hofbühne als Thermutts in „Moses'
Errettung“, wobei sie, wie auch später auf ihren zahlreichen
Kunstreisen in Deutschland, vielen Beifall fand. Im Jahre
1824 vermählte sie sich mit Dr. Christian Birch, der einer der
Niesten dänischen Adelsfamilien entstammte. Seine Mutter, eine
geb. Freiin v. Rottbocll, war dame leetrice am Hofe der Königin
Juliane von Dänemark und sprach 8 Sprachen; sein Vater war
der dänische Minister von Birch, einige seiner Brüder gehörten
der hohen dänischen Geistlichkeit an und bekleideten das Amt
eines protestantischen Bischofs. Christian Birch war ursprünglich
für die diplomattsche Carriöre bestimmt, die er aber aufgab, um
der Laufbahn seiner jungen Gatttn fteien Spielraum zu lassen.
Er redigierte läugrre Zeit verschiedene Journale, schrieb auch
eine dreibändige Biographie des ftanzöfischen Königs Louis
Philipp, wofür er die französische goldene Medaille für Kunst
und Wissenschaft bekam, sowie eine „Dramattk“. Eine Zeitlang
war er Geheimsecretär des alten Fürsten Gortschakoff. Indes
durch feine Erziehung nicht auf eine praktische Thätigkeit hin-
Druck und Verlag von I.rvtmmer«*—
gewiesen, vermochte er nicht der Gattin Stutze zu sein, und so
war es Charlotte, die alle Lasten des Lebens auf ihren starken
Schultern trug und mit ihrer riesigen Arbeitskraft die Existenz
der ganzen Famiüe aufrecht hielt. Ihre Gastspiele erstreckten
sich bis nach Petersburg. Budapest und Amsterdam; 1837—43
leitete sie das Züricher Stadttheater, das sie mit Seydelmann
zu einer Pflanzschule für die deutsche Bühne machen wollte; im
Jahre 1844 wurde sie am Königl. Theater in Berlin für
die älteren Rollenfächer angestellt, wo sie bis an ihr Lebens­
ende blieb.
Neben ihrer schauspielerische» Thätigkeit war sie eine
äußerst productive dramatische Darstellerin; sie hat 92 Theater­
stücke geschrieben, die alle, viele unter ihnen mehr als 100mal,
aufgeführt wurden, und manche von ihnen behaupten sich noch
jetzt erfolgreich auf der Bühne. Freilich wurde sie von der
Kritik in unbarmherziger Weise angefeindet, aber in athemlosem
Ringen im Kampfe umS Dasein, alle beglückend, für alle
sorgend, oft niedergedrückt von den Verfolgungen der Presse,
bestand diese Frau alle Stürme und Prüfungen mtt der Kraft
eines Mannes und dem weichen, duldenden, leidend« Herzen
des Weibes, bis dieses große gequälte Herz am 25. August 1868
still stand,-von der rastlosen Arbeit ermüdet. Ihre vier Söhne
waren schon im zartesten Kindesalter gestorben, die einzige
Tochter ist die bekannte Romanschriftstellerin Wilhelmine von
Hillern, die seit 1889 in Oberammcrgau lebt, und der wir den
größten Theil der hier wiedergegebenen biographischen Notizen
über ihre Mutter verdanken/
Charlotte Birch-Pfeiffer begann ihre schriftstellerische
Thätigkeit im Jahre 1828 mtt der Dramatisierung von Romanen.
„Pfefferrösel“, „Hinko der Freiknecht“ und „Der Glöckner von
Notre-Dame“ wurden Zugstücke, erregten aber den Vorwurf,
dass die Verfasserin damit die Uebertreibung der Mclodramen-
wirkungen heimisch mache und die Darsteller zur Couliffenreißerei
verführe. Sie gerieth in den Vorwurf, nur hohlen Effecten
nachzujagen und wurde diesen Vorwurf nicht los, auch als die
Arbeiten ihrer ersten Periode schon von ihren besseren Arbeiten,
auch zahlreichen Originalen, vom Repertoire verdrängt waren.
Sie verstand es meisterlich, wie der berühmte Schauspieler und
Dramaturg Eduard Dcvricnt in seiner „Geschichte der deutschen
Schauspielkunst“ ausführt, die Darsteller ihrer Rollen ins Vor­
theilhasteste theatralische Licht zu stellen, bereitete ihnen dadurch
wohlfeile Erfolge, legte ihnen die Rollenentwicklung bequem
zurecht, versah sie mit praktisch nutzbaren Anweisungen für das
Spiel, that eigentlich die Arbeit für die Darsteller, denen sie
auch in der rednerischen Ausführung die Arbeit bedeutender
Gedankcnentwicklung ersparte, und daher kam es dmn auch, dass
ihre Stücke von den geringsten Komödiantcntruppen mit guter
Wirkung gegeben werden konnten, von fähigen Kunstgenoffen-
schaften aber zu den lohnendsten Erfolgen ausgebracht wurden.
Die Aehnlichkeiten von Charlotte Birch-Pfeiffer mit Kotzebue
liegen zutage, aber die Schauspielerin unterschied sich von dem
Schriftsteller darin, dass ihre Arbeiten einen durchaus deutschen
Charakter hatten; sie waren züchtig und verrathen die VolkS-
moral in jedem Zuge. Ferner waren sie ganz und gar darauf
gerichtet, die Schauspielkunst aufs vortheilhaftcste auszubringen.
Die epigrammatische und tendenziöse Richtung, daS Benutzen
von Dingen und Vorgängen, welche außerhalb der Handlung
des Stückes, des Baues seiner Rollen lagen, waren ihr ganz
fremd, und auf diesem bloß schauspielerischen Wege ihrer
literarischen Thätigkeit hat sie ihrem Stande nicht nur eine Fülle
bequemer und allerdings verweichlichender Triumphe gebracht,
sondern auch einige Aufgaben, welche immer zu ernster Arbeit
herausfordern werden, wie z. B. „Die Marquise von Billette“,
„Die Waise von Lowood“, „Die Grille“ u. a.
Es konnte nicht fehlen, dass die allgemeine Berbrettung
ihrer Stücke, der Beifall und Gewinn, den sie davon hatte, der
Frau Birch-Pfeiffer die größten Anfechtungen zuzogen und dass
man die Schwächen ihrer Arbeiten schonungslos bloßlegte. Man
schalt sie erfindungsarm, ja räuberisch, weil sie mit der leichten
Arbeit der Dramattfierung fertiger Romane wuchere, aber die
Zahl derer, die sich in gleichen Arbeiten versuchten, scheiterten
doch daran. Dass nur ihre geläufige Kenntnis der Bühnen-
bedürfnisse, ihr Geschick, die Routine der Darsteller zu benützen,
die Vorliebe für das Mittelmäßige bei dem Publicum, dessen
Anschauungsweise sie nie überrage, sie beliebt mache, dass ihre
Arbeiten oberflächlich und gedankenarm seien und Aehnliches
mehr, dies alles wiederholte man vierzig Jahre lang, aber
man verschwieg oder erkannte nicht an, dais außer ihrer Fähig­
keit, die Schauspielkunst zu glänzender Wirkung zu bringen,
Charlotte Birch-Pfeiffer gerade die Fähigkeiten in reichem
Maße besaß, welche selbst die bedeutendsten Dramatiker unter
ihren Zeitgenossen in geringerem Maße, die Mehrzahl aber gar
nicht hatten. Sie verstand, neben der geschickten Wahl ergiebiger
Stösse, dieselben zu richtigem dramatischen Bau zn verwerten,
sie verstand die Oekonomic der Wttkungen. Endlich darf man
nicht vergessen, dass ihr zweifellos das Verdienst gebürt, durch
den Reichthum ihrer Erzeugnisse den Einfluss der- Übersetzungen
aus dem Französischen eingedämmt zu_ haben. Ihre „Gesam­
melten dramatischen Werke“ umfassen die stattliche Anzahl von
23 Bänden, ihre „Gesammelten Novellen und Erzählungen“
find in 3 Bänden erschienen.
In ihrem privaten und Familienleben zeichnete Charlotte
Birch-Pfeiffer eine bewunderungswürdige Selbstlosigkeit, liebe­
volle Fürsorge für die Ihrigen und ein unbegrenzter Wohl-
thätigkeitsfinn aus. Ihre Neffen ließ sie aus ihre Kosten studieren
und unterstützte sämmtliche Pfciffer'sche Verwandte. In der
Presse nannte man sie spöttisch „Tantiimen-Mutter“, weil ihre
Stücke ein halbes Jahrhundert lang trotz aller Anfeindungen
der Kritik das Publicum anzogen. Und in der That, die Spötter
hatten recht: sie war eine Mutter für Hunderte armer Künstler
und Künstlerinnen, für alle, die ihrer bedurften. In seltener
Selbstlosigkeit und stillem Wohlthun hatte sie ihre Tantiemen
hingegeben, so dass bei ihrem Tode nur noch 200 Thaler Ver­
mögen vorhanden waren, die gerade hinreichten, die Begräbnis­
kosten zu decken. In diesem Sinne war sie in Wirklichkeit eine
„Tcmtiömen-MuUer“. Sie selbst_ machte an das Leben nur
geringe Ansprüche, ihre Häuslichkeit war einfach und schlicht
und zeigte keinen anderen Luxus, als den sich die einfachste
Bürgersfrau gestattet. Dagegen pflegte sie in zärtlicher Fürsorge
ihren erblindeten Gatten, und die wenigen Annehmlichketten, die
iym sein herbes Los erleichtern sollten, waren die einzigen
Opfer, die sie dem Luxus brachte. So war Charlotte Birch-
Pfeiffer nicht bloß eine erfolgreiche Schriftstellerin, ;ondern auch
das Muster einer edlen deutschen Frau.
Gambrinus und das Wer.
Plauderei von Robert Rosenthal.
Nachdruck verboten.)
Sechshundert Jahre find es nunmehr her, dass GambrinuS
das Bier— nicht erfunden hat. Trotzdem dürste eS wohl nur
wenige Leute geben, die auf die Frage, wer eigentlich der Er-
' I!,*" ss/ssH -> 4 •'
sinder des „edlen Gerstensaftes“ gewesen sei, nicht schlagfertig"
antworteten: „Das war ja Gambrinus!“ Und wer sich auf
seine Schulweisheit etwas besonderes zugute thun will, der fügt
wohl noch stolz hinzu: „Jener bekannte König von Flandern
und Brabant.“— Ja, er hat es zu einer ganz beispiellosen
Volksthümlichkeit gebracht, der gute Gambrinus von Brabant;
hat doch wohl ein jeder schon hundertmal und öfter sein farben­
prächtiges Bildnis bewundert. In Bierhallen und Wirtsstuben
zumal bildet es eine beliebte Wanddecoration; oft findet man
es in den öffentlichen Speiseanstalten auch im farbigen Bogen­
fenster, jenes tradttionelle Bild mit der Krone auf dem Kovfe,
dem Schwert an der Seite, in der erhobenen Faust dm über«?
schäumenden Pokal, ein Prowtyp echter strotzmder Mannhastig-
kett. Unterhalb deS Portraits pflegen dann wohl ein paar mehr
oder minder schöne Verse den bärtigen Mann mit der Königs­
krone auf dem langgelockten Haupt als den Erfinder des Gersten­
trunkes zu verherrlichen.— Ja, um die Erfindung des Bier--
brauenS ist es doch eine eigme Sache, und eS hat von jeher
Gelehrte gegeben, die vorwitzig genug waren, dem Volk den
guten, alten Glaubm an die königliche Herkunft deS BiereS zu
verleidm, indem sie behaupten, der Umstand, dass daS Bier
schon lange vor unserer christlichen Zeitrechnung existierte, dass
es bereits die heidnischm Völker des grauen Alterthums gekannt
und sich trefflich haben munden lassen, beweist zur Evidenz,
dass Gambrinus nur eine mythische Figur, zum mindesten aber
nicht der wahre Erfinder des BiereS sei. Und in der That, es
ist erwiesen, dass bereits viele Jahrhunderte vor Christi Geburt
die Chinesen, Japaner, Abyssinier ein unserem Hefmbier völlig
verwandtes Getränk, das gleichfalls auS Gerste gewonnen wurde,
kannten. Auch von dm Armeniern berichtet die Geschichte, dass
sie schon mehrere Jahrhunderte vor Christi Geburt ein Gersten­
gebräu herstellten, das bei einem sehr angenehmen Geschmack
eine stark berauschende Wirkung auf den Trinker ausübte und
ähnlich unserm modemm Erfrischungsgetränken mittels langer
Strohhalme geschlürft wurde. Im mittleren Theile von Frank­
reich soll das Bier um das Jahr 100 n. Chr. dm eigentlichett
Volkstrunk gebildet haben; man nannte es „kroma“, uud das­
selbe Fabrikat ist— ein Beweis seiner Vortreffliche— noch
heutigen Tages in Nordftankreich, Belgien und England ein
außerordentlich beliebtes und verbreitetes Getränk. Die Ger­
manen lemten das Bierbrauen erst viel später kennen, als dgS
Nomadisieren der einzelnen Stämme aufhörte und diese sich dem
Ackerbau zuwandtm. Die Bezeichnung „Bier“ dagegen stammt
aus dem Germanischm; im Niederhochdeutschen hieß daS Wort
peor, auch Pier oder bior, woraus allmählich „Mer“ entstanden
ist. Alle im Allerthum und ftühm Mittelalter gebrautm Bier-
arten unterschieden stch jedoch von unserem heutigen Getränk
wesentlich dadurch, dass sie des Hopfenbeisatzes völlig entbehrten;
wurden doch, wie aus einer Urkunde deS Königs Pipin hervor­
geht, die ersten Hopfengärten um die Mitte des achten Jahr­
hunderts angelegt. Als Bierzusatz aber wurde des Hopfens
zum erstmmale in einem aus dem Jahre 1079 stammenden.
Briefe der heiligen Hildegard, Aebtisfin von Ruppertsburg, Er­
wähnung gethan. Es ist daher anzunehmen, dass im Mittel«.
alter zuerst die Klöster ein gutes Bier gebraut haben.
Um indessen aus unserm GambrmuS zurückzukommen, f«
verdanken wir neuerm Forschungm die Aufklärung, dass dieses
Wort eine Verballhomung des Namens" „Jan Primus“ ist.
Dieser „Jan Primus“, oder kurz Jan I., war ein Herzog von
Brabant, der um das Jahr 1300 lebte. Die Chronik erzähft
von ihm, dass er ein gar rttterlicher Herr und Bürgerfteund
gewesen, der sich auch als Minnesänger in vlämischer wie in
französischer Sprache rühmlichst hervorgethan und schließlich in
einem Turnier zu Bar ein eben so heldenmüthiges wie vorzeitiges
Ende gefunden habe. Mt der Bierbrauerei aber, die ja, wie
oben bewiesen, schon undenklich lange Zeit vor sein« bravm
Existenz bekannt gewesm war, hat ihn eigentlich nur ein Zufall
in Verbindung gebracht. Jan war nämlich ein wegen sein«
Leutseligkeit sehr volksthümlicher und allbeliebter Fürst, und so
kam es, dass ihm außer anderweitigen Ehrungen auch die Ehren«.
Mitgliedschaft der Brüsseler Brauereigilde angeboten wurde.'
Herzog Jan accepticrte diese Auszeichnung auch dankbar, waS
ihm in Anbetracht jener ritterstolzen Zeit besonders hoch an­
gerechnet werden muss. Die Brau« von Brüffel ab« waren
üb« diese Gnade und Huld ihres Fürsten sehr entzückt und
gaben ihrer Dankbarkeit dadurch beredten Ausdruck, dass sie das
Bild ihres volksfteUndlichen Fürsten in ihrem Gildenhause öffent­
lich aushängten. Dass man dem Herzog im Bilde den schäumen­
den Becher in die Hand gab, war natürlich; wolltm doch die
Bi«brauer nicht allein den Fürsten, sondern zugleich auch ihr
Gew«be ehren!«
Später, als der brave Fan sammt seinem Geschlechte längst
im Grabe ruhte und d« Schlei« der Jahre sich üb« die Ber-
gangenheit und ihre Ereignisse breitete, entstand aus „Jan
Primus" „Gambrinus“; zugleich ab« gab d« etwas ungewöhn­
liche Standort des Bildes im Gildenhause, sowie d« Umstand,
dass cs in d« Hand den schaumenden Bicrkrug hält, einem
phantasievollen Kopf Veranlaffung, dem farbigen Jan PrimuS
alias Gambrinus die Biererfindung anzuhängen, eine Sage, die
sich im Vvlksmunde fortpflanzte und schnell allgemeinen Anklang
fand. Doch halten wir ihn in Ehren, den wackeren GambrmuS,
wenngleich er ebensowenig das Bier, wie etwa das Pulver er­
funden hat; war es doch ein rttterlicher Held, ein minniglich«
Sänger, ein kräftig« Regent und— was ihm die Bierbrauer
nimmer vcrgeffen werden ein fröhlich« Zecher.
Allerlei.
(Das Geld den Wclt.s Die Gesammtsumme d« auf d«
ganzen Welt im Umlaufe befindlichen Banknoten und Edel­
metalle beträgt knapp 25 Milliarden. Ende December 1899 er­
reichte der Banknotenumlanf all« europäischen Emissionsbanken
14.992 Millionen, das Goldincasso 7859 Millionen und daS
Silberincasso 2535 Mllionen, was einen Gefammtbetrag von
25.436 Millionen Francs ausmacht. Seit der Entdeckung Amerikas
bis auf unsere Tage, also seit vierhundert Jahren, find für
etwa 50 Milliarden Gold und für 60 Millionen Silber der
Erde entnommen worden. Ende Februar 1900 umfasste d«
officielle französische Courszettel 442 Aktiengesellschaften, deren-
90,909.250 Titel (Aktien und Obligationen) zu dem TageS-
courfe ein Capital von 42 Milliarden darstellt und 203 Staats-,
Departemental- oder städtische Anleihen im Capitalswerte von
56 Milliarden. Rechnet man noch die 26 Milliarden fran­
zösisch« Rente hinzu, so e«eicht daS Gesammtcapital d« offi-
ciell notierten Wertpapiere nahezu 125 Milliarden.— Diese
Daten find einem Berichte üb« emen in Paris tagenden Con-
gress entnommen.■
^erannvorMcher Redacteur Dr. Kart St. v. Gorner. --

