
[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 1 ]
DWgs-rrNe:
Kör Linz «ü Urfahr:
Monatlich. K 1.20
LierwljShrig„ 3.60
«Snsfiröfirin 7 20
Spaiüjaqny, fr
San^jähng.„ 14.(0
Zustellung iu das HauS
per Monat 20 b
Mit Postderseninag im
Julaadr:
Monatlich. K 1.80
Bierteliährig„ 5.40
SalbMrig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
, mit «itfnabme der Sou
Uhr abend«. Schluss d<
für denselben Lag 12
M» Lmnanren-Exvediiione» Lbemehtne» Inserate für
die»ToaS-Boft-,
welche verschl-ssenen Thiffrebriesea
OR^flHOntt tocroea, tvird feilte Haftung flfiwmi m tpfft
ir- und yerertage,
t Söiteratca-Hes
Uhr mitttfti
Ausgabe
WB V 3 7
 wichtigen Eigenschaften besitzt der gelchrte Verfasser der „Ge­
schichte der Stadt Gmunden" in reichlichem Ausmaß. Das
Buch liest sich, als wäre der Autor längst gestorben. Enttückt
dm brennenden Tagessragen, ohne Antheil an den kleinlichen
Nörgeleim der Gegmwart, fern dem augenblicklich ttbmdm
politischen Kampfe hat Krackowizer den schwierigen und überaus
hcikligen Stoff des zweitm Bandes seiner Stadtgeschichte be­
arbeitet Der größte Theil des umfangreichen Buches nimmt
die Abtheilung „Religionsgenossmschaften" in Anspruch. Welches
Capital für die entfachte protestantisch-politische Bewegung der
nmesten Zeit hätte ein einsettiger Historiker herauszuschlagm
ewusst auS dem reichen Urkundmschatze, den Krackowizer mit
ewunderungSwürdigem Fleiße zusammengettagm hat! Der Ver­
fasser geht all diesen so naheliegenden Versuchungen aus dem
Wege. In einfacher, klarer Weise, ohne'den leisesten Zug von
Leidenschaft schildert uns der Autor die prottstantischen
Tage Gmundens, die Gegenreformation, die ZwangsauS-
wanderungm ic.
Wie schon im ersten Bunde, so ist auch hier noch viel
mehr fast jede Stelle mtt dem Hinweis auf die betteffmde Ur­
kunde belegt, so dass die „Geschichte Gmundens" zugleich ein
höchst wertvolles Urkunden-Repetitorium in sich schließt
Es müssen böse Tage gewesen sein, welche über die bei­
nahe ganz protesianttsche Stadt Gmunden während der Gegen­
reformation gekommen waren. Bkan mag über unser materia­
listisches Zeitalter, über das Streben und Hastm nach Geld­
gewinn, über dm schweren Sttuerdruck und die unerschwing«
lichm Mlitärlasten dmken wie man wolle, die Zetten find den­
noch besser geworden. Zustände, wie solche im 17. und 18. Jahr-
hundert unter Ferdinand H. bis einschließlich Maria Theresia!
geherrscht haben, sind heute Wohl ganz unmöglich.
Der Boden für die Reformation war durch den unerhörtm
Druck, welchm wellliche und geistliche Herren auf die bäuerliche
Bevölkerung ausgeübt haben, gehörig vorberettet worden. Allent­
halben war man von Zweifeln erMt, ob das ganz ver­
äußerlichte Kirchmthum wohl imstande sei, die künftige Seligkeit
zu gewähren. Der freie Auffchwung des Geisteslebens, welchm
der Humanismus und in seinem Gefolge die Renaissance mi*
regten, brach sich allenthalben mächtig Bahn. Es konnte nicht
fehlen, dass auch Gmunden und seine Umgebung, wo nicht nur
die landesfürstlichen Salzamtslmte und so manche Besitzer eines
Edelhofcs, sondern auch die vornchmm Rathsbürger aus
Adeligen bestandm, sich der neuen Offenbarung zuwandte«.
t


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 2 ]
Gerte 2
Linz, Sonntag
Haupiptatze vor dem Rathhause eine Rede, deren Tenor war,
die Arbeiter würden die Wahlresorm sich erzwingen, und seine
Forderung nach dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahl­
rechte wurde von der versammelten Menge mit Hochrufen, Pfui-
rusen auf die Gemeindevertreter und mit Pfeifen ausgenommen.
Dann gab eS noch beim Nachhausemarsche vor den Häusern ver­
schiedener Gemeinderäche kleinere Demonstrationen, die bis auf
einen Steinwurf durch ein Fenster, der leicht Unglück hätte an­
richten können, einen harmlosen Verlaus nahmen. Dieser Stein-
wurf ist ein Zeichen, wie gefährlich derartige Demonstrationen
find, bei denen sich immer Elemente einfinden, welche der viel-
S erühmten Disciplin der Socialdemokraten einen Possen spielen
Innen. Das Streben der Arbeiterschast nach einer Vertretung
im Gemeinderathe begreifm wir vollkommen, seit der neuen
ReichSrathswahlordnung, welche die neue Curie einführte und
damit auf alle Fälle das Princip anerkannte, dass auch die­
jenigen ein Wahlrecht besitzen sollen, welche keim direkten Steuern
zahlen, konnte diese Wahlreform nicht bei dem Reichsrache halt­
machen, sondern musste die Agitation für eine Erweiterung des
Wahlrechtes auch auf alle anderen Bertretungskörper übertragen
werden. Die Socialdemokraten find aber sehr im Unrechte,
wenn sie heftige Vorwürfe gerade gegen den Linzer Gemeinde­
rath erheben, als wäre derselbe eine ganz unerhört rückständige Gesell­
schaft, welche gar kein Verständnis für die Frage der Erweiterung des
Wahttechtes hätte. Das Gegentheil ist richtig. Thatsächlich ist keine
einzige Stadt in Oesterreich so weit in dieser Frage gegangen
wie Linz. Nirgends ist «och irgend eine Erweiterung des
Gemeindewahlrechtes auf die Nichtsteuerzahler bis heute durch­
geführt worden, an wenigen Orten aber ist.man bereits so
weit wie in Linz, nämlich hei der Erstattung eines Referates
über diesen Gegenstand angelangt. Die Frage der Gemeinde­
wahlreform wurde bekanntlich seinerzeit von Dr. Beurle, als er
noch im Gemeinderache war, angeregt und in Fluss gebracht.
Der Gemeinderath verfolgte diese Sache weiter und nunmehr
liegt ein ausführliches Referat des GR. Dr. Jäger vor, welches
beabsichtigt, einen neuen Wahlkörper für die bisher vom Wahl­
rechte Ausgeschloffenen p schaffen. Selbstverständlich kennen wir
heute das Schicksal, welches dieser Referentenantrag im Plenum
des Gemeinderathes haben wird, nicht voraus. Es ist begreif­
lich, dass einzelne Bestimmungen dessechen auf Gegnerschaft
stoßen werde«, vielleicht wird sich auch eine Gegnerschaft im
Gemeinderathe gegen einen oder den anderen Grundsatz diese-
Reserentenentwurses erheben. Das allgemeine und gleiche Wahl­
recht freilich führt dieser Antrag nicht ein, das widerspräche auch
vollständig unserer Gemeindeverfaffung, die nun einmal auf dem
Wahlkörpersystem aufgebaut ist, und selbst wenn man wollte,
könnte man nicht in Linz allein die Institution der WahWrper
Aber de» Haufen werfen. Der Antrag auf Einführung des
gleichen uno allgemeinm Wahlrechtes wäre nichts als eine
Komödie, wie sie bekanntlich Lueger in Mm aufgeführt hat,
und zu solchen Komödim ist unser Gemeinderath doch zu ernst.
Jede gesunde Reform kann auch nur stückweise und dm Ver­
hältnissen sich anpaffend vorwärtsschreiten. Das eine sollte sich
aber die Linzer Arbeiterschast gesagt sein laffen, zu fördern
vermag man das Werk der Wahlresorm durch Demonstrationen
und hauptsächlich durch Drohungen sehr wenig, und Freunde
verschafft man dadurch der ErwÄernng des Wahlrechtes gewiss
nicht, im Gegentheile, man kann damft nur die Zahl derjenigen
vermehren, welche der ganzm Reform zweifelnd oder abgmeigt
gegenüberstehen.
;T Die Demonstrationen, am Donnerstag hatten ihrm Grund
ite der BeschlusSnnsähigkeit der letzten Sitzung des Gemeinde-
nathes. Die Arbeiter glanbtm, dass die Beschlussnnlähigkeit
eine absichtlich herbeigeführte war, um die Gemeindewahlresorm
Hinauszuschieben. Wir kmnm die Lage ganz gmau und wiffen,
Hass dies nicht der Fall war. Dass die Mittwochsttzung be­
schlussunfähig war, resultierte aus dm verschiedmstm Ursachen,
hie zusammmwirktm. Wir haben es bedauert, dass die Sitzung
^beschlussunfähig war, gerade weil ein so wichtiger Gegenstand
-wie die Gemeindewahlreform auf der Tagesordnung stand: aber
bie Gemeindewahlresorm allein hätte gewiss die Beschluis-
unsähigkeft der Sitzung nicht hervorgebracht. Wir haben auch
eigens deshalb die Gemeinderäthe angeführt, welche fehltm, und
die ihrer Parteistellung nach verschiedenen Namen der Fehlenden
beweism, dass es sich überhaupt um keine organisierte und
überhaupt irgendwie zusammenhängende Demonstration einer
Anzahl Gemeinderäthe gehandelt hat, sondern dass, wie schon
gesagt, die Beschlussunfähigkcit der Sitzung auf verschiedene
Tages-Poff.
Ursache» zurückzuführm ist. Im „Linzer Volksblatt" tottt irgend
ein Weiser, dessen Zuschrift die Redaction vorsichtig in jmen
Theil des Blattes verwies, für den sie keine Verantwortung
übernehmen muss, die „TageS-Post" für die Demonstrationm
verantwortlich machen, welche vor dm Häusern einiger Gemeinde-
räthe stattgefunden habe«; wir hätten die Socialdemokraten dar­
auf aufmerksam gemacht, dass Gemeinderath Zellinger nicht
« der Sitzung anwesend war, und das habe ihm die unfreund­
liche Begrüßung seitens der Socialdemokraten verschafft. DaS
ist ein albemer Vorwurf, den wir lediglich deshalb zurück­
weisen, um zu zeigen, wie die „Volksblatt"-Leute auch dm ge­
ringsten Anlass gierig aufgreifen, der „Tages-Post" etwas am
Zeuge zu flicken. Die Demonstration vor dem Hause des Ge­
meinderathes Zellinger geschah nicht deshalb, weil wir ihn unter
den Abwesende» genannt haben, sondern auf Grund einer Notiz
des hiesigen socialdemokratischen Blattes, gegen die sich Gemeinde­
rath Zellinger in der gestrigm Nummer der „Tages-Post" ge-
wendet hat. Wie wenig unsere Anführung der fehlenden Ge­
meinderäche den Grund für diese Demonstrationm hildete, zeigt
am besten der Umstand, dass auch vor dem Hause des Gemeinde­
raches Eder demonstriert wurde, der in der Sitzung anwesend
war, und von dem man eine Gegnerschaft gegen die Erweiterung
deS Gemeiudewahlrechtes gewiss nicht voraussetzm kann.
König Milan.
Risch, 26. Jänner. Anlässlich des zweiten Jahrestages
der Ernennung König Milans zum Commandanten der activen
Armee verlieh König Alexander seinem Vater den durch die
neue Armee-Organisation geschaffmen höhere« Rang einer
Armeegenerals.
Der Krieg in Südafrika.
Das war eine kurze Freude. Kaum mehr als vierundzwanzig
Stunden hat sich England an einem Erfolge in Südafrika er-
freum dürfm. Wie eine Erlösung aus banger Sorge wirkte in
London die Nachricht, General Warren habe in der Nacht von
Dimstag auf Mittwoch dm Spionskop besetzt und die Buren
von diesem angeblich wichttgsten Posten vertrieben. Man glaubte
damft einm großen Erfolg verzeichnen zu können und die eng­
lischen Blätter schwelgten in rosigen Hoffnungen und auch die
verschiedenen Anglomanen in der Wiener Presse blamierten sich
gründlich, indem sie lange Leftartikel über die endliche Wendung
des Geschickes der Engländer in Natal schrieben. Die Drucker­
schwärze war kaum noch trocken geworden, so folgte schon die
Ernüchterung. General Warren hat de» Spionskop Nieder
geräumt. Nebenbei gesagt, steht heute noch immer nicht fest,
was eigmtlich Gmeral Warren beseht hatte, den ganzm
Spionskop oder nur einm Theil desselben, ob die Spitze deS-
selbm oder nur eine Vorhöhe, ober was er auch errungen haben
sollte, der Erfolg war jedenfalls ein vorübergehender. Jetzt steht
Gmeral Warren wieder dort, wo er vor dem blutigen Angriffe,
der den Engländern so viel Leute und auch einm General ge­
kostet hat. gestanden ist, unten vor dm Höhen nur ein paar
tausend Schritte vom Tugelaflusse ab. Der Spionskop fettst
sich von den Drakmbergen gegen den oberen Tugela und be­
herrscht die Straße, welche von der Trichardsdrist in großem
Bogen nach Ladysmith führt. General Buller hatte den Spions­
kop als dm Schlüssel der ganzen feindlichen Stellung an­
gesehen. Wenn General Warren wirklich den Spionskop selber
genommen hat, so fft es unwahrscheinlich, dass der Spionskop
eine so große Bedeutung hat, denn sonst hätten die Buren ihn
nicht bloß von einer^öletven' Pesatzung vertheidigen laffen,'
Man erhält nach "dem, was bis jetzt vorliegt, dm Ein­
druck, dass General Warren wieder einmal den Buren in eine
Falle gelaufen ist. Sie haben absichtlich ihn znm Sturme auf
diesen Hügel herangelockt, haben ihm bei diesem Sturme außer­
ordentliche Verluste beigebracht und sich im entscheidenden
Momente nach ihrer alten Methode plötzlich zurückgezogen. Nun
stand General Warren auf der Höhe, sei es auf der höchsten
Spitze, sei es auf einer Vorhöhe. Die Buren aber hatten sich
wieder auf eine höhere Position zurückgezogen. Entweder war
dies, falls General Warren bloß eine Vorhöhe genommen hat,
die Höhe des Spionskop selbst oder aber ein noch höherer Berg
hinter dem Spionskop. Von da überschütteten sie die ohnehin
geschwächten Engländer mit heftigem Granatmfeuer. Einen Tag
hielt sich General Warren da oben, die Verluste haben ihn aber
offenbar gezwungen, unter dem Schutze der Nacht den Hügel
wieder zü räumen, und somit haben die Engländer nichts
davongetragen als neue Verluste und nach einem Eintagsjubel
28. Jänner 1900. nt. as
eine um so größere Enttäuschung. DaS mglische Telegramm
von dem Abzüge Gmeral Warrens von dem Spionskop thut.
als ob General Warrm diesm Postm freiwillig wieder auf­
gegeben hätte. Man muss abwarten, oo das richtig ist. Die
Verluste der Engländer am 34. d. M., das ist also am Tage,
wo sie dm Spionskop besetzt hatten, wird ossiciell folgender-
maßm angegeben: 6 Ofstciere todt, 13 verwundet, 18 Manu
todt, 143 verwundet, 31 vermisst.
Depeschen aus dem Burmlager aber stellm die Sache
in wett schlimmerem Lichte dar. Eine Kabeldepesche auS
Pretoria behauptet, das Armeecorps Warrens fei
völlig vernichtet, eS habe 800 Tovte und Verwundete,
1500 Gefangene und 17 Kanonen verloren. Der Sieg der
Buren fet ei« entscheidender. Gmeral Warrm sek
bis hart ans Hauptquartier Bullers verfolgt worden. Nach
diesem Telegramm— und die Burennachrichten haben sich
bisher zum mindesten immer verlässlicher als die englischen er­
wiesen— wäre Gmeral Warrm nicht freiwillig uneder vom
Spionskop zurückgegangm, sondem von demsäbm vertriebst
wordm. i
In London wurde der helle Jubel über die Besetzung
des Spionskop von der größten Bestürzung abgelöst. Ein Blatt
spricht mit Entsetzen geradezu von einer Katastrophe am Tu-
gelaflusse. Einzelne Blätter führen des wefterm aus, warüm
General Warrm freiwillig dm Spionskop wieder verlaffen haben
mag, ober im allgemeinen verhchlt man sich nicht dm Emst der
Sittiation. Bon Nachrichten über die Gefechte der letzten Tage
ist nichts eingelaufen, nur die lcckqnische Meldung Bullers von
dem Verlaffen des Spionskop liegt als einzige vor.-
— Trotz der vielen Blamagen lügt der englische Telegraph
unentwegt weiter. Geradezu lächerlich ist folgende Depesche:
London, 26. Jänner, „Reuters Bureau" meldet aus Lady-
smith vom 31. d. M.: Zwischen hier und Potgietersdrist sind sechs
Burenlager sichtbar. Man sicht feindliche berittene Truppenabtbeilungen
sich in der Richtung nach dem Tugela bewegen, doch deutet nichts
darauf hin, dass die Buren ihr« Geschütze von hier fortnehmen, viel-
mebr brachten sie kürzlich andere in Stellung und verstärkten die
Befestigungswerke. Die englischen Lertheidigungswerke sind seit dem
6. d. M. erheblich verstärkt. Ladysmith ist jetzt thatsächlich un-,
ei «n eh mbar. Die Fieberepidemie hat infolge der stocken«»
Witterung sehr nachgelassen. Alle Truppen habm letzt ausreichende»
Proviant. r 3
*,*
*, v
Ueber die Stellungen, welche die beiden nördlich vom
Tugela zum Entscheidungskampfe sich gegenüberstehenden Heere
gegenwärttg einnehmm, liegm selbstverständlich detaillierte Mit­
theilungen nicht vor, doch lässt sich nach den bisher ein­
gelangten telegraphischen Meldungen folgendes annähemd zu­
treffende Bild der verschiedenen Positionen entwerfen. Die
Stellung der Buren ist so weit ansemandergegangeu, dass 'sie
sich von Colenso bis Acton Homes hinzieht, also in der Luft­
linie einen Raum von etwa 42 Kilometern, mit dm 1 Flügel-
deckungen gar von 58 Kilometern einnimmt. Insgesammt stehen
in Natal an britischen Truppm 23 Bataillone. Infanterie
(23.000 Mann) nebst einer Anzahl Irregulärer (Natal Naval
Volunteers, Durban Light Jnsantry und Imperial. Light
Jnfantry). Davon find, gering gerechnet, drei Bataillone für
die Etappencommandos abzuziehen, so dass General Buller noch
20 Bataillone in der Hand behält. Da nun angegeben wird,
die Gmerale Warren und Clery verfügten auf dem westlichst
Flügel über 12.000 Mann Infanterie (12 Bataillone), da
femcr feststeht, dass als Beschästigungsfront nördlich von
Potgietersdrist nur eine Brigade (Lyttleton) eingesetzt ist,, so er­
gibt sich, dass General Buller zur Deckung de§ Tugela-Uebey-
ganges bei Colenso und als rückwärtige Verbindungen von
Potgietersdrist bis Chieveley nur 4000 Mann (4 Bataillone,
wahrscheinlich die Brigade Barton) zurückgelassen hat, dass
nördlich von Potgietersdrist ebenfalls nur 4000 Mann (Brigade
Lyttleton) sieben, und dass 1'/, Divisionen (nämlich die dtei
Brigaden Hildhard, Hart und Woodgate) vom Westen am
Venterspruit vorgehen. General-Lieutenant Warren fübrt hier
dm Oberbefehl, während der jüngere General-Lieutenant Cltty
unter ihm commandiert. Die Cavallerie führt Lord Dundonald;
sie besteht aus drei regulären Regimentern (1. Dragoner-,
13. und 14. Husaren-Regiment), drei Escadronen der South
Aftican Light Horse, einem aus einer berittenen Compagnie der
Kings Royal Ristes, einer berittenen Compagnie der Dublin
Füsiliers, einer Compagnie Natal Carabineers und einer
Compagnie Imperial Light Horse zusammengestellten Regiment
Unter dm Stadtbewohnern fand die neue Lehre rasch
Verbreitung. Berefts 1533, für die damaligm sehr primitivm
Derkehrsverhältnisse kurz nach dem Auftreten Luthers (1517),
zählte man im Orte berefts zahlreiche Anhänger, welche sich be­
ständig mchrten. Die Berhältniffe waren auch danach angethan, den
Abfall vom alten, verweltlichten Glauben zu begünstigen. Man
muss nur imstande sein, sich in die damalige gesetz- und recht­
lose Zeft hineinzüdmkm! Der Priester musste sich seiner
Haut— wenn er überhaupt leben wollte— genau so wehren,
wie jeder andere Sterbliche, sei dieser nun Bauer, Bürgers­
mann oder Cavalier. Wenn also Pfarrer Paulus Tann-
stälter in Gmundm stets mü einem langen Rausdegm auf
der Straße erschim und damft über die Straßen klirrte, so war
das nichts Absonderliches. Die Prälatmgallerie des Stiftes
Rein in Steiermark weist aus derselben Zeit das prächtige
Bildnis des Herrn Ungnad von Weißcnwolf als höchsten geist­
lichen Würdenträger des Stiftes auf, dm Leib in einen Stahl­
panzer gehüllt und die markige Rechte sehr bezeichnend auf dm
Knauf eines mächtigen Schwertes gestützt. Erschiene doch die
Salzburger Erzbischöfe, allen voran der streitbare Kirchensürst
Matthäus Lang von Wellmburg und der berühmte „Jagd­
bischof" Gnidobald Graf Thun, fast immer im Eisenkleide.
Pfarrer Tann st älter, welcher ohne sein Wollen sehr
viel zur Ausbreitung deS Lutherthums in Gmunden beigetragen
hat, war offmbar ein sehr heftiger Herr. Er hatte im Pfarr-
hofe selbst einen Weinschank etabliert und hielt dort öffentliches
Wirtshaus, faß zumeist mft anderen gleichgefinntm Bürgern bis
tief in die Nacht in dm Schänkm und trieb daselbst allerlei
groben Unfug. Mft einer großen Zahl von Einwohnem lebte
er in beständigem Streü, hatte allenthalben Schulden, die er
weder bezahlen wollte, noch konnte. Was Wunder also, wenn
sich die Bewohner, welche es ernst mft der Religio» meinten,
durch ein solches Beispiel von der aftm Kirche abgestoßen fühlten?
Krackowizer behandelt diesen Abschnitt aus der Geschichte
Gmundens, der wohl zu dm interesiontestcn des ganzen Werkes
gehören dürfte, mft der größten Objecttvftät. Ohne jede
Gehässigkeit wird die Zeit und die aus dieser Zeft heraus­
wachsenden Personm geschildert. Wir sehen dm ganzen Werde-
process der Reformation vor uns ausgerollt, so und nicht
«mderS musste es »ach der Sachlage der Dinge komme«, die
EreigMe vollziehe» sich mft der Conscqnenz eines Naturgesetzes.
Vergeblich warm die Bemühuugm und Austrmgungen,
welch« vou katholischer Seite gemacht wurden, «m Ordnung in
die Verhältnisse zu bringm. ES fehlle allenthalben an Priestern;
fand sich endlich eine brauchbare Kraft, so stellte es sich in dm
meisten Fällen bald heraus, dass gerade dieser verwendbare
Mann von der neuen Lehre berefts angekränkelt war. Die
geistlichen Visitatoren, welche König Ferdinand schon 1544 für
Gmunden anordnete, schildern die Lage höchst traurig. Der
Stadtpsarrer hatte keinen Kaplan, obwohl er derm zwei be­
durfte. Die Amts- und Berussgeschäfte mussten darunter
empfindlich leiden, einer solchen Arbeitslast war der Einzelne
nicht gewachsen. In einigen Kirchen blieb in weiterer Folge die
Messe ganz aus, in anderen wurde nur hin und wieder ein
Amt celebriert. Unter dem Priestermangel litt die Seelsorge
ganz besonders, und da die Gebären entweder nur ganz spärlich
oder aber gar nicht einliesm, so war der Pfarrer bemüßigt,
durch allerlei Nebengeschäfte sich seinen Lebensunterhalt zu
erwerben.
Es ist ein ungemein trauriges Bild, welches uns Doctor
Krackowizer über die' damaligen Verhältnisse in Gmunden ent­
rollt. Gerade der trockene, von jedem überflüssigen Wort sich ängstlich
fem hallende Stil, in welchem dieses Capitel geschrieben ist,
erhöht den Eindruck. Die Gegenreformation räumte in Gmunden
erschrecklich auf. Zahlreiche Familien wurden ans die einfache
Anklage hin, dass sie zweifelhaft im Glauben seien, zur zwangs­
weisen Auswanderung nach Siebenbürgen verhallen, gerade die
tüchtigsten Handwerker, die strebsamsten und fleißigsten Leute,
die beste Arbeitskraft des Landes wurde von dieser harten Maß­
regel getroffen. „Lieber öd' Land und Wüsteneim, als wie eine Be­
völkerung, die nicht fest im koch. Glauben ist." Nach diesem Grund-
S e wurde Vorgegangen, Gmunden und Umgebung wurden
ematisch entvölkert. In Siebenbürgen stehen heute noch die
„Landler" ihrer strengen Lebmsführung halber, ihres Gewerbe-
fleißes und ihrer Redlichkeit und hohen Intelligenz wegen in
großem Ansehen, vergeblich waren bisher die Bemühungen der
ungarischen Behörden, diese nackensteifm deutschen Männer zu
magyarifieren. Mft außerordentlicher Zähigkeft haben Bauern
und Bürger_ am evangelischen Glauben festgehallm. Die
lucherischen Bücher, welche unter der Land- und Stadtbevölkerung
rasche Verbreitung gesunden habm, wurden gleich dm köstlichsten
Schätzen gehütet, die „Visitatoren" wussten recht wohl, wie ge­
fährlich dos gedruckte Wort sei, mit Recht zählton sie Lesen
und Schreiben zu dm Tmfelskünsteu. Noch ist der Blasebalg
vorhanden, in welchem der Schmied von Steinbüchel seme
religiösen Büch« verbarg. An Hm, uitter d« Krippe eines
bösartigen Pferdes oder einer störrigen Kuh, in der Hütte dB
bissigen Kettenhundes, in künstlich ausgehöhlten und verschlossene»
Holzscheiten, welche harmlos unter dem Vordache des Haulrs
lagen, unter der Thürschwelle u. s. w. wurdm die. religiösen
Bücher vor dm spähenden Blicken der Bisftatoren verborgen.
Die Bauern wehrten sich mü aller Zähigkeit gegen die Rück-'
sührung zum katholischen Glauben. „Ein Fegefeuer kaun es Mt-
möglich geben", sagte einer, „weil wir solches berefts auf Erden
mitmachen", und dieser Bauer hafte wahrlich nicht so unrecht!
Dr. Ferdinand Krackowizer ist ein vortrefflicher Schilder«.
Klar wie ein durchsichtiger Gebirgsbach fließt die Sprache.
Keine Phrase, kein Schnörkel, kein überflüssiges Beiwerk vk-
einträchttgt die Gesammtwirkung, seine Geschichte der Stacht
Gmunden gehört zu jenen Büchern, die man mü dem gleichen
Vergnügen drei- und viermal lesm kann.
Adolf Fischer hat wieder eine Reihe wahrhaft glänzender
Zeichnungen zu dem Werke Krackowizers geliefert. Im dies­
jährigen Sommer war eine Anzahl davon im Sitzungssaale des
Museums Francisco Carolinum in Linz öffentlich ausgestellt.
Die Reproductionm sind vorzüglich und geben getreu die gaüje
Schönheit des Originales wieder.-
Es war ein entschieden glücklicher Gedanke Fischers, die
landschaftliche Veduten, welche Krackowizers Werk schmücken, zü
cincin Skizzenbuch" zu vereinen. Nicht jedermann ist in dar
glücklichen Lage, sich das voluminöse wiffeoschaftliche Werk be­
schaffen zu können. Im „Skizzenbuch" sind die Zeichnungen
veremt, die Wiederbabe ist eine so glückliche, dass uns nur die
Setzertype daran erinnert, dass wir nicht die Origiualzeichmmge«
ut Händen haben.
Die Stadtgemeinde Gmunden hat sich durch die Heraus­
gabe dieses großen Werks ein bleibendes Verdienst um die
Landeskunde von Oberösterreich erworben. Eine Reihe glücklicher
Zufälle, die nicht so leicht wieder zusammentreffen werdm,
haben mitgewirkt; an Dr. Ferdinand Krackowizer hat die
Stadtgemeinde einen auf der Höhe der Zeft stehenden Historio­
graphen gefmidm und Adolf Fischer ist ein vortrefflicher
Zeichner, der eS verstcmdm hat, sich ganz den Intentionen des
Verfaffers anzupasim.
Ly-chdorff.


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 3 ]
5lr. 22
28. Jänner 1900
Linz, Sonntag
llttter Major Walter,^ er berittenen JnsantcrietruPPe Thorney-
crosts und der beritt enen Infanterie Bethunes, insgesammt
3800 Säbel.
Da man davon füglich etwa 600Mann für Ausklärungs­
und Sicherungszwecke vor Colenso abziehen darf, so bleiben für
die Operationen am oberen Tugela etwa 2000 Mann. Bethunes
Mounted Jnfantry ist der Brigade Lyttleton bei Potgietersdrift
zugecheilt; mit dem Reste operiert Lord Dundonald gegen die
rechte Flanke der Buren, und vom 21. abends wird berichtet,
er halte dort eine Stellung, die die Zugänge zu Tintwa-,
Bezuidenhout- und Oliviers Hoek-Pass, den drei südlichen Paffen
der Drakensberge in Natal, beherrsche. Seitdem ist über die
Bewegungen der Cavallerie Dundonalds keine Nachricht mehr
Veröffentlicht worden. An Artillerie verfügt General Bullen über
7 Batterien Fcldartillerie (42 Geschütze nebst den zwei bei
Colenso geretteten Geschützen der 66. Batterie), die 4. Gebirgs-
batterie (6 Geschütze), zwei 4 7zöllige Schiffsgeschütze, die ans
Mount Alice, südlich von Potgietersdrift, stehen, 14 Zwölf«
psünder-Schiffskanonen, die 61. Haubitzbatterie (zu 6 sünfzölligen
Haubitzen, Caliber 12 7 Centimeter) und einige Geschütze der
steiwilligen Natal-Artillerie, im ganzen ungefähr über 78 Geschütze.
Der Kaiser von China.
China macht wieder einmal von sich reden, und zwar
steht diesmal „der Sohn des Himmels", der Kaiser im Mittel­
punkte der Nachrichten. Bisher regierte das chinesische Riesen­
reich Kaiser Kwang-Su („Fortsetzung des Glanzes"). Er war
äm 2. August 1873 als Sohn des Prinzen Chan, des siebente»
Sohnes des Kaisers Taokuang, in Peking geboren und folgte
seinem Vetter, dem Kaiser Tsaishun, am 12. Jänner 1875 unter
Vormundschaft seiner Tante und Adoptivmutter in der Regierung,
Welche er am 4. März 1889 selbständig übernahm. Kwang-Su
zeigte sich europäischen, und zwar insbesondere englischen Ein­
flüssen zugänglich und fasste endlich den Entschluss, China zu
reformieren und zu europäisieren. Die Kenner Chinas waren
sich keinem Augenblicke im unklaren über das Ergebnis des
auf Umbildung der inneren Verhältnisse Chinas gerichteten
Unternehmens, das Kwang-Su im August 1898 mit einer Ver­
ordnung einleitete, die folgende Stelle enthielt: „Als ein Unglück
für China ist die tief eingewurzelte Verknöcherung und die An­
hänglichkeit an die alten und veralteten Bräuche anzusehen.
g wer Beamte muss es für seine Pflicht halten, diese Per«
Scherung abzuschütteln ohne Rücksicht auf das feindselige Ver­
hallen der Mehrheit zu den Neuerungm." Sehr bald musste der
Kaiser erkennen, dass er Unmögliches wollte, als er seinem
treuergebenen Kang-Au-Wei befahl, durch Anwendung „westlicher
Mechoden" das Land zu retten. Die konservative Partei, der
es da an den Zopf gehen sollte, gerieth natürlich darob in
nicht geringe Aufregung, und sie fand eine gewaltige Stütze an
der Kaiserin-Mutter. Es gab eine Palast-Revolutton, der
Kaiser wurde 1898 neuerdings unter die Vormundschaft der
Kaiserin-Mutter, einer energischen und herrschsüchtigen Dame,
ellt. Augenscheinlich hat es aber nicht an Versuchen gefehll,
wie ein Gefangener lebenden Kaiser wieder unabhängig zu
machen, und so schritt jetzt die Kaiserin zur formellen Absetzung
Kwang-SuS. Er wurde gezwungen, ein Decret zu unterzeichnen,
das den 9 Jahre allen Sohn des Prinzen Tuano, namens Put
Sing, zum Kaiser ernennt. Da auch in China neunjährige
Kaiser nicht zu regieren pflegen, sondern bis nach erreichter
Großjährigkett unter Vormundschaft stehen, so sichert der Re­
gierungswechsel der Kaiserin-Mutter auch in Zukunft den ent­
scheidende» Einfluss ans die Geschicke des Landes.
Dieser Nachricht folgte eine zweite auf dem Fuße: Kwang-
Su habe einen Selbstmord begangen. Zwar hatte die Partei
der Kaiserin längst ausgesprengt. Kwang-Su sei geisteskrank,
damtt würde sich auch der Selbstmord erklären, aber wahr­
scheinlicher ist es, dass nicht die eigene Hand, sondern andere
Hände den unbequemen Neuerer, der China einmal reformieren
wollte, auS dem Wege geräumt haben.
Auf jeden Fall wttd die Kaiserin Tfu-H si die Zügel
der Regierung und ihre alte reform-, sowie England feindliche
TaqeS-Voff.
Politik weiter führen. Noch lässt sich die Tragweite deS Thron-
wechsels in Peking nicht ermeffen, dass derselbe jedoch im
gegenwärtigen Augenblicke, wo England, dessen Resormpolitik
in China in die Brüche gd)t,_ in Südafrika festgehalten ist, zu
bedenklichen Verwicklungen führen kann, liegt auf der Hand;
bereits wird gemeldet, dass ein französisches Marine-Detachement
in Peking eingetroffen sei. Man darf auf wettere Nachrichten aus
Ostafien gespannt sei».
Das „Wolffsche Bureau" meldet aus Peking: Wie
verlautet, soll der neuernannte Thronfolger am 5. Februar
unter dem Namen C h i k u a n g zum Kaiser ausgerufen werden.
— Während die Bevölkerung im Norden sich anscheinend theil-
nahmslos verchält, werden im Süden Unruhen befürchtet.
Schuhettung.
(Zweiglehrercouferenz OtteuSheim.) Donnerstag den
1. Februar findet um 1 Iltzr nachmittag? im Bolksschulgebäude zu
Ottensbeim eine Versammlung des Zweiglehrervereines Ottenshcim
statt. Das Programm zu dieser Conferenz ist folgendes: Begrüßung
der Mitglieder und Eröffnung der Conferenz durch den Herrn Vor­
stand; Culturbilanz über das abgelaufene Jahrhundert (Vortrag des
Herrn Alexander Ullmann von Walding); Referat über die Jugend­
schriften, herausgegeben vom Lehrerhansvereine Linz: „Bergkrystall"
und „Bon den Apenninen zu den Anden" (Herr Ullmann); Be­
sprechung über den Zweigverein, betreffend Einläufe, durch den Herrn
Vorstand; Erfahrungen aus der Schulpraxis; Anträge der Mitglieder:
Einzahlung der zweiten BereinSrate; Ort- und Zeitbestimmung der
näckiten Conferenz.
Gorresponderyen.
Gmnnde«, 25. Jänner. (Turnverein.) Die diesjährige
Geueralversammlung des Turnvereins Gmunden tagte gestern in
Lidauers Gasthaus „zum Hofwirt" und war seitens der Mitglieder
gut besucht. Aus dem vom Schriftwart Herrn Josef Vesco vor-
gebrachten Jahresberichte sind folgende Daten zu entnehmen: Di«
Tbätigkeü des Turnvereines war eine äußerst reiche und zählt das
verflossene Vereinsjahr zu den ereignisreichsten Jahren seit dem Be-
stände des stets blühenden Vereines. Der Verein entsendete zu den
verschiedenen Turnfesten seine Delegierten und Turner, so z. B. am
II. März v. I. zum Bezirksturnen nach Ebensee. Am 30. April
ehrte der Verein den langjäbrigen Vorstand und Ehrenmitglied
Herrn Emil Mänhardt anlässlich seines Rücktrittes als Vorstand
durch Ueberreichung eines Tableaus in feierlicher Weise. Am 14. Mai
trat der Verein durch ein im Gasthofe „zur Marienbrücke" abge­
haltene? Schauturnen in Vortheilhastester Weise vor die Oeffentlichkeit
und wurden die strammen Leistungen in jeder Hinsicht von dem zahl­
reich erschienenen Publicum gebürend anerkannt. Am 1. Juni trafen
sich die Vereine Linz, Ebensee und Gmunden in Ebensee und fanden
die schönen Leistungen der Gmundener Turner am Reck viel Beifall.
An dem am 4. Juni in Auffee abgebaltenen Bezirksturnen betbei-
)igten sich 20 Turner des hiesigen Vereines und stellten dortselbst
zwei Riegen. Bei dem darauffolgenden Wetturncn erzielten unter
neun Preisen sechs Preise die Gmundener. Beim Gauturnfest in
Ried am 9. Juli nahmen 17 Turner theil und führte Turnwart!
Reingrnber eine Sonderricge mit 16 Turnern vor, welche ob der!
vorzüglichen Haltung seitens der Gauvertreter und deS Publicum?
große Anerkennung fand. Am 29. Ocwber betheiligten sich vier Vor­
turner und zwei Turner beim Borturncrturnen in Ischl; außerdem
besuchten im Laufe deS Jahres Vertreter des Vereines verschiedene
Schauturnen und Unterhaltungen auswärtiger Vereine. Der vom
Säckelwart Herrn Franz Haas erstattete Cassebericht weist folgende
Ziffern aus: An Cafserest vom Vorjahre 621 fl. 84 kr., an Ein­
nahmen 1710 fl. 66 kr., an Ausgaben 789 fl. 78'/, kr., mithin ein
Cafserest von 920 fl. 87'/, kr. Der Bericht deS TurNwartes Rein-
gruber weist besonders erfreuliche Resultats auf. Es wurde von den
acttven Turnern au 82, von den Zöglingen an 27 Abenden geturnt
und besuchten, alle zusammengerechnet, 2583 Turner, den Turnplatz,
gegen 1832 im Vorjahre, was ein Mehr von 751 Besuchern ergibt.
Auch das Damenturnen, welches in Gmunden leider noch immer
nicht die rechte Würdigung seitens der jungen Damenwelt erfährt,
weist trotzdem schöne Ziffern aus: Es wurde an 44 Abenden mit
zusammen 301 Besucherinnen geturnt. Der Verein steht nun im
39. Bereinsjahre und zählt 2 Ehrenmitglieder, 68 ausübende,
60 unterterstützende Mitglieder, 12 Damen und 36 Turnzöglinge.
Bei der Neuwahl wurden folgende Herren in den Turnrach berufen:
Im Hause des Bürgermeisters.
AuS dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(15. Fortsetzung.)
Kaum fünfzehn Jahre war ich all, als meine Mutter,
dle Wttwe eines Krämers, ihren Wohnsitz hier in Dillburg
»ahm. Unser Einkommen war beschränkt, selbst von dem Stand-
punlle des kleinen Bürgerstandes betrachtet, zu welchem wir ge­
hörten; doch hätte es bei einiger Sparsamkeit und Zufriedenheit
für unsere Bedürfniffe ausgereicht. Weit entfernt, das Andenken
meiner Mutter trüben zu wollen, hoffe ich doch, eine Entschul­
digung für mich darin zu finden, dass sie mir durch ihr Bei­
spiel in vielen Dingen verkehrte Ansichten beibrachte. Meine
Mutter war eine ehrgeizige Frau, immer unzufrieden, und iu
der niedrigm Stellung, in welcher sie lebte, sich unglücklich füh-
lend. Als Tochter eines reichen Silberarbetters, der aber kurz
vor seinem Tode Bankerott machte, war sie nicht gewöhnt, sich
einzuschränken. Die Erinnerung an die Tage des Ueberflusses
verbitterte ihr Leben und ließ sie um so mehr Reichthum und
Ansehen als des Lebens höchstes Gut betrachten. Dadurch wurde
wohl der Keim jener gefährlichen Sucht nach Reichthum in mir
gelegt, welche in meinem feurigen Herzen sich nur zu schnell zu
einer tollen Leidenschaft entwickelte.
Ich erinnere mich, wie ich schon als Kind in unbestimmte
Lrämne von Größe mich verlor, wie ich die großen Häuser der
Stadt mü Missgunst betrachtete und in Gedanken das schönste
zu meiner Wohnung aussuchte für die Zett, wo ich die erstrebte
angesehene Stellung erhalten haben würde. Ich schlich mich an
die Thüren der Concertsäle und der Theater, um die Damen
und Herren in ihren glänzenden Toiletten zu bewundern, und
lehrte dann missmuthig in unsere ärmliche Wohnung zurück, um
meiner Mutter von der gesehenen Pracht zu erzählen. Ach ja,
reiche Menschen find glücklich, die können alles haben, war die
gewöhnliche Antwort der Mutter. Unser einfaches Mahl schmeckte
unS nicht, da wtt dabei an die leckeren Schöffeln dachten, welche
in das große Haus unS gegenüber gebracht wurden. Meine
Mutter war über ihr neues Kleid unglücklich, weil es nicht von
Seide war wie das der Krämerftau neben uns; und ich hatte
kettle Freude an meinem neuen Anzug, der so mühsam erworben
war, weil andere Jungen feinere Anzüge trugen. Mü siebzehn
Jahren sollte ich mich zu einem Berufe entschließen. Me meine
Kameraden hatten bereits mehrere Lehrjahre hinter sich; bei
mir war es eben das alle Lied; an dem, was in meinem Be­
reiche lag, sah ich vorbei, um das Unerreichbare zu wünschen:
Officier werden, studieren als Rechtsanwatt oder Arzt! DaS
einzige Gute war, dass ich meine lange Schulzeü gut benützt
hatte. Dass Kenntnisse Macht geben, war eine der wenigen
gesunden Ansichten, welche ich hatte, und lleß mich alles zu Er-
lernende mit Wer mir aneignen. Einer der Herren der Schul-
commiffion empfahl mich, als ein junger Mann für das Comptoir
der Müller'schen Eisengießerei gesucht wurde. Ich erinnere
mich noch sehr gut, mtt welchem stolzen Gefühle ich Besitz von
dem Pulte nahm, das für mich bestimmt war. Nun hatte ich
den Fuß im Steigbügel, nun konnte ich etwas anderes als ein
gewöhnlicher Handwerker werden. Und ich kam voran. An die
nächsten acht Jahre meines Lebens kann ich nur mit der größten
Genugthuung denken.- Ich arbeitete mit Lust und Eifer all die
Jahre hindurch. Den Umgang mit den alten Bekannten hatte
ich abgebrochen, neue nicht gesucht, sondern in den freien Stunden
meine Studien fortgesetzt. Dass eine solche Lebensweise für die
Bildung des Charakters Vortheilhaft ist, möchte ich bezweifeln.
Bei mir hätte der Verkehr mit der Fröhlichkeit, ja selbst mit
der Thorheit der Jugend, jedenfalls das Gleichgewicht gegen die
unnatürliche kühle Berechnung, welche mir eigen war, abgegeben.
Als etwa zwei Jahre nach meinem Einkitte meine Mutter starb,
zog ich mich noch mehr zurück.
Mit ihrem Tode vollzog sich auch in anderer Weise eine
Veränderung bei mir. Mein Principal hatte während der ersten
zwei Jahre kaum zehn Worte mit mir gesprochen. Außer­
geschäftlich richtete er selten das Wort an seine Untergebenen. Der
Abstand zwischen ihm und mir, dem jüngsten Commis, war
aber auch zu groß, als dass ich selbst geschäftlich mit ihm zu
verhandeln gehabt hätte. Sein Arbeitszimmer war durch eine
dünne Wand von dem der Gehilfen geschieden. Der alte Herr
Müller war ein sonderbares Gemisch von gut und böse; im
Alter von beinahe siebzig Jahren hatten seine Augen noch den
lebhaften klugen Blick eines jungen Mannes. Er war streng,
mehr aus Grundsatz als von Natur. Unter seiner äußeren Ruhe
verbarg er ein leicht bewegliches Gemüth, das eben so leicht in
hellen Zorn aufbrausen, als in Wehmuth zerfließen konnte. Herr
Müller hatte bittere Lebenserfahrungen hinter sich. Die Frau,
welche er erst im Herbste seines Lebens kennen und lieben ge­
lernt hatte, war ihm nach wenigen Jahren gestorben. Der kleine
Josef war damals kaum drei Jahre alt. Nach ihrem Tode
hörte man keine Klage von ihm; er vergoss keine Thräne. Ein
altes Fräulein führte seitdem seine Haushaltung und sorgte für
den kleinen Josef. Auf das Kind übertrug Herr Müller alle
seine Zärtlichkeü. In seinem Zimmer stand das Bettchen deS
Kleinen; er unterrichtete ihn, bis er zur Schule gieng.
In der Fabrik war man gewöhnt, das Kerlchen an der
Hand seines Vaters daher trippeln zu sehen; neben dem Putte
des Vaters hatte es sein Tischchen mtt seinen Bausteinen und
Spielsachen. Das arüge Kind mtt dem schwarzen Lockenkopf
wurde ein junger Mann; sein Putt stand nun an dem Platze,
wo er sonst gespielt. Aber das Verhältnis zwischen Vater und
Sohn blieb nicht dasselbe. Der gleiche starrsinnige Charakter
beider war wohl schuld an dm vielm Streitigkeiten zwischen
ihnen. Beide trugm dieselbe Kälte zur Schau; beide warm
gleich gmeigt zum Ausbrausm. Obgleich mein Principal nur
Seite 3
! Franz Haas al? Vorstand, Rudolf Reingruber als Turnwart, Georg
Fischer als Säckelwart, Josef Vesco junior als Schriftwart, Frauz
Gerhart als Zeugwart, Max Diller als Bücherwart. Als Fahnen­
träger wurde gewählt Herr Franz Lichteuegger, als Hornwart Herr
Heinrich Traumnüller.
Grünburg, 25. Jänner. (Radfahrer-Kränzchen.) Den
vergangenen Sonntag hielt der Radfahrerverein von Grünbnrg-
Steinbach im A. Reitter'schen Gasthanse, wo sich auch das Clublocal
befindet, sein diesjähriges Kränzchen ab, welche?, dank dem äußerst
umsichtigen Comite, an dessen Spitze die Herren Ludwig Meßner,
Buchhalter, und Franz Röster, Kaufmann, standen, sehr schön verlief.
Die geräumigen Locale waren sehr schön decoriert, und lange vor
Beginn des Tanzes von Angehörigen verschiedener Stände voll besetzt.
Sodann erfolgte der Einzug sämmtlicher Radfahrer mit ihren Damen
in den Tanzsaal, wobei das Radfahrlied gesungen wurde, worauf in
unermüdlicher Weise dem Tanze gehuldigt worden ist; circa 9 Uhr
erschien in origineller, alterthümlicher Tracht eine Bauernhochzeit mtt
Znbraut und Beiständen, dargestellt von Bereinsmitgliedern. Während
der Zwischenpause wurden die verschiedenen „Radfahrer-Vergnügungen",
eine Darstellung von localen Erlebniffen der einzelnen Vereins-!
Mitglieder, in Lied und Mld zum Vortrage gebracht, welche einen
großartigen Lacherfolg erzielten. Als Tanzarrangeur fungierte Herr
Hans Mach. Die Besucher verließen erst in den Morgenstunden das
Tauzlocal, während die Radfahrer noch länger bei einem Frühschoppen,
verweilten, bei welchem der Bereinsvorstand Herr Ludwig Demberger
allen Mftgliedern, welche zu diesem gelungenen Kränzchen so wacker
beitrugen, dantte.
Et. Michael, 26. Jänner. (Südmark.) Die Ortsgruppe
St. Michael des Vereines „Südmark" hielt am 24. d. M. im Gast­
hofe „Post" ihre Jahresversammlung ab. Der Obmann derselben,
Herr Kourad Kranawetter, erstattete den Jahresbericht, wonach im
abgelaufenen Jahre 184 L an die Centralstelle nach Graz eingesendet
worden sind. Ferner wurden die dem Vereine und einzelnen Mit­
gliedern desselben von Seite der Clericalen zugefügten Schmähungen
und Verdächtigungen genau besprochen und die eingelangten Tele­
gramme rc. verlesen. Bei der vorgenommenen Neuwahl wurde der
alte Vorstand, bestehend aus den Herren: Konrad Kranawetter als
Obmann, Karl Wilfer, Caffier, und Josef Steinwender, Schriftführer,
wiedergewählt. Ein Zeichen, dass der Verein hier erst aufs neue
wieder zu blühen beginnt, ist, dass der durch Verhetzung erfolgte
Austritt mehrerer Mitglieder durch ebenso starken Zuwachs schon jetzt
bereits wieder gedeckt erscheint.
Persenbeug an der Donau, 26. Jänner. (Leichen­
begängnis.) Heute wurde hier die vorgestern verstorbene HouS-
besitzerstochter Fräulein Stephanie Z w a ch unter großer BetheUigung
der Bevölkerung zu Grabe getragen. Die Verstorbene, welche im
20. Lebensjahre stand, war eine Schwägerin des Kaufmanns Herrn
Dworschak in Ibbs und zeichnete sich durch Liebreiz ihrer Erschei­
nung aus.
Tagesneuigkeiten.
stCuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Der
Opernsängerin Gemma Bellineioni der Titel einer k. und
k. Kammersängerin; dem Rechnnngsrathe im Rechnungs-
departement der Statthatterei in Wien, Anton Steiger, der
Titel nnd Charattcr eines Oberrechnungsrathes und dem
Rechnungsrevidenten dieser Statthatterei, Karl Schön, der
Titel und Charatter eines Rechnungsrathes.— Ernannt:
Domänendirector der Güter dcs Bukowinaer griechisch-orientalischen
Rcligionsfonds in Czernowitz, Josef Ullmann, zum Hofrathe
und Güterdirector. 1
(Wilhelm I. und Steinmetz.) In dem soeben erschienenen
Werke „Generalfeldmarschall «.Steinmetz" von H.v. Krosigk
findet sich die Cabinetsordre im Worilante abgedruckt, durch die
General «.Steinmetz infolge seines Verhaltens gegen den Prinzen
Friedrich Karl seines Oberkommandos entbunden wurde. Diese
Ordre, die dem General v. Steinmetz am 15. September 1870
zugieng, ist ein Beispiel dafür, wie Wilhelm I. die strengste
soldatische Auffaffung der Sachlage mtt schonendem Zartgefühle
zu verbindest wusste. Sie lautet:
Nachdem Ich Ihr Schreiben vom 7. d. M. erhalten, bedarf «S
der durch Meine Ordre vom 9. d. M. angeordneten Berichterstattung
nicht mehr, denn es können in dieser Angelegenheit leider keine Zweifel
mehr obwalten. Der General der Cavallerie, Prinz Friedrich Karl von
Preußen, königliche Hoheit, war vollkommen berechtigt, bei dem Be­
gegnen mit Ihnen eine Meldung Jhrerseüs zu verlangen, denn Ich
wenige Worte mit mir wechsette, hatte er mir doch jedesmal zu
Neujahr ein Geldgeschenk gemacht mtt den Worten: Ich bin mtt
Ihnen zufrieden, Eversberg.
Bei dem Tode meiner Mutter btteb ich acht Tage zu
Hause. Als ich dann wieder aufs Comptoir kam, sah ich mtt
Erstaunen, dass mein Platz besetzt war. Ehe ich aber darüber
nachdenken konnte, was das bedeute, wurde ich zu dem Principal
besohlen. Als ich eintrat, sah ich Josef Müller auch an seinem
Putte sitzen. Die Feder zwischen den weißen Zähnen, blickte er
mich und seinen Vater herausfordernd an.
„Ich hörte mit Bedauern, Eversberg, dass Ihre Mutter
gestorben ist" sagte Herr Müller freundlich. „Es ist ein großer
Verlust für Sie, an dem ich lebhaft theilnehme. Darf ich wiffen,
ob Sie schon Pläne wegen einer Wohnung haben?",
Ich sagte ihm, dass ich mit einer Familie in Unterhand­
lung stände.!
„Brechen Sie die Unterhandlungen ab, ich habe andere
Pläne mit Ihnen. Bon morgen an gehen Sie in die Fabrik
und lernen die Gießerei von Grund auf. Ich habe dem Werk­
meister schon die nöthigen Befehle gegeben. Ich wünsche, dass
Sic von nun an bei mir im Hause wohnen; in wenigen Tagen
wird ein Zimmer für Sie bereit sein."
Mit diesen wenigen Worten wurde mir die große Ver­
änderung angekündigt, die mein Lebensgang von ;etzt an er-
fahren sollte. Einen Augenblick später verließ Herr Müller das
Comptoir. Ich war zu überrascht, um Worte zu finden. Hätte
ich sprechen dürfen, so hätte ich mich gegen das Lernen eines
Handwerks, das für mich nichts Anziehendes hatte, gewehrt; ich
schwieg aber und fügte mich, da ich erkannte, dass Herr Müller
es gut mit mir meinte und ich zu gehorchen hatte, um mir seine
Gewogenheit zu erhalten. Später hörte ich, dass Josef sich ge­
weigert hatte, das Geschäft zu erlernen, und dass ich gegen seinen
Willen ins Haus gekommen war.,
Vater und Sohn hatten einen heftige« Strett gehabt.
Ersterer hatte erklärt, er wolle die Fabrik unter keinen Umstäu-
den unkundigen Händen anvertrauen, und da der Sohn so wenig
nachgeben wollte wie der Vater, kam ich, vielleicht als Werkzeug,
um den starren Sinn des Sohnes zu brechen, ins Haus. Die
Kluft zwischen Vater und Sohn wurde immer Wetter. Josef
sprach me.mit mir; desto freundlicher aber wurde der Vater.'
Ich fühlte mich nichts weniger als behaglich und erschien außer
den Mahlzeiten selten im häuslichen Kreise. Tagsüber in der
Fabrik beschäftigt, studierte ich abends. So gieng das einförmige
Leben zwei Jahre fort. Alles blieb unverändert, nur Josef
Müllers Betragen nicht. Sein Lebenswandel wurde stets leicht-
finniger. Infolge des schlechten Verhättniffes zum Vater hielt
er sich meistens außer dem Hause auf, gerieth in schlechte Ge­
sellschaft und ließ sich zu Spiel und Trwrk verleiten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 4 ]
Gette ft Sinz, Sonntag
stabe Sie ausdrücklich und in ganz bestimmten Worten unter seine
Befehle gestellt, und es ist eine völlig zweifellose dienstliche Vorschrift,
dass bei dem dienstlichen Begegnen mit dem Vorgesetzten von jedem
Untergebenen, ohne Ausnahme, diese Meldung abzustatten ist. Einen
ferneren nicht zu verkennenden Mangel an Gehorsam haben Sie gegen
den General der Cavallerie, Prinzen Friedrich Karl von Preußen,
königliche Hoheit, dadurch begangen, dass Sie sich geweigert haben,
die von ihm befohlene Auskunft zu ertheilen. Ich möchte es gern
vermeiden, Ihnen, einem General von so großen Verdiensten um das
Vaterland, barte Worte zu sage», und darum will Ich nicht weiter
darauf eingehe», wie oft und in wie schonender Weise Ich Ihnen im
Lauf« dieses Feldzuges den Wunsch ausgesprochen habe, dass Sie sich
diejenige Fügsamkeft aneignen möchten, ohn« die der beste General in
der Gliederung einer Arme« unmöglich ist. Sie haben dies nicht über
, sich vermocht, und bleibt Mir daher nur übrig, den durch Sie ver­
anlassten, Ihre dienstliche Stellung zum General der Cavallerie,
Prinzen Friedrich Karl von Preußen, königliche Hoheit, völlig un­
möglich machenden Constict dadurch zu lösen, dass Ich Sie hiedurch
' von dem Obercommando der Ersten Armee entbinde. Ich ernenne
Sie gleichzeitig zum Generalgouverneur von Posen, Bereich de» 5.
und 6. Armeekorps, und stelle Ihnen ganz anheim, Mir einen oder
mehrere Adjutanten Ihres bisherigen Stabes zu bezeichnen, die Sie
etwa mü nach Posen zu nehmen wünschen. Was in dieser Meiner
Bestimmung Schmerzliches für Sie liegt, daS müssen Sie sich selbst
zuschreiben, denn Ich glaube es wohl aussprechen zu können, dass Ich
die äußerste Schonung und Nachsicht geübt habe, und dass Ich diese
Ordre mit schwerem Herzen erlasse. Ich werde Mich künftig nur Ihrer
ausgezeichneten früheren Dienste mit dankbarer Anerkennung erinnern
und werde es völlig vergessen, dass Sie iHt Ihrem Könige nicht
Ihren Eigenwillen zu opfern vermochten. Reims, den 12. September
1870. Wilbelm.
Me Ausgabe von Kronen-Noten.) Die österreichisch-
ungarische Bank trifft, wie officiös gemeldet wird, die nöthigen
Vorkehrungen, um die Kronen-Noten an Stelle der jcht noch
circulierenden Staats- und Banknoten in Verkehr zu bringen.
Die Anfertigung der Zeichnungen und Kupferstiche ist bereits
im Zuge, allein eS wird bei der riesigen Menge von Noten,
welche gedruckt werden müffen, und bei der besonderen Vorsicht,
mit welcher dies geschehen muss, noch lange dauern, bis die
Ausgabe der neuen Noten beendet sein wird. Die Ausgabe dürfte
spätestens im September d. I. mit dm Zwanzigkronm-Noten
beginn«, dmen am 1. Jänner 1901 die Zehnkronm« und
thunlichst bald darauf die Fünszigkronen-Noten folgen werden.
An diese Reihmsolge schließt sich die Ausgabe der Hundert-
kroncn-Noten an, der mit möglichster Beschleunigung die Aus­
gebe der Fünfhundertkronen- und Tausendkronen-Noten folgen
soll. Im ganzm sollen ausgegeben werdm: von den Zehn-
kronm-Notm 18 Millionen Stück, von den Zwanzigkronen-Noten
20 Millionen Stück, von den Fünfziakronen- und Hnndertkronen«
Achten je 5 Millionen Stück und endlich von dm Fünshundert-
kronm- und Tausendkronm-Noten je 300.000 Stück.
[Ein deutscher Arzt in Kamerun getödtet.) Berlin,
26. JSnuer. Wie die „Berliner Neuesten Nachricht«" ersahrm,
wurde der Regierungsarzt siir daS Gebiet der Südkamerun-
Gesellfchast am Congofluss, Dr.Plchm, von Eingeborenen durch
Pfeilschüsse getödtet.
[Der Kohleuarbeiterstrike.j Nachricht« über Erfolge
der EinigungSämter liegen bis jetzt noch nicht vor, im Strike
der Kohlmarbester ist demnach eine erhebliche Abnahme nicht
W verzeichnen. Heute ist der Strike in Schatzlar auSgebrochm,
nachdem die Arbeiter vor drei Tagen ihre auf die achtstündige
Arbeitszeit und eine Lohnerhöhung bezüglichm Forderungen
präcisiert hatten. Wie in den anderen Revieren, so wurden auch
hier diese Forderungm nicht bewilligt. Bei dm von dem
SectionSches Dr. Freiherrn von Blnmield gestem mit den Ver-
tretem der Werke des Kladnoer Revieres geführten Ver­
handlungen habm sich die Werksvertreter schließlich bereit erklärt,
das Einigungsamt zu beschicken, jedoch mit der ausdrücklich«
Erkläruni, dass dieser Entschluss lediglich als ein Act des
Entgegenkommms gegmüber dem Wunsche der Regierung an­
zusehen sei. Bei dem Umstande, als die Bergarbeiter ihrerseits
ihre Forderungen nicht im Wege des gmoffenschaftsgesctzlichen
Verfahrens vorgebracht haben, wollen die Gewerken trotzdem den
Zusammentritt des Einigungsamtes ermöglich«, sei es auch,
dass sie damit ihrer Ansicht nach über ihre eigene gesetzliche
Verpflichtung hinausgehen. Allerdings haben die Gewerken
zugleich im vorhinein erklärt, dass sie aus die Forderungm der
Arbeiter, so weit sie bis heute bekannt geworden find, nicht ein-
gehm können, und sie werden dies auch vor dem Einigungs­
amte erklären.— Pilsen, 26. Jänner. Die hiesige Staatsbahn-
direction überließ dem Stadtrath 1000 Tonnen Braunkohle,
welche dm Detailhändlem zu festen Preisen überlassen werden
und von jrnm nicht theurer verkauft werden dörsm.— Bud a-
Pest, 26. Jänner. Die ungarischen Staatsbahnen haben bisher
den österreichisch« Staatsbahnen "3500 Waggons Kohle leihweise
überlaffen.
[Explosioneines Dynamitwaggons.) WilkeSbarre
(Pennjylvanien), 26. Jänner. Aus der Nrw-Jersever Crntral-
babn rollte ein Güterzug infolge Versagens der Bremse eine
abschüssige Stelle nach Äshley hinab und stieß dort mst einer
Locomotive zusammen. Ein mst Dynamü beladener Wagen
explodierte. Fünf Personen wurden getödtet, sieben verletzt. A«
Gebäuden und anderem Besitz wurde ein Schade« von
1'/, Millionen Dollars angerichtet.
[Eisenbahnunglück.) Oedenburg, 26. Jänner. In
der Station Eisenstadt fuhr wegm falschen Wechsels der
Oedenburger Lastzug in das Maschinenhaus, beschädigte eine
Locomotive und tödtete einen Heizer. Die übrigen Be-
dienstetm find nur durch rasches Abspringen dem sicheren Tode
mtgangen.
[Brand der Oekfabrik in Oderberg.) Troppau,
26. Jänner. Die Breslailer Oelfabrik in Oderberg (Bahnhof)
gerieth in Brand. Es wurde das Presshaus sammt der mecha­
nischen Einrichtung total zerstört. Das Kesselhaus war in Ge­
fahr, doch wurden die Kessel gerettet.
Mr Maikäfer im Winter.) Manche Lmte wundern
sich in jedem Spätherbst? darüber, «ernt sie beim Aufgraben
des Bodms Maikäfer darin sindm, und doch entspricht dies der
S ewöhnlichrn Entwicklung des unliebsam berühmten Jnsectes,
ie eigentlich jeder Landwirt kennen sollte. Die Larve des Mai­
käfers, der berüchtigte Engerling, bleibt bis zum Monate Octvber
nahe au der Erdoberfläche, um sich dann vor dem Froste in
«ne größere Tiefe zurückzuziehen, die zwischm einem halben und
einem Meter schwankt. Dann verwandelt sich die drei Jahre
alte Larve in die Puppe und diese wird innerhalb eines Monats
zum Maikäfer. Die man im Mai herumschwirren sieht, bestehen
also schon voll entwickelt seit dem November und Watten im
Boden nur die günstige Jahreszeit ab. Wenn man daher im
Spätherbste den Boden ein wenig tiefer bearbeitet, so stößt man
fast stets auf Maikäfer, besonders wenn ein sogenanntes Mai«
käierjahr in Aussicht steht. Während feines Wmteraufenthaltes
im Erdboden frisst der Maikäfer gar nichts, sondern verharrt
in einer Att von Starre, bis er den Eintritt der linden
Witterung spürt und sich dann allmählich zur Oberfläche durch­
arbeitet Vom Monate April a» findet man fast bei jedem
. Tastts-Poff.
Spatenstiche in den Aeckern zahlreiche Maikäfer. Hat sich das
Jnsett in seinen Frühlingshoffnungen getäuscht und kehrt Noch­
mals eine kalte Witterung zurück, so hält es sofort in seiner
Wanderung nach oben ein und zieht sich wieder in tiefere Erd­
schichten zurück.
sEine Hinrichtung gegen Entree.) Amerika hat wieder
einen neuen Record geschaffen. In TexaS hat man einen
Mann hingerichtet und zur Justificierung wurden Katten ver-
kaust. Der Fall ereignete sich, wie wir m der „Fronde" lesen,
in der Ottschast El Paso, wo ein Mörder zum Tode veruttheilt
worden ist. Die Behörden hatten aber Mitleid mit der Familie
deS Mörders, die ganz mittellos dastand; da beschlossen sie im
Einvernehmen mst dem Todescandidaten, aus der Hinrichtung
ein öffentliches Schauspiel zu machen, zu dem man gegen Lösung
einer Karte Zuttttt haben kann. Mitten auf dem Marktplatze
wurde der Galgen aufgerichtet und ttngsum Tribünen mtt Loge»
und Sitzen erttchtet Ganz El Paso war anwesend und der
Delinquent richtete an die Erschienenen einige herzliche Worte
deS Dankes, dass „sie ihm die Ehre erwiesen" haben, dann ließ
er sich hängen. Das Reinetträgnis beziffett sich nach der „Fronde"
auf 5000 Francs; leider vergisst das Blatt zn erzählen, ob der
Familie des Hingerichttte» zu dieser „Extravorstellmrg" auch
»och Freibillets gewähtt wurden.
[Seine Handschuhe mehr.) Man schreibt dem „Neuen
Wr. Tgbl." aus Paris: Die neueste Originalüät in der Welt
der Mode ist, dass der Handschuh gänzlich außer Gebrauch
kommt Jene Damen, die in Patts Mode machen, tragen keine
Handschuhe mehr; die Herren haben bekanntlich diesem Luxus
schon seit Jahren theilweise mtsagt. Im Theater, in Gesell­
schaften kann man jetzt die Schönsten der Schönen mit enthüllten
rosige» Fingerspitzen sehen. Die Aermel rttchen bis nahezu an
die Finger, diese selbst find mit einer Unzahl von Ringen bedeckt;
die Nägel hat eine geniale „Manicure" mandelförmig abgerundet,
polittett und rosenroth gefärbt; was sollte also da noch ein
Handschuh? Selbst auf der Sttaße weiß man den Handschuh
zu entbehren, wenigstens theilwttse; er verhüllt nun, wie man
bei den Visiten constatieren kaun, einzig die linke Hand, die
rechte bleibt entblößt und lässt die Rmgcollection bewundern.
Kommt sie dann auf der Sttaße in Cvntatt mit der kalten
Lust, schlüpft sie eilig in den an der funkelnden Diamantkette
hängenden Muff. Auf Bällen trägt man keine oder nur seidene
Halbhandschiche. So sehen die Erzeuger der ttaditionellen Leder­
handschuhe die Zukunft grau in grau. Selbst Dvette Guilbett,
die Erfinderin der berühmten langen schwarzen Handschuhe,
hat auf dieses bei ihr typisch gewordene Toilettedetail verzichtet;
man konnte bei den letzten Vorstellungen, die sie vor ihrer Er-
ttankung gab, bemerk«, dass sie kttne Handschuhe mehr trug.
Die Pattserinnen find auf die neneste „Ersparnis" nicht wenig
stolz; dass ein Dutzend monumentaler Ringe, die jetzt ein uu-
entbehrlicher Toilcüeartikel geworden, mehr kostet, antwotttt
man den Damen nicht; wer wäre so ungalant, einer schönen
Frau zn widersprechen?
[Die Elektricität als Thierwärter.) Dass die Ameri-
kaner klug« Leute sind, das weiß man und besonders dürfen
ihre Ingenieure auf einen solchm Ruf Anspruch machen. Für
alle möglich« Zwecke wissen sie die Naturkräste dienstbar zu
machen, wo ein anderer gar nicht daraufkommen würde. Die
amerikanische Großstadt Cmcinnati besitzt selbstverständlich auch
einen zoologischen Garten, und dieser zoologische Garten besitzt
wiederum eine große Anzahl von Thieren, deren Bestand von
der Verwaltung des Gartens nicht gerade für nochwendig er«
achtet wttd, nämlich Katzen, Mäuse, Ratten und ähnliches Zeug.
Dieses Gethier hatte es sich als besonderen Spott ausersehen,
über einen etwa acht Fuß hohen Zaun aus feinmaschigem Draht
hinüber in die Volttre zu klettern und schon mancher seltene
Vogel war infolge dessen eines schönen Tages bis aus einen
lläglichen Rest von Federn verschwundm. Mau wendete sich um
Abhilfe an ein« Techniker, und dieser kam auf einen sttner
Zunft durchaus würdigen Gedanken. Es wurden zwei mäßig
starke Kupferdrähte rings um den oberen Rand des Draht­
zaunes etwa 1'/, Zoll über ihm gezogen und straff gespannt
In dem Hause des Wärters befand sich ein Hebel uad mst einem
Griff konnte der Mann durch die Drähte einen elektrischen
Sttom senden, der stark genug war, um jeder Maus und jeder
Katze die Lust zum Einsteigen in das Vogelhaus gründlichst zu
Verderb«. Sobald der Wärter das Haus verlässt uud besonders
bei Eintritt der Dnnkelhest wttd der elektrische Strom ettr,
geschaltet, und die Vögel befinden sich infolge der wachenden
Elektttlität in vollster Sicherhett vor ihren Feinden.
[DeS Volkslieds Ende.) In der „Züricher Post" be-
llagt er» Mstarbeüer das Ende des Volksliedes in folgenden
Ausführungen: „Sein Lest» uud sttne Lust, sein Dulde» und
sttn Sehueu äußette ehemals daS Volk i» seinen Liede«; aus
diesen Hütte man seine Seele, hier rauschte der Ouell seines
Empfindens. Man klagt schon längst, es finge nicht mehr in
rechter Att, der Melodienschatz sei ousgezebtt, und wttse Männer
zerbrechen sich die wttjen Köpfe über dem Problem, wie sich
hier Wandel schaffen lasse. Denn hinter diesem Schweigen
wittern sie störrische Indolenz. Und Loch rst's nur ganz logisch
— die Folge moderner Entwicklung. Kein Wunder, wenn das
Fägerlied verstummt; die grünen Reviere find ausgeschossen;
bald gibt es im Walde nur noch ausgestopfte Hasen. Kein
Wunder, wenn das Gesellenlied ausstirbt; die „zatte Sitte des
Fechtens" wurde durch die Naturalverpflegung zerstört. Kttn
'Wunder, wenn kein Wanderlied mehr ertönt, da niemand die
staubige Landstraße mehr zieht und die Lebensreise auf der
Eisenbahn zurückgelegt wttd. Kein Wunder, wenn in lauer
Sommernacht unter der Dorslinde Sttlle herrscht; den unnützen
Baum hat der Gemeinderach geschlachtet den Boden als Bau­
platz verkauft. Und der ttdgenöffische Wettgesang taugt nicht
zum Singen stn Frtten— er wttd „studictt". Kein Wunder
endlich, wenn lustige Berslttn nicht mehr dtt Arbeit begletten;
ist's doch die Maschine, die diese verttchtet; ihr Surren und
Dröhnen und Raffeln verschlingt dtt Laute der menschlichen
Brust. Und diese hinwieder ist auch nicht mehr das schlichte
Local, wtt in den Tagen der Ahnen. Das Denken wurde kom­
pliciert, die Naiveiät verscheucht; der Sohn der Natur drückt
nicht mehr in Tönen aus, was ihn bewegt, erhestett oder kränkt
— er schreckt ei» gcharuischttS „Eingesandt" fürs Wochen­
blatt."
[DaS Oberammevgauer Passtonsspiel) ist unter der
Leünng des Bürgermeisters Lang in das Stadium der ersten
Proben eingetteten, nachdem die Wahl der Darsteller nicht ohne
schmerzliche Entsagung seitens früherer Rolleninhaber, aber doch
zur allgemeinen Zusttedenheit vollzogen worden war. Joses
Mayr, der schon dreimal in umstcrgtttiger Weise den Christus
spielte, wttd diesmal wegen hohen Alters bloß noch den Prolog
sprechen, hat aber außerdem noch die Einschulung seines imigen
Nachfolgers, des Hasnerssohnes Anton Lang, übernommen. Im
Gegensatz zum Christus wechsett jedesmal die Darstellerin der
Maria, da das Pasfionsspttl dtt Mutter des Herrn als in der
erste« Jugendblüte stehend aussasst Rosa Lang, dtt Maria'
28. Jänner I960 Nr. 22
von 1890, ist inzwischen in's Kloster gegangen uud ihre Rolle
fällt der jugendlichen Postbotentochter Anna Flunger zu,
deren Großvater berttts den Chttstas und deren Tante die
Matta gespielt hat Dtt Gesammtzahl aller mitwirkenden Per­
sonen bleibt nicht unter sechshundert zurück.
[Die Golderzeugung der Welt im Jahre 1899) kan»
nach dm Veröffentlichungen des englischen „Mining Journal"
beretts abgeschätzt werden, wenigstens für die hauptsächliche«
Goldländer. Genaue Angab« lieg« aus fast allen Bezirken
für dtt Monate Jänner vis einschließlich Octvber vor; danach
stellt sich dtt Erzeugung mit Ausschluss Amerikas solgendcrmaßen:
Dm größten Ancheil hatte Transvaal, wo in den genanntm
zehn Monaten deS Jahres 1899 4,121.348 Unzen Gold gewonnm
wurden. Da im Jahre 1898 nnr etwa 430.000 Unzm mchr
erzttlt wurden, so lässt es fich mst Sicherheit voraussagen, dass
dtt Goldproductckn Transvaals für das Jahr 1899 trotz des
Krieges nur eine geringe Abnahme zeigen wird. Allerdings fiel
der Ertrag von 426.556 Unzen im September im darauffolgenden
Octvber ans 19.906 Unzen. An zweiter Stelle steht jetzt weit­
aus dtt Colontt Westaustralim, wo schon in den ersten zehn
Monatm vorig« JahreS die Productttn auf fast 300.000 Unzm
über die des ganze» Jahres 1898 stieg; der Gesammtgewstm
betrug 1,393.046 Unzm. An dritter Stelle folgt dtt Colontt
QuemSland mst 758.700 Unzen, hier wttd sich vielleicht eine
Keine Abnahme des Ertrages zeigen. Dasselbe wttd in ebenso
geringfügigem Maße für dtt Colontt Victoria anzuuehmm sein,
wo für die ersten zehn Monatt der Erttag aus 681.366 Urnen
kam gegen 837.257 im ganzen Jahre 1898. Wetter folgt die
Colome Neu-Südwales, die eure ganz bedeutende Zunahme der
Goldgewinnung zu verzeichnen hat, indem das chm vergangene
Jahr fast 500.000 Unzen bringen wttd gegm noch nicht 350.000
im Jahre vorher. Das Keine Neuseeland könnte 1899 hinsichtlich
dieses Goldertrages das indische Reich vieKeicht schon geschlagm
haben, dmn cs erreichte eine Prodnctckn von 323.292 Unzm,
während Jndttn nicht ganz 40.000 Unzen mehr ergab. Der
Gewinn in Brttisch-Guyana wird fich auf etwa 110.000 Unzm
gehalten haben. Die Goldproduction von Rhodefia, dtt urtter
den Kriegswirr« nicht erheblich zu leck« braucht, wird nach der
bisher möglichen Schätzung im Jahre 1899 den dreisachm Ge­
winn eingebracht haben als 1898. Immerhin dürfte es noch
um ein weniges hinttr der Goldlttferung der kleinen australischen
Insel Tasmanttn znrückblecken, wo der Goldbergbau im letzttn
Jahre einen ganz wesentlichen Aufschwung genommen zn haben
scheint. Das verhältnißmäßig allsbeutereichste aller Goldländer
ist jetzt ohne Zweifel Westausttaltt«, wo der Geldertrag von
28.000 Unzen im Jänner 1897 fast stettg stieg, bis er im Oe-
tober 1899 dm gewalttgen Stand von 178.746 Unzm erreichte.
[Der Komiker vor Gericht) Bon dem jüngst ver"
storbmm, ausgezeichneten Berliner Komiker Helmerding er"
zählt das „Berl. Tgbl." eine gelungene Anekdott. Sie trug
sich in dm 70 er Jahren zu und führte dm belttbtm Künstler
vor die Schrankm deS Gerichts. Helmerding musstt damals,
um vormittags an dm Probm im Wallner-Theater theilzunehmm,
von seiner Wohnung ans durch dtt Blummstraße gehen. Sein
Weg führte ihn dabei an einem Bäckerladm vorüber, in deffm
Thür regelmäßig der Bäckermeister stand, um nach der Last und
Hitze der Nacht' wohlgefällig das Getriebe der Großstadt zu be-
ttachtm. Er kanntt dm berühmtm Helmerding und begrüßte
ihn stets cordial mtt dm Wortm: „G—g—au—gut—4—t—trn
M—m—m—morgen, H—h—Herr Helmer—d—d—ding!" Der
alle Zeit zu jovialen Stteichm aufgelegte Komiker antwortete,
nachdem sich dieser Gruß mehrmals wiederholt hatte, emsthast:
„M—m—m—morgen, M—m—meister!" Der Bäckermeister
fühlte fich durch das Nachahmm seines Sprachgebrechms beleidigt
und stellte beim zuständigen Gerichte Strafantrag wegm Be­
leidigung gegen Helmerdmg. Bor Gericht werdm Kläger und
Beklagter aufgefordert, ihr Für und Wider darzulegen. Der
Bäckermeister erzählt stotternd den Hergang. Helmerding ent­
gegnet: „H—h—Herr G—g—gerichtshos, i—i—i—ich st—t—t-
stottere auch!" Der Richter erklärte, dass niemand de» Einwand
des Beklagten gellen lassen könne, denn jeden Abend höre man
ihn doch in unvergleichlich glatter Rede auf der Bühne sprechen.
Helmerdmg antwortet mtt Ueberzeugung: „I—j—s—ja, meine
H—h—h-Herren Richter, au—auf d—d—der B—b—bühne
verstelle ich mich!"— Homerisches Gelächter im Zuhörerraume.
Nach Hin- und Widerreden einigm fich die Parteien. Eben im
Begriff, den Gerichtssaal zu verlassen, raunt Helmerdmg seinem
Partner ins Ohr: „Sie sind doch ein rechttr Schafskopf!" Auf­
gebracht wendet sich der Bäckermeister zurück an dtt Richter und
erklärt: „H—h—Herr G—g—g—gerichtshos, j—j—-jetzt hat er
g—ganz v—v—vernünftig geredt!"
[Heiteres.) Unter Lebemännern. A.: „Du sichst in
der lchten Zeit so schlecht aus; bteS tolle Leben greift Mch an; Du
wirst alt!" B.: „Wenn Du nur recht hättest: ich fürchte aber, dass
ich nicht alt werde!"— Ein Engel. „Gnädiges Fräulein, spielen
Sie Clavier?" „Nein!" „Gnädiges Fräulein sind ein Engel auch
ohn« Flügel!"— Feine Familie. Hauslehrer (zu seinen
Schütt«): ^Ihr habt mir da zwei Pflanzen gebracht; di« eine ist der
„nacktstmgelige Bauernsenf" und die andere der „gemeine Hnnds-
würger"." Frau v. Meier: „Aber, Herr Jnstructvr. ich möchte mir
denn doch verbitten, dass Sie meinen Kindern derartige Roheiten
beibringen!"— Der Gesckichtsprofessor am Telephon.
Professor: „Fräulein, verbinden Sir mich, bitte, mü der „Erfindung
der Buchdruckerkunst." (Er wttd fälschlich mit 1540 statt mü 1440
verbunden.) Profeffor (non neuem rufend): „Um des Himmelswillen,
Fräulein! Da haben Sie mich ja mit der „Gründung des Jesuitrn-
Ordens" verbunden! Sie sind um hundert Jahre in der Weltgeschichte
zurück!"— Scherzfrage. „WelcherStaat rüstet ab?" „Oesterreich.
Es schasst alle Kreuzer" ab."— Eine vernünftigeJdee. In
Dalldorf wird die Errichtung eines Theaters für Irre geplant Es
sind dafür auch schon einige Berliner Poffendichter angeworben
worden, denen di-Bedingung gestellt wurde, ihrem alten Programme
unverrückt treu zu bleibm.— Ein Bombengeschäft Erster
englischer Officier: „Donnerwetter! Eine fürchterlich« Wirkung haben
diese Bnrengranaten." Zweiter englischer Ossicier: „Kunststück! Sind
auch daS Fabrikat meines Vaters."— Ohm Paul? Lungen.
Vor Ausbruch des Krieges kamen ein paar Buren auS dem Hinter­
lande bei Präsident Krüger zu Besuche. Ohm Paul ließ sie unter
anderm dtt Gonvernements-Bureaux sehen und fragte die Hinter­
länder, ob sie wohl imstande seien, dtt Glühlichter auszublasen. Die
Buren, Riesenkerle, stellten sich in Positur und bliesen, dass sie roth
wurden wtt Truthähne. Wer die Lichter brannten ruhig weiter.
Ohm Paul lächelte schlau, blies mit aller Kraft und drückte gleichzeitig
ans den elektrischen Knopf. Ein allgemeines „Ah!" erfolgte, alS
gleichzeitig zwei Lichter erloschen. Das ganze Hinterland bewundert
jetzt Ohm Pauls Lungen, die so viel Luft fassen, dass er damü Licht
durch ern Glas hindurch ausblasen kann.— In bet Schwimm-
schule- Recrut (an der „Angel" Wasser schluckend): „Ach... ach...
vh l" Sergeant: „Müller, nicht so viel Wasser schlucken! Mäßiger -..
beschecken!"— Ungerechter Verdacht „Sie, Herr Inspektor.
Sie haben mtt den Robert Streber als Vorstand für dtt Abtheilung II
vorgeschlagen. Sagen Stt mir, was ist das für ein Mensch? Ist er
nicht vielleicht von denen, die fortwährend dtt Verbesserung der Be­
amtenlage anstreben und glauben, dass man mit den Untergebenen
höflich und in aller Güte verkehren müsse?" „Gewiss nicht, Herr
Dttector, an dem kaun kein Mensch was Gutes aussetzen."


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 5 ]
Rr.SS
Linz, Sonntag
Hyzrowet«
85%
72-/.
52°,.
Safftrftank
250%. ober Null
240%._.
234%.
GageskalenLer.
^,. Sonntag, 28. Jänn«. Katzoliken und Protestanten:
Karl der Große- Sonnenaufgang 7 Uhr 33 Mn.— Sonnen-
unirrgang 4 Uhr 49 Minuten.
Witterung vom 27. Jänner.
Barometer
Sin^r HAH. Weererhöh«
8 Uhr abends.. 743%, 767%.
8 Uhr früh... 737%, 761 «t,
4 Uhr nachm... 732%. 756%. „„^
Thermometer vom 26. Jänner 4 Uhr nachm, bis 27.'ZLnn-r
4 Uhr nachm. Maximum -j- 4° C. (+ 3» 3t). Minimum -f 1« T.
-j- 1° R.f.
WitterungStelegramm: Wien. 27. Jänner. Das Luft-
druckminimnm ver 740 bis 745 Millimeter befindet sich östlich von
den Faröerrnseln; daS Maximum per 770 bis 765 Mllimeter be­
findet sich an der Nordküste von Spanien; unbestimmte Wind­
richtung, trüb Niederschläge, mild, schwache Winde voraussichtlich.
. ""ükuchc: Elnmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren. Braten
Mtt Salat. Apfelstrudel.
Versammlungen, Concerte re.: 11 Uhr vormittags
Ausstellung von Weberei-Erzengnifsen tm Landhause.— 11'/, Uhr
vormittags MusikvereinSconcert im Festsaale deS Kaufmännischen
Bereinshauses.— 2 Uhr nachmittags im Gasthause „zur Reichs-
straße" Versammlung des Arbeiter- ConsumvereineS der Locomotiv-
Fabrik.
Sehenswürdigkeiten vo« Li»,: Mariä Empfängnisdom;
. Muieum Francisco-Carolinum. Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tage» geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn-und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefvlatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg! und Bösilingberg mü der
elektrischen AdbäsionSbabn: Säle des Kaufmännische» BerernShanses;
. Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Montag, den 29. Jänner. Katholiken: Franz v. SaleS.
Protestanten: Valerie.— Sonnenaufgang 7 Uhr 37 Minuten.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 50 Minuten.
Volksküche: Geryelfuppe, Rindfleisch mü sauren Rüben.
Sauerfleisch mü Erdäpfel, Semmelschmarreu.
Bersammlmtgeu, Coucerte re.: 8 Uhr abends Lall-
Versammlung des Deutschen SprachvereineS im Kupferzimmer des
BerrinShauseS.
Nachrichten aus Gberöstrrreich und Salzburg.
Linz, am 27. Jänner.
(Ernemmngeu.) Aus Neuhofen, 26. d.. schreibt man
U«S: Der Commandant des hiesigen Gendarmerie-PostenS.
Tttular-Wachtmeister Franz Baum gart» er. wurde zum Ge-
richtSkanzlisten i« Neufelden im Mühlviertel ernannt
Wachtmeister Baumgartner ist ein im ganzen Bezirke beliebter
Mann und wird sei» Scheiden von hier allgemein bedauert.—
Der Statthalter von Oberösterreich hat den landschaftlichen
Thierarzt Theodor Fisch er in Ulrichsberg zum Bezirksthierarzt
in Rahrbach ernannt— DaS Präfidium der Finanzdirection
hat den Finanz-Coirceptspraktikantm Emerich Stürzl znm
Finauz-Eoncipisten in der 10. Rangsclasse für de» Dienstbereich
der oberösterreichischen Finanzdirection ernannt
(Vermählung.) In der Pfarrkirche, zu Pfarrkirchen
fand am 23. d. M. die Vermählung deS Herr» Martin
Schere er junior, BrauereibesttzerSsohu von Neufelden,
mit Frau Anna Maria Lutz, Gasthausbefitzeri« in Pfarr-
kirchen, statt
(Todesfälle.) Am 26. d. M. verschied in Linz Herr
Julius Hackl. Schneider, im 28. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag um 3'/. Uhr vom Hause, Stifter-
straße 21, au? statt.— Am 28. d.M. verschied in Schwert­
berg Frau Rosine Diernh ofer, Private, im 68. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag de» 28. d. M.
10 Uhr vormittags statt. Müte Juni d.J. hätte die Verblichene
die goldene Hochzett gefeiert.— In Wels ist am 25. d. M.
der Kaufmann um» Hausbefitzer Karl Köllerer im
51. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung fand am Samstag
statt.— Am 24. b. M. wurde in Peuerbach der im
Ist. Lebensjahre verstorbene Sohn des Schlossermeisters
Degeneve, Karl, zu Grabe getragen.
(Öberösterreichischer Bolksbilduugsverem.) Morgen
Sonntag) nachmittags 5 Uhr findet im ebenerdigen Saale des
. Kaufmännischen Vereinshauses (Eingang Lustenauerstraße, letztes
Thor, links) der 12. öffentliche Bereinsabeud statt, an welchem
Fräulein Sufi Walln er die Eiqendichtungen „Linzer
Skizzen" (Hochwasser— Beim Ochsenbraten) zum Bottrage
Bringen wird. Hu diesen Vorirägen. die pünttlich um 5 Uhr
beginnen, hat jebfnmtmt, Kinder find vom Besuche aus­
genommen, Zutritt, doch kann, um Störungen hintanzuhalten,
nach Beginn des Vortrages kein Einlass mehr gewähtt werde».
(Musikverein Linz.) Zu dem morgen (Sonntag) im
..Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses stattfindenden dritten
statutenmäßigen Concert (Matine) ist nachzutragen, dass Herr
Moser, Harfenvirtuos vom Hofopernorchester in Wien, wegen
plötzlich eingetretener Erkrankung seine Müwirkung bei der
Liszt'schen Faust-Symphonie absagte. Für Herrn Moser hat
unsere heimische Harfenkünstlerin Frau Hahn in liebenswürdiger
Weise den Patt im Concett übernommen.
(Weißer Ball der Liedertafel „Frohsinn" am
3. Februar.) Infolge der zahlreichen Anfragen wird noch­
mals bekanntgegeben, dass der Eintritt nur für Thellnehmer
im Costüm zulässig ist, dessen Grundfarbe weiß sein muss.
Farbiger Aufputz ist gestattet. Gardedamen können mit einem
weißen Abzeichen, sei es Kopfputz oder Umhang, erscheinen. Für
ältere Herren genügt weiße Oberkleidung nebst weißer Kopf­
bedeckung. Außer den bereits genannten sechs größeren Gruppen
find wieder zwei neue angemeldet, eine Lawn Tennis-@nippe
und Derwische. Nachdem sicherem Vernehmen nach noch wettere
Gruppen bestehen, wird ersucht, dies dem Vereinsvorstande
Herr» Dr. Fr. Rucken st einer, Hof- nnd GerichtSadvocat,
Graben Nr. 5, bekannt zu geben.
(„Sängerbund.") Um mehrseüigen Anfragen zu ent­
spreche», wird nochmals mttgetheilt, dass es den Besuchern des
am 1. Februar im Brreinshause stattfindenden Costüm-
kränzchens des Mannergesangvereines „Sängerbund" frei­
steht, auch in Salontoilette zu erscheinen.
" (Tonristenclub.) Der Kartenverkauf für das am
10. Februar stattfindende Touristenkränzchen hat bereüs
begonnen, und find Katten gegen Borweis der Einladungen bei
Herrn Teckett (Attstadt) und M. Geier (Landstraße) zu haben.
(Coftümkräuzchen deS Gesangvereins „Gntenberg-
bmid".) Die Einladungen zu dem am Samstag den 10. Fe­
bruar in den land schafft. Redoutensälen stattsindendru Costüm-
kränzchen dieses Vereines wurden bereits versendet Freunde
des Vereines, welchen jedoch eine solche noch nicht zugekommen
sei» sollte, werden ersucht, selbe in den Borverkaufsstelle« be­
heben zu wollen. Katten im Botterkaufe find zu haben bei den
Herren: H. Derfilmger, Caseüer; K. Grittner, Friseur, Hof­
berg; «. Weichselbaumer, Handschuhmacher. Herrenstraße, und
Tag'S-Post.
in Urfahr Bei Frau Anna Schneider, Modistin, Haupt­
straße 15.
(Fasching.) Die Briefträger des Postamtes Linz!
veranstalten, wie schon kurz mttgetheilt. am Samstag den 17. Fe-
bttar um 8 Uhr abends im städtischen Volksgartcnsalon ein
Kränzchen. Die Musik wird von der Kapelle des 4. Regiments
der Tiroler Kaiserjäger besorgt Vorverkausskarftn find bei
jedem Briefträger zu haben. Das Reinerirägnis wird für hilfs­
bedürftige Witwen und Waisen von verstorbenen Postbediensteten
verwendet Mtt der Ausgabe der Einladungen wird demnächst
begonnen werden.— Am 17. Februar findet in Mattig-
hofen in Finsterer» Saallocalitäien ein Tanzkränzchen
statt. Das Attangement liegt in den Händen eines Comites der
Damenabend-Gesellschaft.— Der Eisenbahner-
ball in Ried findet am Sonntag den 3. Februar im Gast­
hause des Herrn Karl Weinhäupl statt. Die Musik besorgt die
Krempke'sche Musikkapelle.— Die Feuerwehr Geinb erg hält
am Sonntag den 11. Februar ihren Ball im Gasthanse deS
Herr» Michael Fuchs ab.— Am selben Tage findet im Gast­
hause der Frau Hatzmann in Wilhelming der Ball der frei­
willigen Feuerwehr Wilhelming statt.— Der Unter-
stützungsvereinderGeschäftsdienerundKutscher
in Linz hält am 1. Februar in Hüttners Sälen seinen dies­
jährigen Bereinsball ab.
(Webereiausstellung.) Die Ausstellung von Weberei-
Erzeugnissen aus dem oberen Mühlviertel wird Sonntag den
28. d. M. um 11 Uhr vormittags eröffnet und ist sonach durch
14 Tage täglich in der Zeit vo» 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr
nachmittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags im Landhause
(Eingang in der Landhausdurchfahrt) zu besichtigen.
(Aufgehobener Coneurs.) Der Concurs über Graft»
Wickenburg und die Lühoponwerke wurde, wie uns aus
Salzburg telegraphisch gemeldtt wird, heute vom Landes­
gerichte Salzburg aufgehoben.
(Schiffsverkehr auf der Donau.) Im abgelaufenen
Jahre hat der Schiffsverkehr auf der Donau durch den Struden
bei Grein gegenüber dem Vorjahre im allgemeinen eine wesent­
liche Aenderung nicht erfahren. Im Verkehre der Dampfschiffe
mit den angehängten Schleppern, welche seit dem Jahre 1896
in sttter Abnahme begriffen maren, ist sowohl in der Berg- wie
Thalfahrt ein kleiner Zuwachs zu ttnstatieren, während alle
übrigen Fahrzeuge gegen das Vorjahr durchwegs einen Rück­
gang in ihrem Verkehre ausweisen. Die Verminderung der er­
wähnten Fahrzeuge im Jahre 1899 dürste ihre Hauptursache in
dem abnormen Hochwasser im September 1899 und in dem
durch dasselbe verursachten bedeutenden Schaden an Fahrzeugen
und Waren haben, wie dies auch im Jahre 1897 unter ähnlichen
Verhältnissen der Fall war. Aus einer der „L.Ztg." vorliegenden
Zusammenstellung der Zahl der Wasserfahrzeuge, welche im
Jahre 1899 den Struden pasfietten, ergibt sich Folgendes: Thal­
fuhren: Dampfschiffe 1079 (gegenüber dem Vorjahre+ 41);
angehängte Schlepper 897 (+ 100); Kehlheimer, Gamsen und
Futterplätten 181 (—35); Sechserinen, Pegeleisen und Trauner
176 (— 21); Tiroler und Salzburger Plätten 73 (— 9);
beladene kleinere Fahrzeuge 34 (— 14); unbeladene Flöße 78
(+ 13); mü Brennholz und Bauholz beladene Flöße 458
(— 139); mtt verschiedenen änderen Producten beladene Flöße
98 (— 67).— Gegenzüge: Dampfschiffe 1112 (•+• 34); an-
gehängte Schlepper 987 (+ 164); angehängte Holzzillen 222
(— 31); Pferdezüge 5 (4- 3). Die Gesammtzahl der Fahr­
zeuge, welche im Jahre 1899 den Struden auf der Berg- und
Thalfahrt pasfietten, beträgt somit 5400 (gegen 5361 im Vor­
jahre).
(Der Verein der Bautechniker Oberösterreichs in
Linz) hält seine constituierende Generalversammlung am Frei­
tag oen 2. Februar um 2 Uhr nachmittags im Gasthof „znm
goldenen Schiff", Hoftract, 1. Stock, ab. Zahlreiches Erscheinen
erwünscht
(Prüfung Uud Demonstration vo« Schneckentrieur.)
Durch die oberösterreichische Landwittschaftsgeftllschast wurde
von Sette des Herm Franz Braunberger in Schaller­
bach ein Schneckentrieur zur Probe und unter der Be­
dingung bezogen, dass derselbe bei nicht entsprechender Leistung
zurückgestellt werden kamt. Es ist dies die erste derartige
Maschine, die nicht nur nach Oberösterreich, sonder» überhaupt
in die österreichischen Alpenländer gekommen ist, und sie be­
ansprucht schon deshalb und weiter aus dem Grunde das be­
sondere Interesse der Landwirte, weil bei dem Schneckentrieur
ein Inbetriebsetzen nicht nothwendig ist; das Saatgut wird auf­
geschüttet und gleitet von selbst auf der Schneckenbahn hinab,
sich dabei sortierend. Erwähnenswert ist auch die große Einfach­
heit. Die Prüfung dieses Trieurs findet nun am 30. Jänner
um 2 Uhr nachmittags in Schallerbach statt.
(Hochwassergefahr.) Aus Grein wird uns unter
dem 26. d. M. geschrieben: Nachdem wir jetzt wochenlang einen
ungewöhnlich niedrigen Wasserstand hatten, ist in den letzten
Tagen die Donau sehr stark gestiegen nnd überflutet seit drei
Tagen den Treppelweg am oberen Quai, so dass dft Holz­
händler schon theilweise Vorkehrungen treffen mussten, um ihre
Vorräthe in Sicherheit zu bringen. Die von einer steinernen
Bank, im Volksmunde kurzweg „Lindenstein" genannt, um-
gebene alle Linde am Quai, ein bekanntes und gefürchtetes
Merkzeichen für den Hochwasserstand— wird sie von der
Donau bespült, so find die Andauern von Dornach aufwärts
im Machlandbecken bedroht— ist gegenwärtig noch wasserfrei,
mithin auch noch der etwas höher gelegene untere Quat Am
Schwalleck brechen sich die Wogen mtt furchtbarer Gewalt und
es wird einem ganz unheimlich zumuthe, wenn man die
Leute dort nach der niederösterreichischen Ortschaft Wiesen über­
fahren sieht.— Man schreibt uns unterm 26. d. M. aus
Schärding: Durch das schon mehrere Tage anhaltende
Thauwetter und der Schneeschmilze stiegen auch hftr der Inn
und die Nebenflüsse, wie die Pram und die daS Rotthal in
Vatern durchfließende Rott. Die letztere soll sogar, wie heute
bekannt wurde, gestern über Tag um drei Meter gestiegen sein.
Sie ist auch infolge dessen wieder weit aus ihren Usern getreten
und hat abermals das ganze Gebitt überschwemmt Im be­
nachbarten Orte Mittich räumten sämmtliche Bewohner, ge­
ängstigt durch das noch in frischester Erinnerung stehende, im
vorigen Herbste stattgehabten Hochwassers ihre Häuser und
schritten zur Bergung des Viehes. Auch in der Besitzung
unseres Altbürgermeisters Herrn Pfliegl, oberhalb N e u h a u s
g elegen, wurde das Vieh geborgen. Bekanntlich sind demselben
ei der letzten Ueberschwemmung einige 20 Stück Rindvieh und
und Pferde umgekommen. Gegenwärtig ist bereits wieder ein
Zurückgehen des Wassers zu beobachten.— Aus Lembach
schreibt man uns 26. d.: Anhaftendes Regenwetter brachte sett vor­
gestern abends sämmtliche Bäche zum Austreten, und erreichte
der Wasserstand eine fetten dagewesene Höhe, so dass gestern
vormittags die auswärtigen Schulkinder nach Hause entlassen
wurden, wett zu befürchten stand, dass bei wetterem Steige» des
Wassers die über die umliegenden Bäche führenden Straße» un-
28. SLnffer 1900 «eite ft
passierbar werden. Gestern mittags drehte sich der Wind und
wurde es kälter; gegen 4 Uhr nachmittags wurde eS plötzlich so
finster, als ob eS bereit? Nacht werden wollte und dann kam
ein Schneestnrm, wie mm ihn nicht oft steht, während dessen
sich zum Ueberstusse auch noch ein kurzes, aber heftiges Gewitter,
wie im Hochsommer, entlud. Der Schneesturm dauerte die
gmze heunge Nacht hindurch an, so dass heute vormittags
der Verkehr auf mehreren Sttecken der Umgebung vollkommen
unterbrochen war. Gestern nachmtttags zwischen 3 und
4 Uhr gieng auf der Donau ein leichter Eisstoß durch; derselbe
brachte eine auf einem eisernen Ponton ruhende Bade Hütte
mit, welche obeichalb Oberranna über einen Sporn in eine»
kleinen AE der Donm getrieben wurde, woselbst sie Schiffleute
aus Schattenthal mit Seilen festmachten. Dieselbe soll dem
Schwimmvereine in P a s s a u gehören.— Aus Engelharts­
zell schreibt man unS: Heute um 2 Uhr nachmittags wurde die
Donau herunter eine große Schwimm- und Badeanstalt getrieben.
Dieselbe wurde durch den Eisgmg der Jlz, welcher zwischen
halb 2 und 3 Uhr hier durchgieng, in Passau losgerissen.
Einige Männer vom linken Donauufer fuhren zwar mittels einer
Waidzille auf dftselbe zu, konnten die Badeanstalt aber nicht a«S
Land bringen, da eS an dm nöthigen Sellen rc. fehlte. Der Be­
sitzer dieser Anstalt in Paffau hatte sofort, nachdem dftselbe los­
gerissen wurde, hieher telegraphiert Heute gegen 4 Uhr nach­
mittags wüthete hftr ein orkanariiger Sturm, welcher von Blitz
und Donnerschlägen begleitet war.— Aus Schönau bei Wels
schreibt man uns: Am 35. d. M., nachmittags, zog über unser»
Ort ein kurzes Gewitter mtt heftigem Schneegestöber. Auch abends
blitzte es noch einigemale. Durch das anhaltende Regmwetter
ist oft Trattnach außerordentlich gestiegm und hat die an-
grenzmden Wiesen und Aecker unter Wasser gefegt
(Seltene Himmelserscheinmra.) Herr Winkler, Ge-
meindesecretär in Stroheim, schreibt unS unftE 25.d.M.:
Hmte circa °/,4 Uhr nachmittags während eines heftige«
Schneewehms bemerkten ich und meine Gattin circa drei
Feuerkugeln, jede von der Größe einer Faust, ungefähr
einen Meter oberhalb des Erdbodms schwebmd, der Wind­
richtung folgen, dft nach ungefähr zwei Secunden mtt einem
etwas stärkeren Knall als etwa ein Gewehrschuss zerplatzten.
Diese Erscheinung spielte sich ungefähr 300 Schritte außerhalb
des Schulhauses in Stroheim auf einem Ackerfelde ab und
entwickelte eine, einem sehr starkm Blitzstrahl ähnliche Licht-
erscheinung. Auf dem den Bodm bedeckmde« Schnee war keine
Spur ersichtlich. Es dürste dies nach meinE Dafürhaftm ein
sogenannter Kugelblitz gewesen sein, nur scheint eS sonderbar,
dass keine stärkere Detonation stattgefunden hat Die Kugel»
kamen von Westen und senkten sich rasch.
(Zusammenstoß auf dem Linzer Bahuhase.) Gesten»
abends fuhr eine Reservemaschine am Hauptgeleise hinaus, auf
dem eben verschoben wurde und stieß mtt mehrerm Wagm,
welche eine Maschine auf dEselbm Geleise verschob, zusammen,
wobei zwei Wagen, einer mtt Ochsm, der andere mit Getreide
beladen, aus dem Geleise geworfen wurden. Der Zusammenstoß
war ein so heftiger, dass bei der Reservemaschine dft Bnfft
zersprengt und die Puffer abgesprmgt wurden. Bei dem mtt
den Ochsm beladenm Wagen warm dft Räder samutt der Achse
gerissm und stützte sich derselbe ans dm anderm Wagm, kippte
aber, als die Ochsen unruhig wurden, ganz um und traft sich
auf das Einfahrtsgeleise. ES mussft, um' die Ochsen heraus­
zubringen, die Stirnwand eingeschlagen werde». Glücklicherweise
erlitten die Ochsen bis auf einm, welchE rin Horn abgestoßen
wurde, keine größeren Beschädigungen und konnftn, nachdem sie
umgeladen worden waren, gleich wieder Wetter befördert werdm.
Der mit Getreide beladene Wagen, dessen Stttn- und Seüeu-
wand gleichfalls eingedrückt war, wurde entladm, in daS Geleise
gehobm und weggeführt, während der umgestürzte Wagm ans
Bahnwagen verladen und beide zu dm Werkstätten gebracht
wurden. Obwohl die beidm Hauptgeleise verlegt warm, find
dieselben in kurzer Zeit wftder frei gemacht worden und trat
keine Verkehrsstörung ein. Wen an dftfem Unfall ein Verschulde«
trifft, wird die Untersuchung zeigen. Bericht wurde nftmand.
An der Unfallstelle waren Central-Juspector Wilfert, Inspektor
Deutsch, Jnsperior und kais. Rach Kern und Vorstand Libisch
anwesend.
(Säugergesellschaft „Einklang" in Urfahr.) Mittwoch de»
24. d. M. fand die 10. ordentliche Generalversammlung dieser Gesell-
schast statt. Der Vorstand begrüßte die Versammlung mtt herzlichen
Worten, dankte allen Mitgliedern, die auch im abgelaufenen Jahre
wieder in so unermüdlicher Weise thätig waren, um deutsches Lied
und Wort zu pflegen, und überreichte dem wackeren Chormeister Herrn
Schrabmayer unter stürmischen Hochrufen aller Sänger zur
Erinnerung an die 10. Generalversammlung einen prächttge» Pokal
ans getriebenem Zinn, worauf der Chormeister mit begeisterten, echten
Sängerworten seinen Dank abstattete, alle Sänger auffordernd, auch
in ferner Zeit treu und fest vereint zu bleiben. Die wetterm Berichte
des Schriftführers, des Cassftrs, des Archivars, sowie des Kneip-
casfters wurden mü Beifall zur Kenntnis genommen und sämmt­
lichen Functionäreu das Absolutorium ertheiv und der wärmsteDank
abgestattet. In den Ausschuss wurden folgende Herren gewähtt, und
zwar: zum Vorstand Karl Hoffelner, Stellvertreter Josef Magerer,
Schriftführer Georg Beckmann, Stellvertreter Max Ebermann, Dass?«
Aegydius Weißenböck, Archivar Heinrich Duschil, Stellvertreter Josef
Herbst, Kneivcossier Hubett Fest!, Sangesräthe: Magerer, Duschil,
Beckmann, Neugebauer, und Hortwarte Guritza und Kling«. Die
Säng« brachten dem neuen Ausschuffe das „Einklangs"-Motto dar.
Nach wefterer Erledigung einer Reihe interner Fragen, wft di« M-
hattung einer Sängerfahrt nach Wolfsegg im heurigen
Sommer, eines zehnjährigen Gründung Sfestes im heurigen
Jahr« rc. brachte Schriftführer Herr B e ck m a n n einen schwung­
vollen B«icht znm Vortrage, der in großen Zügen ein Bild seit tarn
Bestehen der Sängergesellschaft „Einklang" gab, besonders jener
Männer gedenkend, die die Gründer dieser Gesellschaft waren, und
jen« Sänger, die auch heute noch treu und unermüdlich im „Ein­
klang" wirken, speciell der pflichttreue Cassier Herr Weißenböck.
Stürmische Heilruse folgte» diesem Berichte, dft sich noch steigerten,
als ein Sänger das Wort ergriff, alle Säng« auffordernd, auch im
zweiten Decenninm treu und unerschütterlich zusammenzuhalten,
damit das, was liedbegeisterte Männer vor 10 Jahren in hchr«
Begeisterung gründeten, damit der „Einklang" immerdar wachse, blühe
und gedeihe.
(Trabreuuverein i« Linz.) Im Hotel „Krcks" zu Linz
fand gest«» abends dft 30. ordenttiche Gen«alv«sammlung d«Mt-
glftder dieses B«eines statt. In Vertretung deS erkrankten Präfix
deuten eröffnete der Bicepräsident Herr JancovSky Edler von
Mayenhorst dft Versammlung, begrüßte dft erschienenen Mtt-,
glied«, sowie de» anwesenden Verirrt« d« hiesigen Tagespreff«.
Zum Schriftführer bestimmte d« Vorsitzende Herrn Friedrich Kirch-
mayr. Bo» der Lnftsung des gedruckt vorliegenden Jahresberichtes
pro 1899 wurde Umgang genommen und d« Bericht, d« sich schon'
seit 14 Tagen in den Händen d« Müglied« befindet, genehmigt.-
Ebenso nahm dft V«sammlung den von Herrn Grubmayer vor­
getragenen Bericht d« Rechnungsprüf« genehmigend zur Kenntnis
und ertheitte dem Cassi«, beziehungsweise Ausschüsse das Absolutorium.
Die Wahlen in dft B«einsleftung und Rennleitung ergaben di«
Wiederwahl d« vorjährigen Functtonäre. Der folgende Gegenstand
d« Tagesordnung war dft Feststellung des Jahresbeitrages. Dies«
Bettrag war bisher 8 K. Hiezu «griff Herr St v. Zepharovich
daS Wort und gab zu erwägen, ob sich nicht eme &rf p s j' n, Q deck


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 6 ]
Nr. S2
«eite-
Linz, Gormtag
JotzttSbettrageS auf 10 ff empfchlen würde, denn die Anforderungen
an bi« BerttnSeasie würden mit der zunehmenden Bedeutung des
Linzer Trabrennvereines immer größer. Redner wolle keinen Antrag
stellen, sonder» nur eine Anregung geben. Herr Neubauer nahm
diese Anregung auf und stellt« den Antrag auf Erhöhung des Jahres­
beitrages von 8 auf 10 K. Dieser Antrag wurde einstimmig ange­
nommen. Der Vorsitzende gab sodann bekannt, dass seitens des Herrn
Grub er folgender Antrag eingebracht worden fei: „Infolge der vielen
Unzukömmlichkeiten, welche die Aufstellung der Wagen im Raume
innerhalb der Rennbahn in der bisher gepflogenen Weise mit sich
bringt, wolle die Generalversammlung beschließen: Es haben die Wagen
in Zukunft außerhalb der Rennbahn Aufstellung zu nehmen. Der
Ausschuß des Trabrennvereines werde mit der Durchführung dieses
Antrages betraut." Ueber diesen Antrag entwickelte sich eine lange
Debatte. Zunächst begründete Herr Grub er seinen Atrag, indem er
bemerkte, dass, abgesehen von dem Umstande, dass Eguipagenbesitzer
oft mehrere Personen in den Wagen nehmen, wodurch dem Vereine
EintrittSgebüren entgehen, eine andere Unzukömmlichkeit die sei, dass
die Wagen im inneren Raume hin- und herfahren und sich oft jo
aufstellen, dass sie den Ausblick von der Richtertribüne aus auf einzelne
Ställen der Rennbahn verhindern. Diese Uebelstände wären beseitigt,
wenn die Wagen außerhalb der Rennbahn sich aufzustellen haben.
Herr Poschacher erklärt, er würde für den Antrag stimmen, wenn
Linz eine moderne Rennbahn mit ordentlichen Zufahrten und Zugängen,
sowie mit entsprechend eingerichteten, ausreichenden Tribünen besitzen
würde. Bei den heutigen Verhältnissen der Bahn müffe er aber gegen
den Antrag des Herrn Gruber stimme». Was das unbefugte Mit-
»chmen von Personen in den Eguipagen anbelangt, so glaube er, dass
der Entgang an Eintrittsgebüwn hieraus nicht in das Gewicht falle;
vielmehr unbefugte Zuschauer kämen von rückwärts in die Bahn.
Herr Fr.corich Müller schließt sich den Ausführungen deS Herrn
Poschacher an, ebenso Herr R. v. Zepharovich, welcher u. a. auch
bemerkt, man solle dem Publicum alle möglichen Erleichterungen
schaffen; solange der Bern» keine den modernen Anforderungen ent-
sprechende Rennbahn und insbesondere nicht mehr und bessere Tri-
oünen habe, würde «S auf das Publicum einen ungünstigen Eindruck
wachen, wenn die Wagen in den Jnnenraum nicht hinein dürsten.
Herr Neubauer sagt, er verwahre sich dagegen, dass die Equipagen­
besitzer gewiffermaßen als Eintrftts-Schnorrer bezeichnet werden. Die
Leute fühlen sich in den Wagen angenehmer, als auf den Tribünen,
wo bisher jede Bequemlichkeü fehlt. Schließlich stellt Herr Neubauer
den Antrag, dass gegenüber der Richtertribüne statt Seilen eine feste
Barriere errichtet werde und dass sich hinter dieser bie Equipagen so
aufzustellen hoben, dass der Bferdekopf gegen den Pfennigberg zu ge»
richtet ist. Der Vorsitzende Herr v. Jancovsky erwähnt, dass das
Präsidium die in Debatte stehende Angelegenheit eingehend berathen
habe. Wenn der Antrag deS Herrn Gruber angenommen würde, so
müssten jedenfalls neue Tribünen gebaut und für entsprechende Zu­
fahrten gesorgt werden. Die Sache habe Schwierigketten, weil der
Verein keine eigene Rennbahn habe; es sei auch nicht daran zu denken,
dass der Verein bald eine eigene Bahn bekomme. Deshalb wolle der
Verein mit dem Milüärärar in Verhandlung treten wegen Verlänge­
rung und Erbreiterung der Rennbahn. Was die Wagen im Jnnen-
raumr der Bahn anbelange, so Verbindern dieselben thatsächlich oft
den Richtern den Ausblick auf das Feld. Auch sonst sei die bisherige
Aufftellung der Wagen bedenklich; man erwäge nur, welche Panik
entstehen würde, wenn einmal ein Pferd unter die schlecht bewachte»
Wagen hineinlaufe» würde. Auch daS Herumfahren der Wagen im
Junenraume sei oft sehr unznkömmlich. Dass es möglich sei, die
Wage» außerhalb der Bab» aufzustellen, habe der Welser Trabrenn­
verein bewiesen. Dieser hab« ohn« Einholung eines Beschlusses der
Generalversammlung einfach verfügt, dass die Wagen nicht mehr in
den Jnnenraum bineiniabren dürfen und daS Publicum war darüber
gar nicht indigniert. Herr Friedrich Winkler bemerkt, solange der
Verein keine eigene Rennbahn habe, sei der Antrag des.Herrn Gruber
.undurchführbar; der Verein müsst« neue Tribünen aufstellen, was
.große Kosten verursachen würde, ohne dass der Verein etwas gewinnen
wüttn. Nach weiterer Debatte, an der sich noch die Herren Neubauer,
F. Müller, Hofbauer, P-schach« und R. v. Zepharovich betheiligen
und wobei sich insbesondere Herr Hofbauer gegen das Herumfahren
der Wagen im Jnnenraum wendet, wird der Lnttag des Herrn
/Gruber mtt alle» gegen 5 Stimmen abgekebnt, der; Antrag des
S«rn Neubauer betteffr Errichtung von festen Barrieren und
betreffend die Art der Aufftellung der Equipagen mtt großer Majorität
angenommen. Herr F. Winkler schlägt vor, dass der Platz, auf
dem sich die Equipagen aufzustellen haben, bestimmt abgegrenzt werde.
Herr R. v. Zepharovich hält dies für zweckmäßig und glaubt, die
Renrütttung solle diesfalls eine Anordnung treffen, dann werde auch
das zwecklose Hin- und Herfahren der Wagen aufhören. Redner
stellt einen diesbezüglichen Antrag, den Herr Neubauer unterstützt
und der sonach einhellig angenommen wird. Hierauf macht der Vor­
sitzende Mittheilung über den von ihm ausgearbeiteten Entwurf eines
Totalisateur-Reglements, sowie über die Bestellung des
Herr» Franz St ein dl. Secrctär der Lambacher Sparcasse, zum
Totalisateurleiter. Ein diesbezüglicher Anttag wird einhellig ange­
nommen. Nach einigen Mittheilungen über die heurigen Trabrennen
dankt der Vorsitzende zum Schluffe der Versammlung allen Persönlich­
keiten und Körperschaften für die Förderung und Unterstützung de«
Vereines; insbesondere spricht er dem Kaiser (die Versammelten
«heben sich von Sitzen) den ehrfurchtsvollsten Dank für die
Zuwendung von Snbventwnen aus; ferner dem Ackerbauministerium,
-dem Protector des Vereines, Fürsten Starhemberg, der Stadt-
, gemeinde Linz, der Allgemeinen Sparcafle Linz, der hiesigen Tagesprefle,
fern« den im Ausschüsse und in dem ComitS thätig gewesenen Ver-
eiusmttgliedern und gibt dem Wunsche Ausdruck, es möge der «-
krankte Präsident des Vereines, Herr Schacheimayr, baldigst wieder
. seine Gesundheit «langen. Herr Neubauer spricht dem Vicevräsidenten
, und Secretär des Vereines Herrn von Jancovsky, dem Cassier Herrn
Friedrich Winkler und Herrn Winkler sen. für ihr ersprießliches Wirken
den besten Dank aus mtt der Bitte, auch Wetterhin in gleich« Weise
im Vereine zu wirken. (Lebhafte Zustimmung.)
(Trabrennen.) Am 4. Februar finden in St. Johann im
Pongau drei von dem Trabrennvereiue Pongau veranstaltete Trab­
fohre» und ein Juxfahren, gegeben von der hiesigen Bürger­
schaft, statt.
(Tauben- und Geflügelausstellung.) Ans W i l d e n a u
wird uns unterm 26. d. W. geschrieben: Im Saale des Brauers und
Gastwittes Karl WieSbauer in Wildenau sinket am Sonntag
den 11. Februar eine Tauben- und Geflügelausstellung statt, wobei
Geldpreise zur Bettheilung gelanget.
(Bon der Salzburger Gewerbe- und Kunstgewerbc-AuS-
ftellung.) Aus Salzburg wird vom 26. d. geschtteben: Gestern
hielt die Vereinigung der Salzburger Gewerbe- und Kunstverttns-
Austzellung in d« „Weinstube" ihre diesjährige Generalv«sammlung
ab. Nebst den Gewettietrttbendeir und Ausstellern waren auch die Ge-
noffenfchastsvorstände hiezu eingeladen, jedoch waren von 21 nur
6 erschienen. Diese ThettnahmSlosigkett gegenüber diesem Unternehmen,
daS während seines Bestandes sich in jeder Beziehung für seine
Interessenten segmsvoll erweist, wirft ein ganz eigenthümliches Licht
auf diese Herren. Dieser befremdenden Thatsache gab Herr Tischler­
meister Rlpp« als Borstand des Ausschusses und Letter d« Ber-
sammlung auch Ausdruck. Dem vom Rechnungsführ« und Cassier
Herrn Buchbindermeist« und Landtagsabgeordneten Eder erstatteten
Cafsebericht ist zu entnehmen, dass inclusive des Saldovottrages vom
Fahre 1898 per 2185 fl. 15 kr., die Einnahme» 3476 fl. 10'fr., die
Ausgaben 1539 fl. 64 fr. betragen, wodurch sich ein Casserest von
1036 fl. 55 kr. «gibt. Der Berkauss-Umsatz betrug im abgelaufenen
Jahre 5815 fl. 7 fr., der sich auf circa 80 Mttglied« vertheilt,
während dersttbe sich im Vorjahre auf 6000 fl. belief, dah« sich bei
dieser Post ein Ausfall von 184 fl. 13 kr. ergibt. Selbstverständlich
blieb die Hochwaff«-Katasttophe im Monat September nicht ohne
»achtheiligen Einfluss auf den Bettauf in der Ausstellung Andere
Umstände, wie die fortwährende Hundewuch-CaIamttät,Strikegeschichten
X. äußerten sich ungünstig auf den Fremdenverkehr, welcher doch
eine« Hauptfactor der den Käufen in der Ausstellung bildet. Bei der
imma sich erweiternden Frequenz der Ausstellung tttu auch die Frage
d« Erwesterung und AuSbrrttuug der AusstellungS-LocalüSteu, welche
■ Tages.Post.
gegenwärtig im Mirabevschloffe sehr beengte find. imm« dringender
in den Vordergrund, ab« leider kann vord«hand bei dm geringen
finanziellen Mitteln eine günstige Aenderung dieses Umstandes nicht
getroffen wwden, obwohl das Mirabellschloss Räumlichkeiten genug
bietet, wo diese gewiss sebenswürdige und dem Gewerbestande so
nützliche Ausstellung zweckentsprechender unt«aebracht werden könnte.
Seitens der Fremden erfreut sich die Ausstellung eines recht regen
Besuche? und stets des besten Lobes über die Reichbaltigkeit wie
Schönheit der exponietten Erzeugnisse all« Atten des Kunstgewerbes.
Ohne zu viel zu sagen, kann unstreitig unsere knnstgew«b!iche per-
manent« Ausstellung zu den schönsten Oesterreichs gezählt werden.
Bei d« vorgenommenen Wahl in den Ausschuss giengen folgende
Herren als gewählt hervor, und zwar: Tischlermeister Ripper, Ver­
gold« Franzky. Buchbindermeister Eder, Schneidermeister Jentsch,
Malermeister Karl, Schneidermeister Neubau«, Lederhoienfabttkant
Iahn, Tapezierttmeister Rettter, Drechslermeist« Kaut. Schließlich ttef
der Umstand, dass sich auch Kaufleute, welche durch Erwerbung eines
Gew«bescheineS berechtigt find, Holzbrandtechnik-Arbeiten herzustellen
und der Kmrstgewerbe-Genoffenschast beitreten, sich mtt Erzeugniffe«,
welche sie nicht einmal selbst verfertigt haben, in die Ausstellung
drängen, was den Statuten zuwiderläuft, eine völlig endlose Debatte
hervor. Es wurde der Beschluss gefasst, diese Frage, damtt nicht eben
aus der Gewttbe- eine kaufmännische Ausstellung werde, dem Ans-
schuffe zur Entscheidung zu überlassen.
(Versammlungen.) Am 9. Febmar um ‘/,9 Uhr abends findet
im Saale des Hotels „zur Stadt Frankfutt" eine öffentliche Ver­
sammlung der Linzer Handelsangestellten statt.— Der Allgemeine
Arbeiter-FortbildungS-, Rechtschutz- und Unter­
stütz u n g s v erein in Linz hält morgen 'Sonntag) um 2 Ubr
nachmittags im Gasthause „zum goldenen Elepbanten" leine Jabres-
Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ab: BereinSbettchte.
Bericht der Revisoren. Neuwahl des Ausschusses. Bortrag. Anträge
und Anfragen.
(Auch eiu Hautfiirbemttkel.) Man schreibt uns auS
St. Michael, 26. d. M.: Eine biesige Bürgersfrau, die schon
läng«e Zeit eine rothe Nase hatte, machte seit einiger Zett bie un­
liebe Wabrnebmuna, dass sich auch eine ibrer Wangen stark färbe,
weshalb sie alle Mittel anwendete, um diese unliebe Nöthe zu ver­
treiben. Sie befolgte nun den Rath ein« guten Freundin, um auch
die andere Backe der Gleichbett wegen roth zu machen, und zu diesem
Zwecke ein Pechvflaster auf dieselbe zu legen. Ob sie durch dieses ein­
fache Mttiel ihren Zweck erreicht hat, kann aber bis beute nicht con«
statiett werden, da die eitle Frau schon einig« Tag« da? Pflaster nicht
mehr herunter brinaen kann.
/Eine ehrliche Finderin.) Als am 26. b. M. nachmittags
um ■' 2 Ubr die Barbara Tresflinger, Schülettn d« III.Classe
d» Altstädter Schule, Fabttksstraße Nr. 10 wohnhaft, durch die
Keplerstraße in die Schule gieng, fand sie ans der Straße eine Geld­
börse mit dem Jnbalte von zwei Stück größeren Geldnoten. Dieselbe
meldete den Fund sofort ihrer Lehrerin und devonierte sodann den­
selben im städtischen Polizeiamte, woselbst der Berlustträg« denselben
beheben kann.
(Für die arme kranke Frau/ mit zwei Kindern sind bei
unS eingegangen von Frau U. iu Urfahr 10 K, von Ungenannt
Coupon der Landes-Hypthekenanstalt— 4 K, von Ungenannt 2 Es,
zusammen 16 K.
(Bon der Rettungsaitheilung derfreiw. Feuerwehr Lim.)
Dieselbe überführte über ärztliches Ansuchen am 25. d. M. den suß-
kranken Mich« Andreas Nimbris von St. Deter-Zizlau zu
den Barmherzigen Brüdern; am selben Tage erschien in der Rettungs­
station, mit einer Stichwunde in der Hand, d« Kelln« Johann
Hartl; deinselben wurde daselbst ein Verband angelegt. Am^6.d.M.,
l/ ,1l Ufir vormittags, wurde die Abtheilung zum Lagerhause der
Donau-DampfschiffahrtS-Gesellschaft gerufen, von wo sie den Taglöhner
Jod. Hinterleitner, der durch eine auf ihn gefallene Kiste be­
deutende Kopfwunden erlitt, zu den Barmherzigen Brüdern über-
brachte. Heute vormittags wurde die blinde Maria Li nim atzr,
Pflegling des städtischen BettorgunqsbauseS, vom Allgemeinen Kranken­
hause in die Bersorgunqsanstalt überstellt.
(Ertrunken.) Aus Perg, 26. d. M., wird uns geschtteben:
Gest«n 7 Ubr früh wurde d« beim Maschinenbauer Job. Schöberl
in Perg, Untervormarkt, bedienstete Tilchlergehilfe Josef B a l i c e k,
1852 geboren, nach W r a tz l a v, Bezirk Hoüenmauth in Böhmen, zu­
ständig, in dem zum Antriebe des Wettes dienenden Fluder in der
Naarn ettrunken aufgefunden. Svuren äußerer Gewalt waren an der
vollständig bekleideten Leiche nicht ersichtlich und dürste daher Josef
Balicek entweder im trunkenen Zustande oder infolge von Unvor­
sichtigkeit aus dem schmalen Fußwege ausgeglitten und in das Wasser
gestürzt sein. Die Leiche wurde in die Todtenkammer d« Gemeinde
Perg übettührt. Fremdes Verschulden ettcheint der Sachlage nach voll­
ständig ausgeschlossen.— Man schreibt uns aus St. L a m b r e ch t e n
unt«m 26. d.: Bon einem schweren Schicksalsschlage ist am 24. d.
der Bau« Ludwig Glechner am Led«ugute in hiesig« Gemeinde
betroffen worden. Als an diesem Tage mittags alle Dienstboten im
Wohnzimmer beim Essen beisammen waren, stürzte sein zweijähriges
Söhnlein iu einem unbewachten Augenblicke in den in dem Zimmer
befindlichen Waffergrander. Obwohl man sich gleich nach dem Kinde
umsah und dasselbe sofort aus demselben h«auszog, blieben alle
Wiederbelebungsversuche erfolglos.
(Selbstmord durch Gift.) Aus A l t h«i m schreibt man uns
vom 26. d. M.: Die bei den kürzlich hier verstorbenen KauimannS-
eheleuten Magdalena und Nikolaus Reischl im Dienste stehende ledige
Köchin Crescenz Moser nahm eine Dosis Schweinfurter Grün—
nach einer anderen Meldung Arsenik— und fand beit Tod. Nach
einer Version soll sich die 22 Jahre alte Moser deshalb vergiftet haben,
weil sie erfuhr, dass ihre neuen Herrenleute, welche dieser Tage das
Rcischl'sche Geschäft antreten werden, sehr streng sein sollen. DieMoser
war ein bildhübsches Mädchen und schon längere Zeit melancholisch.
Sie wurde beute im Fttedhofe zu St. Laurenz bestattet.
(Seltene Roheft eines Schülers.) Man schreibt uns aus
Ried: Am 19. d.M. nachmittags wurden die im hiesigenPfarrhofe
bedienstete» Mägde durch starkes Gebrülle der Kühe im Stalle auf-
merksam gemacht, dass irgend etwas mit den Kühen vorgefallen sein
musste. Sie «Uten rasch in den Stall und sahen den lljährigeu
Schüler K. B. damtt beschäftigt, einer Kuh den Besenstiel in den Leib
zu treiben, während er bei der anderen dasselbe b«etts gemacht hatte.
Der rohe Bursche wurde sofort festgenommen und der hiesigen Polizei
übergeben, wo er auch abgestraft wurde. Eine der beiden Kühe war
trächtig und hat er derselben den Besenstiel 45 Centimeter in den
Leib getrieben, so dasH selber vom Blute ganz roth gefärbt war. ES
ist wenig Hoffnung vorhanden, düse Kuh zu «halten und dürste die­
selbe geschlachtet werden müssen.
(Ein missgeqlüflter Einbruch.) Iu der Nacht vom 26. zum
27. d. M. um */«4 früh wurde von Sette der hiesigen Dampffäge im
Vororte Lustenau Nr. 5 der Sichcrheitswache-Hauptposten telephonisch
verständigt, das gegen ‘Ist Uhr früh von dem dottigen Nachtwächter
Johann Gradovsky, als dies« seinen Rundgang im Fabrttshofe be­
endet hatte, durch die in den Hof mündenden Fenster der im Parterre
befindlichen Kanzlei des Administrations-Gebäudes ein Lichtschein
bemerkt wurde, worauf der Nachtwächter sich sofort in die Kanzlei
begab und dott Nachschau hielt. Gradovsky traf dort, zwischen dem
Ofen und einem Kasten stehend, einen ibm unbekannten Mann von
mtttl«« Größe, schmal«» länglichen Gesichte, mit kleinem Schnurr­
bärtchen, dessen Farbe nicht angegeben werden kann. Ter Wenn. hatt«
nur eine Hose, ein Jägerhemd und Schuhe am Leibe. Befragt, wie er
hieher komme, da doch alles versverrt sei, antwortete der Mann, er
habe übernachten wollen. Als der Mächt« diesen Mann festnehmen
wollte, setzte sich dieser zur Wehr, so dass beide während des Kampfes
bis in das zweite Zimmer der Kanzlei kamen, wo es dem unbekannten
Manne gelang, die Finger der einen Hand des Wächters mit dem
Munde zu erwischen und zu beißen, so dass derselbe loslassen musste,
worauf der Mann wieder durch das Fenster auf die Straße flüchtete.
Der Mächt« wollte denselben nochmals vom Fenster zurückziehen und
festhatten, was ihm aber nicht gelang. Der Einbrecher ergriff ettigst
die Flucht in der Richtung der Fabttkskaserne. Ter Wächter rief die
im ersten Swcke dieses Gebäudes wohnenden zwei Beamten zu Httfe,
welche jedoch zu spät kamen. Bei näherer Nachschau sowohl iw Innern
28. Jilrmer 190 0
als auch auf b« Straßenseite zeigte sich, dos? der unbekannte Thäter
sich seiner sämmtlichen Oberkleid«, sowie deS Hemdes und deS Hutes
entledigt und diese neben dew Straßenzanne gelegt hatt«, bevor n
ans Werk gieng. Hittanf stieg derselbe hinüber, drückte die zwei untere»
Fenstertaieln ein und öffnete die innen angebrachten Reib«, worauf
« die Gitterstäbe auseinanderbog und gelaugte io, da« von schmächtig»
Gestalt ist, durch das Gitt« iuS Innere, wo« jedenfalls, wenn et
nicht vom Wächter entdeckt worden wäre, seinen Zweck erreicht hätte. In
d« Kanzlei ließ er einen kleinen starken Hammer, ein Stemmeisen
und mehrere Dietttche zurück. In einem d« Kleidungsstücke wurde
ein Pottemonai ohne Geld, jedoch mit einem für die Eruierung des
Thäters sehr wichtigen Wertzeichen als Inhalt gefunden.
iBelrug.) Man schreibt uns aus Enns, 26. d. M.: Der
etwa 20jähttge, angeblich in G« r e r S d o r f bei St. Pötten geborene
Franz Ben da war längere Zett bei dem Lieutenant Baron PaScotrni
als Bedient« beschäfttgt, jedoch fett längerer Zett von demselben schon
entlasten worden. Benda schwindelte nun unter dem Scheine, dass«
noch in de? Baron Pascottnis Diensten stehe, ein« Reihe von Ge­
schäftsleuten Waren heraus und wuttie endlich flüchttg, indem ec am
9. Jänner angeblich dienstlich nach Linz reiste, und nun erst wurden
die Geschäftsleute langsam gewahr, dass sie einem Schwind!« in die
Hände gefallen waren. So erleidet der Kantineur Lackn« einen
Schaden an Zechschuld von 17 K 60 h, die Hausbesitzerin Bubak
für Frühstück 8 K 40 h, der Schuhmacher Haslinger für Schuhe
30 K, der Handschuhmacher Bartolttsch 6 K 50 h, der iu Linz wohn­
hafte Regimentsschneider Herzau 70 K, d« Uhrmacher R. Huber
6 K. Außer dielen Parteien dürsten noch andere Geschäftsleute ge-
schädiat sein, welche bis setzt ihren Schaden noch nicht erhoben habe».
D« Schwind!« soll sich gegenwärtig in Wien aufhalten.
(Großer Einbruchsdiebstahl.) Man schreibt uns aus Salz­
burg, 26. d. M: Schon mied« ist in dem nahe gelegenen Dorfe
Bergheim bei Maria Plain ein großartig« frecher Einbruchs­
diebkahl zu »«zeichnen, der heute, und zwar, wie es scheint, von ein«
ganzen DiebSbande verübt wurde, indem die Strolche in das GeschäitS-
local des dottigen an der Fahrstraße nach Oberndott gelegenen
Krämers Moshamer einbrachen und daselbst das ganze Warenlager,
Cigarren, wie auch alles vorsiudliche Geld raubte». Ueberbaupt wurde
Bergkeim in letzt« Zett von frechem Diebsgesindel ziemlich statt heim­
gesucht und den dottigen Landwirten nebst all»lei Fahrnissen sogar
auch wiederholt Bieb aus dem Stalle gestohlen, ohne dass eS bis jetzt
gelungen ist, auch nur klüglich eines Falle? de» Thättt d« strafenden
Gerechtigkeit zuzutübren.
Ein Hochstapler.) Sktt Salzburg wird vom 26. d. W.
geschtteben: Der Hochstapler, welch« in den jüngsten Tagen bedeutende
Betrügereien ausübte, wusste fich unter d« Borspie"elung, für einen
biesiegen prakttschen Arzt Bisitkartm bestelle« gu_ wollen, von einer
hierottigen Pavierhandlung und Accidenzdruckertt Must« von Bisit-
karten zu vettckaffen, di«« dann zu seinen Betrüg«eien verwendet«.
(Diebstähle.) Aus Enns. 26. d. M., schreibt man unS: Bor
einigen Tagen wurde d« in E n n S geborene Rudolf M e r n d l,
Sobn sehr achtbar« Eltern, in Linz verhaft«, weil er bei seinem
Lehrb«rn, dem Handschuhmacher Karl Heller in Enns, sich mehrfache
Diebstähle zuschulden kommen ließ und leine Kameraden zu verbotene»
Handlungen anleitete.— Dem Banerssohne Franz Daninger aus
Böstlingberg wurde gesternvormtttaqS sein ans 4 ff bewertet«
Handschlitten, welchen« in d« Hageustraße in Urfahr «inen
Moment stehen ließ, sammt zwei darauf befindlichen Milchkrüge»
durch einen unbekannten Thät« entwendet. Bisher nahmen die
Langfing« nur die Milchkrüge und nun nehmen sie gleich das ganze
Fuhrwerk mtt.
(Ans dem AmtSblatte.) Firma-Anzeiger. F« dem
Register deS LandeSgettchteS Linz für Eirrzekfirmen wurde die Firma
„F. GroßmannS Nachfolger F. W. Sckttnn« in Linz" die dem Katt
Macher in Linz ertheilte Procura «»getragen. In demselben Regist«
wurde btt d« Firma Karl Pichler in Urfahr eingetragen, dass unter
derlelben nunmehr der Gemischtwarenhandel und d« Kleinv«schlttß
gebrannter geistig« Flülsiakttten betrieben wttd. Die entgegenstehend«
Eintragung wurde gelöscht.— Im Genossenschaftsregister des KreiS-
aerichteS Steyr wurde btt der Firma „BorsckusScaffenverein für die
Ortsgemeinde Spital am Pyhrn, registttette Genossenschaft mtt un­
beschränkter Haftung", die Löschung d« ausgeschiedenen Vorstands-
Mitglieder Rudolf Zertling« und Josef Robrauer, sowie die Ein­
tragung, dals bei d« Generalversammlung vom 24. Juni 1809 die
bishettgen Vorstandsmitglied«• Joses Windischbauer als Obmann,
Georg Bollgruber als Obmanustellvertret« und Theodor Huemer als
Ersatzmann auf die Dauer von drei Jähren wied«- und Ferdinand
Lindermayr, Huf- und Hackenschmied in Spital am Pvbrn, und Karl
Wegrosta, Schulleiter in Spital am Pyhrn, als Vorstandsmttglieder
neugewähtt wurden, bewilligt.— Bei dem Kreis- als Handelsgericht«
Steyr wurde bei der Firma Karl Schröckenfux. Sensenwett zu Spttal
am Pyhrn Nr. 142, der bisheriae Jnhab« Karl Schröckenfux gelöscht
und eingetragen, dass diese Firma von Tberesia Schröckensux als
nunmehriger Inhaberin ohne einen das NachwlgeverbältnrS an­
deutenden Zuiatz fortgeiüütt und gezttchnet wird mtt Karl Schröckenfux.
— Iu das Genossenschaftsreaister des Krttsa«ichteS Ried wurde ttu-
getragen die Firma „Borschusscasienverein für die OttS- und Pfatt-
gemeinde Schardenberg, registttette Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung". Die Genossenschaft beruht auf dem Genoffenschaftsvertrag«
ddo. Schardenberg 10. December 1899 und hat ibren Sitz in Scharden­
berg, Gerichtsbezirk Schärding. Gegenstand de? Unternehmens ist, .den
Bereinsmitgliedenr durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Ver­
zinsung billigen Pettonalcredit zu vettchassen. Der Dorstaud d«
Genossenschaft besteht aus folgenden Mstglttderu: Franz Haas, Ge­
meindevorsteher und Oekonom in Schardenberg, Obmann des Vor­
standes: Johann Obrballinaei, Lindwitt in Schardenb«g, Obmann­
stellvertreter; Math. Glöckl, Landwirt in Schardenb«g; Georg Teufel­
berger. k. k. Postmeister in Schardenberg; Josef Altweg«, Lindwitt
in Schardenberg, und Josef Maier, Landwirt in Scharbenb«g. Die
öffentlichen Bekanntmachungen «folge» durch Anschlag an d« Kund-
machungStaftt deS B«schu)ScaffenvereinS in Schardenbttg während
der Dauer von 14 Tagen. Die Hafrung der Bereinsmitglieder für
die Verbindlichkeit der Genossenichast ist eine unbeschränkte. Di«
Zeichnung für den Verein erfolgt, indem zu der von wem immer
geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mitglieder des Vor­
standes ihre Unterschttst zeichnen.— Im Handelsregister für Einzel­
firmen deS Kreisgerichtes Ried wurde 1. die Löschung deS bisherigen
Firmainbab«s des He«n Franz Feichting«, 2. die Eintragung deS
neuen Firmainhab«S Herrn Julius Feichtinger, Kaufmann und
Hausbesitzer in Schärding, vollzogen. Im selben Handelsregist« für
Einzelfirmen wurde btt der von der Firma „Franz Pollat" in Ob«n-
berg betriebenen Gemischtwarenhandlung üb« Wieben des bisberigen
Firmainhabtts Franz Pollak die Eintragung d« Frau Leopolvine
Pollak, Handelsfrau iu Oberub«g, als Firmaiuhabettn vollzogen.-
Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Zur innereu Lage.
Wie», 27. Jänner. (C.-B.) Auf der Tagesordnung der a«
5. Februar stattfindenden Gmeralversammlnng der öster­
reichisch ungarischen Bank steht der Bericht deS
Generalrathes über den Abschluss des Nebereinkommens mit
den Regierungen beider Staaten der Monarchie betreffend die
Verlängerung des gegenwärügen Bcmkprivileginms für. die
Dauer vom 1. Jänner 1800 bis 31. December 1910 auf Grund
der abgeänderten Statuten.
Wien, 27. Jänner. Im Laufe d« nächsten Woche werden
auch dte deutsche Volks Partei, der verfassungs­
treue sowie der feudale Großgrundbesitz und die
Czechm ihre Vertreter für die am 5. Februar zusammentretende
Verständigungs-Cons«enz wählen. Die Einberufung des Reichs-
mthes wird erst dann «folgen, wenn die B«ständigungs-
Conf«enzen ihre Arbeiten in Angriff genommen haben werde«.
Graz, 27. Jänner. (C.-B.) Statthalter Graf Clary-
Aldringen ist.gestern abends hier angekommen und würd


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 7 ]
\
Ift-.jgg- Linz, Sonntag
voll sämmtliche» Beamten des politischen und Finanz-Ressorts
empiallgen. Heute vormittags übernahm er die Leitung der
Aottsgeschäfte.
Kohlenarbetterstrike und Sohlennoth.
MLHrifch-Oftrau, 27. Jänner. Der Strike zeigt heute
eine konstante, wenn auch nur geringe Abnahme, auch
die Kohlenförderung hat etwas zugenommen und der Kohlen-
versandt nach außen hat wieder in geringerem Umfange be­
gonnen. Als Vorsitzender des Einigungsamtes wurde seitens
der socialistischen Arbeiter Abg. Daszynski kandidiert, die
Vertreter der Arbeitgeber dürsten jedoch diesem Vorschlage nicht
zustimmen, so dass der Vorsitzende von der Regierung wick
rrnannt werden müssen.
Prag, 27.Jänner. (C.-B.) In Landen, Falkenan,
Rokizan, Prestiz und Mies ist die Lage unverändert.
Zm Aussig« Bezirke wird in drei Schächten gearbeitet. Me
Ruhe wurde nicht gestört.
Im Brüxer Bezirke wird in drei Schächten gearbeitet.
Ucker Antrag der Staatsanwaltschaft wird gegen me in de«
Ausstand getretenen Keffelwärter und Maschinisten die Stras-
verhandlung eingelestet.
In Komotau beginnt die Lage sich zu bessern.
Zjvei Arbeiter wurde« wegen Bedrohung eines Arbeiters
verhaftet. In Teplitz ist die Lage unverändert. In einigen
.Schächten wird mst neu aufgenommenen Arbeitern gearbestet.
ZM Duxer Bezirke siud UM Arbeüer entlassen.
Am Pilsener Bahnhöfe wurden drei Kohlen-
waggvnS gänzlich und drei andere cheilweise ausgeplündert. Da
die Polizei und die Gendarmerie die Plünderung nicht verhüten
konnten, wurde MilitSrasfistenz requiriert. Die Nacht
Herlief ruhig.
Pilsen, 37. Jänner. Auf dem hiesigen Bahnhöfe spielten
sich heute äußerst stürmische Scenen ab. Bor dem Bahn­
höfe waren Wachleute postiert, allein die vor dem Thor zu
dem Kohlenmagazin harrende Menge war auf viele
Hunderte von Personen angewachsen, welche, mst drohenden
Miene« die Wache zurückdrängend, unaufhörlich riefen: „Unsere
Kinder frieren zu Häusel* „Wir können nichts kochen!* „Die
Kohle ist nur für die Reichen bestimmt!* und eine Menge
anderes. Zwischen einem Wachorgan und einem Weibe, das
Kohle in einem Korbe davontragen wollte, kam eS zu einem
förmlichen Kampfe. Als die Menge dies sah, durch­
brach sie die Holzplanke, und alles stürzte sich
ans fünf mit Kohle beladeneWaggons, dieBahn«
Bediensteten flohen, und die Menge raffte in Röcken,
Säcken und auf andere Art die Kohle zusammen, so dass i n
einer Viertelstunde sämmtliche Waggons voll-
kommen ausgeleert warm. Auf Anordnung desBezirks-
hauptmanues rückte» sodann zwei Compagnim deS 35. Jnfauterie-
. Regimentes zum Bahrchofe aus und besetzten sämmtliche Kohlm-
depots, sowie die Zugänge zu dm Frachtenmagazinen.
Pilsen, 37. Jänner. Der Bürgermeister von N ü r s ch an,
Ingenieur Preiß, hat die Unterbringung des Mststärs mst
bm Hinweise auf die herrschende Ruhe, welche die An­
wesenheit von Soldatm nicht nothwendig erscheinen
laste, abgelehnt. Die Mannschaft wurde sodann theils in einem
Hotel, theils in den Bergspstälem untergebracht.
Brüx, 27. Jänner. (C.-B.) Von 4300 Mann der Be­
legschaft find zur heutigen Frühschicht 1237 Mann eingefahren.
Auf dem Germania-und Therefim-Tiefbau und auf demBmus-
Tiefbauschachte wstd gefördert. Es herrscht Ruhe.
Bresla«, 37. Jänner. Die Ausfuhr von deutscher
Kohle ist gegenwärtig so stark, dass die Bahnhofverwalüwg
in .SoSnowice bekanntmacht, dass Sendungen auf der
-Warschau-MmrrBahnwegm Uebersüllung des Bahn-
-hofes bis aus weiteres nicht angenommm wecken können.
Kladno. 27. Jänner. Nach Zusammentritt des Eini­
gung s a m t e s wurden von beiden Gruppen je drei Vertrauens-
mänuer gewähst, welche dem Einigungsamte die nöthigen In-
formationm zu geben haben. Die Gewerken erklären nach wie vor,
keinerlei materielle Zugeständnisse machen zu
/fitere«.
Troppau, 27. Jänner. (C.-B.) Eine Annäherung des
Standpunktes der Gewerke an jenen der Arbeiter ist bisher
nicht gelungen. Der Jnstizminister Frecherr von Speus-
B o o d e n ist nach Brünn abgereist. Die Lage im Strikegebicte
ist unverändert. Im östlichm Reviere ist der Strike nahezu
«loschen. Im westlichen Reviere dauert d« Strike in gleich«
Stärke fort.
Troppau, 27. Jänn«. Auf der Mährischen Westbcchn
herrscht großer Kohlenmangel, weshalb die Personenzüge. nur
mit der mindesten Anzahl von Waggons abgelassen w«dm.
Auch habm alle sogenannten Regiezüge zu unterbleiben.
; t Der Krieg in Südafrika.
London, 37. Jänn«. Ueb« die Gründe, welche di^
' Räumung des Spionskop v«anlasstm, fehlt noch
jedes offieielle oder private Detail, da die
Militärcensur bish« üb« die Op«ationen um dm SpiouSkop
noch keine private Drahtnachricht passieren lässt. Infolge deffm
S anken die Mvrgenblätt« zwischm zwei Lesarten des
gniffeS. Möglicherweise fand Warren, dem ja vorh« keine
»«lässliche Specialkarte zur Verfügung stand, dass der
Spionskop nicht die erwarteten Vortheile bot, weshalb« die
Räumung anbefahl, oder ab« die Burm wiederholten in der
Nacht zwischm Mittwoch und Donnerstag dm Versuch, den
Spionskop wickcr zurückzu«obern, und vertrieben die
englische Besatzung. „Daily Telegraph* meint, die Räumung
bckeute eine unglückselige Schlappe, aber die Sache
dürfe doch nicht schlimmer dargestellt werden als sie thatsächlich
sei; die Bedeutung des Spionskop sei von B ul ler, Warren,
sowie von der englischen Nation überhaupt übertriebm wordm.
Es sei läch«lich gewesen anzunehmen, dass die Occupation
dieses B«ges dm Rückzug der Buren und den Entsatz von
' Ladysmith sofort h«beiführen werde: aber noch lächerlicher sei
es, die Räumung als fürchterliche Niederlage des Entsatzcorps
' darzustellen. v r
Londou,27. Jänn«. (E.-B.) ES verlautet dm „Daily
News* zufolge, dass die Regierung beim Parlamente die Be­
willigung von mindestens 20 Millionen Pfund
Sterling an Kriegskosten beantragen wird.
London. 37. Jänn«. D« Militärkritiker d«
„Daily News* glaubt aus der Stilisierung von Bullers
Depesche schließen zu sollen, General Warren habe den
Spionskop ni ch t freiwillig geräumt, sondem seine Truppen
seien nach all den Verlustm, die ihnen tagsüb« durch das
Feuer der Burm zugefügt worden warm, nacht sin Panik
gerathen und von selber hinunter geeilt.
D« Kritiker der „Times* meint, die Unbestimmtheit d«
Fassung d« officiellen Drahtnachrichten muffe eine tiefe und
weitgehende Beängstigung hervorrufen.
TageS-Post. 28. Ikmrrr 1900 Sekte T
In sämmtlichen Leitartikeln d« großen London« Blätt«
drückt sich Bestürzung und Besorgnis aus. Die „Times*
fassen sogardieMö glich! eit ein es Rückzug es Buller s
ins Auge.
London, 27. Jänn«. I» einem Leüartikel lmkt d«
„Standack* die Aufmerksamkett auf Dr. L e y d s Anwesmheit
bei der diplomatischen Soiree, welche der Präsidmt d« fran-
zösischm Republik, Loubet, am Donn«stag im Elysee in
Paris veranstaltete. Infolge dessen fei d« britische Bot­
schafter ferngeblieben. Das Blatt schreibt weit«, dass die
Absendung weiterer Verstärkungen nach Südafrika
in Aussicht gestellt wick.
London» 27. Jänn«. Aus Ladysmith wird gemeldet:
Die Burm bombardierten am Mittwoch die Stadt währmd d«
Kämpfe um dm Spionskop auf das heftigste.
Berlin, 27. Jänner. Die Anwesmheit Dr. L e y d S in
Berlin bezweckt angcklich nur die Theilnahme am Din« beim
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe zu Ehrm von Kaisers
Geburtstag, da er an diesem diplomatischen Din« als
V«tret« Transvaals alljährlich theilzunehmen pflegte.
Brüssel, 37. Jänner. (C.-B.) Nach einem Privattele­
gramme hiesig« Morgenblätter hatte die Division Warren
in dem Kampfe bei Spionskop 800 Todte und 1500 Verwun­
dete und verlor fast die ganze Artillerie.
Der Staatsstreich in China.
-Ghanghai, 37. Jänn«. (C.-B.) Die Kaiserin-
Witwe entließ dm Generalissimus d« Armee und viele
andere hohe Beamte, weil sie glaubt, dass dieselben mst dem
Staatsssteiche nicht einverstanden find.
Auswärtige Nachrichten.
London, 37. Jänn«. (C.-B.) Beim Empfange feiner
vom Staatsgerichtshofe freigesprochenen royalistischen Freunde
hielt d« Herzog von Orleans eine Rede, in welcher«
seinm festen Willen bekundete, den Kampf nachdrücklich fort­
zusetzen. Der Herzog appellierte an die Unterstützung all«, welche
Frankreich mu> die Armee lieben.
Wie«, 37. Jänner. Me Vermählung der Kronprinzesfin-
Wüwe Erzherzogin Stephanie mst dem Grafen Ellemer
Lonyay wird im März d. I. stattfindm. Die Frau Kron­
prinzessin-Witwe wird einm Theil des Jahres in Vöslau,
wo sie eine Villa käuflich erworben hat, zubringen, und hofft,
dass ihr Vat«, der König von Belgien, ihr die Einwilligung
zur Führung des Titels „Königliche Höhest" ertheilm w«de.
Wien, 27. Jänner. Dte Donau ist im Laufe der
heutigen Nacht abermals gestiegen und hat am Morgen an der
Reichsbrücke eine Höhe von drei Metern «reicht. Im Donau­
canal wird der Wasserstand durch das Sp«rwerk in Nuß-
dorf auf dem Mveau von 70 Cmttmetern unt« dem Null-
wasserspiegel «halten.
Wien, 37. Jänn«. Ein Sturm, d«gest««namentlich
in Böhmen wüthete, hat zahlreiche Beschädigungen d« inter-
urbanm Fernsprechverbindungen dadurch herbeigeführt, dass im
nördlichen Mährm und auf weite Strecken Böhmens zahlreiche
Dclephonsäulen umgeworfen wurden. Gestern nachmittags war
hiedurch der Sprechverkehr unmöglich geworden, namentlich waren
alle nach Wien führenden interurbanen Telephonverbindungen
S stört und auch heute ist die V«bindung daselbst eine äußerst
were. In Mähren war der Sprechverkehr nur ans Umwegen
möglich. Ebenso sind die Veckindungen zwischen Wien, Dresden
und Berlin gestört.-
Brün«, 37. Jänn«. Vor einem Bierrichtercollegium fand
heute beim Brünn« Landesgerichte in geheim« Sitzung die Ver­
handlung gegen den czechischen Advocaten Dr. WladislauS
Pluharz wegen B«brechens der Majestätsbeleidigung
und Beleidigung des kaiserlichen Hauses statt, welche Delicte d«.
selbe durch eine Rede in einer czechisch-nationalen Arbeiterversamm­
lung in Brünn begangen haben sollte. Der vom Abg. Doctor
Sttansky vertheidigte Angeklagte wurde freigesprochen.
Karlsbad, 27. Jänner. Der deutsche Kaiser hat
6000 Mark für einen Freiplatz im Karlsbader evangelischen
Hospiz gestiftet.
Barcelona, 27. Jänner. (C.-B.) Gestern sind hl«
134 Personen an Grippe gestorben.
Buenos-Ayrcs, 27. Jänner. (C.-B.) Das Auftreten der
Beulenpest in Rosario wurde amtlich bekannt gegeben.
Wasserstände am 27. Jänner.
10 Uhr vormittags:
Doua» bei Engelhartszell 4- 367, fallend; bei
Aschach+ 303, fallend; bei Linz 4- 238, fallend.
In« bei Schärding st-153, fallend.
Hochwassernachrichte» eingestellt.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wie« am 37. Jänn« 1900.
Percentuell« Cours in Krvnenwährung.
Papierrente ....
99.65
Silberreut« ....
99.45
Goldrente
98.80
Oesterr. Kronenreute
4'f.
98.65
Ungar. Goldrrnte.
98.80
, Kronenreute
94.80
1860er Lose, Fünftel
159.25
1860« Lose, Ganze
.
Ungar. Prämienlose
162.50
Oeste«.-ungar. Bant
131.75
Creditactien ....
234.50
Ungar. Crckttgctieu.
,.
187—
Anglobank....
•.
124.50
Umonbank ....
155.50
Bankverein....
136.50
Läudeckank....
118.50
Nordbabn
288.50
Donau-Dampffchiffactie».
72.25
StaatsvahuactieL..
133.20
Südbahn
25.10
Alpine Montan..
,.
275.—
Böhmisch« MoMan...
Rima.
Poldi
London.......
100 Reichsmark ....
Navoleonsd'or.... ...
Italienische Banknoten.
Ducaten .......
100 Rubel ......
Oberöst. 4"/„Landesanlehe»
4°/, o.-ö.Hypoth.-Pfandbr.
Ob«Sst. Ld. C. Obl...
Oberölterr. Bankactien..
Kleinmünckener Svinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmunden« tzlektricitäts«
PrioritStS-Actieu...
Türken ........
Böhm. Zuck« ......
Still.
417.50
334.75
150.—
242.10
118.10
19.20
89.80
11.39
255.25
99.40
98.50
98.50
125.—
69.50
65.—
: 126.50
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 27. Jänn«. iDrabtbericht der „TageS-Post".)
dem Einflüsse höher« Rewyork« und Pariser Notierungen machte
hier heute die steigende Bewegung weitere Fortschritte, ohne dass das
Geschäft einen grvß«en Umfang gewonnen hätte. Newvork begründete
die ziemlich ansehnlichen Steigerungen mü Befürchtungen, die de»
dortigen Saaten drohen, da kälteres Wett« eintrat, welches die Felder
ohne Schutz findet.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.96. 7.97; Frühjahrs­
roggen 6.82, 6.81; Mai-JunimaiS 5.31. Es »otierten: Frühjahrs-
Hafer 5.38 bis 5.39; August- Septemberreps 11.75 bis 11.85 Alles
m Krone» ant Heller» pa 50 Kilogramm.
Auf dem Eifectivmarkte war da? Geschäft anfänglich un­
entwickelt, dg die um 10 bis 15 h erböhten Forderungen für Weizen
»ich Roggen bei Reflectanten auf Mderstand stießen. Für Gerste
zeigte sich wohl Frage, doch waren die Preise so hoch gehalten, dass
sich kein lebhaftes Geschäft entwickeln konnte. Hafer nnd Mais
5 h höh«.
Aus dem Gerichtsfaale.
Wie«, 36. Jänn«.
(Ci« Nett« Priest«.) Bor dem Men« Schwurgerichte stand
heute d« Weltpriester und Religioaslehrer Lukas Kinateder, der
zuletzt in der Bürgerschule zu Währing thätig war. Er hatte im"
vorigen Jahre die Ferien in seinem Heimatorte Oberdiendorf
bei Passau zugebracht und sich gegen ein 14jähriges Bauermädchen
in schw«» Weise »«gangen. Das Gerücht dies« That verbrettete sich
bald und der Pfarrer des nächsten Ortes, der «fahren hatte, dass
Kinateder von der Gendarmerie verhaftet werden sollte, warnte ihn
rechtzeitig, damtt er nicht den Scandal «lebe, einen AmtSbrud« als
Häftling zu sehen. Kinateder flüchtete, wurde ab« dann, von Baiern
steckbrieflich verfolgt, in Oesterreich verhaftet und, da« die österreichische
Staatsbürgerschaft besitzt, vor das hiesige Gericht gestellt. Der An­
geklagte, ein großer, stark« Mann mit Glatze, in schwarzem Gehrock
und dem Collar, erkläüe sich nichtschuldig, bezeichnete den Borfall in
Oberdiendorf als harmlosen Scherz und suchte das Mädchen zu
verdächtigen. Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten das für «inen
Geistlichen höchst bemakelte Vorleben vor. Er war schon
als Novize des Klosters Schlierbach mit 6 Monaten Correction
in der Mitterberger Anstalt bei Schwanenstadt bestraft worden und
d« Wt dieses Sttftes äußerte sich in vermchteuder Weise üb« de«
Angeklagten.
ES wick constatiert, dass« der Bat« von 4 unehelichen
Kindern ist, deren MM« zumeist arme Dienstboten oder Kellnerinn««
sind, dass er wiederbolt wegen Ehebruches angezeigt wurde Und
dass ihm das Messelesen und die Seelsorge von der geistlichen Be-
höcke veckoten wurde, trotzdem konnte« dann wickcr Religionslehrer
in Wien wecken! Es wurden dann mehrere Frauenspersonen ver­
nommen, die in Schlierbach, Altenfelden rc. zumeist unfreiwillig ln
die Hände des Angeklagten fielen. Eine 42jährige Postexpedientin «-
klärt, es sei nicht wahr, dass ihr Kinateder näher stand. Der Arme­
klagte beschuldigt die Zeugin, dass sie ihn geradezu verführt habe. Me
Zeugin berief sich auf die Erhebungen des Linzer Bischofes.—
Präs.: Der Bischof von Linz hat uns die Ausfolguna. der
Acten verweigert. Bei Erötterung eines anderen FactNms
fieug der Angeklagte an, lateinisch zu reden, um zu beweisen, dass er
nach canonischem Rechte nicht strafbar sei.— Präs.: Ich weiß nicht,
ob alle Geschworenen lateinisch verstehen, nnd ersuche Si« deshalb,
deutsch zu sprechen! Das 14jährige Bauernmädchen aus Oberdien­
dorf beschwor die zur Anklage ftihrenden Thatsachen. Es wurde dan'n
ein Zeugnis der Gemeinde Altenfelden verlesen, wonach „Sin«*
teder ein großer Kinderfreund sei, im Beichtstühle jederzett hilfsbereiten
Trost gespendet habe und so beliebt in der Gemeinde war. dass bei
seinem Scheiden lautes, allgemeines Weinen herrschte". Auch
der Dechant von Altenfelden gab dem Angeklagten daS beste Zeugnis.
Die Geschworenen bejahten nach kurzer Berathung einstimmig die
Schuldftage, worauf Kiuatck« zu drei Jahren sch««en Kerkers
verurchült wurde.
Theater, Kunst und Ltteratur.
Linz. 27. Jänn«..
(A«8 der Theaterkanzlei.) Sonntag nachmittags wird
die Op«eüen-Novttät „Die Puppe* zum siebentemnale
wiederholt. Am Abende geht die große Gefangpoffe „Heirat
auf Probe*, in der namentlich die Komik« hervo«agend be­
schäftigt sind, in Scene.— Montag findet die neunte Auf­
führung von Richard Wagners „Das Rheingold* statt.—
Für Dienstag.ist eine Reprise d« Op«eüe „Die Geisha*
ins Repertoire aufgenommen worden.— Mittwoch begeht die
Schauspielerin Frau Fanni Alberty ihren Ehreuabend mit
Birch-Pseisfers „Die Waise aus Lowood* und tritt
Herr Danny Gürtler vom Hofburgthcat« in Wien, b«
nunmehr für das Schauspielhaus in Hamburg gewonnen
wurde, als Röchest« auf. He« Gürtler hat sich für die dies­
jährige Spielzett unser« Bühne verpflichtet.— Donnerstag
geht Lortzings Op« „Der Wildschütz* zum zweitenmäle
in Scene.— Die Erstausführung d« Localpofse „Linker
Vereinsbrüder* wurde nunmehr definitiv auf Fratag
festgesetzt, da die Anfertigung d« Decoration eine läng«e Zeit
erheischt, als anfangs vorgesehen wurde. Die Proben lassen
immer mehr erkennen, dass die „Linz« Vereinsbrüder* geeignet
erscheinen, ein Fäfchingszugstück zu werden.
Salzvnrg, 26. Jänner.
Einen Nestroy-Abend zu veranstaüen, wäre gewiss keine
schlechte Idee, Nur müsste die Wahl der Stücke eine bessere sein, als
sie He« Peer zu seinem Benefizabend vorgenommen hatte. H«r
Pe« ist eines der beliebtesten Theatermftglicker, was auch ganz be-
rechtigt ist, nachdem wir schon seü Jabren keinen so prä'chtgen
Gesang- und Charakttr-Komik« an uni«« Bühne hatten. Gelegentlich
seines Benefizabends kam nun die Sympathie des Publicum voll­
ständig zum Ausdrucke. Erstens war das Theater total ausverkauft
(Gallerie und Stehpatt«re gesteckt voll) und d« KMstler wurde
durch donnernden und endlosen Beifall, sowie durch eine Unmasse
von Blumen-, Kranz- nnd anderen Spenden ausgezeichnet. H«r
Peer verdieMe diese Ehrung— und wen« He« Dttector Blasel den
Künstl« an uns«« Bühne zu halten vermag, so wttd« einem
lebhaften Wunsche des Publicums entsprechen. Mit dem Restroy-
Abende selbst jedoch war man nicht einverstanden und es wurden
viele Stimmen gegen diese drei Posten: Umsonst", „Die
sch lim men Buben" und „SiebenMädchenin Uniform"
laut. Mir hat He« Peer in jeder anderen Rolle besser gefallen als
in den gewählten als „Pitzl", „Willibald" und „Sansquartier". Ab«
es blieb bei der ungünstigen Stückwahl nicht allein. Herr Peer hat
sich noch zu einer Geschmacklosigkeit entschloflen und trug ein Couplet
vor von einem- gewiffen Rudolf König, welcher sich sonst nur mit
der Fabrication von Leberwürsten und Gansleb«pasteten beschäftigt. So
genießbar letztere auch sind, so unveckanlich sind die. Coupletreime
dieses Herrn. Ehrend für das Publicum ist es, dass dieser königliche
Unsinn'keinen Beifall gefunden hat und dankend abgelehnt wurde.
Das hätte He« Pe« gleich thun sollen.
Die Aufführung des „B e r s ch w e n d er", welche zum Benefiz
des Herrn Edler stattfand, war äußerst mittelmäßig« NatNr. H«r
Edler selbst war als „Valentin" ganz brav und erntete Beifall. Zur
Gedenkfeier des Courponisten Karl Millöcker wurde „Der
Bettelst üben t" gegeben. Es war ein sehr gelungen« Theater­
abend. Ein«, wahren Triumph bildete d« Bene^abend des H«rn
Kapellmeisters Fröhlich, welcher sich d« größten Belickthrtt erfreM.
Der genial veranlagte Dirigent hatte sich Kreuz«s Op« „DaS
Nachtlager von Granada" gewählt und hat. damit eine
Musteraufführung geboten, welche stürmische« Applaus hervorrief.
Der junge Künstler, welcher das Biolinsolo im zweite« Acte selbst
meisterhast spielte, wurde mst Beisall, Kränzen und Ehrengaben üb«,
häuft, und das volle HauS hätte die Hochschätzung und Lick«, welch«
Herrn Fröhlich allgemein gezollt wird, nicht innig« und herzlich«
zum Ausdrucke bringen können. He« Kapellmrist« Fröhlich ist für die
nächsten Jahre nach Düsseldorf engagiert.
„, .-Di« versunken« Glocke" gien« vor schwach besucht-»
Hause m Scene. Der Eindruck, welchen die Darstellung machte war
zufriedendstellend, aber es hätte die Mrkung noch leicht ecköht
können, wenn man ein« solchen Mchtung mehr Aufmerksamkest und
Sorgfalt schmkm würde.


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 8 ]
Linz, ©ottnteg
. Hmkkasten.
Mechaniker. Eine Fachschule für Elektrotechnik besieht am
technologischen Gewerbemuseum in Wien, IX., WSbckngerstraße. Da-
kelbst bestehen auch Abendarrse. Ein Monteur, welcher nur Volksschul­
bildung besitzt, müsste im Gewerbemuseum vor dem Fachcurse noch
den Lorbildungscurs durchmachen. Ein Zeugnis als Elektrotechniker
u. s. w. von einem ausländischen Technicum hat in Oesterreich keine
Giltigkeit, berechtigt aber zur Ablegung einer Prüfung am Wiener
technischen Gewerbemuseum.
( Zacherl. Wir können Ihnen darüber nichts Näheres an­
geben. Der Name ist dm Acten entnommen, infolge dessen muss
der Hof in Leonding damals wobl bestanden haben.
6. ff. Wir kennen das Werk nicht, vermögen daher über
besten Unparteilichkeit kein Urtheil abzugeben. ES hat fünf Bände,
jedenfalls ist aber das Werk, welche? aus dem Jab« 185?—1860
stammt (zweite Auflage), heute von der Wissenschaft längst überholt.
Seine Anschaffung wäre aus diesem Grunde schon nicht besonders
empfehlenswert.
M. K.. Mautbause». Nichts gezogen.
Mehrere deutsche Frauen. Nichts gezogen.
Wette, Casino Ischl. 1. Das schnellste Torvedoboot war rm
Iah« 1890 die spanische „Artete", welche mit 261 Knoten lief.
Zum Ueberrcnnen dieser Boot« wurden die gröberen Torpedojäger
gebaut, und waren 1896 die schnellsten der spanische „Furror" und
„gtrtot", welche 38 Knoten liefen. Späterhin will die Werst von
Tbornycroft in London, welche obige Schiffe gebaut bat, noch andere
Schiffe gebaut haben, welche bis zu 32 Knoten liefen. Weil die
Schichan-Aerst in Elbing, welche bekanntlich dergleichen Schiffe für
verschieden- Staate« seit langem baut. kaum Schritt mit Tbornycroft
in Bezug auf die Fahrgeschwindigkeit halten konnte, so bestellte vor
.drei Jahren die deutsche Marine bei Thornveroft einen Torvedojäger
mit 321', Knoten zwar, aber von Tbornycroft wurden nur 27 Knoten
garantiert. Dieses Schiff wurde erst ein halbes Jgbr später als
bedungen geliefert, und erst nach einem weiteren Halbjahr mit vielen
Probefahrten, Maschinen- und Schraubenänderungen gelang es, die
garantierten 37 Knoten um einen Biertelknoten zu überschreiten, so
dass das Schiff abgenommen werden konnte. Hienach scheinen die
Torpedojäger der Schichan-Werst zur Zeit die schnellsten Schiffe zu
fein, denn sie laufen bei ruhigem Waffer und Wind 30—31 Knoten
— 56 Kilometer pro Stunde..— 3. Der Schnelldampfer „Kaiser
Wilhelm der Große" des Norddeutschen Lloyd bat bisher alle seine
Oceanreisen mst einer Durchschnitts- Fahrgeschwindigkeit von rund
221, Seemeilen (Knoten)— 22°5, 185— 41/62 Kiloter pro Stunde
zurückgelegt. Der für die White Star-Linie als Concurrenzschiff ge­
baute „Oceanic" brachte eS bei seiner ersten Amerikareise nur auf
191', Seemeilen. Vielleicht kann seine Geschwindigkeit durch Ver­
besserungen an der Schraube und Maschine noch um fünf Percent
erhöht wecken.
W.. Budapest. Beruhigen Sie fich, in Oberösterreich ist
Deutsch allein Landessprache. Die Bemerkung in dem fraglichen
Inserate iemht auf einer Verwechslung. Das Inserat war ursprünglich
für ein Prager Blatt von dem Inserenten aufgesetzt und dann geistlos
für die „T.-P." wörtlich abgeschrieben worden. Die Administration,
welch« bekanntlich sckr viel zu thun hat, übersah, die Bemerkung von
dm beiden Landessprachen.
' F st., Urfahr. Handliche Ausgaben des neuen Postporto-
Tarifes sind erschienen bei Rasch in Cilli, tabellarisch zusammengestellt
von Arthur Charwat, Preis 20 Heller, dann in Broschürenform bei
HanS Wagner in Graz, Preis 60 Heller.
E. W. Wir haben nur gesagt, dass Herr Kiefer nach dem
neuen Theater-Almanach noch als Mitglied des Stuttgarter Hostheaters
angeführt fei. Wenn Sie ihn am 24. October in Augsburg in der
Op« -Die Folkunger" haben singen hören, so wäre eS wohl auch
möglich, dass er dort von Stuttgart aus gastiert hat.
Einige Abonnenten, Haag. Wir glauben nur im Jntereffe
unserer Leser zu handeln, wenn wir nur die wichtigsten Nachrichten über
dm Krieg zusammenstellen und die vielen verwirrenden Details
,weglassen.
F. W. Die vollständige Ziehungsliste der genannten Lose ist
uns leider nicht zugekommen. Wenden Sie sich an die Central­
verkaufsstelle oder Ausgabestelle der Lose, die auf denselben ja doch
angegeben sein muss.
Kupferstich. Wenden Sie sich an dar Museum.
L Tischgesellschaft Urfahr. Gewiss nimmt die Bank bei der­
artigen Geschäften eine Provision in Anspruch, die aber außerordentlich
klein ist. Auch eventuelle Spesen, Porti ic. muss sie berechnen.
' Jenny V. K. 1. Trichinen fiudm sich nicht nur im Fleische
von Schweinen, sondern auch in dem von Ratten, Füchsen, Bären rc.
— 3. Für die Miete von Geschästslocalen gelten dieselben Bestimmungen
wie für di« von Wohnungen.— 3. In Bozen ist das Postamt am
Pfarrplatz Nr. 12.— 4. So alberne Fragen beantworten- wir nicht.
Franz O., Wels. Stellen vermittelt in Salzburg I. Horners
LuSkunftS- und Privatgeschäftskanzlei, Stistsbof St. Peter Nr. 8.
T—ei. Wollen Sie ein kaufmännisches Auskunftsbureau?
Dan» nennen wir Ihnen die Auskunftei W. Schimmelpfennig,
Wim, Schottenring.
Wissbegierig. Das würbe eine lange Abhandlung erfordern,
dafür ist im Brieftasten kein Platz.
A. B. in G. Wir finden nichts so Grässliches. Ein Hoch­
schüler ist doch ein gebildeter Mann.
Th. M., Ischl. Nicht gezogen.
' Str. in Prä«. Nicht gezogen.
L- L., Hallei«. Serie 320 der Bodencredit »Lose in der
AmortisationS-Ziehnng gezogen, wick mit dem Nominalwerte (10V ff.)
eingelöst.
Abonnent 3, Urfahr. Nicht gezogen.
L. H» Ried. Salzburger Los nicht gezogen.
Ei« langjähriger Abonnent. Nichts gezogm.
I. B. Zanle. Nicht gezogen.
LoSgeselischaft. Oesterreichisches Rothes KreuzloS Serie 6778
in d« AmortiialionS-Ziehung gezogen, wird mit 28 X, d. h. nach
Abzug der 20 Percent Gewinststeuer, mit 26 X 40 b eingelöst. Mit
dem Gewinstscheine spielt aber das LoS weiter.
A. T. Da müssen Sie sich die Ziehungsliste komm«» lassen.
ff. P., Urfahr. Ein Reisender, welcher von einer Geschäfts­
firma als solcher aufgenommen wird, braucht überhaupt keine be­
hördliche Genehmigung. Wenn Sie die Erlangung eines Dausier-
pafses meinen, so liegt die Sache allerdings nicht so einfach und es
ist immerhin möglich, dass bei dem Zuge der Zeit, welcher das
Hausinen upgemein erschweren, einschränken will, die, wenn auch im
Alt« von 14 Jabren, erfolgte Abstrafung die AuSfolgung eines
Haufierhisfe» verhindern wird.
L. L i» G. Gegen genügend« Sicherstellung wick Ihnen
d« Vorschnssvenin in Linz oder eine gewerbliche Borschusscafse, viel­
leicht auch eine Raiffeifen-Casse, das gewünschte Darlehen geben.
Wenn Sie aber nicht imstande find, die Sicherstellung zn leisten
oder keinen Bürgen, welcher der betreffenden Anstalt genügt, aus­
zubringen, so wecken Sie den Betrag kaum durch irgend ein Institut
aufbringen.
Täglicher Leser N—3. Wmn Sie selbst eine Zuständigkeit
.nicht «worben haben, sind Sie nach d« Gemeinde zuständig, nach
welcher Ihr Vater zuständig war.
1 Jmmaccafarn. Der richtige Weg wäre eS doch, sich an die
Dome zu wenden, die dieses uns ganz unbekannte Gericht Ihnen
beschrieben hat.
E. «t. in Brauuau. Di« Station für das Zillerthal ist
Jenbach, von wo ans die Postverbindung nach dem Zillertbale
geht. Fußgäng« könnm aber auch bei der Haltestelle „Zillerthal"
aussteigen.
Anna W. l. Hebräisch wick an den theologischen Anstalten
gelehrt.— 2. Ja.— 3. Nein.
Abonnent A. Z. Mit Schreibmafchinm gefchricken« Briefe
wecken nicht als Drucksocken befördert, ebenso wenig als Copien, da-
gegm wohl alle Autographien rc.
Hz. H. 1. Gewiss wird im hiesigen Allg. Krankenhause eine
derartige Uitterfuchung vorgemmlmen. Um im Krankenhause dann
Aufnahme und wette« Behandlung zu findm, muss man wohl die
_ Tages-Pgst.^
Verpfleg? kosten zahlen. Für Arme muss für diese Verpsleaskostm die
Heimotaemeinde aufkommen.— 2 Gewiss gibt eS verschiedene 8 er-
zeichniffe von Radtou«n, eS fragt sich nur, für welche? Gebiet. Für
Salzburg existiert das Salzburger Tourenbuch, das auch verschiedene
Touren in Oberösterreich, so die Strecke von Salzburg bis Linz, an-
fübrt. Für Linz und Oberölterreich ist uns ein solche? Buch nicht
bekannt, dagegen eines für das Salzkammeraut.— 3. Da können Sie
ganz beruhigt sein, di« Linzer Allg. Sparcaffe ist bombensicher.
xy. Wir nennen Jbnen Bernieim, lieb« Suggestion, deutsche
Uebersetzung von Freund-Kabane; Bernbeim, Neue Studien über
Suggestion und Hypnotismus; Forel, Hypnose; Hirsck, Hypnose und
Suggestion. Das erstgenannte Weck kann als das Hauptwerk über
diesen Gegenstand angeseben wecken.
Et. B. Dr. Karl May lebt nach dem Schriftsteller-Kalender
in Dresden-Oberlößnitz.
I. R. 222. Das Gesuch um Bewilligung d« Statuten hat
einen Kronenstempel. Bon den fünf Exempla«» der Statuten, die
dem Gesuche beizulegen sind, erkalten vier de» Beilagenlkemvel von
20 Keller für jeden Bogen, der fünfte, welches die Bestätigungs-
clausel erbalten soll, bat zwei Kronenstempel für den ersten Bogen,
20 Keller für jeden weiteren. Das Gesuch braucht nicht persönlich
überreicht zu wecken.
I. A.. Los. Nack b« bestebende« Gepflogenheit unt«li«gen
die Losgesellschaften d« Gebür nach Scala II. Diese Gebür wird
im allgemeinen in folgender Weise ermittelt: 1. Wenn die Mitglieder-
zabl eine unbestimmte' ist, so wird die Gebür in der Regel für jeden
Antbeil abgesondert bemessen von dem dreifachen Jahreswecke der
Einlagen. 2. Wenn die Mitglied«zabl eine bestimmte ist, so wird
die Gebür nach dem dreifachen JabreSwecke sämmtlicher Einlagen
aller Mitglieder ermittelt und die sonach entfallende Stempelgebür
auf alle Einlagen ausgetheilt. 3. Die Gesammtgebür darf nie weniger
als 5 st. ---> 10 X betragen.-
R. ff. Personen, welche den ehelosen Stand nicht feierlich
angelobt und keine eigenen ehelichen Kinder haben, können an
Kindesstatt annehmen. (Auch Personen weiblichen Geschlechtes.)
Wablväter oder Wablmütt« müssen das fünfzigste Jahr zurückgelegt
haben, und ein Wablkind muss wenigstens achtzehn Jahre jünger sein.
als seine Wableltern.
Karl M. Ein solcher Vergleich über die Alimentationspflicht
bezüglich eines außerebelichen Kinde? kann bei einem Notar^ oder
einem Advocaten errichtet werden, doch ist zur Giltigkeit desselben;
die Genehmigung de? Obervormundichafts-GeckchteS «iordersich.
Abonnent 13. Die Vermögens -Uebertraqungs- Gebür von
todeswegen ai von Eltern an Kinder od« d«en Nachkömmlinge und
umgekehrt, Wahliinder, Stiefkinder und an den beim Tode des Erb-.
lassers nicht getrennten Ehegatten von dem Werte 1 Percent (und
25 Percent Zuschlag), b) an andere Verwandte bis einschließlich
Geschwisterkinder von dem Werte 4 Percent (und 25 Percent Zu­
schlag), c) an alle anderen Personen von dem Wecke 8 Percent
(und 25 Percent Zuschlag.)
Verdi. DaS Bürgenecht kann überhaupt nur von einem
nach Linz Zuständigen erworben w«den und der Bttleibnng des­
selben muss die Aufnahme in den Gemeindeverband. vorausgeben.
Da? Bürgerrecht ist in ersterer Linie ein Ehrenrecht der Stadt. In
zweiter Linie gibt es ein Vonecht bei Verleihung gewiffer Stivendien,
Heiratsausstattunaen, Pfründen und sonstigen Stiftungen. Auch bat
ein Bürger das Wahlrecht im dritten Wahlkörper, auch wenn er keine
Steuer zablt. Das Bürgenccht verleiht der Gemeinderath auf Grund
eines diesbezüglichen Gesuches. Es kann nur solchen Personen ver­
lieben werden, welche sich sammt ihrer Familie eines unbescholtenen
Rufe? erfreuen und den Besth eines dm Unterhalt der Familie
sichernden Vermögens od« Nahrungszweiges nachweisen. Für die
Verleihung wird eine Taxe von 80 X eingehoben, welche sich bei
Bürgerslöbnen »«mindert.
30jähriger Abonnent in Moudsee. D« nächste EurS in
der Linzer Koch- und Haushaltungsschule beginnt am 1. Februar.
Sie ist in erster Linie für Mädchen aus dem Arbeiterstande bestimmt,
welche im Kochen einfach« Sveisen rc. unterrichtet wecken sollen.
Schulgeld gibt es keines. Die Mädchen zahlen täglich 10 kr., wofür
sie das Nachtmahl erhallen, welches sie selb« zubereitet haben. Die
Schule wird von dem Vereine zur Erhaltung ein« Koch- und Haus-
hattungsschule für Arbettecknnen verwaltet und erhalten. Obmann ist
GR. I. A. Bev«.
A. Teck. Nickt gezogen.
Feuerwehr Urfahr. Wir bitten, künftig derartige Berichte
direct an die Redaction zu schicken. Der Bericht ist uns erst vorgestern
zugekommen und dann sofort gestern erschienen.
B., alter Abonnent. Der Betreffende ist Leh»r an der
Schule in der Baumbachstraße.
A. SSW. Die Berpflegsbranche hat niemals Cavallecke- oder
Schleppsäbel getragen, wohl aber früher Jnfanterie-Urtterofflcerssäbel.
L. H.. Braunau. Wurde b«eits nachgetragen, war ein un­
liebsam cs Versehen.
I. M. D. Der Lebensbaum, lateinisch Tbuja. gehöck zu der
Familie der Nadelhölzer. Er wick bei uns in Gärten und auch auf
Friedhöfen viel gepflanzt, auf letzteren vertritt er die zartere, für
uns« Klima nicht vaffende Cvpresse, der er in d« Form ähnlich sieht.
Wette 368V. Dass Linz früher zum Mühlkreis«' (Mühlviertel)
gehöck bat, haben wir wenigstens schon bundeckmal bier angegeben.
Heute sind di« Viertel nur mehr eine histocksch« Bezeichnung.
Trrrr~ri 1 TT*
Volkswirtschaftlicher Merl.
Wiener fförfe vom 26. Jänner.
Unter dem Einflüsse der bereits gestern gemeldcken günstigen
Factoreil eröffnete die heutige Böcke in sehr fester Tendenz, daher auch
die Coucke, insbesondere der Montanwecke und der Creditactien,
weitere Avancen erzielen konnten. Diese günstige Stimmung ver­
flüchtigte sich aber an der Mittagsböcke, einestbeils infolge de? für
die Bau- und Betriebsgesellschaft ungünstigen Urtheils des Verwal-
tungsgerichtshöfes in der bekannten Steueckrage, wodurch auch beide
Actiengattungen der Gesellschaft einen Coursrückgang «litten haben,
anderseits aber wegen der wieder umsichgreiftndm Geschäftsstocknng.
Die Couck« gaben im weiteren Anlaufe nach, und als gegen Schluss
der Böcke die Nachckcht von der Räumung Spionkops durch die
englischen Truppen bekannt wurde, gewann auf allen Gebieten die
schwächere Tendenz die Oberhand. Einen bemerkenswerten. Rückgang
weisen die Bauwecke, und zwar die Actien der allgemeinen und der
Wiener Baugesellschaft auf. Unt« den Renten haben sich alle Kate­
gorien der ungarischen Renten abgeschwächt. Im Einklänge mft dem
Nachlaßen der ausländischen Geldkäye und d« Herabsetzung d«
Bankraten in Packs und London vollzog sich auf dem Devisenmärkte
bei gleichzeitigem Herabgehen des Leihgeldes eine mäßige Erleichterung.
Verlosung.
(Ungarische WohlthätigkeitS-Lotterie.) Bei der am 15V b.SK.
in Budapest vorgenommenen zwetten Ziehung der Lottecke deS Bnda-
pester polyllinische« B«eines entfiel der Hanpttreff« im Werte von
20.000 Kronen auf S. 8061 Nr. 96, der zwefte Treffer im Wecke
von 500 Kronen auf S. 9247 Nr. 2; Treffer im Werte von je
100 Kronen gewannen S. 2637 Nr. 86 und S. 9710 Nr. 100;
Treffer im Werte von je 10 Kronen gewannen: S. 868 Nr. 56,
S. 2322 Nr. 9, S. 2636 Nr. 94, S. 2773 Nr. 63, S. 3517 Nr. 90.
S. 3994 Nr. 77, S. 4 17 Nr. 82, S. 5388 Nr. 27, S.6498 Nr. 97
und S. 7021 Nr. 49. Die übckgen 240 gezogenen Lose gewannen
Treffer im Wecke von je 5 Kronen.— Bei der am 34. d. M. nt
Budapest vorgenommenen dritten Ziehung der vorgenannten Lottecke
entfiel der Haupttreffer im Wecke von 20.000 Kronen auf S. 2344
Nr. 84, d« zweite Treff« im Wecke von 500 Kronen auf S. 9290
Nr. 67; Treffer im Wecke von je 100 Kronen gewannen S. 1TB
Nr. 99 und S. 4336 Nr. 48; Treffer im Wecke von je 10 Krönen
gewannen: S. 614 Nr. 90, S. 885 Nr. 27. S.1836 Nr. 65. S. 1893
Nr. 82, S. 2955 Nr. 80, S. 4278 Nr. 13. 8.5587 Nr. 13. S. 6828
Nr. 48. S. 8706 Rr. 18 und S. 3495 Nr. 61. Die übrigen 2j0 ge-
Lose gewannen Treff« im Wecke von je 5 -Kronen.",
28. Jänner 1900 Nr. 22
' ——— Warenbörse. ———
__ Wien, 26. Jänner.
Die amtlichen Wareneoucke lauten: Zucker. Rohzucker ruhig
vromvt Frachtbasis Aussig K 24.95 G., K 25.05 W., ab Olmütz
X 23.70 G-, K 93.90 W.. ab Brünn-Wien K 23.85 G.. K 24.— W
Ver Februar FrachtbafiS Aussig K 25.05 G., K 25.15 zg'
Raffinade la ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 %'
K 85.— W„ Ha K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker la ruhig
vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G-, K 87.— SB.; Piltz
Zentrifugal la ruhig, vromvt ab Triest trankt» kl 26L0 G.
kl 27.50 W.— Sviritus nnv«ändeck, promvt contingentteck ab
Wien kl 39.20 G., K 39.60 W.— Rüböl rubig, vromvt ab SBien
kl32.50 G., K33.— W.— Leinöl ruhig. Englisches vromvt ab
Wien X 69.— G.. kl 70.— W.— Oe l fasten fester. SoM-
revs ver August-Sept. 1900 ab Wien K 11.85 G.. K 11.95 SB.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transtto X 15.50 G
X 16.— W.: galizisches »tanci. vitde ab Wien kl 39.50 G.. X 40.50 W.'
galizischeS wafferbell L40.50 G.. L41.50 W.— Fettwareu
rubig. Schweinefett, inländische?, inclusive Fass, pwmpt eriW
Kosten ab SBien K 50.— G., K 51.— SB.; Sveck. weiß, exclusive
Packung kl 41.— G.. L 42.— W.: Unschlitt, Ausschnitt kl 35.— <8..
K 35.50 SB. —Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santo;
supsnor vromvt ab Triest K 47— G., K 51.— SB.; good
average K 45.— G., K 46.— SB.; fair averaee K —®
K— SB.; reeular kl 41.— G., K42.— SB.; ordinär L 39.— G.,
K 40.— SB.; Pvrtorico L 8t.— G.. kl 110.— W.: Rio Lade
kl 48.— G., kl 75.— W.: Java, gelb, mittel kl 76.— G., K 120.— SB.;
Menado kl 155.— G., K198.— SB.— Gewürze fest, Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Triest X 72.— G., L 73.— SB.;
dto.weiß kl 110.— G.. kl 111.— W.: Penang kl 66 G.. L67.— W„-
Piment L 43.— G., K 44.— SB.— SS au nt Wollgarne
sehr fest. Lieferung ab Fabriksstation p« englische Pfund; 4«
Wfallaarn lla 38 bis 42 d W.: 4« Streichgarn la 48 bis 50 h-58.;'
6 8« Abfallqarn lla 45 bis 50 n SB.; dto. la 58 bis 60 h SB.;
20er Mittelkette 74 bis 76 h SB.; 24er Mttelkette 78 bis 80 tff
30er Mittellette 86 bis 90 l» W. --:-
Korner- und Getreideprerse.
Wels, 27.
Jänn«.
(Privattelegramm d«
„Tages-Post".)
für IM Kilo
höchster
mittlerer
niedrigster Prers
K n
■JE h
K h
SVeizen
17.50
16.60
15L0
Korn
14.—
13.50
,13.—
Gerste
14.90
14.20
13.50"
Haf«
12.35
11.70
11.10_
Urfahr^. 26, Jänu« 100 Kilo 16 80 13 60 ll— 11Ä
Mais K 12.40, Cinquantin K 14.—, Leinsamen K —.—.
Marktberichte.,
Linz, 27. Jänner. (Marktbericht.) D« am 26. d.M.
in Linz stattgefunden« Fleischmarkt war trotz des äußerst un­
günstigen Wetters wiederum von Händlern und Käufern sebr gut
besucht. Zu Markte wurden gebracht 420 Schweine, 177 Kälber,
74 Lämmer und Kitze und 4600 Wogramm Mndfleisch. ES notierte»-
Jungschweine per Kilogramm 88 bis 104 Heller, Fettschwckne 84biS
96 Heller, Kälber 88 bis 100 Hell«, Rindfleisch 80 bis 104 Heller;
Urfahr, 27. Jänu«. (Schlachtviehmarkt.) B«kaust
wurden 251 Stück Hornvieh im Gewicht» von 350 bis. 860 Kilogramm
zum Prckse von 100 K bis 520 K, 182 Kälber, v« Kilogramm 72
bts 90 d, 32 Lämm«, p« Stück K 3.— bis K 9,—,10 Schafe,
per Kilo 50 h bis 70 h, 622 Schweine, p« Kilogramm 76 h bis
I K— h, 172 Spanferkel, per Stück K 6.— bis K 14.—,— Kitze,
P« Stück K —,— biS K—, 10.500 Kilo Rindfleisch, per Kilo
50 d bis 1 K 4 h,— Gänse, p« Stück K —.— bis K —.—
Den Markt besuchten 92Händl«.
Urfahr, 28. Jänner. (Biehmarkt und Fleisch­
markt in Urfahr.) Auf dem Biebmackte wurden aufgetrieben:
12 Sttere, 47 Kühe, 189 Ochsen, 3 Terzen, zusammen 251 Stück.
Abverkaust wurde alles. Es waren Händler, respeckive Käus« aus
Baiern, Tirol, Salzburg, Böhmen und Oberösterreich auwesend. Auf
den Fleischmartt zugeführt wurden: 622 Schweine, 182 Kälber,
32 Lämmer und 10.500 Kilogramm Rindfleisch. Der Besuch war «in
recht reger, insbesondere von Pckvatpackcken. Aufgekauft wurde alles.
(Fleischmarkt Urfahr.) Da auf Freftag nächst« Woche, das
ist am 2. Februar l. I., d« Feieckag Maria Lichtmess fällt, find«
d« Fleischmarkt in Urfahr am Donn«stag dm 1. Februar vor-
mtttags statt. Der Biehmackt beginnt statt um 10 Uhr erst um
II Uhr vormittags.
(Lichtmessmarkt i« St. Johann.) Bau bock wird uns
unterm 26. d. M. geschrieben: Nach der heute eingetroffenen Erledi­
gung der Landesregierung back d« heurige Lichtmessmarkt am kom­
menden Montag und Dienstag abgehallen werden. D« Markt wurde
bekanntlich infolge d« vor kurzem in d« Gemeinde Hüttau aufgetre­
tenen Maul- und Klauenseuche verboten.
Budapest, 26. Jänner. «Getreidebör!e.1 Weizen hei
gutem Ausgebote und mäßig« Kauflust ruhig: 11.000 Metercenttwr
Umsatz zu unverändeckeu Pensen. Uebckge Slrtikel auch besser geftagt.
Termine behauptet. Weizen vw April X 7.72 bi? X, 7.73, pro
Ockob« X 7.83 bis X 7.84, Roggen pro April X 6.40 bis
X 6.41, Hafer pro April X 5.06 bis X 5.07, Mais pro Wal
X 5.— bjr K 5.01, Kohlreps pro August X 11.70 bis K 11.75.
Milde, fezicht.
Stimmen aus dem Publikum.
'- G.eehrte Schriftlertungl
Das „Linz« Bollsblatt" bericht« üb« die vorgestrige Demon­
stration, dass ich, heim Bazar stehend, von den Demonstrantm scharf
andemonstrieck worden sei.
Zur Steü« der Wahrheit bitte ich festzustellen, dass ich, vor
meiner Gewölbethür stehend, die Demonstranten vorbeiziehen ließ und
dass ich, als einige vereinzelte Rufe „Pfui Böheim!" läut wurden,
dem näckisten Demonstranten Juries i »Da bin ich ja!" worauf sich(t>«
SSetrcffende enffernte.
Darin besteht die vom „Linz« Bollsblatt" mft so viel fromyl«
Schadenftende geschildecke Andemonstnerung. Ich üb«laffe es ttzm
„Volksblatt", sein« Angaben richttgzustelle».
Linz, am 27. Jänner 1900."
Hochachtungsvoll Jos. BSheim)
Aerjüicher Uachmiitags-Inspectionsdirnst.
Für den 23. Jänner d. I. bat sich Herr II. 51. Dr. Hermann
b. Aigner, wohnhaft Lusteuauerstraße Nr. 12, berett «ckläck, den'
von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Zu-
specttonsdienst zn übvmchmeu.
Für du mir anlässlich der kaiserlichen AüSzeichnttng so zahl­
reich zntbeil gewordenen Beglückwünschungen sage ich hiemtt «ms diesettt
Wege allen, die sich rneiner erinnerten, meinen herzlichste» Dank.
Linz, am 26. Jänner 1900.
Alois Frank,
Zugtcommandant und Exeriermeist« der freiwilligen Feuerwehr dn
Landeshauptstadt Linz.
I. M. Graf Dadeßkq-WilitLr^leteranen- und Krieaervorein.
Me Herren Mitglied« des B«rineS werden hiemft ftrund-
lichst eckucht, sich an dem am Sonntag den 28. d. M. vom Hause
Anton Dimmelstraße Nr. 10 aus stattfindende» Leichenbegäugniffe
des v-cktorbenen MftgliedeS Herrn Michael B ö ck. Schneid«,
zahlreich zn betheiligen. Zusammenkunft um *1,1 Uhr im Hotel
^Schiff".' Der Verstorbene war bei d« Umlage becheiligt.
'' Die Bereiv'sleitung.


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 9 ]
Linz, Sonntag
Tages-Post.
28. Jänner 1900
Gerte S
Verloren!?
M
I« der Jugend begangene Unterlaffungssünde» rächen sich
Wver in späteren Jahren, doch können derartig« Bersänmnifse bei
genügender Willenskraft theilweise wieder gut gemacht werden. Be»
nachlässigte und dadurch schadhafte Zähne sind beispielsweise noch nicht
absolut verloren, wenn sie regelmäßig mit Losmin-dkuvdwasssr
behandelt werden, weil dasselbe infolge seiner desinficierenden Kraft
schidhafte Zähne vor weiterem Verfall schützt. AuS diesem Grunde ist
KO§MIN ähnlichen Präparaten vorzuziehen und wird auch bereits
allgemein in den Familien gebraucht.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, Besseren
'®toguerien und Parfümerien, General-Repräsentanz: Maximilian Fessler,
Wen, UI., Hintere Zollamtsstraße 3. 383h
Widerruf.
> Da mein Eingesendet in Nr. 18 als Beleidigung auf«
gefasst 'wurde, ich aber die Abficht, jemanden zu beleidigen,
nicht hatte, widerrufe ich hiemit selbes in vollem Umfange.
sau statt? Zchmidhofer. Alkoven.
Hinweis.
Der Gesammtauflage unserer heutigen Nummer liegt
ein Prospekt des Praktischen Wochenblattes für alle Haus­
frauen »Fürs HauS" bei, welche« wir der Beachtung aller
Hausfrauen nachdrücklich empfehlen. 315 11
Das bestrenommierte Nähmaschinen-Versand thans Strauß, Wien,
IV., Margarethenstraße 12, hat seit der kurzen Zeit seines Bestehens
viele Tausende der vorzüglichen Wertheim-Familien-Nähmaschinen an
Mitglieder von Lehrer-- und. Beamtenvereinen, wie auch an Private
und Schneiderinnen nach fast allen Orten der Monarchie geliefert.
Jedermann kann sich von der Vorzüglichkeit der Maschinen über­
zeuge», da di« Firma gern Adreffen angibt, wo die Maschinen im
Betriebe zu besichtigen sind. 303 11
Für Gicht- und Rheumaleideude ist ein wahrer Schatz di«
so berühmt gewordene Gicht- und Rheumatismus-Salbe von dem
Apotheker B 6 la Zolta» aus Budapest. Kranke, die schon durch lange
Jahre gelitten haben, sind nach einigemaligem Gebrauche dieser Salbe
ganz geheilt. So danken aus unserer Gegend Herr F. Prinavesi
m Goisern, I. Hübner in Ischl und A. Wurmfer in Mödling auch
ihre vollständige Heilung dieser wirklichen Wundersalbe. »zs 1,
Die Saison der Hochzeiten. Die Statistik hat es zwar noch
nicht so weit gebracht, nachzuweisen, wann sich die meisten Menschen
verlieben, wohl aber lehrt sie, dass die meisten während des Faschings
heiraten. Es war deshalb ein zeitgemäßer Gedanke der „Wiener Mode",
das neueste^Hest der Brautausstattung zu widmen und in
Wort und Md zu zeigen, wie man die junge Frau mit sparsamen
Mitteln elegant und zweckmäßig ausstatten kann. Daneben kommt
aber auch die Ballsaison, und im Handarbeitstheile, der Kindennoden-
heilage und dem Schnittmusterbogen der Bedarf des täglichen Lebens
zu feinem vollen- Rechte, so dass dieses Heft der „Wiener Diode"
wieder als eines der reichhaltigsten und gelungensten bezeichnet werden
muss. Freundinnen moderner Handarbeit wird das farbige Bild auf
der Rückseite des Umschlages Mit dem schönen Segelbootmotiv besonders
entzücken. Preis des Heftes 50 Heller, des Quartales Kronen 3 .—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und vom Berlage der „Wiener
Mode", Wien, Wienstraße. neu 1 1
Jede Hausfrau ihre eigeue Schneideriul Die Wochenschrift
„Für» Haus", welche bereits im 18. Jahrgang erscheint, enchält so«
viel praktische und nützliche Winke, dass dieselbe den Hausfrauen nicht
genug empfohlen werden kann. Es gibt kaum. eine hauswirtschaftliche
Frage, die von diesem praktischen Blatt nicht in anregender, ver-
stänüiger Weise erörtert würde. Es sollte daher niemand versäumen,
diese wiMch gediegene-Wochenschrift anzuschaffen, umsomehr, als der
Preis trotz des überaus reich ausgestatteten Modetheiles und der Bei-
ftigung eines Gratisschnittmusterbogens, einer Beilage für
Kindermode, einer Roman-, Musik- und Handarbeitsbeilage, sowie der­
jenigen Für's kleine Volk für ein Bierteliahr uur 75 kr. beträgt.
Bestellungen auf „Fürs Haus" nehmen alle Mchhandlungen
und Postanstalten jederzest entgegen. zig 1
eonrisilli«..
k««a-.
gleicbetibergcr*
Bewihrte Heilmittel JerKetwrl» ellerSoblelmbiats, ülänrensirrtlr.
betoed. Jener der Reef Intteee- a. Verdaeuegeorjene. £QQ$tätttiH*
Joüsnnisbrufinen als Erfrischungsgetränk. Queiuooi*.
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Sehutx empfohlen gegen die
hftuflgen Fälschungen von
’S
Vergn ügungs-An zeiger.
Donnerstag äen 1. Jebruar
UN
Gasthaus „zur Südbahn"
MO Sl.
Grnnanerstraße.
Achtungsvoll I. Fifchereder.
Landschaftliches Theater in Linz.
»ufgagS Uhr.
gütig.
' Bitbe 5 Uhr.
Striauntett gütig.
Direction: Blrrev Salier.
' Sonnte, ber 28. 3ättn.r 1300.
Nachmittagsvorstellung.
Bei gewöhnlichen Abendpreisen.
Die Puppe.
Ovreette In drei Acten und einem vorivtcl nach dem Fronghstsch« des Menrice
Qrdoimcau.— Wir die deutsche Biibne bearbeitet ton 2, M. Willner.— Musik von
oidmend Andren.
Regie: Mm Mer!».— Dirigent: Savellmetst« Arnold Wntomitz.-
Maiimiu». Vorsteher der »Vereinigten Sinstedier- ...... Emst Srinienierger.
Balida ar^ F ................ Seut» Erofl.
See». Beringet.
Saul Soibner.
Emst TautcnbatzN.
7 >i'ei Foglar.
Kerl Ludwig.
Iobann tzuherl.
Otto Loibner.
5solef Foglar.
. Fr. SchmidttRenner.
. Florw. Schweighardt.
| «nfledler|
i€ (feilet
Bastiiu»
KgueUl
Lancelot
Venoist
Aegidiu»
Rarciflu» I
Stellariu»)
Ein Notar»
Hilarm». Viivvenfabrikant..
Krau Hilarius leine Sattln.
Alesta. beider Tochter. »..»»»»»..»»Tberele Echtner.
«uduline, Selcllschafterin Bette Mittler.
Heinrich. Lebrlinai-ritzi Maflam.
Baron Sbanterelle .................... Rndolt Senotr.
Loremoi». lein Freund WriS Wbberg.
Marie, Stnbenmödcken. Mini Soldner.
Pierre\/... Sarl Sollreiel.
3acgue»?^E>..... .Phllivv Müller.
Snfang Y.8 Uhr.. Abend». Ende %10 Ufer.
109. Abonnement»» orstellnna lintgenbcr Lag).
Äertmarlen gütig. Biccllchriuc «rün.. Wertmarken gütig.
Heirat auf Prob«.
Posse mit Scsaug in drei Acten noch Karl Sec» von Bernhard Buchbinder und
Franz Reiner.— Mustl von Leopold Suhlt.
Regie: Fm», Schmtdt-Renner,— Dirigent; Savellmelster Arnold SintemlS.
Ferd!n->nd Wringet, Privatier Ernst Grtnzcnderaer.
Molo, dessen Frau Flor,n.Schweighardt
Kl-org Bnudl, Feldwebel bei den Hoch. nud Deutichmeistem. Louis Grob.
Marie, dcffcu Schwester Tberele Schiuer.
Fegn, Brockenbofer, ein reicher Landwirt Leopold Beringet.
guft,‘ befi-n Feg» Bett! Müller.
Leovold Brnckenboler. Bnchhglter, deren Reffe ....... Ernst TautcnbatzN.
Stevhan Paionni. Fieiichbauer Fritz Fntzbera.
?»,n!el Br'vstonrk, Stellenvermiitler Fr-. Schmidt-Renner.
Ren« Stößt. S stee chönkerin Rannt «ibcrth.
P-tzi S-Idi, «aficrin Pepa »öchl.
Ansang >/<8 Udr.
Mertmarken glltig.
Montag den 29. Jänner 19U0.
110. Ah»m!emenl»vorstellnng (ger. Tag).
End» V.lO Uhr.
ESertmarTeu gütig.
Bierlelicheine weiß.
DaS Rheiugold.
Bon Richard Wagner,
stn Seme gesetzt von Mg» Mott».—Dirigent: Savellmelster Henri, Wa'ier Rothwell.
Wotan), Victor Eckbardt.
Donnc: Emst Grtnzcndergcr.
ISottei« na itorrmfi-h,.
5roS| -i ............ üb. Falkcnstciu.
Bonr 1 l. Julian SBilenlfb.
Fa'ol» V „i_,_ f. Ludwig Drapai.
Fatucr s\ ... Loui, Groß.
Alberich Nibelung. Karl Himer.
Mime, Nibelung Etevba» Schorn»
. Emma Schultz.
, Daula Santo.
. Matbilbe Dorse.
. Elaar-Eibemchütz.
. Sovbie Alvam.
. Matbildc Dorre.
V:
ftricfd^
iTreifl> (Sötttnnett
(frbu I
SSoalinde\ F
Dellaund« >A^eintöchter<..
Flotzdild, 1 <...
svtelvSa» fw bett 30.5!8«net (DierteNL. gerb. rmger.
T.' .Di« §Serh1o*. Mittwoch de« 31. IS^ner svi«-tes'cd roth, g:r. T.h „Die Waise
aus Sowaad-. (surfte? Au« ttt-r des Herrn Darmv-Gürtler vom Hofburytheater.
Benefiz iür dir Scbau'vielerrn s?rau ^annh Albeetv.) Donner-tag den 1. Februar
(Viettelsch. g'ün. vniei.T.) „Der Wildschütz. Freitag den 2. Februar nachm. „Die
<3eib; st t' abeodS (Biertelich. we tz. ger. T.) „Linzer DereinSbriidei". SamStag den
3. >ebruar (Viertel ch. g „Die Hnvve*. Sonnraa den ä. Fedraar
ncfiwiuagS »Heirat aui Probe^, abrnds (Brertelsch. roth, ger. T.) .Lmzer DereinS-
drüder^.
Städtischer H Volksgarten
. Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen llusikkapelle
des k. u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
U O G R A, M M r j^c,—
25
1. Hodireyemarsch aus .Sommern achte träum“ von Mendelssohn.
2. Ouvertüre zur Oper „Das Geheimnis“ von Fried. Smctana.
3. „Herzensgnisse“, Walter von Dr.W. G. Kotvara.
». „Blumenireflüstei- “, Charakterbild von Fr. v. Dion,
5. Introduction, Chor und Ballade aus der Oper „Der fliegende Holländer"
von Rieh. Wagoer.
6. .A-B-C“, Potpourri von K. Komjak.
7. Ouvertüre .Frann Schubert* von Fr. v. Sappe.
8. Phantasie aus der Oper „Rigoletto* von Verdi.
9. „Ich hin geliebt“. Lied von W. Hartig.
10. „Musikalische TSnschungen*. Potpourri von Schreiner.
11. „Schlittenfahrt“, Polka schnell von Eilenberg.
12. „Ungarische Lieder“, Marsch von R. Jäger.
Eintritt per Person so Heller, Kinder SO Heller.
Anteile’ 4 Chr. Bochachtungsvollst Ignaz Pelikan,
TramwaTwagmus vertcehran anmitertronlien von und mm foHn garten.
C. Boitljner’s Thenter Uariele
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Jus Ktublikiemens ist elebtrifdi hrieubsei.
Jede« Som- u. Meüfl« 2 VurSellMM«.
Anfang der ersten um i Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Letzte Woche währt dieses sensationelle Programm.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
so E. Rorthuer, Director und Besitzer
6asthrf„zinn schwarzen Bären“
Berreutnwe Nr. 9. 22
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Bin Schoppen Moselwein 96 kr.
Tiroler Weinstube
Linz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstfibel
Locaütäten Parterre und 1. Stock, Elektrische Beleuchtung.
Besitzer Jewf Fiorloll. Weinhändler.
.Der hentigeu Nummer der „Tages-Poft" ist
Nr» 4 der Iluterhaltuugs-Neilage beigegedeu»
Mzenktller ber Actienkmrei.
Jeder» Soun- «. Feiertag
DelksWidfls CimÄ
ausgeführt von der ze
Erste» AW. Kraf Wadetzky-WMär-Aeteraue«-'
Mereinsllapelle
unter Leitung des Herrn KavellmeisterS Pöfcht.
«Afaug 4 Uhr. Eiulritt 1« kr. «iuder 8 kr.
Mitt»»dl dt« 1t. Mim:
Poschchkk-Kikkhaüe. Urfthr.
Jeden Sonn-und Feiertag
Kroßes Koncert
der
ReWMl it§ We 8i«tr Mitik-Mrueeemiels
unter Leitung ihre» Kapellmeisters Herr» L. Novorla.
Anfang 4 Ahr. Giutrttt 10 kr.
z 7 Hochachtungsvoll "2?. Madt.
Im neuerbauten Salon
„zur Stadt Salzburgs
Wiener Keiohsstrassö Nr. 43
Jeden Sonn« und JFeiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pekornj.
Anfang» 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
166 3 3 Hochachtungsvoll §»oll.
Dienstag dien 6. Februar
findet in den Localitäten des
Hotel „goldenes ScMff“
der
HAUS-BßlLL
statt.
337 1 t
Hans Warm
Hotelier.
Clrftno-Restattration.
liebst Ilpferbter »«OMes Pallaner
Lömenbran. Als GabelstüWck SpeaMiit:
—= Nötretwirvft. =-
346 1 1
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Heu te So nntag letzte Ausstellung von
Neu! Transvaal. Ifeu!
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Casse. 330 1 1
Erstes Linzer Marionetten-Theater.
Hofg-asse Hr. 20.
IZm 5 Vorstellungen.
Heu! Sonntag den 28. Jänner Heu!
Kit durchwegs neuer und prachtvoller Ausstattung
oder die
Abenteuer auf der Zauberinsel,
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein
3143 Di© Besitzer»
Gesangverein „Gntenbergtrand“.
Csstilm-Kränzchen
Samstag den 10. Felrnar in den laiflsci. Refloiteisälct.
225 36 7


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz.
Sonntag
Tages-Post.
28. Jänner 1900
Nr. 22
Im JlUntm r&iraett JUtnsncot mit
snb ohne Adresse erscheine» und wird Kaelaafl
te unserer aCbmtatfiraiion und den Berschieißfielle»
in lirsuhr, Haurlsiraße 21, Welch Bäckerstratzeg, an»
enlgelMch »Lndlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner
Preis: Jede« Wort 3 Heller für jede Ein-
scholtung Fettgedruckte Worte werden ol« zwei Worte
gerechnet, Wiudestgebür 60 Heller für jede Lus»
»ahme. Inserate mit mehr alr 100 Worte» werde» t»
den „Meinen Anzeiger" nicht ausgenommen.
, A« vermieten.
Elegante Wahnnag
i» 1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
Küche, Spcise.Borzimmer, englischem
Closet, Parketboden, ist ab Mai-
termiu an «ine ruhige, kinderlose
Partei zu vermieten. ZinS alles in
allem 230 fl. Zldreffe i. b. ^p.
L. Bl. 1870
Sehr schöne Wohnung
mit 2 großen Zimmern, 2 größeren
Cabinette», großem Vorzimmer,
Küche und Zugehör, auch Waschküche
ist Banmbachstraße IS ab Februar-
termin zu vermieten. Nähere Aus­
kunft 1. Stock rechts. 1918
Sehr schöne Wohnung
für einen Herrn oder einzelne Frau
ist ab Maitermin zu beziehen,
Hafnerstraße 11. 1828
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmer«, Küche nnb Zn-
gehör ist ab Februartermin zu ver­
minen. Urfahr. Hauptstraße 79.
Abkunft Parterre. 1759
Schöne Wohnung
Hochparterre, 1 Zimmer, 2 geräumige
Cabinette, Küche, Boden, Keller, ist
ab Februartermin zu beziehen.
Kapuzinerstraße 11». 1774
Schöne Wohnung
im 3. Stock, bestehend aus 3 Zim­
mern, Cabinet, Küche, Balkon, eng-
lischem Closet, Wasserleitung rc., ist
ab Maitermin an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Bürgerstraße
Nr. 13, Schützenstraße Nr. 1 im
Blumenhaus. 1538
Schöne große Wohnungen
sind zu vermieten, Gemeindestraße
Nr. 45 ab Februartermin und
Bollsfeststraße Nr. 15 ab Mai-
termin zu beziehen. Näheres beim
Hauseigenthümer, Bollsfeststraße
Rn 15, Parterre. 25633
Große Wohnung 1704
in der Mitte der Stadt, 2. Stock,
4 Zimmer, 2 Cabinette, Küche und
Zngehör, eventuell auch getheilt, ist
sogleich oder ab Februartermin zu
vermieten. Adresse i. b. Exp, d. Bl.
Wege» Ucbersiedlnng
ist ein« reine, gesunde, guthehbarr
Wohnung mtt 5 Piecen, wovon
2 Cabinette, für Studierende sehr
geeignet, separiert werden können,
ab Februartermin zu vermieten.
Gas- und Wasserleitung, Waschküche.
Nur solideParteienimHause. Goethe­
straße 23, 3. St. 1734
Zwei orderrtl. Zimmerherren
eventuell auch Schlafgeher werden
Wurmstraße Nr. 26, 1. Stock, auf­
genommen. 1871
Wohnung
mit Küche und Zimmer, ist ab
1. Februar zu beziehe». Bkmnaner-
straße 14.
Wohnungen.
Eine Wohnung, Parterre, 2 Zim­
mer, Küche sammt Zngehör; eine
Wohnung, 3 Zimmer und noch
2 Zimmer, jedes mü separiertem
Eingang, sofort zu beziehen oder
mit Februartermin. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 1671
Wohnungen.
Line große, elegante Wohnung im
Hochpart, mtt 3 Zimmern, Cabmet,
Badezimmer. Veranda, großem Vor­
zimmer, Küche, englischem Closet,
Parketböden, allem Zugehör und
zwei kleine Wohnungen mtt je
2 Cabinette», Küche, GlaSabschlusS
stnd ab Mattermin im neu erbauten
Hanse, Bollsfeststraße 8, zu beziehen.
Auskunft bei Fr. Baumgartinger,
Kaffeehansbesitzerin, Landstr. 1533
Kleine Gassenwohnung
mit Zimmer, Küche, Speis rc, ist
an kleine Partei ab Februartermin
zu vermieten. Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 8. 1872
Zimmer und Köche
find sogleich zu beziehen. Nähere?
Schubertstraße 23, im Gewölbe. 1786
Küchenzimmer
und 1 großes Zimmer sind ab
Februartermin zu vermieten. Aus­
kunft bei Frl Hoher, Karl Wiser
straße 13, 2. Stock. 1873
Schön möbliertes Zimmer
mtt separiertem Eingang ist sofort
zu vermieten. Urfahr, Rosenstraße
Nr. 10. 1938
Große Wohnung
"in einer sehr belebten Straße in
Ilrsähr, von wo sich aus einem
Zimmer ein schönes Gewölbe Her­
richten ließe, auch eventuell ein
schöner Kell« zu benützen wäre,
ist ab Maitermin zu vermieten. An­
fügen unter „F. M. N. 100/1891“
■an die Exp. d. Bl. erbeten. 1891
Schönes Monatzimmer
im 1. Stock mtt Ballon ist ab
4. oder 15. Februar um fl. 7.— an
einen stabtten Herrn zu vermieten.
Urfahr, Rudolfstraße 32. 1702
Schön möbl. Monatzimmer
ist zu vermieten. Kapuzinerstraße
Nr. 33, beim Hauseigenthümer.
1900
Hübsche Wohnung
bestehend ans Zimmer (separierter
Eingang), Cabmet, Küche und
Zngehör, im 1. Stock, ist zu ver­
mieten und ab Februartermin zu
btzirhen. Urfahr, Blütenstraße
Nr. 11. 1703
Freundliche Wohnung
im Centrum der Stadt, in modernem,
sehr elegantemHause,Hochparterre,be­
stehend an? großemZimmer, Cabinet,
großem Vorzimmer, Küche, Speise,
englischem Closet, Wafferleitung, Be­
nützung der Waschküche, Boden und
Keller, südseitig, ist um den jähr­
lichen Zins von 250 fl. an eine
stabile, kinderlose Partei zu vermieten
und ab Mattermin zn beziehen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1660
Einfache Wohnung
mtt Garten und Obst ist ab Februar-
termin zu vermieten und zn beziehen.
Kann auch getheilt werde». Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 1719
Billige Wohnung
bestehend ans Zimmer, Cabmet und
Küche, ist ab 1. Februar im Hanse
Bürgerstraße Nr. 61,1. St., zn ver­
mieten. 1762
Wohnung
im 1. Stock, mit Zimmer, 2 oder
3 Cabinette«, Küche, geschloffenem
Borhans, ist ab Maitermin zn ver­
mieten. Bürgerstraße 5. 1763
Wohnung
in der Näh« des VolksgartenS, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche,
Vorzimmer, Terrasse, Wasserleitung
rc., ist ab Maitermin zu vermieten.
Auskunft Coulinstraße Rr. 7,
Thür 6. 1795
Wohnung
im 1. Swck, mit Glasabschluss, Zins
275 fl., ist an ein« ruhige, kinder­
lose Partei ab Maüermin zu ver­
mieten. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 1875
Cabinet
klein, möbliert, ist zn vermieten.
Raimnndstraße Nr. 14. 1760
Schlafgeher
wird aufgenommen. Urfahr, Haupt­
straße 8, 2. Swck. 1941
Ordentlicher Schlafgeher
wird aufgenommen-. Altstadt 8,
ebenerdig. 1932
Für eine Spinnerei in Ober-
österreich wird ein tüchtiger- s
Krempelpnher
sowie ein Selfactor-Spruner für
Josephy'sche Maschinen anzu­
nehmen gesucht. Mit Zeugnisab­
schriften versehene Offerte sind zu
richten unter „A. B. C. 1778" a. d.
Exp. d. Bl. 1773
Schlafmüdche»
welches tagsüber beschäftigt ist, wttd
in ein Zimmer als zweites auf­
genommen. Keplerstraße Nr. 10,
1. Stock rechts. 1852
Ordentliche Schlafmiidche«
werden aufgenommen. Seilerstätte
Nr. 17, Parterre rechts. 1802
Besseres Schlafmädchen
welches tagsüber beschäftigt ist, wttd
bei alleinstehender Frau aufge­
nommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 1803
Eckgewölbe
sammt anstoßendem Magazin ist
sogleich zu vermieten. Graben
Nr. 9. 1781
Tüchtige Schankcässierin
verlässlich, wirdsofori aufgenommen.
Offerte sind unter „R. 100/1857"
a. d. Exp. d. Bl. einzusenden. 1857
Gärtnergehilfe
welcher auch die Arbeit eines Labo­
ranten in der Apotheke zu verrichten
hat, wttd gesucht. Lohn 26 fl. ohne
Kost und Wäsche, jedoch mtt Früh­
stück, Jause und Wohnung. Bei Ver­
wendbarkeit steigt der Lohn. An-
ftagen an M. Aigner, Apotheker,
Waidhvfen a. d. Thaya,N.-Oe. 1658
Junger Ächt. Frrseurgehilfe
guter Herrenbediener, wird ab
8. Februar bei N. Scharjer, Friseur
in Freistadt, aufgenommen. 1778
Köchinnen
Mädchen für alles, Küchen- n. Stall­
mägde, Marktgeherinnen werden
aufgenommen. In Vormerkung
eine tüchtige HerrschaftSköchin mtt
JcchreSzeugniS. Sonst bestes Personal
für Gast- und Pridathänser im
Bureau der Rosa Bundorfer, Stock-
hvfstraße Nr. 26. 1887
Lehrmädchen
welche schön maschinnähen amam
werden sofort aufgenommen bei
A. Benedikt, Spittelwiese 5? 1859
Lehrmädchen
unentgeltliche, werden sofort, auf­
genommen bei A. Benedikt, MiM,
wttse Nr. 5.' 18&8
Tüchtige Köchinnen
Stubenmädchen, Kinderftan, beffere
Kindermädchen, Gasthaus-, Hans­
mädchen und Kellnerin werden
gesucht. I» Vormerkung sind Ec
zttherin, Bonnen, perfecte Kleider-
macherin als Kammcrjnngfer, Gast-
hausköchkn und Herdmädchen. Schön,
Bethlehemstraße 20. 1806
Schankbursche
(Anfänger) wttd gesucht. Herren-
straße 24. 1892
Gewölbe
ist Altstadt 8 zu vermieten. Näheres
dortselbst im 1. Swck. 1921
Gewölbe
mit Schaufenster, anstoßender Woh­
nung und Zngehör ist ab FebrUar-
ternnn Wiener Reichssttaße Nr. 5
au vermieten. Auskunft in der
Kanzlei Dr. von Gerbert, Herren­
straße Nr. 2. 1884
Werkstätte
und Zimmer, licht und ttocken, im
Souterrain, für ein ruhige? Ge­
schäft, sind ab Februartermin zn
vermieten. Mozartstr. 19. 1321
Ars «rieten gesucht.
Wohnung in Linz
für stille Partei, nahe der Tramway­
linie, Hochparterre oder 1. Swck,
zwei Zimmer, Cabinet und Küche,
wird ab Maitermin zu mieten ge­
sucht. Adresse der wöhnungsuchenden
Partei in der Expedition d. Bl. zn
erftagen. 1830
Wohnung
mtt Zimmer, Cabinet und Küche
oder 2 Zimmern werden zu mieten
gesucht. Zuschriften unter „Stabile
Partei 1787" a. d. Exp. d. M. er­
beten. 1787
Schönes Cabinet
elegant möbliert, mit separiertem
Eingang und SttaßenanSstcht ist
sogleich an einen soliden Herrn zu
vermiete». Urfahr, Rudolfstraße
Nr. 8, 2. Stock. 1937
Möbliertes Cabmet
mit oder ohne Verpflegung ist an
einen Herrn zu vermieten. Beth-
lchemstraße Nr. 10, Rückgebände,
1. Stock. 1898
Möbliertes Cabmet
ist an einen Praktttanten oder ein
Fräulein, welches wgsüber nicht zn
Haufe ist, bei anständiger Famttie
billigst zu vermieten. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 1936
Möbliertes Cabinet
separiert, rein, ist an einen an­
ständigen Herrn ab 1. Februar zu
vermieten. Pfarrgaffe Nr. 11,3. Stock
bei Kampl (2 Glasthüren). 1881
Möbliertes Cabinet
ist sofort oder ab 1. März zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1828
Nett möbliertes Cabmet
mit separiertem Eingang ist sogleich
zn beziehen. Urfahr, Maximilian
praße Nr. 4, 1. Swck links. 1826
Unmöbliertes Cabinet
separiert, mit Straßenaussicht ist
sogleich zn vermieten. Eisenhand
straße 12, Parker«. 1904
Solider Zimmerherr
wttd sofort mit oder ohne Ver­
pflegung aufgenommen. Zins per
Woche 1 fl. Franz Josesplatz 36,
2. St., B. Haas. 1863
Solider Zimmerherr
wird zu einem zweiten ab Februar
in ein hübsch möbliertes Cabinet
mü separiertem Eingang aufge
nommen. Bischvfstraße 15,1. Stiege,
2. Stock. 1827
Wohnung
für ei« kinderwses Ehepaar, Schmid-
thorstraße 2, 3. St., Gaffenanssicht,~_..
hestehend aus Zimmer, 2 Cab-netten^ aufgenommen. Adresse^.
Zwei solide Herren
werden in ei» schön möbliertes
Zimmer unter mäßigen Bedin-
Küche nebst Zugehör' und Wasser-! Dl.
leünng, ab Mai eventuell auch früher' Einen od. zwei Zimmerherren
zu vermieten. Zins mit Nebensachen ordentliche, Herben in ein sepa-
320 fl. Näheres beim Administrator riertes Zimmer sogleich ausgenom-
C. Rei ß. Lessin ggasse 8,2. St. 1882 men. Harrachstraße 27, Parterre
Möblierte Wohnung rechts. 1833
Salon, Schlaf, und Vorzimmer, l Zwei solide Zimmerherren
ist an einen höheren Beamten oder oder Fräulein werden anfgenom-
Herrn Offner Graben 21 zn der- men Badgasse 7, 1. Swck links,
mieten. Auskunft im Flaschenbier» bei der Stieg«. Zu sprechen nach-
geschäft, Klosterstmße 18. 1930-mittags. 1907
Zimmer und Küche
oder Zimmer, womöglich mit Kost,
wird ab Februar gesucht. Gefällige
Anträge unter M. N. 1766"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1766
. Zimmer und Küche
wird für einen alleinstehenden Herrn
zu mieten gesucht. Landstraße 53,
Parterre. 1874
Junger Mann
sucht in Urfahr ein möbliertes
Cabinet nrit oder ohne Verpflegung
zn mieten. Gefl. Zuschriften unter
„I. S." an die Berschleißstelle der
„Tagespost" in Urfahr. 1946
Lichte Werkstatt«
in Urfahr mit etwas Hofranm, am
liebsten Hauptstraße oder Rudolf-
straße, wird zn mieten gesucht. Briefe
erbeten unter „Rr. 2000" post­
lagernd Urfahr. 1860
Offene Stellen.
*> Bei Dienst-Anerbietungen genflj
is-Abschritten; bi« Expedition
keinerlei Haftung für die KLck-
i von Bries-Beilagen übernehmen
ieil die einläutenden Briese den ueber-
bring«» der Jnseratenschei« «MtOflnct
übvcgrbe» werden.
Cowptoirist
rum Knndenverkehre und für
kleine Reise« geeignet, für
dauernde Stelle gesucht. Aus­
führliche Offerte mit Angabe
von Referenzen und Gehalts-
aafprüchen find «nter „S. C.
1799" a. d. Exp. d. Bl. zu
richten. 1799
Lebensstellung.
Verlässliche, leistungsfSH. Agenten
und Jnspecwrnl werden gegen
Proviswn und Fixum sofort auf­
genommen bei der General-Agentur
„Atlas"; wenn möglich, persönliche
Vorstellung erwünscht. Linz a. D.,
Landstraße 28, 3. Swck. 1889
Agenten
finden dauernde und lohnende Be­
schäftigung. Adresse in derExpe-
dttion d. Bl. 1874
Commis
wird sofort in einem Manufactur-,
ConfecüonS- und Weingeschäste auf­
genommen. Fachkundige wollen ihre
Offerte mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Gehaltsansprüche
unter „Niederösterreich 12/1725"
o. d. Exp, d. Bl. richten. 1725
Tüchtiger Bindergehilfe
findet eine gMe Stelle, Jahresposten,
Lost und Wohnung im Hause, bei
Alois Koller, Biudämeister in Satz-
bürg, Getreidegaffe. .. 1883
Diener 1772
wttd sofort aufgenommen. Anttäge
sind an die Dttectwn des städtischen
Convictes in Freistadt zn richten.
Praktikant 1793
wird für ein Weißwaren-und Wäsche­
geschäft (äußere Landstraße) sofort
aufgenommen. Nähere Auskunft im
SpezereigeschäfteFranzJosefplatz 29.
Praktikant
für ein Gemischtwarengeschäft wird
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
~ p. d. Bl. 1705
Praktikant
wttd für ein Spezerei-Engros- u.
Detail-Geschäft gesucht... Adr. i. d.
Exp. d. Bl.. 1666
Lehrjnng« 1728
wirb aufgenommen m einem Manu-
factnr-, Mode- und Confections-
geschäste. Offerte mtt Abschrift der
Schuheugnlsse sind unter T. G.
8/1726" a. d. Exp. d. Bl. zu richten.
Lehrjunge I9iö
wttd bei Fried. Müller, Maler,
Baumbachstraße 8, aufgenommen.
Lehrjunge
wird sofort aufgenommen. Lehrzeit
vier Jahre, Kost und Wohnung im
Hause. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1901
Tapezrerer-Lehrjunge
wird aufgenommen beiG.Froschaner,
Marktplatz 17. 1909
Frifenr-Lehrjunge
wird aufgenommen; solche, welche
schon in einem Geschäfte, waren,
werden bevorzugt. Josef Stein-
ban«, Friseur, St. Georgen im
Atterg au. 1 669
Ordentlicher Bäcker-Lehrling
wird sofott aufgenommen. M»r.
i. d. Exp. d. Bl. 1724
Cassieri«
mtt hübscher Schrift, tüchtig im
Rechnen, wird in einem hiesigen
Geschäfte aufgenommen. Offerte
sind unter „A. B. 93/1682" a. d.
Exp, d. Bl. einzusenden. 1682
Cassieri»
Privat» u. Gasthansköchin, Kellne­
rinnen, befferes Kindermädchen,
Haus- und Äüchenmädchen werden
aufgenommen. Borgemertt ist eine
bessere Kinderftan. M. Kästner,
Hahneng affe 4.. 1SQ5
Kleidermacherin
nur tüchtige, selbständigeArbeitskraft
wttd aufgenommen. Bei guter Ver­
wendbarkeit und Fleiß fixes Enga­
gement. Detaillierte Offerte erbeten
unter „Tüchtig 1411" bis längstens
31. Jänner a. d. Exp. d. Bl. 1411
Stellenvermittlung 1850
Kronegger, Museumstratze 7, sucht
tüchtige Küchencasfierin, Prwat-
köchin mrd Mädchen für 'alles.
In Vormerk ist tüchtiges Personal.
1. Linzer Stellenvermittlung
HnmerS Witwe, Klammstr. 20,
sucht Entree-, Braten- und Privat­
köchinnen,Mädchen für alles,Schank-
cassierinnen. Küchenmädchen, Haus­
mädchen, Metzger, Schankbu^chen,
Lohndiener. Vorgemerkt fesche Zahl­
kellnerinnen. 1853
Stellenvermittlung
der Linzer Kellner- und Marqueur­
vereines, Altstadt 22, sucht ehestens
zum Eintritt einen Zahlmarqueur,
tüchtige Schankbursche«, Lehrlinge
für Kaffee- und Gasthäuser, tüchtige
Schaukeassierinuc«, ältere Per-
so«cu,Entree-,Braten-, Mchlspeis-,
Kaffee-, Gasthausköchinnen, Herd-,
Extra-, Salat-, Küchen-, Haus­
mädchen, Wäscherinnen für Sai-
fonen. Anfragen sind Rewurmarken
beizulegen. 1556
Köchin
welche gut koche» kann, wird auf­
genommen. Bedingnis: nicht unter
50 Jahren. Urfchr, Kirchengaffe 1,
ebenerdig. 1943
Selbständige, perfect« Köchin
die Jahreszeugnisse aufweisen kann,
wttd aufgenommen. Lohn 26 bis
30 Kronen. Adreffe in der Expe-
ditimr d. Bl. 1848i
Gasthansköchin
oder verlässliches Herdmädchen und
eine Verkäuferin für eine Cantine
werden aufgenommen. Adr. i. d.
~ d. Bl. 1743
Einfache Gasthansköchin
erdmädchen, mehrere Küchenmäd
ieir und Prttatköchinnen werden
aufgenommen. Vorgemerkt sind
Zahlkellnerinnen, Marqueurinnen,
Schankburschen bei Aloisia Pangerl,
Altstadt 8. 1929
Entreeköchi«
Gasthof-, Mehlspeis-, Bratenköchin,
Kaffeecassierin, Hotehimmermädchen,
Kinderftanen, Kellnerin, KüÄen-
und Abwaschmädchen werden sofort
und in Saisonstellen aufgenommen.
Dttnstvermittlnng Mitschdörfer, Ktt-
chengasse, Urfahr. 1944
Aeltere Abwascherin
Privatköchinnen, Kinderstuben­
mädchen werde» aufgenommen.
Sonst tüchtiges Hotelpersonal ist
vorgemerkt in Andlingers Stellen­
vermittlung, Hafferlstraße 6. 1782
Abwaschmädchen 1888
wird aufgenommen. Hotel „Kanone".
Person
zwischen 20 und 30 Jahren, mtt
guten Zengniffen, wttd zu drei
Kindern gesucht. Adr. i. d. Ex!
dition d. Bl. 1819
Starke Person
welche gut waschen und bügeln
kann, wttd aufgenommen. Solche
von einem Laudwäscher bevorzugt.
Wasch- und Putzanstalt, Hamerling-
straße 4.. 1820
Berlässl., ältere Kindsperson
wttd zu zwei Kindern gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1736
Bedielter!«
welch« schön waschen und reiben
kann, wttd aufgenommen Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 1855
Ordentliche Bedienerin
verlässlich, wird sofort von kleiner
Familie aufgenommen. Vorstellung
Sonntag nachmittags,Urfahr, Mühl­
kreisbahnstraße 3, Part. links. 1667
Kindermädchen
welches mü kleinen Kindern um­
zugehen weiß, auch Zeugnisse be­
sitzt, wttd aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 1851
Sittliches und verlässliches
Kindermädchen
wttd sofort aufgenommen. Nur
solche, welche die Arbeü nicht scheut
und.zu mehreren Kindern geht, möge
sich vorstelle« im Gewölbe, Dom
gaffe 20.- 1822
Gesucht wttd für einen kleinen
Haushalt außerhalb Linz ein
junges, nettes Mädchen
welches'selbständig kochen kann, gegen
hohen Lohn. Nichtanonyme Zu­
schriften unter „O. P. 1580" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 1580
Ordentliches Mädchen
welches waschen und etwa? Hand­
arbeiten kann, wttd sogleich" auf­
genommen. Adreffe i, d. Epp. d. Bl.
1862
Anständiges Mädchen
fir alles, welches kochen kann, flink
Und rein ist, wttd bei kleiner Famtttt
ab 1. Februar aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1880
Mädchen für alles
da? etwas kochen kann und geübt
im Wasche» ist, wttd sogleich auf­
genommen. Lohn 7 fl. Urfahr,
Stadlbauerstraße 4, 1. St. 1933
Mädchen sür alles
welches selbständig kochen kann,
Jahreszengnisse besitzt und schon in
befferen Linzer Häusern gedient hat,
wttd für einen kleinen Hanshatt
gesucht. Vorzustellen um 9 Uhr früh
und 3 Uhr nachmittags. Wresse in
der Exp, d. Bl. 1906
Stellengefnchit.^
Ein in jeder Branche dersiertqr
Kaufmann'
Christ, in mittleren Jahren, ledig,
beider Landessprachen mächtig, suD
Stelle als Geschäftsführer, eventuell
Cafe oder Gasthaus auf Rechnung.
Zuschriften unter „I. S. 38" Pvst^
amt Innsbruck erbeten. Gegen
Schein. 149k
Camptoirist ^^7°
repräsentationsfähig, mit Jahres­
zeugnissen und Kenntnis der böhmi­
schen Sprache, wünscht seinen Pösten
zu ändern. Gefl. Zuschriften unter
„Stenograph" postlagernd Bozen
«beten.- 1912
Tüchtiger Reisender
in den Alpenländern auf das Bor-
theilhasteste eingeführt, mit besten
Referenzen, sucht Stellung. Geneigte
Anträge unter „Langjährige Thätig­
keit 1783" a. d. Exp.-- d.- Bl.-er­
beten.- 1783
Commis
der Gemischwaren- als. mich der
Spezerei-, Eisen-, Manufactur- und
Galrnteriewaren-Branche, 23 Jahre
alt, Christ, tüchtiger Verkäufer mit
schönen Zeugnissen, sucht dauernden
Posten. Briefe unter „Strebsam
1835" an die Exp. d. Bl. erbeten.
: 1Ä5
Bantechniker•
selbständiger Arbetter, Absolvent
einer Staatsgewerbeschnle, militär-
ftet, tüchtig im Entwurf, Detail,
Kostenanschlag und Abrechnung,
mit der Bauleitung vertraut, flotttr
Architekturzeichner, snchtseine gegen-
wältige Stellung zu‘ verändern.
Gefl. Offerte unter „A. 100/1838"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1838
Tüchtiger Bauzeichner
sucht dauernde Stell«. Adreffe 1 8.
Exp. d. Bl.-. 1650
Forstmann.
trefflicher Weidmann, sucht Stelle
als Förster, Jagdletter oder Jäger.
Derselbe kann langjährige Dienst-
zeugniffe als Förster' nachweisen.
Briefe erbeten unter „Forstmann
1917" a. d. Exp. d. Bl. 1917
Tüchtiger Forstwart 7
mit langjährigen, besten Zeug-
niffe», 43 Jahre alt, gesund, sucht
Stelle. Vermittlung wttd gut
houoriett. Zuschriften unm
„Dauemder Posten- 1839" a.' d.
Exp, d. Bl erbeten. 1838
Junger Mann r.“
Reserve- Unteroffttier, mit schöner
Handschrift, sucht baldigst in einer
Kanzlei oder als Geschäfisdienei
unterzukommen. I. R., Magäzist-
straße Nr. 6. .1861
Herrschastsgärtner
ledig, tüchtig, mit allen Zweigen der
Gärtnerei verttaut, sucht Stellend«
einer Herrschaft. Gefl. Offerte an
Höhl, Linz, Hofgafle 18,1. St«h
erbeten. 1815
Herrschastsdiener-
mü guten Wiener Zeugnissen sucht
Stelle; derselbe kann gut servieren,
flink Zimmer aufräumen und Silber
putzen, ist sehr verlässlich. Brief«
erbeten an „Karl Höllwerth", Post
Desselbrunn bei Schwaneustadl 1813
Als Meier und Meieri«
sucht ein junges Ehepaar in einem
Meierhofe oder größerem Bmtern-
gchösteStelle. Selbes ist auf größerem
Bauerngute Oberösterreichs erzogen
und haben beide in dieser Eigen­
schaft mtt bestem Erfolge gedient.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl IISn
Uhrmachergehtlfe ?.
sucht Stelle. Offerte erberen
Exp. d. „Kremsthalbote", KttchdA.
Oberösterreich.
JmMi^ConditorgehÜfe^
selbständiger Arbeiter, sucht dauernde
Stelle. Geehrte Zuschriften unter
„H.N. 1879" a. d. Exp. d. Bl.er^n
Kinderloses Ehepaar
sucht ehestens seinen Hausmerster-
posten zu ändern. -Adreffe t i-
Exp. bl Bl.
ausfchneioerrn'
sucht Beschäftigung. Ädr. i. d.
dition d. Bl. l™*
Mädchen vom Lande
brav, fleißig und nett, welches Haus­
mannskost kochen, schön waschen
und bügeln kaun, alle häuslichen
Arbeitm rein verrichtet, auch Liebe
zu Kindern hat, wird aufgenommen.
Zeugnisse von längerer Dienstdaner
«forderlich. Adr. i. d. Exp. d. Bl
1743
Kindergärtnerm j
' französisch sprechend, aus hochacht»
'barer Famttie wird bestens em-
j pfählen. Selbe gienge am Uebflen
'zu kleinen Kindern, und wenn noth­
wendig auch sofort aufs Larrd. M-
fällige Zuschriften unter ,G. K. 11W-
a^d. Exp. d. Bl erbeten.^17^
! Gasthansköchin für Linz.
und eine selbständige PittatkochM,
suchen Stelle. Hofberg 9,,3. Swck-
Waschka.


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 11 ]
Nr. 22
O m«
Sonntag
28. Jänner 1900
Seile 11
Im »Meinen Anzeiger- rönnen Annoncen mir
nnd ohne Adresse erscheinen und wird AnSvurft
in unserer Ldministrarion rmd Len BerschleMeÜen
in Lrfa-r, Haupltzraße 21, Wels, LLckerftraßeS, an*
eulgeitüch mündlich oder brirrlrch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: StitS Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedrulkte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. MndeslgebLr «0 Heller für jede Auf­
nahme, Inserat« mit mehr als 100 Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger" nilbt aufgenommen.
Stellengesuche.
Ladneri»
(Anfängerin) sucht Stelle in einem
kleineren Geschäfte. Adress: Urfahr,
Rosenstraße 1s, 2. Stock. 1940
Fleischhauer-Cassierin
tüchng, sucht Stelle. Gieng« auch
als Schankcassieriu. Näheres Goethe­
straße Nr. 29 beim Hausbesorger.
1854
Fräulein
in de» 40er Jahren, welch« viele
Jahre selbst ein Geschäft ge­
leitet hot, sucht Stelle als Be­
schließerin oder Cassterin, gienge
auch als Wirtschafterin z« einem
älteren Herr» oder zu einer
Dame, wäre auch geneigt, eine
Filiale zu übernehmen. Adr. i. d.
Exp. d. Bi 1605
Für ei» Fräulein
20 Jahre alt, gut erzogen, wirdeine
Stelle als Verkäuferin (Anfängerin)
oder dergleichen in einem soliden
Hause in Linz gesucht. Lohn neben­
sächlich, familiäreHaltung erwünscht.
Offerte unter „Vertrauen 1643" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 1643
Junge Fra»
sucht ein Leines Bedienen. Adreffe
in der Exp. d. Bl. 1903
Intelligente Witwe
von angenehmem Aeußern, häuslich,
sparsam, ordnungsliebend, heiter
und gemüthvoll, sucht Stelle als
Haushälterin bei älterem, feinem
Herrn. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Pflichtgetreu 1844" an die
Exp. d. Bll 1844
Aeltere Person
übernimmt Arbeiten im WäscheauS
beffern oder irgend eine leicht« Be-
fchästigung. Walterstraße 21 beim
Greißler. 1764
Alleinstehende Person
welch« etwas lochen kann und olle
häuslichen Arbeite» verrichtet, sucht
Stelle bei lleiner Familie; geht
auch aufs Land. Bercha Schlegel,
Linz, Wiener Reichsstraße Nr. 37.
1780
Mädchen 1801
christlich, gesund, von angenehmem
Aeußern, sucht Stelle zu zwei Per­
sonen. Geht auch als Kranken-
Wärterin. Humboldtstraße45, 1. St.
Mädchen,
welches gut kochen, waschen und
bügeln kaun, sucht sofort Stelle,
geht am liebsten nach Urfahr. Adresse
in der Expedition d. Bl. 1928
Braves, ordentl?Mädchen
welches als Rebeugeschäft gut hand-
und maschinnähen kann, sucht Stelle
als Kellnerin, geht auch nach aus­
wärts. Adreffe: E. P., Linz, Fa
dingerstraße Nr. 3. 1821
Jnnges Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Kapuzinerstraße 52. 1800
Junges starkes Mädchen
(Anfängerin) sucht in einem Privat-
Hause Stelle als Küchenmädchen.
Adr. i. d. Exp. d. Bll 1796
'Jnnges, ordentt^Mädche»
welches schön Handarbeiten kann.
sucht Stelle in einem feineren
Hanse zu einem Kinde. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1771
Junges anständiges Mädchen
sucht Stelle als Cassterin oder als
Kellnerin in feinerem Gasthof. Gest
Zuschriften erbeten unter „I. L?
postlagernd Steyr. 1846
Aelteres Dkädchen
welches Handarbeiten kann, Liebe
zu Kindern hat und die häuslichen
Arbeiten versteht, sucht Stelle. Beth-
lehem straße 42, Dachzimmer. 1761
Anständiges Mädchen
welches kochen kann, auch häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle zu
kleiner Familie. Adr. i. d. Expe-
dftion d. Bll 1916
Anständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches etwas
kochen, waschen und bügeln kann,
sucht Stelle als Mädcheu für alles.
Urfahr, Rosenstraße 10, 2. St. 1939
Unterricht.
Schaittzeichuen
und Kleidermachen wird schnell und
gut gelehrt in der concessionieaen
Lehranstalt für Schnittzeichnen und
Kleidermachen, Hafnerstraße Nr. 26,
2. Stock, gegenüber der Lfenfabrik
JanzuS. Schnitte nach Maß billig
und schnell. 1770
Käufe n. Verkaufe.
Wiener Geschäftshaus!
Ein zweistöckiges. HeiuereS
Eckhaus- ans dem schönsten
Posten, ist mit dem darr« be­
findliche» Lebensmittelgeschäfte
an einen tüchtige« Kaufmann
um 25.000 fl. (ohne Waren)
zu verkaufe«. Das Geschäft ist
eines der besten und bekanntesten
dieser Brauche iu Wie» und
wirft eine» Reiugewinu von
jährlich 6000 fl. ab. Auf dem
Hause lasten 11.000 fl. zu
4‘/* */„. Die Realität nebst Ge­
schäft wird nur an einen tüch­
tigen Geschäftsmann verkauft,
der genügende Vlittel und kauf-
mäunisches Wiffen besitzt, um
das Geschäft iu der bisherige«
Weise fortführe» zu können.
Nur Zuschriften von direett«
Käufern erbeten nrtter »Seltene
Gelegenheit Nr. 1900/1847"
d. Exp. d. Bl. 1847
Bäckerhans,
aller Geschäft, im besten Betriebe,
monatlich 45 bis 50 Säcke Mehl-
verbrauch, ist mit 5000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. GelegenheüSkauf. Adr.
i. d. <£gp. d. Bl. 1714
Wegen Wegzug 1531
nach Deutschland ist eine schöne
Billa mft großem Garten rc., in
gesunder fteier Lage, preiswert zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp, d. P
Fabriksanwesen
zu verkaufen oder zu verpachten,
unter sehr günstigen Bedingungen,
nur wegen andauernder Krankheft
des Besitzers. Adreffe i. d. Expe
dftion d. Bl. 1550
Häuser-Berkanf.
Radicierte Gasthäuser, ZinS>
Häuser iu der Stadt, sowie am Land,
nebst BauernhSuser sind stets zu
«fragen bei Johann Fischer, Ge-
schäftsvermfttler. Hofgaffe Nr. 18.
Sprechstunden von 8 bis 10 Uhr
vormittags, nachmfttagS von 1 bis
2 Uhr. 1899
Hansverkanf. 785
Ein gut gebaute?, stockhoher
Wohnhaus sammt Garten, iw
mitten einer belebten Stadt Ober-
österreichS. mit Gemischtwaren
geschäst, ist sofott preiSwürdig zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
HanS
gebaut wie ein Schloss, 2 Stock
lisch, 7 Fenster Front, mit schönem
Obstgarten, Einfahrt, Stallung,
schönem Hoftanm, ist sehr bMg zu
verkaufen. Adr. i. d Exp. d. Bl. 1677
Haus
mft Einfahrt, großem Hofranm
sammt Hoftract, welches für jedes
Geschäft geeignet ist, ist in Urfahr,
Hauptstraße, zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bll 1487
Haus in Linz
3 stockig, nächst dem Franz Joses
platz, mft Gewölbe, Magazin und
Portalauslage, zu jedem Geschäfte
oder sonstigen Unternehmungen sehr
geeignet, ist wegen Kränklichkeit des
Besitzers billig zu verkaufen. Briefe
unter „Geschäftshaus 245311831"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1831
Prachtvolles Eckhaus
2stöckig, mit Erker und schönem
Garten, steuerfrei, wird Umstände
halber sehr preiswürdig verkauft.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1808
Stockhohes HanS
sammt Nebengebäude mit Ge­
mischtwarenhandlung, Tabaktrafik,
Geschirr-, Kalender- und Wein­
verschleiß, in einem größeren Marfte
QberöstcrreichS. Sitz eines Bezirks
gerichtes, Steueramtes und einer
Sparkasse, ist krankheitshalber unter
günstigen Bedingungen sogleich zu
verkaufen. Erforderliches Capftal,
inclusive Warenablösung, 7000 fl.
Adreffe i. d. Exv. d. Bl. 1453
Kleines Hans
mft schönem Vorgarten in Urfahr,
zu jedem lleineren Geschäfte geeignet,
188 fl. Zinserträgnis, ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1542
Kleines Haus 1940
zinstragend, in einem Markte an
der Bahn gelegen, mft etwas Feld­
bau, für Private geeignet, ist zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Bäckerhaus
eine Viertelstunde von Traun ent­
fernt, bei vielenFabrilen, mftlOOösl.
ZinSerttag, mft über 3 Joch Grund
dabei, ist billigst zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1867
Haus mit Gemischtwaren­
geschäft, im besten Betriebe, neu­
gebaut, mft 8 Joch gute» Grund­
stücken, bedeutendem Umsatz, in einem
Marfte deS oberen Mühlviertels
wirb billig verkauft. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1661
HanS mit Krämerer
in einer Stadt im JnnkreiS, sehr
guter Posten (Hauptplatz), ist wegen
Todesfall zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 1716
Gast- und Kaffeehaus
in einer der belebtesten Sommer­
frischen Oesterreichs, ist zu verkaufen.
Ließe sich auch als Billa adaptieren,
da ringsherum freistehend und nicht
vorgebaut werden kann. Nähere? bei
L. Stifter, Altstadt 9, Linz. 543
Huf- und Wagenschmtcde
in nächster Nähe von Salzburg,
alle? im besten Bauzustande, mit
allen zumBetriebe nöthig. Maschinen
ausgestattet, gutem nachweisbaren
Kundenkreis, ist sofort preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Josef Dallinger, Einbringmcistcr der
Bäckerinnnng Salzburg, Gasthof
„zum goldenen Engel". 1751
Gelegenheitskanf.
Gasthaus, in gutem Bauzustand
und bestem Betriebe, ist aus fteier
Hand zu verkaufen oder für ein
KrämerhauS zu vertauschen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 1739
Gclegenhettskauf!
Kleinere, gut gehende Greislerei
ist nur wegen Heirat sogleich sehr
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Erpe-
ditivn d. Bl. 1670
Günstige Gelegenheit!
Spezereiwarenhandlung sammt
Brcmtweinverschleiß und Tabak-
Trafik in einer Provinzstadt Ober
österreichs, altrenommiert und im
besten Betriebe, ist unter günstigen
Bedingungen Familieuverhältniffe
halber zu verkaufen. Briefc unter
Chiffre „W. F. 1920" an die Expe
dition d. Bl. erbeten. 1920
Kaufe gutes Geschäft
mit anstoßender kleiner Wohnung
auf belebtem Posten, von einer Frau
leicht führbar. Detaillierte Anträge
unter „Beamtenswftwe 1843" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 1843
Zuiu Verkauft
Bauernhaus im unteren Mühl­
viertel. in gutem Bauzustande,
mit schönen Obstgärten, 40 Joch
Gründen, 5 Minuten von einer
größeren Bahnstation, ist zu ver-
kaufen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 1412
Gesucht
wird zu kaufen ein nachweisbar
gutgehendes Gasthaus nebst Fleisch­
hauerei oder Keiner Oekonomie in
einem Jndustrieort oder sonst leb­
haftem größeren Ort. Unterhändler
ausgeschloffen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 705
Fahrradqeschäft
ist zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 1902
Selchwaren-Geschäst
mit Flaschenbier-Verschleiß ist wegen
Abreise um 400 fl. zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 1789
Gemischtwareugeschäft
sehr nett eingerichtet, mft vor­
züglichem Flaschenbierhandel, ist so­
fort, auch nach Inventar, bMg zu
verkaufen. Adr. i.d. Exp. d. Bl. 1945
Gemischtwaren- Verschleiß
mft gutem Flaschenbier-Geschäft, im
besten Betriebe, ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bll 1798
Gewölbe-Einrichtung
gut erhalten, Budel sammt Stellagen
wird zu kaufen gesucht bei Karl
Legerer, Rudolsplatz 9, Urfahr. 1935
Geschäftseinrichtung
als: Stellagen, Pulte, Glaskasten,
Tische rc., alles fast neu, ist billig
zu verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 1810
Wegen Abreise
werden verkauft: Elegante NusS-
baumcredenz, Salonkastel mft großem
Spiegel, Canapee mit 2 Fauteuils
und andere Möbel, Speisezimmer-
Gasluster, Goldbronze-Kerzenluster,
Zimmergewehr, schwarzer Schnürl-
pudel, Prachtexemplar. Rudigier­
straße Nr. 6. 1927
Ganz neue Alöbel
auS weichem Holz verkauft billig
A. Adler, Urfahr, Blüthenstraße
Nr. 11. 1934
Eiskasten
mittlerer Größe, wird zu kaufe» ge­
sucht. Badgasse 7, 2. St. 1832
Harter Schubladekasten
Speisekasten, Bettstätte, Bild«-
rahmen und Truhen sind zu ver
kaufen. Landstraße 15, im Hofe,
Stiege 3, 1. Stock rechts. Zu sehen
Montag und Dienstag von */,3 bis
5 Uhr nachmittags. 1788
Schlaf-
und kleine Divans, Matratzen,
Draht- und gepolsterte Feder-Ma
trotzen, sowie Uebernahme aller
Tapezierarbeiten solid und billigst
bei W. Himmel, Tapezierer, Bethle­
hemstraße 39. 1931
Decorationsdiva«
mit Teppich, große, elegante Credenz,
Schreibtisch, alles altdeutsch; zwei
harte Betten, Leder-Schlafdivan sind
billig zu verkaufen. Goethestraße 23,
Patter« «chts. 1779
Ledersofa
Schlafdivan, Fauteuils, Seffel,
Tische. Betten, Matratzen rc. sind
bMgst zu verkaufen bei Franz
Mayr, Baurnbackstraße 8. 1911
Eiserne Schwungräder
in mehreren Größe«, 1 bis 2
Meter Durchmesser, sowie eine
größere Partie Profil-Hobel«
in gutem Zustande sind bMg
sofort abzugeben. Anftage«
wolle« an C. DrächSler in
Garsten bet Steyr gerichtet
werde«. 1769
2 Paar neue Stieseln
sind billig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 1767
Esel wird gekauft 1837
von Maria Höhl in Angerhausen,
Post Ulrichsberg, Ob.-Mühlviertell
Zwei sehr schöne, 10 Wochen
alt«, kurzhaarige
Bernhardiner
(Männchen) edelster Abstammung
sind zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
ditton d. Bl. 1429
Allgem. Verkehr.
Maearoni
echt ital., aus der Fabrik Giov.
Lorenzettt, Triest, empfiehlt Aug.
R. Fuchs, Promenade 15. 1923
Ersatz für Kohlen.
Kräftige Buchenklötze, mittels
Dampfjäge klein oder größer gesägt,
liefert von 5 Körben aufwärts den
Meter zu 1 l Kr. 50 H. nebst allen
anderen Gattungen Brennholz die
Holzverkleinerungz.Anstalt des Karl
Meyer, Grünauerstraße 10, drüber
dem Südbahnhofe. Bestellocale Land­
straße 24, Tabaktrafik und Wohnung
Schillerstraße 30, Hochparterre. 1914
Ballschuhe 1896
sowie alle Herren-, Damen- und
Kinderschubwaren eigener Erzeugung
empfiehlt Wolfsjägcr, Landstraste 5.
Gummigalloschen iu allen Formen.
(Bei mir gekaufte werden repariert.)
Größeres Gasthaus
tn einer Provinzstadt Niederöster-
«ichs, an der Westbahn, für ein
jüngeres Wittsehcpaar passend, ist
zu verpachten. Schriftliche Anträge
unter „Günstige Pachtverhältnisse
1697" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Caution erforderlich. 1697
Nähmaschinen umsonst
bekommt man nirgends, jedoch gegen
mäßige Raten. Stick- und Näh­
unterricht wird auch auswätts
gratts ertheilt. L. Lager, Schiller­
straße 44. 1790
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eid enböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 1586
Zum weißen Ball
empfehle ich Weißlederschuhe für
Damen fl. 2.50, für Herren fl. 4.—,
ferner schwarze Lackschuhe in großer
Auswahl und vorzüglicher Qualität.
Karl Fey«r, Klosterstr. 18, gegen­
über der Kirche. 1717
Gummi-Galloschen
empfiehlt in großer Auswahl zu
den bMgsten Preisen Karl Feyrer,
Klosterstraße 18; dieselben werden
bei mir anerkannt gut und schön
repariert. 1718
Gemischtwarengeschäft
mit Tabakttafik in einen» größeren
Pfarrorte dcS oberen Mühlviertels
ist zu verpachten. Ad«sse i. d. Expe­
dition d. Bl. 1842
Tasclbett
weich, complet, sehr gut «hallen,
ist wegen Uebersiedlung sehr preis­
würdig zu verkaufen. Pammer,
Wurmstraße 6, 1. St. Zu sprechen
von halb 3 bis halb 4 Uhr nach­
mittags. 1776
Billigste Herrenkleider
für Herren:
Zwei Seegrasmatratze«
dreuheilig, sind zu verkaufen. Hirsch
gaffe 16, Pauerre rechts. 1913
Kleiner, eiserner Sparherd
ist billig zu verkaufen. Schillerstraße
Nr. 23, Kellerwohnung. 1816
Signierapparat
fast neu (Wesely), für Apotheker,
Kaufleute, Samenhändler vorzüg-
üchst geeignet, ist billigst zu ver­
kaufen. Anttäge erbeten unter „Nr.
220,1784" a. d. Exp. d. Bl. 1784
Kaffeebrenner
gut «hallen, sür 20 Kilo, ist zu
»«kaufen. U r fahr, Hauvt str.1.1814
Nähmaschine
ist zu verkaufen. Adresse i d. Expe­
dition d. Bl. 1915
Zu verkaufe«
wäre preiswürdig der fahrende
Wurstkessel. Näheres Urfahr, Haupt-
straße 46, 2. Stock. 1942
Weißes Crepekleid
spanisches Costüm (Seide), sind zu
verkaufen. Schützenstraße Nr. 23,
2. Stock links. 1886
Staatsbahnbcamten
Uniform, neu, und gebrauchte
Nähmaschine sind billig zu ver­
kaufen. Hopfengasse 7», 2. Stock
rechts.” 1811
Bon Herren k.«. k.Offici«ren
abgelegte Uniformen, Gold- und
Silberbotten, alte Stiefel u. Schuhe,
sowie Civilkleider kaust S. Kraus,
Linz, HofbergNr. 5, vis-ä-vis Hotel
Krebs. 1834
Jnstrnetor
wird zur Vervollständigung in der
Gabelsbua«- Stenographie gesucht.
Gefl. Zuschriften unter „G. 5/1869"
a. d. Exp. d. Bl. «beten. 1869
Clavieruntrrricht 556
«theilt ein Fräulein gründlich und
gediegen bei bescheidenen Ansprüchen.
Selbes würde auch b«eitwilligst
Stunden zum Bierhändigspielen
übernehmen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Steuerfreies Zinshaus
872 fl. Zinsetträgnis, mit Gatten
und schönem Hof, ist mit Lein« An­
zahlung zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. BI. 1791
Zinshaus mit Garten
zweistöckig, elegant, unweit dem
Volksgatten, steuerfrei, ist sogleich um
den billigen Preis von 21.000 fl.
gu_ verkaufe». Lasten 10.000 fl.
Offerte nur von Selbstkäufern unter
„11.000 fl. 1807" an die «tzpe-
diti on d. Bl. 1807
Zwei »eugebaute Häuser~
zweistöckig, freistehend, mit Gatten
und Hof. nahe am Hauptbahuhof
in der Stadt Salzburg, sind zu
verkaufen. Näheres bei K. Prechrl,
Grießgasse. 1604
, Kaffeehans
mit Billard, in bestem Betttebe, an
der frequeittesteu Straße iu Linz. ist
zu verkaufen. Adresse in du Spe­
dition d. Bl. 1865
Kramerei
mft Tabaftrofik und Brantwern-
vuschleiß, auf sehr gutem Posten,
im besten Betttebe, nahe bei der
Bahn, gut gebaut, mtt Gatten,
ist wegen Aller? des Besitzers zu
vukanfen. Preis 2600 fl. Adreffe
i. d. Exp, d. BI. 993
Hall»!
Bezahle beste Preis« für getragene
Kleider, Schuhe, Officiersuniformen,
Möbel, ganze Berlasienschasten. S.
Benesch, Altstadt 17, gegenüb« dem
Landhaus. Correspondenzkatte ge
nügt. 1908
Musikautomat
neu, ist zu verkaufen. Preis 180 fl.
Adr, i d. Exp, d. Bl. 1893
| Pianino
Anschaffungspreis 460 fl., noch neu,
«ist bMg zu verkaufen. Adr. i. d.
, Exp. d. Bl. 1878
Zweireihige Ziehharmonika
ist zu verkaufen. Franz Josefplatz 36,
2. Stock, bei Haas. 1864
1 Diverse Möbel
2 Medaillonsbetten, 1 Lederin-an,
2 Waschkasten, 1 Wandspiegel, groß,
1 Schreibsecretär, 2 Tische und
2 Strohsäcke sind in d« Kepler­
straße 3,1. Stock, prttSwert zu ver-
kaufm. 1890
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenfteid«,
alte Stiefel und Schuhe, alte Möbel,
alte Tabaksdosen, alles Eisen, sowie
jedenBodenkram. S.Kraus, Trödler,
Hofbcr g Nr. 5. 1833
5000 Kilo Zwiebel
schön, gut, sind im Größ«en per Kilo
zu 5 kr. zu verkaufen. Correspoudenz-
karte bei Bestellung genügt. Wein-
gattshojstr. 34, Schmidhub«. 1809
Havelock'
Stoffanzug
.* 6-
Kammgarnanzug....
• rr 8 -—
für Knaben:
Havelock
.fl. 3.-
Stoffanzug ......
Costüm-Stoffauzng ...
.» 2,-
Wunder der Neuzeit.
Amerikanischer .hühneraugen-
Extratt. Sich«steS und ungefähr­
lichstes Mittel, um jedes Hühner­
auge binnen kurzem vollständig zu
vertreiben. Ein Fläschchen sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zu haben
bei A. Braßler, Parfnmrur, Herren­
straße 17. 17666
Weinhandlung und Kellerei
en eroü Josef Fiorioli in Linz,
Domgaffe 6. empfiehlt seine vor-
züglichen Weiß- und Rothweine in
Gebinden und Flaschen zu billigsten
Preisen. Vollständige Garantie für
Echtheit. Preisliste n gratis. 21409
Prager
Leber- und Blutwürste sind in
vorzüglich« Qualität jeden Montag
zu haben und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenftraße. 2241S
Herren-Stiefeletten....„ 2.50
Damen- „■*...„ 2.50
Ballschuhe 1.50
aufwärts.
Anerkannt als billigste Einkaufs­
quelle nur bei S. Benesch, Kleider­
und Schuhwaren-Riederlage, Alt-
stadt 17, Klosterstraße 8. 1876
Dampfpntzerei
Fr. Grubers Nachfolger in Linz,
Bethlehemflraße 38a, empfiehll sich
zumPiltzenvon Kragen, Manschetten,
Hemden und Kleidern, sowie Vor­
hängen und Ausstattungen in exqui­
siter, hocheleganter Ausführung. 1868
Kaffee 1924
stet? frisch gebrannt, feinste Kaiser­
mischungen, das i l i Kilo zu 35, 40,
45, 50, 55 und 60 kr., empfiehlt
August Rich. Fuchs, Promenade 15.
Für Bälle und Hochzeiten
empfehle die anerkannt feinsten
Bouquets ?c. aus Kunstblumen;
ferner Cotillons in größter Aus­
wahl. Versendungen prompt. Hoch­
achtungsvoll AmelieGrein«, Klamm-
straße 9. 1818
Theater-Perücken
zum Ausleihen, für jeden Cbaratter,
empfiehlt in reichhalliger Auswahl
und zu den billigsten Preisen A.
Betthold, Fttseur und Perücken-
mach«, Linz, Hnrenfiraße 2 und
Klosterstraße 2. 1885
Geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich den geehtten Damen
ins Haus. Altstadt 14,3. Stock. 1805
Aepfel.
Feinste steierische Tafel- und
Strudeläpfel, besonders billigen
Aepfelausschnitt. Berkaufsstunden
2—5 Ubr nachmittags. Schatttzer-
straße 15, Habettoruhaus. Wieder-
vmkäuf« berücksichtigt. 1817
Salzgurken
große, sind zu haben beiÄng. Rich.
FuchS, Promenade 15. 1922
Waschechte
Bernstein-Fußbodeuglasnr
Farbe und Glanz in einem Stttche,
rasch trocknender, dauerhafter An>
stttch, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 23910
Spreißelbundholz
sehr trocken. 10 Bund zu 2 fl. ftancr
Haus gestellt, liefern Brüdw Jeßl,
Linz, Frachtenbahnhost 24234
Größte Auswahl 24597
in Schweizer Stickereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kindcrroben
ber Joief Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgape 1, 1. St.
Kaiscr-Webr
Stücke ü 10 Meter .... fl. 1.96
„ L 20„ 3.80
vorzüglich. Versuch empfiehlt Mattiv
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 25829
Im Älnmenhause 6l
von Alex. Waldl, Linz, Bürgetttraßk
Nr. 12, kauft man stets billigst:
Hochzeitsblnmen, Brautkränze, Ball-
ünd Cotillonsträußche», Bouquets.
Einzelblumen, Salon- und Kirchen-
decorationsblumen, Kränze, Bestand-
theile rc. rc. Beste Einkäufe für en
gros et detail. Telephon 221. Tele­
gramm-Adresse „Bllnnenhaus Linz".
Heiratsausstattungen
für die Küche empfiehlt bestens und
billigst Johann Glas, Haus- und
Küchengeräthschasten- Handlung,
Herrensttaße 7. Preisblatt frei. 468
Budweiser Bier
aus dem deuttcheu, bürgettichen
Brauhaus« empfiehll zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualftät Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Aepfel.
Große Auswahl von Aepfel« aus
Marmarosziget «Ungarn) sind in
Hettn Mugrau«s Lagerhaus, Wein­
gattshofstraße, zu billigen Preisen
abzugeben. Wiedervettäufer beson-
Ballschuhe._
Gummigalloschen, sowie alle aud«en ders b«ücksichtigt. Baumschmid,Obst-
Sorten Schuhe und Stiefeletten sind hMdler. 86»
billigst zu haben bei Elise Michel,
| Promenade 15 1824
für
m
Kostüme
Herren und Damen werden
Maskeribällen, Schlfttagen,
Schöner Broom
sehr gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen. Besichtigung und Näh«es
bei Herrn Johann Drobil, Wagen-
fabttkant, N ttahr, Jägerstr. 5.1700
Mostessig.
Jedes beliebige Quantum ist billig
zu verkaufen. Gasthaus „zur Schieß­
halle", Waldegg Nr. 94. 1721
Avis»!-_
Vorzüglich« Tirol« Rothwein. Nk^^ ^usgeliehen in der ersten
-/. Liter 10 kr., ist im Ausschank Cosrüm-Le-Hanstalt I. Tobretsberg«,
im Gasthause „zur Schweizerhalle". Luiz, Land straße Nr. 35. Lech-Prers-
I Mattahitfgasse. Zum zahlreichen Be- famto. 920
suche ladet ergebenst ein achtungsvoll
Johann Schöppl, Gastwitt. 1785
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden anSge-
Stehpliffe für Ballkleider Bei M. Weikhart, Schneid«-
werden nach Erhall der Stoffe so- mttst«, H«renstraße 8, 2. St. 1164
gleich plissiert und nach auswätts Schwarze Anzüge
sofort abgeschickt. Franz Lang, werden billigst ausgeliehen in Th.
Plffsieranstalt, Linz, Pfarrgasse 16. Spitz'Kleidermagazm, Linz, Herren-
1562 straße 8. 1445


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 12 ]
«eite 12
Lru;, Sonntag
Taqes-Post.
28. Jänner 1900
Nr. 22
Kleiner Anzeiger.
Allgein. Verkehr.
Christian Gingers Witwe
in Linz. Farbenwaren-Fabriks-
lager, Klosterstraße 6, empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelsarben,
trocken« Malerfarben, Fußboden-
Bernpeinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden-
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch­
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firnisse, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier, Maler-
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Elegante Masken
und Theatercostmne, sowie Gold­
hauben und echter Schmuck werden
billigst ausgeliehen. Hofgaffe Nr. 12,
1. Stock.
1248
Bastschuhe
in allen Farben, von fl. T40 auf­
wärts nur bei S. Benesch, Kloster-
straße 8. 1277
Bilder, Spiegel, Rahmen
Passepartouts, BÄereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch auf
Theilzahlung. 1483
Verschiedener.
Franz Nöbauer
Bauerssohn vomHerneckerguteNr.25
in Bach, Gemeinde Walding, ge­
boren 1857, gewesener Kohlen
Händler, Kapuzinerstraß« in Linz,
ist verschollen. Derselbe wurde
zuletzt beim Welser Bolksfest 1896
gesehen. Wer über den Verbleib
desselben eine Auskunft geben kann,
wird fteundlichst gebeten, die be­
treffenden Daten dem Herrn Docwr
Hermann Eßer, Hof- und Gerichts-
advocat in Linz, Domgasse Nr. 12,
mitzutheilen. Josef Nöbauer. 1919
Kostkiud
wird in Pflege genommen. Pfarr-
gaffe 6, 3. Stock. 1777
Warnung.
Ich, Josef BonchÄ. Schlosser
in der Rädler-Fabrik, Klein-
urnnchen, erkläre, dass ich für
von meiner Fra» gemachte
Schulde» «icht mehr Zahler
bim 1897
Zwei Fräulein
welche tagsüber tn einem Geschäfte
sind, werden bei alleinstehender
Frau in ganze Verpflegung ge­
nommen. Kau Eiselmair, Harrach-
straße 46, 1. St. links. 1926
Kleine goldene Halskette
und Herzanhängsel mft emailliertem
Engel wurde Donnerstag abends
Mozartstraße zum oder im Theater
verloren. Abzugeben gegen gute
Belohnung bei Dr. Lampl, Wafter-
straße Nr. 12 1925
Ernster Heiratsanträ
Wegen Mangel an Bekam
™ Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Xieiclmer’s
Fettpsder, Hermelin- and Aspasiapnder.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damen­
kreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewandt, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina P&tti bezieht seit 30 Jahren Puder, Pattt-Crdme,
Schminken von Leioltlisr. und in allen Bestellbriefen, welche jeder­
mann gern gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit
dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Za haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
L. Leichner
Berlin, Schützenstr. 31.
147 :3
ag.
ntsthaft
sucht sich ans diesem Wege ein junger
Gastwirt in einem schönen Markte
Oberösterreichs, Besitzer eines sehr
guten Einkehrgafchauses mit kleiner
Oekonomie, mit einem Fräulein,
welches Freude zum Wirtsgeschäste
hat, häuslich erzogen ist und Ver­
mögen besitzt, ehestens zu verehe­
lichen. Photographie erwünscht, wird
auch retourniert. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 1443
Ernstgemeinter Antrag.
Beamtenswitwe mit schöner Aus­
stattung wünscht sich mit einem
gutsituierten, charaktervollen älteren
Herrn in sicherer Stellung ehestens
zu verehelichen. Gefällige Anträge
unter „Trautes Heim 1845" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 1845
LnchenbestattungS-Berein
„zu den heiligen Schutzengeln",
Lmz, Gesellenhausstraße Nr. 19.
Das Mitglied, Herr Johann Grviß,
Urfahr, Kreuzgaffe Nr. 13, ist mit
Tod abgegangen. Der Leichenkosten­
betrag wurde statutengemäß den
HiMerbliebenen ausbezahlt. Die
Bereinsleitung. 1896
Fräulein
gesetzten Alters, mft heiterem Sinn,
gutem Gemüth, 2000 Kronen Ver­
mögen und hübscher Ausstattung,
wünscht sich mit gut situiertem
Herrn in sicherer Stellung zu ver­
ehelichen; bei der Post Angestellter
oder Eisenbahner bevorzugt; Witwer
mft einem Kinde nicht ansgeschloflen.
Briefe erbeten unter „H. 40/1825"
a. d. Exp, d. Bl. 1825
Im Gasthaus „zum Renen Dom",
Linz, Herrenstraße 24, ist das
Clubzimmer
mft Clavierbenützung noch einige
Tage zu vergeben. 1894
Arme Witwe
bittet Herrn vom Handwerker- oder
Arbeiterstande, sie auf 3 Monate zur
Besorgung eine? kleinen Hauswesens
aufzunehmen. Lohn wftd nicht be­
ansprucht, doch ein vierjähriges
Mädchen mitgenommen. Gefällige
Zuschriften unter „K. B.", Sanct
George» a. d. Gusen Nr. 36. 1610
Welches Fräulein
wäre geneigt, sich mit einem jungen
Kaufmanns behufs Antrittes eines
größeren Geschäftes zu verchelichen?
Beansprucht wird einiges Vermögen,
sowie angenehmes AeußereS. Ano­
nyme Briefe werden nicht beant-
wottet. Zuschriften erbeten unter
„Sichere Existenz 1430" hauptpost­
lagernd Linz. 1765
heilt
F. A. Fibinger
Specialist und selbst gewesener Stotterer
Prag, Königl. Weinberge Nr. 22L
Ans 'Wunsch auch beim Patienten im Hause.
Viele Danksagungen zur Einsicht. Für den Erfolg wird
garantiert. Anfrage mit Retourmarke. 333 a i
Vortheilhafte Capitalsanlage.
Wemhandlung
mm Essigfabrik
beide im besten Betriebe, sind wegen vorgerückten
Alters des Besitzers 295 3 1
sofort zu verkaufen.
sss Adresse in der Expedition dieses Blattes.—
Praktischer Arft
der seinen Besitz und Posten im Gebirge aufgegeben hat
838 11
JxxtBft littst
als 339
Arzt am Lande
entweder in einem Marke oder bei einer Gemeinde als
ftienreindearzt.
Sehr gute Zengniffe stehen zur Verfügung. Adresse in der Exp. d. Bl.
Witwe
gesund, im Atter zwischen 50 und
60 Jahren, wünscht sich mit einem
älteren Herrn, wenn auch kränklich,
mit etwas Vermögen zu verehelichen.
Briefe erbeten an„ 3. Pf.", Steyr,
Berggaffe 46. 1768
Zweiter Haussatz gesucht
im Bettage von 4000 Kr. für Billa
in Ischl, deren Wert 40.000 Kr.,
erste Hypothek 19.200 Kr. beträgt.
Gefl. Anträge bis längstens 2. Febr.
unter „K.R. 15" postlagernd Gmun­
den erbeten. 1715
500 fl.
discret, gegen schr gute Zinsen und
beste Bürgschaft, jedoch ohne Ver­
mittlung aufzunehmen gesucht.
Briefe unter „Sicher" an die Ber-
schleißstelle der „Tagespost" in
Wels erbeten. 1711
Nizza.
Volke Pension der mäßigen Preisen
in österreichischer Familie. Deutsche,
französischen, englische Conversation.
Auskunft ercheift F. Adler, Linz,
Landstraße 34. 1127
Zwei Studenten
der Unterrealschule, Gymnasium,
Volks- oder Bürgerschule werden bei
einem k. k. Professor in vollständige
Pension genommen, bei gewissen
Hafter Ueberwachung der Haus­
arbeiten und sorgfälliger Erziehung.
Franz Josefplatz 13, 3. St. 1792
Witwe
in den Dreißigerjahren mft com-
pleter Wohnungseinrichtung wünscht
sich mit einem angestellten, ätteren
Eisenbahner zu verehelichen. Witwer
nicht ausgeschlossen. Briese erbeten
unter „Glückliche Zukunft 222/1804
a. d. Exp. d. Bl. 1804
Damenschneider«»
25 Jahre alt, wünscht sich mft
charaktervollem Manne in sicherer
Stellung zu verehelichen. Nicht-
anonvme Briefe unter „Stephany
1000/1836" a. b. Exp. d. Bl. er­
beten. 1836
Wege» Uebernahme
eines Gasthofes möchte ich ein
Fräulein, welches Liebe zum Ge­
schäfte hat, eine gute Küche zu
führen versteht, ehelichen. Vermögen
3- bis 4000 fl. Briefe unttr „K.E.
gute Zukunft 1574" a. d. Exp. d.
Bl. erbettn. 1574
Junger, hübscher Herr
der k. k. Staatsbahn wünscht sich
mft jungem, hübschem Mädchen mit
Vermögen zu verehelichen. Zu­
schriften nnt. „Frnhlrngserwachen
1713" a. d. Exp, d. Bl. erbettn. 1713
Schöner schwarzer Hund
mft schöner Zeichnung, kurzhaarig,
ist billig zu verkaufen. Bolkssest-
straße 24, 1. Stock. 1866
Vas in der L.-u. Monarchie
ein ge ftthrte
raascMnen -Yereandt- Hans
r
Strauss, Wien
IV., Kargarethenstr. 13
berühmt durch seine Lieferungen
an Mitglieder von Lehrer* IMld
Tlfnuiitonvo r»*™*", versendet die
absolut gerauscb ;os n. leicht nähende
mit allen Verbesserungen der Neu­
zeit ausge­
stattete vor­
züglichste
FamiHen-
znasehine d.
Gegenwart,
für Fuss-
betrieb mit
Verschluss-
kasten.
Werthritt-
Sleet» Nr. 2
fl. 35.60, Nr 5
fl. ss.—. VtowOcheatBohs Prebweh.
Bjttrige Gimtie.
Maschinen, die sieh in der
Probezeit nicht vorzüglich bewähren,
nehme ich anstandslos auf meine
Kosten retour- 302 5 I
Verlangen Sie Preisliste,
NShmnster und Anerkennungen.
Laubsäge
Warenhaus
’goftPelikan
VH. Siebensterns
Willi. Preisbuch gratis. WiSH.
3802 15 l 4
Tmilwlll-
MtttnmcnMiuigni
enthaltend: 4096 5 5
Zur- und Lcherzgegenftäude. Haupt-,
Revrntreffcr «. Gewinste, wie: llhre».
Album. Spiegel. Liaueur. Service,
iialender. Basen, ginnten, Bilder,
Mrerstzauntipipen, Rähnreu und sonstige
hübsche Gegenstände.
Zusammenstellung der Gegenstände »ach
Tombola I: enthaltend 100 Stück fl. 8.
Tombola II:„ 100„ fL15.—
Tombola Hl:_ 100„ fL2ä.—
Tombola IV:„ BO„ fl. 10.-
Tombola V:„ 200„ P.28.—
Reiclie Answahl In Weihnacbts-
Haupt-Agent
für eine bestehende Haupta^enlur einer grossen
Leb«niver«ioherungs-Ge*ellaoh&st in Uuz. Bewerber
muss cautionstähig und befähigt sein, selbst Versicherungen
anzuwerben und Agenten in loco und in Oberösterreich
anzustellen. Laien werden instruiert. Offerte unter Chiffre:
„IiOhwetellung“ an die Exp. d. BL 334 l l
nnd Neujahrs-Geschenken.
Provinz-versandt gegen Nachnahme.
W» 0 >- Verpackung frei. -PW
Magazin „zum Liebling“
Wien, II., Pratorstmse 2ß.
Ansichtskarten!!!
Künstlerisch ausgeführt.
100 Stiiok 2 MTk., sortiert.
B illige Leetüre!!!
Letzte Jahrgänge
■von Leipziger Illustrierter
Zeitung ä 3 Kk., Land und
Meer, Gartenlaube, Gute Stunde,
Universum, lllustr. Welt, Flie­
gende Blätter, Lustige Blätter, ä
2 Btk., Daheim,Bomanbibliothek.
Berl. lllustr. Zeitung, Das neue
Blatt, Frohe Stunden, Abend­
glocken, Hansfreund, Heitere
Welt, per Jahrgang, complet
1.50 Kk. 32411 I
Germania, Berlin. 1
Die
Stelle eines Keweindesecretärs
für den Markt rnondseo
WGT Kommt für Besetzung. -«
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehall von 1200 Kronen und Naturalwohnung verbunden.
Bewerber müssen deutscher Nationalität sein nnd dürfen das 35. Lebensjahr nicht üherschritten haben.
Die Anstellung erfolgt auf ein Jahr provisorisch. Rach Ablauf dieses Probejahres erfolgt
di« definitive Anstellung mft einer Gehaltserhöhung von 200 Kronen. Nach zwölfjähriger Dteupzeft
ist Anspruch auf Pension vochandeu.
Nachweise über die bisherige Verwendung, insbesondere über praktische Erfahrungen in
Gemeindesachen (Mllitär, Heimatsgesetz u. s. w.), sind erwünscht.
Gesuche mft Tauffchein und ärztlichem Zeugnis sind bis längste«? 18. Februar d. I.
beim Bürgermeisteramte Mondsee einzureichen.
Fierrstantritt wenn möglich sofort»*
Mondsee, im Jänner 19M."'
Der Bürgermeister: Franz Kreutzberger.
3403 1
Nachdruck wird nicht honoriert.
Nr. 569.
A«nd»i»achr»ng.
Nachdem auf Frettag nächster Woche, d.
Maria Lichtmess fällt, findet der
am 2. Februar 1900, der Feiertag
Sannst«, tat I. Sttair, «MO
Der Biehmarkt beginnt statt um 10 Uhr erst trat 11 Uhr vormittag».,
Stcrötgemeirröe-WorsteHung Wrfahv
am 32. Jänner 1900.
Der Dürgermttsten
fSü,
'vom
Concurs-Ausschreibunq.
■ -Ht«■
Infolge Beschlusses des Gemeinde-Ausschusses der Gemeinde Otten
25. d. HI. kommt die erledigte
Stelle eines Gemeindesecretärs
per sofort zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher ein Jahresgehalt von 800 Kronen und
der Genuss einer Naturalwohnung verbunden ist, müssen von deutscher Nationalität
und katholischer Religion sein und haben dieselben ihre eigenhändig geschriebenen,
mit dem Taufscheine und mit der Nachweisung über Gesundheit, sittliches Wohl­
verhalten und der Fähigkeit für die Stelle eines Gemeindebeamten instruierten Ge­
suche bis längstens IO. F ebrnar1900 bei der gefertigten Gemeinde­
vorstehung zu überreichen.
Gemeinde-Vorstehung Ottensheim
am 26. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Leopold Chuealeltnor m. p.
3*111


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 13 ]
Nr. 22
Linz, Donniag
Tages-Pok.
28. Jänner 190V
Sette 18
u
ri
X3C
Dank.
Mr die vielen Beweise der Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unserer unvergesslichen
Schwester, beziehungsweise Tante, des Fräuleins
Iohaum Schneider
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit allen, namentlich
den ehrw. Schwestern des Elisabethinerinnenklosters
für die wahrhaft liebevolle Krankenpflege unseren
tiefstgefühlten Dank aus.
Linz, am 27. Jänner 1900.
Sie tttftautmrti iintetUitbran.
848 1 T Kirchliche Liichenbestcttnngrcnstoü .Pitiät".
SnzkrSm-M-Aigki
mit den ickönsten Rollkovren. v'rtendet
unrer Nachnahme von 8 bis 10 Mark. Vrobe
innerhalb ackt Taaen: auch vassende Ge­
sang» und RoÜerkSfige. Prorpecte gratis.
W. Heering ^«i
3t. Audreubrrg, Harr, Ar. 427«
\M §0 Kreuzer
1 Vflllld Gimsefrdrm.
3ch berimde vottitanhig ganz neue
«taut Gänsefeder», mit der Hand «e-
schliffe», I Pfund (‘I, Kilo) für nur 80 kr.
uild dieselben in besserer Qualität für
nur 78 tr. in Probe»Pastcolli mit 5 Kilo
»egen Postnechnahme. I. Krasa, Bett-
federuhondlung in Emichmo bei Prag.
Umtausch gestattet. 332 1 1
X
Johann Grober
San- und Kunstschlosser
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 5
smpfiehlt rieh zur Anfertigung von einfach und künstlerisch her­
gestellten schmiedesisenm Beleocbhragsgege&ständen in Lastern, Wand-
innen etc. ferner Eintriedmigs- und Grabgütern, Gitterthoren, altdeutschen
Kaminen und FenerMcken und allen anderen Kunstschmiede-Arbeiten
nach eigenen oder gegebenen Zeichnungen.
Als Specialität empfehle: Blumentische und Blumenvasen, Tintenzenge,
nutographierahmmi. Zeitnngshalter. Hnthaken etc.
UH Kostenberechnungen und einzelnen Mastern, sowie mit Ent­
würfen diene ich gern und empfehle mich hochachtungsvoll
ore so ii Johann Gräber.
K. I Post- nnd Telegraphenamt Bad Hall.
Bei demselben sind für die Badettison 1800
(Mal—October)
vier Post- und Telegraphen-
Expeditorstellen
und zwar «tu» von einem Fräulein und drei von Herren
zu besetzen.
Bewerbungen bis längstens 1. Kürz
meister Joaef Baumgartner.
an den Post-
328 2 1
Günstige Gelegenheit. “9m
Ein altrenommiertes, protokollierte»
tfieniifchtivaren- Geschäft
»«stehend ans Spezereiwaren-Geschäft en gros& en detail, Eisenwaren-
tbtheilung, sowie Tuch- und Manufactur-Wtheilung, im besten Betriebe,
chne Concnrrruz, in deutscher Gegend, gute Existenz bietend für mehrere
Familien, daher auch für ein Consortinm geeignet, wird wegen
Kränklichkeit und Ueberbürdnng der Eigenchümer, welche noch andere
Unternehmungen besitzen, entweder im gesammten oder auch jede
klbtheilnng für fich
0^ verkauft. -WA
Ernste SIrslectanten wollen Anfragen richten nnter „W. 8.847"
m Rudolf Moffe, Wie«, I-, Seilerstätte 2. 311 3 2
Renommiertes 327 n
Spezereigeschäft
in Wien, 50.000 fl. Umsatz, wird
krankheitshalber gegen bar
verkauft. Auskunft aus Ge­
fälligkeit bei Hrn.X.udw.B8soh,
Wien, HI.11, Megsenhaiserguse 8.
»6 39.
Ititaar. Stahle
is dev vächstr« Taze»
litftrtW.Wtislkiii.S»I,ltiiMi>ft
LINZ^
Figulyftraffe Nr. 31. r-lepho«i38.
Wgabe auch waggon- Md fuhrenwcife.
r
n
m
0
U
M
Wendebretter
überspielt*» wie neue, einfache Kegel-
nnd Curainbol-Billard*. ältere und neue
Q,uenew. «sowie Rillardbälle verkauft billigst
Karl Sattler
Möhel* und. Billardtisohlüt
Linz, Tummelplatz 7.
315 I I
Junge, hübsche Wienerin
sehr gebildet und musikalisch, aus gutem'
Hause, sucht Stelle als
Haushälterin«
* «der Gesellschafterin.
Selbe ist sehr tüchtig in der Wirtschaft
und eine gute Köchin. Briefe erbeten
unter „Kinderfreundin“ an die Expe­
dition dieses Blattes.
1000 flL eine Ratte!
Apotheker (S. Kammerfchmidt'S Rallenwürste,
für Menschen und Sausthiere absolut unschiidlich,
per Stück 45, 75 kr. und ff. 1.30.
jfOr liAtrai Erfolg wir* garantiert.
Probesendungen von 5 Stück aufwärts.
Z« beziehen durch de» Generalvertreter sür Dliitkr-
istrrrrich. Solid»,» »»» Stein»»rk M. Franke, Win,.
XVI., Nkilktche»fkldnstr»v
WiederverkSnfer entsprechenden Rabatt.
4010 2115
IiiiLZSL- und Halsleidende! 1
Asthmatiker und Kehlkopf kranke!
Wer sein Lungen« oder Kehlkopfleideu, selbst das hartnäckigste, wer
sein Asthma, und wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint,
ein für allemal los sein will, der trinke den Thee für ohrontaohe Langen-
und Halskranke von A. Wolffoky. Tausende Danksagungen bieten eine
Garantie für Le grosse' Heilkraft dieses Thees. Ein Paket für zwei Tage
76 kr« Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. Wolflsky, Berlin 37, Weissenhnrgerstr. 79.
D ochester“
amerikanischer Arbeiter-Control-
und Lohnlisten-Automat.
Alleinverkäufen für OberÖBterreiob, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg gesaobt. 2 sc 3 2
Norbert ülmann, Wien, ll., Obere Donaustrasse 101.
r
Verkaufs-Bureau:
Robert Rem. Vien, i.. Haxlmfllanstrasse li
Werkzeusefabrik
BLAU ch Oo_ Wien
liefert: hinterdrehte Fralser,|
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Callber, Schnell-|
bohr-Maschinen und sSmmt-
llche Installations-Werkzeuge.
Illustriertes Preisbuch nratls.|
*
Spiralbohrer
ln allen Sorten nnd Dimensionen zu staunend
b lügen Preisen. 4141 *.6 8
wooo
Mielo Em,) mit i-_ A®
- "t-s s
Bezugnehmend auf die im Amtsblatte dev „Linzer Zeitung" veröffentlichte Eintragung einer
Eommanditgesellfchaft
«71»
WmIismtemHmili i>ll MWmsbiiH»
Lazarini& Comp.
in das Handelsregister, steht stch die gefertigte Gefellfchafts-Direetion genöthigt, hiemit östentlich zu
erklären, dass die Mühlkreisbahn-Gefellschaft mit dieser Eoinmanditgescllschast in gar keiner rechtlichen
nnd geschäftlichen Beziehung stehe, dass auch umgekehrt diese Firma mit dem Betriebe der Mühlkreis-
bahn in keiner Beziehung stehe, dass vielmehr der Betrieb mit Vertrag vom 25. März 1887 den
solidarisch hastenden offenen Gesellschaftern Baron Gskar Lazarini, Wilhelm weidle nnd Franz Zkav.
Brenling übertragen wurde und denselben, respeettve ihren Bechtrnachsolgern, noch heute ausschließlich
zusteht, beziehungsweise obliegt.
Linz, am 20. Jänner lg«0.
Die Drreetion der Mühlkreisdahn-Gesellscssaft.


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 14 ]
Gerte 14
Linz, Gornltllg
Tages-Poü.
28. ISrmer 1900
Nr. 22
»
y.ur kuien S tund*
iwistiiem f«amui«S(Hs(8rm
beginnt den Jahrgang 1900 mit den Romanen
.,ÜevLncbe"«m
%anna Srandrnkrls
JTmorin m „Bares# KSfcia“
„Villa Eigenheim""-»
%. V. Schumacher
Preis pro ffe« 4# Pt«., pro Qsartal (, Beste) «. 2.50
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten.
H. Brandeufels, „Baroneß Köchin" ist in Buchform zum
Preise von M- 4.— geh., M. 5.5O eleg. gebunden in jeder
Buchhandlung erhältlich.
Berlin W.57. Deutsches VerlagShaus Song& Co.
S23 3 1
Städtisches
Kaiser Franz Joses-SMentencoiYict
in Freistadt, Oberösterreich
^ (»64 K. fl. d. BL)
för Scbfiler des dortigen Staats •Obergymnasiums,
Sehr günstige, gesunde Lage, ausserhalb der Stadt in unmittelbarer
Nähe des Gymnasiums; drei Joch Grund, alter Park, ausgedehnte
Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere Einrichtung,
was Baum, Licht, Luft und Comfort anbelangt, den weitest­
gehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convictsdirection oder Stadtgemeinde, von wo
I' auch Prospecte und Statuten bezogen weiden können.
Stadtgemeinde-Torstehnng Freistadt.
21 Keimseu in einem Jahre.
Große Chance« bietet die uachsteheirde, von mir arrangierte Losgruppe:
iTürlulvOrttS.
Siaats-L«
1 Ziel. Knuiles
IS
I Ser». 2°/«
tOO Trcs.-St.-U.
1 Setb. 10 Trcs.
Stsats-Uis
-charrpttreffer »rr dorr rrirdyltorr Dielyrrrrgorr:
Am 1. Februar:
Fr--. 300.000
Am 1. Februar:
Lire 20.000
Am 1. März:
K 40.000
Am l.Mäiq:
K 40.000
Am 14. April:
Frcs. 90.000
Am 14. Mai:
Frcs. 25.000
Am 1. April:
Frcs. 600.000
Am 1. Mai:
Lire 35.000
Aml.Septbr.:
K 20.000
Aml.Septbr.:
K 20.000
Am 14. Juli:
Frcs. 90.000
Am 13. Septbr.:
Frcs. 75.000
Am 1. Juni:
Frcs. 300.000
Am 1. August:
Lire 20.000
Am 15. October:> Am 14. Jänner:
Frcs. 90.000| Frcs. 100.000
Am 1. August:
Frcs. 600.000
Am 2. November:
Lire 35.000
Am 14. Jänner: j
Frcs. 90.000|
Am 1. October:
Frcs. 300.000
Am 1. December:
FrcS. 600.000
Ich erlasse diese 6 Lose gegen Caffe coulant nach TageSconrs oder gegen
28 Monatsraten, ,1 E 12.—
22„. 1 E 15.—
16„ ä K 20.—
9V Alleiniges Spielrecht »ach Erlag der ersten Rate. -WU
Sei Bestellungen erbitte ich die erste Rete und 4b t> für Frankatur des Bezugsscheines per Postanweisung, die
weiteren Rate» können bei allen k. k. Postämter« portofrei sür mich geleistet werden.
Erste Obrrösterr. Sparherd-Fabril
8. Wolrns. Wels
SN s I
Münchener Beginn des nächsten viermonatlichen
IBrsuer-Akademie* 3.^1 WT
Maciglrattichgen. Privat-Institut. Prospecte durch Dr.Doemens. Manchen.
rr
Gicht,
Rheumatismus
it
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch, nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’scben Gicht- und
Rheuma-Salbe total und
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 Dunen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAH, Badapest
KeinGeheimmittel. V ou
ärztlichen Capacitäten
empfohlen.
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten tsettfc
portablen Herde in Eise». PorMan,
Masolika und Emaille für Haushal­
tungen. Lekonomicn, Wirtschafte»,
Hotels und Anstalten n. in allen erdenk­
lichen Größen und Ausstattungen. Meine
Herd« find innen vollständig feuerfest ans­
gemauert und weitaus leistnngSfShiger,
dauerhafter u. sparsamer als die bisher be­
kannten Aufsatz» oder gemauerte» Herde
odereiserne Herde älterer Banart. Nahezu
100.800 Stück meiner Herde sind im
In» und Auslande seit Fahren im Ge­
brauche. Fabrication der berühmten
Lönholdt'schen Potentgasherde. Biele
Zeugnisse von Behörden und Privaten.
- Garantie für Güte und Leistungs-
»higkeit. 18 erste Preise auf Jndustrie-
und Weltausstellungen. Die Herde find tu
kkabrikSprrise» durch sede renommierte
Eisenhandlung >u be,sehen, wo nicht
direkter Versandt.—Illustrierter Preis-
couraut gratis und franco. ^8, 2 b2l«
13 Douchester-Hosen
glatt und gemustert, gort. Grössen,
Ia Oxford-Hemden
mit u. ohne Kragen, compl. gross,
Tricot-Hemden
liefest an Wiederverkäufe
BW billigst -W,
Scmi Hirsch
Bodenbach a. d. E.
Verwandt g*gen Nachnahme.—
eonvenierendes ivird umgetauscht«
ficicflftc JÜllSHKlM
in Braut-, Ball».
Salon». Haus- und
Sportmiedern »ach
neuester ssagon. so­
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
MIeder,die unter dem
ErzeugmigSpreiseber-
kaust werden, em­
pfiehlt die Miedcr-
Specialitäten-Er-
zeugnng
Md«. 8. ledmittch
8 iiz, Ar»; A»stf>!gtz 12.
Meder zum Putze» und Reparieren
wachen angenommen. Bestellungen nach
auswärts werde» genau nach Maß und
Preisangabe ausgeführt. 4230 100 z4
Alle in das vanlgeschäft einschlägigen Ordres werde« prompt und eonlant ausgeführt.
- 8. «L AVDKlBti
vormals M. J. Gnth 4b Comp.
Bank- und TVechslerseschäft. WIEK, L, Schottenbastei 14/L.
218 9
I«m Färbe»
grauer nd.rother Haare
Äubn's attest. fiiilsr
linfs-Velear' fl.1.50.
Lud»'« pantude
Aati« 1 st., Hnhu's
öliger Nnss-Getraet 50 k. und
1 st. Eckt nur von Frs. Sahn«
Lkronenpars., Nürnberg. Hier­
bei K. Kedlak, Pars., Sckmid-
iborstraße 2. A. Kratzlr». Fris.,
Herrenstraße. Miros
L fc Officiere
vom Haupt manne aufwärts und
L k. Beamte
erhalten 283 2 2
Darlehen
von 500 fl. anfwärts 4 5 fl. 81 kr. in
12s Monatsraten rückzahlbar.
Höher verzinsliche Darlehen werden
aasbezahlt nnd nene Vorschüsse zn
obiger Bedingnmr f7%) gegeben. 3 Le
tonrmarken beilegen. Anträge unter
„Christ 1255“
Wien, kuptpostlagend, nur gegen Schete.
Dw Kohlennotb
ist leicht abgeholfen!
Kathi Asanger, Urfahr, Rudolfstrasse Nr. 17
verkauft »obiine, kräftige, trockene -»» 2 l
RuchensitSckcl
zu den billigsten Freisen in Körben und Metern.
Für alte Bierflaschen
der Linzer ictienbranerei
mit deren eingegossener Firma und dem f ’i'ü.lier*en sogenannten Patent-
Bügelverschluss (gegenüber dem jetzt im Gebrauche befindlichen
Patent-Hebelverschluss)
zahlt diese Brauerei
wenn sie in gutem Zustande und mit diesem Bügelverschlusse
versehen sind
5 Heller per St, ohne den letzteren 3 Heller per St.
und sind die Herren Wirte, welche Linzer Actienbier ausschänken, er­
mächtigt und gebeten, solche Flaschen zu übernehmen, beziehungsweise
diesen Preis hiefur gegen Rückvergütung auszubezahlen.
LINZ, 26. Jänner 1900. UflZßs ilillSllbsMsS! U. MälZfäbrik.
319 1 1
1 Haupttreffer&
2.
100.000
Kronen Wert
i 30.000
etc. etc-
welche Me mit 2«% Abzug bar eingelöst werde«, gelange» «och
in de» 3 Ziehungen der
.rossen fffoMMtigkeits-
M Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jeder LoS ohne
Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
^ Weider, 3 Februar 1900. T3
Los« für nut «r 1 Krone -*| sind zu habe» im Lotterie-Bureau,
Mleu, L, Spiegelgaffe 13. ber der Bank für Oberösterreich m»d Salzburg und bei
Pmschof L Co., Bankgeschäft.” 3i32


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 15 ]
9K. 22 Sonntag Ta^e^-Post. 28. Jänner 1900 Seite 17
Die in nachstehenden §§ enthaltenen Bestimmungen der für die Landes­
hauptstadt Linz geltenden Schlachthofordnung werden hiemit allgemein verlautbart:
§ 1. Innerhalb des Stadtgebietes Linz, einschließlich der Vororte
Lustenau und Waldegg, ist das Schlackten aller Gattungen Hornvieh, ferner
der Kälber, Schafe, Lämmer, Ziegen, Kitze und de8 Borstenviehes, sowie daS
Schlackten von Thieren der Pferdegattungen nur im städtischen, öffentlichen
Schlackthofe gestattet. Dem Scklachthofzwange unterliegen daher nicht nur die
von Fleischern, Händlern, Wirten y. s. w. vorgenommenen gewerblichen,
sondern auch die vou Privaten zum eigenen Gebrauche vorzunehmenden
Schlachtungen.
Von Sette de8 Bürgermeisteramtes kann jedoch de» Besitzern bäuerlicher
Wirtschaften, sowie anderen Privaten der Vororte Lustenau und Waldegg
über vorheriges Ansuchen das Schlackten von Kleinvieh im eigenen Hause,
auch ohne Beschau, dann gestattet werden, wenn der glaubwürdige Nachweis
geliefert wird, dass die zu schlachtenden Thiere ausschließlich für den eigenen
Hausgebrauch bestimmt find. Bei Nochschlachtungen hat stets eine Beschau statt­
zufinden und unterliegen dieselben daher der Anzeigepsticht.
§ 2. Schlachtungen der im§ 1 genannten Thiere, welche infolge plötz­
licher Erkrankung oder schwerer Verletzung vorgenommen werden müffen (Noth­
schlachtungen), unterliegen dann nicht dem Scklachthofzwange, wenn dir Ueber-
führung des betreffenden Thieres in den Schlachthof nicht mehr möglich oder
für dasselbe mtt großen Quälereien verbunden wäre. Jedoch ist von der-
artigen Nothschlachtungen die Schlackthofverwaltung unverzüglich zu verstän­
dige», welche die vorgeschriebene Beschau veranlasst, vor welcher kein Theil
des Thieres entfernt werden darf.
§ 3. Alles Schlachtvieh, welches zum Consum in der Landeshauptstadt
bestimmt ist und daselbst eintrifft, muss sofort in die Schlackthotstallung über­
stellt werden. Derartiges mit der Eisenbahn eintreffendes Schlachtvieh darf
nur auf der Rampe des städtischen Schlachthofes nach vorhergegangener Beschau
ausgeladen werden, wobei bezüglich letzterer die jüveiligen Bestimmungen der
L l oberösterreichischen Statthalterei in Anwendung zu kommen haben. Das
auf deu Landwegen eingebrachte Schlachtvieh muss ebenfalls in die Schlacht-
hofstallungen überstellt werden, und ist der Durchtrieb desselben durch die Stadt
nur auf den hiezu bestimmten Straßen gestattet. Ermüdete oder marschunfähige
Thiere müssen mittels eines zweckmäßigen Wagens in den Schlachthof trans­
portiert werden.
Z 21. DaS mtt der Bahn eintreffende, oder aus der Umgebung in das
Stadtgebiet, einschließlich der Vororte, zugeführte Fleisch muss zur Ueberbeschau
in den Scklachthof überstellt werden und darf erst nach bankwürdigem Befunde,
erfolgter Abstempelung und Enttichtung der tarifmäßigen Gebür in den Verkehr
gebracht werden.
Von der Stellung zur Ueberbeschau in den Schlachthof sind nur Quan­
titäten von unter fünf Kilogramm befreit, welche von Privaten aus Urfahr bezogen
werden, doch unterliegen auck diese Quantitäten einer öfteren sanüären Controle.
Ebenso find von der Stellung zur Ueberbeschau in den Schlachthof jene
Quantttäten Fleisch befreit, welche in einzelnen Theilen von je unter fünf
Kilogramm von Fleischhauern Urfahrs an Privatparteien nach Linz über deren
Bestellung eingeführt werden.
An Freitagen oder an jeuen Tagen, an welche» ein Fleischmarkt in Urfahr
stattfindet, kann jedes Quantum Fleisch, welches von Privaten aus Urfahr
gebracht wird, an der Beschaustelle bei der Brücke in den Stunden von
6 Uhr ftüh bis 12 Uhr mittags znr Beschau gelangen.
Für von Fleischhauern ohne vorausgegangene Bestellung, sowie von
Selchern, Wirten und Aussveisern am Markttage in Urfahr zum eigenen
Gewerbsbetriebe eingebrachtes Fleisch gilt die vorstehende Bestimmung nicht.
Das im DurchzugSverkehre das Stadtgebiet, inclusive der Vororte
Lustenau und Waldegg, passierende Fleisch ist dem Beschauzwang nicht unter­
worfen. Das zugeführte Fleisch wird während der Betriebsstunden des Schlacht­
hofes zur Ueberbeschau übernommen, an Soun- und Feiertagen jedoch uur von
7 bis 10 Uhr vormittags.
Alles zugeführte Fleisch, mtt Ausnahme des im Detaüverkehre ein­
gebrachten, muss durch ein legales Besch aucertificat gedeckt sein, oder einm
amtlichen Beschaustempel aufweisen, widrigenfalls es wmachstchüich zurück­
gewiesen wird.
Im Nachhange zum§ 21 der Schlachthofordnung und in Gemäßheit der Verordnung der k. k. oberösterreichischen Statthalter«
vom 23. Jänner 1856, Z. 20.363, wird bezüglich der Vornahme der Beschau des von auswärts eingeführten Fleisches bis
auf weiteres Folgendes bestimmt:
Die Ztcbcrfccicfcmi, weiche im Schlachthsfe |n geschehen hat. findet statt:
Zu dt« Sommermonaten
1. April bis 30. September
In den Mutermouuteu
1. Oktober bis 31. Mürz
An Wochentage«
Bon 7 bis 11 Uhr vormittags
„ 3„ 0„ nachmittags
Bon 8 bis 11 Uhr vormittags
„ 2„ 4„ nachmittags
Mn Sonn» und Feiertagen
Bo« 7 bis 10 Uhr vormittags
Bon 8 bis 10 Uhr vormtttags
Die Ueberbeschau, welche nicht im Schiachthofe geschehen muss, sondern
an dev oberen Donanbrücke vorgenommen wird, findet statt:
z« de» Zimmmomteii
In den Wtntewonaten
An jede« Freitage
Bon 0 bis 12 Uhr vormittags
Bo« 7 bis 12 Uhr vormittags
An de» übrigen Wochentage«
Bon 7 bis 8 Uhr früh
tp 5 pp 6„ abends
Bo« 8 bis 0 Uhr vormittags
„ 4„ 5„ nachmittags
An Sonn- und Feiertage«
Bo» 7 bis 8 Uhr früh
Bon 8 bis 0 Uhr vormittags
Die Ueberbeschaustelle an der obere» Donmebrstcke ist nur benutzbar:
1. Für Private, wenn dieselben ein Quantum von unter 5 Kilogramm aus
Urfahr einkaufen, an alle« Tage« der Woche.
2. Für Private, auch wenn sie ei« größeres Quantum als s Kilogramm auS
Urfahr einbringen, nur a» Freitage«.
3. Für Fleischhauer und Fleischhäudler aus Urfahr, oder solche Personen,
welch« an deren Stelle Fleisch nach Linz einliefern, täglich, jedoch nur dann, wenn die­
selben entweder eine einzelne Portion von unter 5 Kilogramm, oder mehrere solcher Portionen
von je unter 5 Kilogramm auf einmal über vorherige Bestellung an Privatpartei«» ein­
bringen, wobei jedoch für eine Partei nicht mehrere solcher Portionen zuläsfig find, daher
die Anzahl der Portionen mtt jener der Parteien nachweislich übereinstimmen muss.
Solche Personen könne», wenn sie außerhalb der obgenannten Beschaustuudeu die
Beschaustelle an der oberen Donaubrücke mit Fleisch passieren wollen, die Uckerbeschau
im Schlachthofe innerhalb der dort normierten Stunden ansprechen.
Für Fleisch, welches alle übrigen Einbruchstellen passiert, güt ausnahmslos der
Schlachchof als Üeberbeschaustelle.
Linz. am 35. Jänner 1800.
i
318 3 1
2
Der Bürgermeister: KsrHe.
>


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 16 ]
Seite 18
°tn^, Sonntay
Tage?. Post.
28. Jänner 1900
Rr. 22
von AUTORITÄTEN OESTE RRE I.CH'U.N GARN, S DEUTSCH LAN D' s ecfc empfohlen«
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken iindDroguenhandlongenlBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI, 2. lMAfiEN-uDARMKRANKE KINDER
16®|
ff
loo
loo
oo
i
oo
k>
!g
oo
oo
kl
oo
i
oo
oo
%
oo
oo
kl
>g
oo
Bekanntmachung.
Ich bringe hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass der nächste
ant Donnerstag den 1. Februar 1900
der nächste>
AteischmcrE
infolge des auf Freitag fallende« Feiertages ebenfalls
am Donnerstag den 1. Februar 1900
auf dem hiezu bestimmten Platze neben dem städL Schlachlhofe abgehalten werden.
Der Biehmarkt beginnt um IO Uhr, der Fleischmarkt mn 9 Uhr
vormittags. Beide mden um 3 Uhr nachmittags.
Linz, de« 18. Jänner 1900.
i7i 5 3 Der Bürgermeister: Franz
In Fohnsdorf ist die Kohienahgabe
noch immer eingestellt
Karl Sadleder, Fohnsdorf.
«4»» 10
■
J
Hfferl-Ausschreibung.
Die WIndMldkitkil
Baue einer stabilen Traunbrücke
rnWeLs
im Zuge der Steiermärker Reichsfirafie, frnvie die damit im Zusammenhange stehenden
Estißeii-8mlltms»Mti> m rechte« Ämiser
im approximativen Kostenbeträge von 16O.OOO K werden im Offertwege hintangegeben.
Die Grundlagen dieser Bauvergebung, die Projectpläne, der Arbcitsausweis,
sowie die allgemeinen administrativen und technischen Bestimmungen für die Ausführung
und Bewertung der Arbeiten könne« im technischen Departement der k. k. Statthaftere!
eingesehen werden.
Diese Bauarbeiten werden nur an leistungsfähige und verlässliche Bau«
Unternehmer übertragen und find 14 Tage nach erfolgter Banübertragung in Angriff
zu nehmen.
Die mit einer Kronen-Stempelmarke versehenen Offerte haben die ausdrückliche
Erklärung zu enthalten, dass der Offerent dir Grundlagen der Bauvergebung genau
kennt und sich denselben vollinhaltlich unterwirft. Auch ist dem Offerte ein vollständig
ausgefülltes Formulare des Einheitspreistarifes und Arbeitsauswcises, in welchem die
offerierten Einheitspreise in Ziffern und der Kostenbetrag für jede Post in Ziffern und
in Worten einzusetzen find, beizuschließen, und können diese Formular« im technischen
Departemmt der k. k. Statthalterei in Linz bezogen werde».
Die Offerte sind längstens bis
20. Itbnrnr 1900, mittois 12 Pt
im Einreichungsprotokvlle ber l l o. S. Statthalterei gut versiegelt zu überreichen, haben
außen die Bezeichnung: .Offert für die Unterbanarbeite» bei der Traunbrücke
in Wels" zu tragen, und muss jedem Offerte der Erlagschein über das bei der k. k.
Finanzlandescasse in Linz im Bettage von 8000 Kronen erlegte Vadium angeschloffen sein.
Die Offerteröffnnng findet dm 27. Februar, 9 Uhr vormittags, im technischen
Departement der k. k. Statthalterei in Linz statt und steht es dm Offerenten frei, der«
selben anzuwohnen. ■_«, z 3
8i«fc rat Ml Sfitmec 1900.
Für den k. k. Statthalter:
Hei«.
Ich Anna Gsiilag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreletz-Haar, habe solches in­
folge Ismonatlichen Gebrauches meiner
selbsterfnndenen Pomade erhalte».
Dieselbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums dersewen, zur
Stärkung des Saarbodens anerkannt
worden, fle befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Bartbaare
natürlichen Glanz und ffüll« und be­
wahrt dieselben dor frühzeitigem Er­
grauen bis in da» höchste Alter.
Pr«U eine» Tiegel« 1 fl., a fl.,
3 fl., 6 fl.
Fostveraandt tätlich bei Vor­
einsendung: des Betrage» oder
mittelst Poatnaohnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aultr&gge za richten
sind. 3857 1311
Anna Csillag
Wen, I.> Seilergallc 5.
Zu haben in Lin, bei «. Sedlsk,
iOO-rlOOfl.mouflllid)
können Perionen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Risten verdienen
durch Berkaus gesetzlich erlaubter
Staatsvapiere und Lose. Antröge an
Ludwig Ocsterreichet,Budapest,
VIII., Dentschegaste 8. 2;W 10 J
Ball-Seidenstoffe
reizende Neuheiten, ais auch das N.'ueäe in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Gesellschaft?- und
Braut-Toiletten Nur erstclajsige Fabrikate zu billigsten EngroS-
Prmen, meter- und robenweisc an Private Porto- und zollfrei. Von
welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp. Briefporw nach der
Schweiz.
Seidenstoff- Fabrik- Union 193 2 3
Adolf Glieder& C le -, Zürich (Schweiz.)
KüI. Hoflieferanten.
Senden Sie uns
bitte umgehend
eine Photographie
entweder die Ihrige oder die eines Verwandte» oder Bekannten. Damft
wtt unseren Zeichnern, die nur aus hervorragenden, erfahrenen Künstlern
bestehen, in der jetzigen flauen Zeit nicht kündigen müffm, sondern die­
selben unserem Institute erhalten können,
serttzrn wir nach jeder -WM Photographie ei»
lebeiisMes SrufÄi
(Kreideporträt) in hochfeiner, künstlerischer, wunderbarer Aus­
führung für dm ytf außergewöhnlich billige» Preis -MU
~ von nur 15 Kronen z=
2 Mäer 28 Kronen.
Ätstrzkit ineiiilt 8 ligti. Ser Preis ietrUgt s»S SO—40 finm.
Kroße 40x50 cm.
Größere Formate je nach Vereinbarung.
Wir garantiere« ausdrücklich für vollkommenste Aehnlrchkeit»
künstlerische Ausführung und dauernde Haltbarkeit.
Wir vergrößern jede Photographie, ob Cab inet-, Bistt«
oder Momentbild.
BtkieUungm erbitte sofort. Photographie nnbeschääigt zurück.
peCtene Hekegertkoit zur Krrverörtrrcz eines präch­
tigst! ZirrrrrrerscHirtircües rrrrd koflbcrrerrArröerrkstrs.
Schönste Kelegenherts-Heschenke. Hlnsere strenge
Weellität itt keknnnt.
Täglich laufen glänzende Anerkenunugs- und Lobschreibe»»
sowie Nachbestellungen von hohen und höchsten Herrschaften
ein, die in unserer Expedition zur gefälligen Einsichtnahme aufliegen;
nach auswärts werden Copien davon gern versandt.
Wir erkläre» hiemit, dass uns diese Briefe ohne alles Zu­
thun und ohne eine Aufforderung unserseits freiwillig von den über
die großartige Ansführnng entzückten Empfängern der Vergrößerungen
zugesandt werden.
Oelporträts (lebensgroße Brustbilder) in derselben Aus­
führung und unter denselben Bedingungen (Garantie)
WU" 50 Kronen. Hp§ NS3z
mm Um genaue Angabe der Adresse wird höflich gebeten, ra»
i. EkichalÄ, KmAuAt
— Iffiersitt 27, KotZrnarktstrcrße 73. ■»
üo< M *r* 2
Sie einen «inbtrtoaant kaufen, befiStigen Sie oder lasten
Sw sich etnen reich tllustrierten Katalog gratis und franco
tz on d cn^nenen hyg.enischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärzt. Cavaertäten.
Grüßte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Mj. B 4 U 51*> K k. li. pnvil. Zuh..
Wien, VI., WiUergaste Rr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
Allustr. Kataloge gratis >n,d tomre.
Aufsehe is
erregt allgemein untere unübertroffen!. -chic
Sostveirei- 8ek^arr-8tal,!Uhr,
RemoM. Sav.  mir Hochs. Präeti.-Werk auf
die Sekunde regulirt u. »jähr. «arantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht»
vollen sölidenAusführuug mit vergoldetem
"land, echt Gold. Doubl«, Krone und
Bügel, neue Facou-Zeiger, durch ui>-
,ahlige An-rle imungen ausgezeichnet
urde, stet» elegant und vornehm aus.
acht UN» nun Zeichen der Echtheit den
Garantie-Stempel trägt, ist speciell als
Strapaxir-Ukr unentbehrlich für die
Herren Landwtrlhe, Aliliiär, Beamte w.
Jedermann, der selbst im Besitze eiuer
Gold-Uhr ist, legi lelbe bei Seite und
wägt unsere ttbvarze 8 ara»tie-Ut»r.
Preis nur fl. 6.—
Diejcibe mit beliebigm setzt Sold-
Dos»le- Buchstabe» (mit Zeichuungi
«•7.S0, Schw arz- Srahl-Damen-U t. .eu, uit.ut ll. 7.50. Hierzu paffende elegante
Herre». oder Damen-Gold-Double-Keiteu fl. l.öv— 8.— per Sr.
Versand, geg. Nach». Nicht zuiag.ZurScknadme. Briefporto i«kr., Karten S Ir.
Coin.-Ges.jEtablissementd’horloserie, Basel. F.Genf(Schweiz);
== Lieferanten der allerhöchsten Aristolratie.
W,t emv'edleu ,u" dtänumeratwn, iowle >ür antunbiamigen Sie besannt«?
luhaltsteicheu, reich illustrienen, elegant ausgeitarteiea. weitverdreileren liachblätter:
AllilMkine Weill-Zettnm Z—g N
mimerationspteis. der franco ,u lenden ist,
vierteljährig K 3. U7 zz 3
HUcncr TandwirtlchaMiche 3eituita lÄSfÄS:
■■■nHmnBmMi wocha. Samstag. Viertelj.» st.
Pestrrrrili-ischk xarff- «nd Iaad-ZeitMir
rvvel! 0 q Die teil. K 4s
A«S» R. üitsldmaull's Jamnalvkrlas. Wien, i.. SamimkanerbaSri 5+
VGgetäbÜG Milch (Pflanzenmilch)
Vst vollkomm«! die Aufgabe, di- Thiermilch (Kuh. oder Ziegenmilch) zu
emem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. mcd.
Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe
für den längsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester
Kaseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Geb alt
an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwert der Thier-
milch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig wird.
■** per Büchse £L 1«—. ss- ■■
Stea verlange Grafls-Broschüre von den alleinigen gabrlkauten MlSlst ä
Hewe!& Veithen in Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Cvlonirlwaren-, Delicatesfen- und Droguen-Haudlungen.— I
Belm Kaiserl. Patentamte
and Nr. 3163 eil
Schützt


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 17 ]
Nr. 22
Linz, Sonntag
Tages-Post.
28. Jänner I960
Seite U
firaunan a. Inn, Hanptplatz 27
Hotel Ulnb
in schönster Lage Brauoans. mit herrlichem Ausblick über den
ganzen Hauptplatz auf die Innbrücke und die baierischen Inn-
berge (Marien höhe).
Einziger in allen Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof
mit schönen, comfortablen Fremdenzimmern, schönem, grossen
Bpeiseea&l mit herrlicher Aussicht und Nebenzimmern mit separiertem
Eingang.
Olavier.# SSeitmigen. C Billard.
Bahr grosser Tanzsaal, 600 Personen fassend, za grossen Ver­
sammlungen, Hochzeiten etc. geeignet
Verefosgasthof des Deutschen und Oesterreichischen Alpen Vereines
— (Studentenherberge)— des Radfahr- und Turnvereines Braunau
am Inn— des Deutschen Radfahrerbundes— des Vereines
deutscher Radfahrer in Oesterreich— des Touringclucbs etc.
Hotel der reisenden Kaufleute.
Gute Wiener Küche. Vorzügliche lass- und
Flaschenweine. *»* mu
Fier aus der eigenen Brauerei.
Omnibus zu jedem Zuge zu und vom Bahnhöfe Braunau.> Auf
Bestellung von und nach dem Bahnhöfe Simbach (Baiem).
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Grosse Fvemdenstalliingen.
Bis 1 Uhr nachts warme Küche.
Garten-Restaurant Fink
einzig schönst am Innflusse gelegen mit herrlicher Anssicht ans
denselben, die zwei eisernen grossen Krücken nnd das gegenüber­
liegenden Simbach mit Umgebung, wie ans die baierischen Inn-
beige, ist den ganzen Sommer (1. Mai bis 1. October) geöffnet.
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
ctC* Ceidjt cxßfüßri*tt 6 es löferröes Willst
ernpfoHkerr mevbetx
stören nicht die Verdauung. sind vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerte« Form wegen werden diese Billen selbst von Kinder» gern
genommen.
Eine Schachtel, 18 Pille» enthaltend, kostet 18 kr., eine Rolle,
die8 Schachtel», demnach ISO Pille« enthält, kostet mtrltLh.iW.
GDmi MtrlrttiAd »vh'lipp Ae«Sie»«« abführende
Mull ormigk Pillen".Rureckt.wenn jedeGchachtel
aut der Rückseite mst unserer gesetzlir. protokollierten
Schutzmarke .Heiliger Leopold" in rotb-ickwarrem
Druck versehen ist. Unser« registrierten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müsien die Unterschrift
„Philipp Straftet», Apotheker" enthalten.
Philipp Ueustein's
Apotheke ,mn .Helligen Leopold", Wien L, Nlauken-
gaffe Nr. 6.
Depot- io Linz bei dm Herren Apothekern: 4l. KokpStter- Erbe«, Carl
Bohr: in Urfahr-Lin,: Joses Ovpltz 3423 24
uj
Der grosse Krach!
Itlth haben aurb das enrovanchr
Feffland nicht verschont aelassen und bat fich eine aroße Silberwarenfabrik
veranlasst aelebeu. ihren ganzen Vorratb geqe» eine aanr kleine Gut-
lobmmff der Arbeitskräftk abßiraeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen
Auftrag au-zufübren. Ich sende daher an jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen bloße Vergütung von §s. 6.60, und rwar:
6 Stück feinste Taselmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerik. Varent-Silber-Gabeln anö eine« Stück»
6 Stück amerik. Datent-Silber-^deiielöffel.
12 Stück amerik. Datent-Silber-Kafifelöffel,
1 Stück amerik. Datent-Silber-Supven^chovrer.
1 Stück amerik. Datenr-Silder-Milchschöv^er-
~j.. 2 Stück amerik. Datenl-Silder-Eieibecher,
6 Stück enali'che DiLloria-Umeriaffen,
2 Stück effeeivoll« Taselkeuchter.
1 Stück Z7de«t'erber.
1 Stück feinsten Zuckrrstreu
44 Stück zusammen nur ft* 6*60*
Alle obigen 44 Gegenwände baden «r!*‘ er 40 fl. gekoüet und
find fetzt zu diesem minimalen Preise von Ä* 6.60 zu habe».— Dar
amerikanische Datenr-Silber ist ein durch uro durch weißes Metall, welches
die Silberfarbe durch 85 Zabre bcbält, wofür garantiert wird. Zum
besten Beweis. daiS dieses Inserat aus
keinem Schwindel
beruht, vervVchte ich «ich diemit öffentlich, jedem, welchem dre LSare
»icht eonveniert. ohne j'den Änlland den Letrag rurüc^uerstarten und
ivDe ni-mand diele oünffige Gelegenheit vorübergehen laffeu, ftch diese
‘pvadyi&a.vttiivtv’ anmichaffen, welche lich besonder- gu: eicner als
Prachtvolles Hochzeits- n. Gelegenheits^esclienk
iewie für fed» belTrrs HrrrrsixaLtung.
le’nx’ tu fiflbfit ;n 116*
A. HIRSCHBERG’s
Eiperthaus tm amerik. Psteat-Silkerwarea.
WIEN, II» Rßffibrandtstrasse 19 L T.- Telephon Nr. 7114.
Sertanfct in Me SBrpmnj geaer Nachnahme tba Snrtr.v .y p.
irnbena bt? »Mra-eS. v
IBtthzmiocr btcpx IO kr.*~
ihsr »rftt mtt «»big«: s>tzutz«r«rtz».*§/
insu us km £ntknanissff»tkn: **"
Die Sendung bade ick e-halten und bin damit iear luirieder.
Gtzad.Ungarn. 1. Eevlember 1828. GrastnE. Vbstsb-Gudvrur».
Bin mit dem Muster lehr zufrieden und ermcke um die oanze
Eolleclion. Oedenburg. Ungarn. Baronin NlcrrfÄfrrll.
Dar mit gesandter Brachtoarnitur recht zurricden.
Laibach. Otts Kerrtufeh.k. u.k.Houptmannde?27.Inf.-Reg.
Da ibre Garnitur Bestecke sich im HauSda'ie sehr bewährt, büre
umAusevdwrg einer rweiren.
Dr. Dcnnitts Kstzur» DistrLctS- u. Fabrik-arzt.
St. Danl he: Vra ward. Steiermark.
SAGRADA-
Wein,
Tabletten,
angenehme milde
AbfBhrmlttet.
— PEPSIN Wein
imorragende, erprobte Magenmittel, »»m
ANArMIN ksten und Pips!» h kettn. Font. Für
MIlMulfllll hintanne, hlUohrtc't. Frei«, Ktader.
■IUI*» CVTDAPT rahi.hOsmtlnit.mH
InALdL’LA I nnw I Etui Kalk, l,d etc.
J. FIEL LIEßE, Tetsciien a. E., Dresden.
13 Zietinngen i einem Jahre!
Nächste Ziehung sohon am L Februar
23tr verlaufen gegen aeietzmaßig ausgestellte VrptgSschein,:
Gesammt-Hdurtzttteffkk
wabrend der Einzahlung
660.000 «I.
1 Oeeterreioh, Kreuz-Loe
1 Italienische» Kreuz-Do»
1 (Dombau-) Basilioa-Los
1 K.Serb.Staats-(10Frcs.-)XrfM
1 Jöoziv- (Gutes Herz-) Lol
Alle 5 So!e
gegen 32 äRonaiSjalot a kl. SA—
ot>. Ä5 Monatiraten& ff. SVr
WS» esfaitigrt offehtises Svielrecht nach Ctloa der erste« Kate. «HW
Sestellnnstkil am beste» mst Dostanveisnng.— ziehmlgSNsten nach leder
Ziehung staue« «nd grast». L84 3 2
WecMstflbß Friedländer& Spitzer, Wien, I., Wflllzeile 25.
17« 2b 2ü
jBrad-y’soli»
Magentropsen
(früher lariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotbelc König von vrmarn"
der Carl Brady in Wien, I., Fleischmarkt 1
'MfTSSSTf' ein altbewährtes lind helanntes Heilmittel von a».
«««der »nd kräftigender Wirkung ans de«
bet Derdannngspörnngrn «nl
deschw erden.
Freli k Flasohe 40 kr.» Doppelflasohe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropse» vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Lindaus ans obige Schntzmarke mit der Unterschrift C. Brady und «eise
alle Fabrikate als nnvht zurück, dt» nicht mit der obige» Schntzmarke und
mit »er Unterschrift O. Brady tmchchen find.
Die Masjentropfen
des Apotheker O. Brady
(früher MariazsUer Ma gontropfen)
find in rothen Faltschachtel» verpackt und mst dem Bildnifie der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehe». Unter der Schutzmarke
muss sich die »ebeustehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile find angegeben. 226 14 2
Die Magentropse» sind echt zu haben in Wels bei Karl Richter, tzlpoth.
„,,nn schwarzen Adler", und in allen Apotheke«.
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich üluxtnertea
Prehoonut von
Cotillon-Touren und
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoll
(Confetti), Tanz-
Ordnungen und Damen*
spenden.
CarIW. Pichler& Co.,
Wien, VII./!, Mulahilferstrassa WB.
Grösstes Specialgezchift für
Faschingsartikel und Decoration«-
GegeDgt&nde. *381 16 u
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 n. 9
halten aas Lager and liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
»ach den Profilen des
oh iiUrr. brnltoi- und AroUtaktau-
Vereines.
03
Genietete Trlger, Baosehlenen,
(oeeeleerne Sielen und Abortschläuche.
Regenkisten,
Canalgüter, Elnetelgschachtdeckehi.
51 SO 4
MM SuriW
K«hlefis«hev Gesundhetto»
MvS»tra,SittcrgrößterAurwahI.Loll-ctione»bcstgewählt.
si Stück 3 »nd 5 ff., 12 Stück 5 bis 30 fl.
Scher,-u^ux-Musik-Justrumeute
Bigotphones für Inrkapellen. Für 6 Mann
ff. 2.50, 12 Mann ff. 4.80.
Confetti (Coriaudoli-Papierschuitzel),
dar amüsanteste für Kränzchen, Picknicks und Bälle, per 100 Couverts »der
Säckchen fl. 2.75, 4'/, bis 6.—
Papierschlangen (WurMlavgen), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste u. dauerhafteste Ball-Decoratio»
sind die neuen Fest-Guirlande«, in Farben sortiert, per Meter bon 5 kr.
Dameuspenden, reizende Muster auf Wunsch zur Anficht.
4458 6 3 Reichhaftiger Farbeudruck-Catalog gratis.
Lix'I'»sehiiiF-Vers3.nätFis!>!,Is,.?i'8?Mir.16.
Telephon 2299. Telegramm-Adresse: Siix, Wien H.
Beste Wichse der Weits
(Soliath-IKZalzkaffee
der Efttndrncher SSuigSdierbraoerel ist de» nahr­
hafteste Kaffee-Surrogat.
E» wird in eigener Fabrik aus demselba»
Malz erzeugt, von dem auch das bersthmir und
allgemein beliebte
GsW-Mchdirr
gebraut wird, welche» von de« Anidersttsttsproseffore»
Dr. venedift in Wien und Dr. Koeünyi und Dr. Kotitz
in Budapest bestens empfohlen und bei Rervenleide»,
Dlutarmut, BerdauungSbcschwerden und Schwäche-
zuständen mit bestem Erfolge angewendet wird.
GollO-MMafftt
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; erhäwich
i« alle» Smfkrki.». Sii,»i>l 4 »«Mltz«wmsrU.
<Nonoratr»Ortvet«»r8
I§u»L Landauer& Söhne in Budapest.
3572 30 21 Goliath-TO alz bi er
bestellt man beim Gcneral-Vepcfitenr für «vesteraeiehr
ANTON KORETZ, Wim, XVlIl., Stindgasss Nr. 13.
in Blechdosen v.Kilo
CACAO VERO, beste Marke
CACAOPULVERLsDocieliTHrke
HAFERMALZ-CACAO
1
Va
1 /4
y*
Fl.
2.-
1.-
-;50
V
1.80
-t90
— M5
tf
1.50
-75
-.38
n
1.20
16 O
n
1.-
-SO
-SD
~.W
Zu haben im Specialffescbäfte von Otto Fohle. Z»inz, 1-andstrasse und
den durch unsere Placate erkenntlichen Geschäften. 3341 13 5
Wer seine Beschutmng schön glanzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe WBX
F ernolendt -Sohuhwichse
ftlr lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-CrSme.
IW» Vaberall vorrfftbl». "VW
K. k. priv.
Fabrik^ gagründet 1888 in Wiea.
F abrik-Niederlage:
Wien, I., Schnlerstr. HTr.Sl.
Wepen der vielem wertlosen TCachahmxmgen achte
man ^rni'U auf meinen Namen
W6" ft. Fecaoieadt.
Bitte, ein Veriueli «e*. f3«t G
j^|^ «eht ori.ntaUmeUer
»'«ajiap'BB -Katne«;
f -w• R bester und gesündester
* g SS S St,
fsnsigiebitreter
Er i si i T»ityT"«^
■■■■Mi d.».r billigster Kafleestuwts.
Garantie für £ehtheit.
XTeberalt zu haben* WW
Felgen- u. Malrtafffte-Fabrlk BR Fl«l«. Wim.Vl/Q|
'■^ps-ründer Itz i Ml-O.
n


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 18 ]
Setze 20
TageS-Pafk.
28. Jänner 1900
Nr. SS
Joses sichrem®
T-iria, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen mir hfiehst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOEBEL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preisconrante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Badweis 1889.
■Tjri Talepbon-Hr. 176. H LSI 50 3
CHINA-WEIN SERRAVALLO mit Eisen
von medicinischen Autoritäten, wie: Hofrath Prot Dr. Braun. Hofrath Pros.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hofrath Freiherm von EraSt-EMna, Prof. Dr. Monti,
Prof. Dr. Bitt«: v. Jtoeetig-Hoorhof. Hofrath Prof. Dr Neusser, Pros. Dr. Sohauta.
Prof. Dr. Weinlechner. vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(FOr Schwächlich e nnd R econvalesccnten.)
Silberne Tledeillen:
XL Medicinischer Gongress Born 1894. IV. Gongress für Pharmacie u. Chemie
Neapel 1894. Italienische General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Tledalllen:
Ausstellungen Venedig 1894, Sei 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Parle 1897,
Quebec 1897. nas i
WM- Ueber 1000 ärztliche Gutachten,
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Qeechmackee wegen besonders von Bindern u. Finnen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen m 1 f 1 Liter i fl. 1.20 u. I Liter ä fl. 2.20 In aflen Apotheken
verkauft
Apotheke Serravallo, Triest
Ensros-Tersandtbaus tos Medicinal waren.
WM- Gecrttndet 1 H 4 *. -WM «T 1449. -MW
i
1170 50 8
©imstigear
elegenheitskauf.
Staunend billig! Ohne Concurrenz!
t-7' Grossen Preisnachlass.
Saiso:
*1900.
a|
Frack
Smoking
Billigst
Salon Anzflge
festgesetzte
zu besonders billigen Preisen in reich-
Preise
haltigster Auswahl und eleganter Aua-
auf
führung
jedem
Stück'
ersichtlich.
Mass-Bestellungen
werden binnen 24 Stunden mit Chio und
Eleganz ausgeführt
f
Ball- und h»
T
A.
Soiree-Anzüsre
V7
werden von Kronen 4»— aufwärts ausgeliehen.
Der reich illustrierte Preiscourant wird ans Verlangen zugesandt.
Erste wiener Herren- nnd tettMMlteieit
Hr.7 Schmidthorstrasse LINZ Schmidthorstrasse Nr. 7.
Soh warze und farbige Modestoffe, gute Ware, glatt und dessiniert,
doppeltbreit, Meter 25 bis 68 kr., 120 cm breit 48 kr. bis 1 fl. 68 kr.,
Pamenloden 120 cm breit, alle Farben, Meter 38 bis 95 kr. Wasch­
echte Flanelle und Kleiderbarchente, Schnürl- und Piqu^-Barchente.
Einige 100 Stück Chiffon- und Baumwollweben, per Stück 30 Ellen,
2 fl. 75 kr., 3 fl. 75 kr., 5 fl. 75 bis 7 fl. 50 kr. Handtücher von 9 kr.
an, Kaffeetücher, Tischtücher nnd Servietten, Taschentücher, weiss und
farbig, Staub- und Glastücher von 10 kr. an, Laufteppiche und Spitzen­
vorhänge, per Meter von 14 bis 90 kr. Kafleegaraituren von 1 fl. 35 kr.
an, einige 100 Stück fertige Leintücher ohne Naht, 3 Stück zu 1 fl. 95 kr.,
2 fl. 25 kr., in Leinen 3 fl. 25 kr., Corsete nnd Beinkleider von 50 kr.
aufwärts, Damenbemden von 48 kr. an, mit Stickerei von 68 kr. an,
Jägerbemden, Hosen und Leibchen für Männer, Frauen und Kinder in
allen Grössen, ungemein billig; 6/ i breite Atlasgradl und Damaste, Meter
32, 38 kr. und seiner. Nanking, alle Farben, ®/ 4 breit, von 39 kr. aufwärts.
Eine grosse Partie */* breite, echtfarbige Bettzeuge, Meter 29, 38, 48 kr.
Bettücher, 150 cm breit, Meter 34, 38 kr. und besser. Leinwänden, 88 cm
breit, Stück von 7 fl. an; Leinen-Damaste, Tischzeuge, Strohsack- und
Matratzengradl. Bettgamituren (2 Bettdecken, 1 Tischdecke) zu 2 fl. 95 kr.,
4 fl. 50 kr. bis zur feinsten. Vorgedruckte Zwirnhandtücher, Stück 48
und 58 kr. Grösstes Sortiment in Blousen nnd Schossen, Wirtschaft«-,
Träger-, Kleider- nnd Kinderschürzen, schwarz nnd farbig; geputzte
Herrenhemden, Kragen, Manschetten und Plastrons. Cravatten, Strümpfe
und Socken. Einige 100 Stück Mieder von 45 kr. an bis zum feinsten.
Chiffon-Böcke mit Stickerei von 95 kr. an. Cloth-Unterröcke allerbilligst.
Abgesteppte Bettdecken von 1 fl. 75 kr. an. Tricot-Bettdecken von 1 fl. 10 kr.
an. Flanelldecken von 1 fl. 25 kr. an. Strickwolle, Schweizer Stickerei,
weiss und auf Cloth, Wasch- und Sdidenborden. Lodensohossen von 1 fl.
25 kr., an. Wascbstcffbarohent und Wollstofffeste unterm Kostenpreis
ebenso die Gewölbeeinriohtung nnd Auslagelampen.
F. Steininger „Zu den 3 Mohren“, Linz, Promenade 17.
>4
52
:• :. ft vrV-r*.
OHRISTOFLE
Essbestecke und p gtor Q* rantlc der-
_,, ... SUberaaflage
I atelgeratn^ schwor versilbert.
Anerkannt aehOnate Modelle.— Bestea Fabrikat»
CnplM Aasstattxmcs- Cass«tten, T»fei-, Tktw and K.ffeeservlc®, Aaftitze,
Ph —Neuhettm in reichster Auswahl. Spe«Mle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
FibriUticfc«;
Alle
. Fihrlhrte fragta obiges fabnjgeichea und den vollem Nemea| Chris tote.
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Alois Mt», M. Damberger, J. Ibinget
3964
3h e itfiöafie 10 9
SchnrUichrist
Kiemen 91uJ©artiat nur durch öen neuen
tiibiöibueflfftrnfecnunterrirfrt des Schreib-
meisterS Rudolf D» ck, Wien. t.. ^Liomrr-
aottstrahe Nr. 6/0. Verlangen Sie die
-ndi- erschienene ifbf-rtsbr^ o'maur. Lnstburg: ft. I Hofapotheke, ®. Bernholb.
^'ckä^ U ^uber.^ -chl ägl: S GchS tzenberger. Pt. Polten: B. Hostack.
*■ dkesch- echmauenftabt: I. Bogel.
«tn»r: A. (StrtohpT S «HnhHT tn fs:*«fn**>. «v_ a
. ^i ». $• ^öpvl. B. Schäffler. Vöcklabruck: Dr. L.
ajelS. C. Richter, I. Schäsfer. Weder: y. Rirßegqer. Watzenkrrchen:
inrinun. Winbischgariten: A. Zdller.
Leranlworriichrr Redacteur DHarl R. v. Görner.


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 19 ]
4
. 4 der
Herwlum Kugg.
 zu
diesem, bald zu jenem Volke führt, finnverwirrend Wirst und
ihn zu keinem rechten Genusse, weil zu keiner behaglichen Ruhe
und Sammlung kommen lässt. Es sehst zwar nicht an einzelnen
Episoden und Scenen, die wie „Inseln der Seligen" aus dem
wirren Gewoge des Ganzen hervorragen und zum Ausruhm
einladm; aber als „Epos" ist die „Völkerwanderung" verfehlt,
und ein neuerer Literarhistoriker hat recht, wenn er' bemerk:
„Hätte uns Lingg statt einer dreibändigen Reimchronik eine
kürzere Gedankensymphonie, die „Völkerwanderung", geschrieben,
in welcher in groß« Zügm der Kampf der allen und nmen
Mächte imIHimmel und auf Erden ausgeführt worden wäre,
er hätte vielleicht unsere Lsteratur mit eiyem dauernd« Werke
bereichert." Gleichwohl steht unseres Erachtens fest, dass das
epische Talmt Linggs unverkennbar ist. Er vermag es wie
festen einer, in klaren Zügen dm Werdegang irgend einer her­
vorragenden Erscheinung an unserem geistigen Auge vorüber-
S rat, und mit steigendem Interesse folgen wir dem kernigen
: bis zum Ziele. Dieses sein episches Talmt hat der Dichter
in zahlreichen Novellen und kleinerm romanzm- oder balladm-
artigen Dichtungm bewiesen (vergl. „Dunkle Gewalten". „Vater­
ländische Balladen und Gesänge", „Furchen" u. a. m.), ja, so
erklärt eS sich auch, dass selbst solche Gedichte Linggs, die mehr
als Stimmungsbilder gelle» wollen und der lyrisch« Poesie
angehören, doch mehr oder minder ein episches Gepräge tragm.
Am bekanntesten und fast in alle Schullesebücher über­
gegangen ist des Dichters „Der schwarze Tod", ein Gemälde,
das gewissermaßen typisch ist für diese Art beschreibender Poesie,
in welcher Lingg unbestreitbar Meister ist. Selten dürfte ein
Dichter das Dustere, Graumvollc, Abschreckende in so lebhastm,
aber doch keineswegs widerlichen Zügen geschildert haben wie
Lingg, der hier dm Siegeszug der Pest durch die Welt in allm
seinen Einzelheiten darstellt, so dass man das Jammergestöhn
der unglücklichen Opfer zu veruehmm, die entvölketten Städte
und Paläste mit Aug« zu scheu meint:
„Byzanz war eine schöne Stadt,
Und blühend lag Venedig.
Nu» liegt daS Volt wie wrlleS Blatt,
Und wer daS Land zu sammeln hat,
Wstd auch der Mühe ledig. y-
An Nordlands letzten Felsenriff,
Zn einem kleinen Hafen
Warf ich ein anSgesiorb'neS Schiff,
Und alles, was wem Hauch ergriff/;
Das musste schlafen, schlafen.
Sie liegen in der Stadt umher.
Ob Tag'und Monde schwinden.
ES zählt kein Mensch die Stunden mehr.
Nach Jahrm wstd man öd' und leer
i '... Die Stadt der Tobst» finden." ...
Ueberhaupt liebt es der Dichter, das Grandiose, daS
Romanttfche und Abenteuerliche in den Kreis seiner Betrachtung«
zu ziehen und so SttmmungSbildcr zu schaffen, die ganz eigen­
artige Gedanken, Gefühle des Gruselns, in der Seele des Lesers
wachrufen. Man vergleiche u. a. „Waldnacht":
„Durch dieser Laubgewölbe Mitten,
Sprich, bist Du schon auf irrer Bah».
■ v Um Mitternacht dahingeschritten?
Dank hebt auch hstr der Zauber an.
Des Wolfs durchschoff'ns Augen funkeln.
Um schwarze Wipfel kreist der Weih,
Zm Moor auf Felsen glüht im Dunkel»
Der Hirsche moderndes Geweih.
Am Morgm der Aufführung kommt des Dichters Freund,
Dr. Pasewald, angereist, um ihm beizustehm. Irgend wo und
irgend wann hat einmal ein Einacter aus seiner Feder drei
Aufführungen erlebt. Er wohnt, eigentlich gegen das Bühnen­
gesetz, der Gmeralprobe im dunklen Zuschauerraume bei— der
einzige Hörer, wie einst König Ludwig von Bastm. Sein Wesen
ist wie das des Arztes, der dem Duellanten vor dem Waffm-
gange gut zuredet: „Stur keine Bange, alter Freund, mehr als
durchsallen kann's ja schließlich nicht— na, und das ist anderen
auch schon passiert. Solche erste Aufführung ist schließlich nichts
anderes als eine Generalprobe, a« der der Autor lemen kann,
was er beffem muss."
„Ueber sein Könneukann niemand hinaus, ich habe jeden­
falls mein Bestes gegebm," sagt der Verfasser dumpf; „eS ist
gewiss, dass diesen Abend die Menge dieses „Beste" in Stücke
zerreißm wird."
Sie bummeln durch die Straßen. Der Freund versucht
es, dm Dichter für alles mögliche zu interessieren, gemeinschaft-
liche Brannte, Erinnerungen aus der Vergangenheit; aber dessen
Gedanken kehren hartnäckig auf das eine zurück, sein Stück.
„Was diese Bertram sitz eigentlich dabei denken mag, wenn sie
das: „Es fragt sich nur, wer von uns beiden etwas zu ver-
gebm hat!" so tragisch herausstößt, als handle es sich um
einen Gaümmord; es ist ja doch ein Lustspiel. Glaubst Du
nicht, dass darum allein die ganze Seme ins Wasser fallen
wstd?"
„I warum nicht gar; daS meist ja kein Mensch."
„Dann aber dieser Müller mst seiner näselnden Lieutmants-
stimme und der empörenden blonden Perücke. Solche Perücke
muss ja Herthas Liebe im Keim erstick«. Ich hatte mir so viel
von seiner Verzagtheit versprochen."
„Das ist nun mal so Tradition. Aus der Bühne sind
schüchterne Menschen immer blond und blonde immer schüchtern."
„Ein Durchfall wird», ein schauderhafter Durchfall!"
Sie sind vor einer Anschlagsäule sichen gebliebm, an
welcher ein riesengroßer Theaterzettel die heutige Premiere ver-
kündet. Der Dichter möchte sich scheu vorüberschlerchen, aber der
andere hätt ihn fest: „Na, nun schöpfe Muth; sieh es Dst ein-
mal an, wie hübsch Du hier schwarz auf weiß stehst. Jmpo-
niermd, was?"
Jäuicke ficht aschfahl auS. „Jetzt fche ich erst, dass der
Titel miserabel gewähst ist. „Ans der Schneide deS Messers!"
Da erwartet das Publicum mttürLch etwas riesig Gewagtes,
l t ■" —H
' Vorüber jagt auf Flammenhufor
Erlkönig sein goldmähnig Ross—-.
Die Gerge tönt, die Flöt« rufa^,
y: r Sr reitet ans sein ElfenschlosS!"*_
So hat sich unser Dichter die verrufene „Wilde Jagd^
a m seinem Sinne und Empfinden zurechtgelegt. Nmaml«
ich sind diese poettschen Stimmungsbilder (vgl. dreL
Bände „Gedichte", feruer „Schlusssteine", auch „HrischeS^
Neue Gedichte" u. f. w.), und jeder Leser wird hier etwas;
finden, was seinem individuellen Geschmacke, seiner angmblich«,
lichm Gemüthsverfassung zusagt. Höher sichen unserer Mein»»«
nach Linggs Romanzm, und wst bedauern es lebhaft, dass fliv-j
selben in dm maßgebenden Kreism unserer Pädagogen viel zw
wmig gewürdigt werd«. Als Lectüre für höhere Bildm^-i
anstaltm eignen sich dieselben schon wegen ihres ttefm Gehalles;
ungleich mehr als manches fade Gedicht mst abgedroschener!
Moral. Wst erinnern hier u. a. an LinggS großariigm
„Spartacns":
„Bersammill hielt sein Selavenheer<
i Der Thracier Spartacns am Meer",".
in welchem der Ruf der Freiheit mst dem Geschrei der Rache
an der völkerbedrückenden Weltstadt sich z« einer erschütterndest
Prophetie eint: r
„Zerfallen muss dies Pantheon,
DreS Rom wie ein Koloss von Thon;
Sein Ruhm werd' aus der Welt gewh'cht.
Wie nachts ein Meteor erlischt!
Herab von ihr« Marmortreppe»
Wstd man der Wölfin Beule schleppest-'
Hinab in all« freie Welt.
Bald tönt das Echo steter Lieber y
Durch Thraciens Gebirge wieder'
Zum nordnmstürmten sirtenzelt;
> Erblüh'» wird wieder Saat der Fluren,> v-
Wo sonst die Siegeswage» fuhr«.
Für die der Erdkreis schon zn schmal.
Zum Kampf denn, Römer! Lasst uns Weite»!
Es grüßen Euch die Todgeweihten,
. Und jo tote heut zum letztenmal!"
Von ähnlicher Anlage und gleicher Astümgist
mst dem großartigen Schluffe: *“
„Christeusclaven, frei der Bandst,
Rust eS ans dmch alle Land«
'---Man Voll am Ustr »eit:
Bei Lepanto mit de» Schiffe«
Hat dm Erbfeind angegriffen;■‘
~ 'y Und zermalmt die Christenheit!".. .;:c:
Hier wie dort der Ruf der Freihyst, der TrdovH!
wahrer Menschlichkeit über die Schmach tyrannischer Mllm: nn»
gransamer Herrschsucht! Mildere Sastm ertönm in „Dvdvna"^
wo der Dichter gleichfalls das Evangelium der Humanität bc-i
geistert predigt:
„Von EoyptenS Pyra«8>M'-
MS zu DÜphiS Priesteri«,
- MS zu Ganges Tempelstiedea
^ Herrsche einer Lehre Sinn:
Trost zu spenden. Schmerz zn linderst.
Licht zu wecke« wett und bvm,/
•' Freiheit allen Erdenkindern, n-' *• ?..
Mceiheit, Liebe, Menschlichkeit!"
Es. würde zu weit führen, noch weiter mff tzstfeS' Gebiet,
auf dem Lingg mit vollendeter Meisterschaft heimisch ist, einzu-,
gehen. Dagegen erübrigt noch ein kurzes Wort über deS Dichters
rein lyrische Dichtungen, in denm sich manche tiefe Empfindung,
aussprnht. Namentlich gilt dies von jmm kleinm Gedicht«^
die an die Naturstimmung sich anlehnen. Wir denk« hier «. aj
an „Msimorgen?:
„Kühne Knosp« treibt die Rebe
Trotz dem späte» Wintergroll;
Ahnt sie, dass in ihr schon lebe.
WaS zur Flamme werden soll?" u. s- w.
und daS Stück ist doch anständig! Das gibt eine grässliche
Enttäuschung! Und allein mein Name! Jänicke, Hermann
Jäuicke. Kann e§ etwas Banaleres geben? Kannst Du Dst
denken, dass ein Mensch, der Hermann Jänicke heißt, irgend
einen Erfolg haben könnte?";
Endlich gehen die Freunde zn Tisch.- Dem Dichter er­
scheint es zwar eine schnöde Zumuthung, etwas essm zu sollen,
aber er fügt sich.
Es ist ein kleines, nettes Wemrestanraut, das sie aus-
suchm; Holzvertäfelung der Wände, gute, scheinbar alle Still­
leben, gedämpfte Gasbeleuchtung und aus dm Tische» KerM
unter rothem Schirme.:
An einem Tischchen sitzt der Director de» Stadttheaters
im Gespräche mit einem anderen Herrn, gerade im Begriffe
aufzubrechen. Diese Eile erscheint dem Autor verdächtig. „Siehst
Du, er will mir ans dem Wege gehen— er hat kein Zutraum
zu dem Stück; er schneidet uns."
Aber der Freund tritt dem Direktor in de» Weg. „Es
wird ein Erfolg werden, heut' abends. Das Stück muss zieh«.
Wir haben uns an der Casse erkundigt; der Vorverkauf ist
günstig gewesen."
Der Director zuckt die Achseln und sieht orakelhaft aus.
„Wer kann 's wissen? Da lernen Sie Mal so'n Publicum au?!
Das hängt an 'nem seidenen Fädchen; 's kann glnckm, 'S kann
nicht glücken— tote 's eben trifft.. Die Bertram ist jedmfalls
famos; überhaupt famoses Weib— na, und in die Ausstattung
habe ich ein Heidmgeld gesteckt. Habe die Ehre, meine Herr«,
eilig wie immer" und fort ist er..
Dr. Pasewald speist mtt gutem Appetü, HermMu Jänicke
würgt nur mit Mühe ein Paar Bissen hinunter^ ohne zu spiffm,
was es ist. Dem Wein spricht er etwas reichlicher zu; er
wartet aus ein Gefühl von Kraft und Selbstverstauen, das
nach dem guten Tropfen sich einstellen wstd— aber vergeblich.
Da steht vom Nebentische jemand auf. und schlägt dem
vor sich Hinbrütenden kräftig auf die Schüller: „Nur Mutz,
nur Muth. die Sache wird schon schief gehen. Mensch, machen
Sie nicht solch Jammergesicht schon vor der Aufführung, soUst
verliert ja auch unsereiner sein letztes bisschen Courage." Es
ist der Komiker, von deflm Rolle viel abhängt. „Sehm Sie,
Herr, Ihr Ding ist ja an sich nicht übel, in der Idee wirkkch
hübsch. Aber man merk dm Anfänger: daS kommt alles nicht
so heraus, wie es sein sollte, die rechten Schlager schlm—
versteh« Sie, die klemm Drucker, die das Publicum sich n Hfr-


[ 2023-06-29 10:36:16.241 - 19000128 - Seite 20 ]
fernes
„Wo die Wi»-a in de« Sick«
Um die Frau'« geschäftig find,
Zn der Wege ruht daneben
Laubumwölbt daS kleine Kind" u. s. w.
fafawa „SRslUuft", vor allem aber „Frnhlingsgestiru" mit der
tiessiunigm Schlussfrage:
„Wst Du de- Himmels gold'ne Zähre,
Die über uur und uns're Sphäre
Ein Engel der Erbarmung weint?
Sind wohl auf Dir die Friedensaue»,
Wo Seelen einst sich wiederschanen
Mach Leid und Todesschmerz vereint?"
Schließlich dürfen wir, um des Dichters vollständiges
Bild vor Augen zu haben, auch deS trefflichen Humors nicht
vergessen, der ihm zu Gebote steht. So fügt er seinen
„Schlusssteinen" eine höchst sarkastische: „Würdigung" als
„Nachtrag" bei:.:
„Der Teufel, seinen Zwicker auf der Rast,-^- v
--- DurchlaS mein Buch, feinschmeckerisch»
■' Die zähnestochernd ein Gourmand bei Tisch
Den Speisezettel Prüft" u. s. w.
Mephisto nimmt nämlich Anstoß an des Dichters frei-
müchigem Bekenntnis gegen die „Macht der Phrase" und die
schablonenmäßige Behandlungsweise gewisser Literaten—,.
„Und »eil er etwas mangelhaft bei Schrift,
So macht er, wo ihm ein Gedicht missfällt,
Ein Kreuz ins Buch und schickt'? zur Oberwelt."
' Aehnliche» Humor athmet „Sommerfrischlers Klagelied",
daS allen Betheiligtm warm empfohlen sei, ferner das gedanken-
tiefe „Ruhm" und manches andere.
So dürfen wir den Nestor deutscher Dichtkunst als einen
Poeten preisen, der es verstanden hat. das reine Banner der
Muse allezeit hochzuhalten und die Freunde wahrer Poesie
durch zahlreiche edle Gaben zu erfreuen. Möge dem „Alten
am Jsarstrande" noch ein langer, heiterer Lebensabend be-
schieden sein! 1.; i
Die geistigen Strömungen -es 19. Jahrhunderts.
Ei» Bortrag von Dr. A. Nieoladoni.
(Fortsetzung.)
WaS an Poesie und Kunst sich in diesem Jahrhundert
regte, die wenigen Sonnenstrahlen, die die Werkstätten unserer
Zest erhellten, das Neueste und Allermodernste nicht ausgenommen,
es hat seine Lebmsbedingungm aus dem Boden der Romantik
gesogen, die Geschichtswissenschaft und die Geschichte des Rechtes
find der Romantik zu unbezahlbarem Danke verpflichtet.
Aber auch die politische Reaction und der NltramontaniS-
mus find Kinder der Romantik. Diese ihre Schatten jedoch werden
verbleichen, find theilweise bereits verblichen. Die Verdienste,
die sie sich um Wissenschaft und Kunst erworben hat, sind un-
^ ^lls der Geist des Rationalismus bereits angefangen
hatte, zur Caricatnr zu werden, hat einer der größten Geistes­
heroen aller Zeiten, der Philosoph Emannel Kant, es unter-
nouune», alles, was in der Zest an edlen Säften noch pulsierte,
aus'ihr herauszuheben und in ein Kunstwerk zusammenzufassen,
das daS hervorstechendste Merkmal des Rationalismus durch die
Absicht auf das Zweckmäßige, de» Zweck sä absardmn zu führen,
in glänzendem Gewände zum Ausdrucke brachte.
Dieses Kunstwerk ist Kants Schrift: „Zum ewigen
Frieden", erschienen im Jahre 1795. Sem Gedankengang ist
ungefähr folgender: „Der Naturzustand der Staaten ist, ebenso
wie der der Einzelnen, ein Zustand immerwährender gegen­
seitiger Drohung: eben deshalb aber in Wahrheit ein Kriegs­
zustand, und dieser widerspricht allen Rechtsgrundsätzen. Die
sittliche Bestimmung der Menschheit ist der Rechtszustand, der
Friede! Der Friede kann aber nur durch einen Friedensbund
all« Völk«, einen allgemeinen Staatenverein oder Völkcrstaat,
in dem es für die Streitigkeiten unter den Staaten eine richter­
liche Entscheidung gibt, mdgittig gesichert, nur dadurch, ein
wirklich« Friedmszustand— ein ewiger Friede— herbeigeführt
werden. Solange es dagegen jedem einzelnen Staate überlassen
bleibt, sich nach eigenem Ermessen. wenn er sich verletzt glaubt,
sei» Recht mit Gewalt zu verschaffen, ist alles Recht der Völker
und aller Friede bloß illusorisch."
Zum Beispiel die Sache. mit der Bonbonniere, die ich der
Baronin zu überreichen habe. Wenn Sie nur einen Maikäfer
hineinsetzten, der beim Oeffnen herausburrte, das wäre schon
etwas. Sie sollten einmal sehen, wie ich dabei mein berühmtes
„dummes Gesicht" machte, bei dem das Publicum immer vor
Vergnügen wiehert! Das könnte Ihnen das ganze Stück retten!"
„Mein Stück ist nun aber zufällig kein Schwank, sondern
ein Lustspiel," versetzte der gequälte Autor verletzt. „Aber wenn
Sie meinen, so können wir ja ein Schock Maikäfer unter die
Bonbons mische« und noch einige Hornisse extra!"
„Na, na, nur nicht gleich empfindlich. Lachen wollen
sie, sage ich Ihnen, lachen, im Parket und aus der Gallerte—
weiter nichts. Sie sind viel zu zaghaft. Verehrtest«; das derbe
Zufassen fehlt Ihnen. Darin zeigt sich der Anfänger. Sehen
.Sie, wenn Sie vielleicht" er lässt sich gemüthlich in
einen Stuhl nied« und beginnt nun, dem Dichter an einer
endlose» Reihe von Beispielen klar zu machen, wie sehr er sich
»«griffen habe, was er nothwendig«weise alles ändern müffe.
Nachdem der Mime gegangen, üb«wälttgte den jungen
Mann eine dumpfe Verzweiflung. „Er hat recht, tausendmal
recht. Ein ödes, blödsinniges Zeug habe ich zusammm-
geschriebeu— auf den Hausschlüsseln w«den sie pfeifen und
mst faulen Eiern nach mir werfen. Nur das eine begreife ich
nicht, wie d« Direetor den Schund hat anuchmen können—
arm« Mann, sein bares Geld hat er daran gewendet; zurück­
zahlen muss ich'S ihm, wen« ich nicht vor mir selbst als
Schurke dastehen soll."
„Du hast ebenLampenfieb«. Für Dich wäre es überhaupt
am besten. Du giengest gar uicht ins Theater."
„Ich? Hältst Du mich für so feige? Ich sage Dir, und
wann es meine Hinrichtung wird, so will ich mir keinen Augen­
blick davon ersparen. Mögen Sie mich bei lebendigem Leibe
zersetze», in Stücke zerreißen, ich halte aus."
„DaS ist brav von Dir. Wenn Du nun aber einmal
vernünftig sein wolltest, so giengest Du jetzt «ach Hanse und
setztest Dich ganz ruhig hin bis zur Vorstellung. Am besten
wäre es. Du schliefft ein bisschen."
„Du scherzest wohl! Schlafen? In der Verfassung? Seit
acht Tagen habe ich kein Auge mehr zugethan."
„Eben deshalb. Komm, ich will Dich wenigstens auf
Dein Zimmer bringen. Wir können zur Noth, wen« Du nicht
schlafen willst, ein bisschen plaudern."
, ..._■. (Fortsetzung folgt.)
Äu». Druck und Verlag von I. WimMevt"-:
' Eine wirkliche Durchführung dieses GedarckeuS, meint
Kant, zähle allerdings vielleicht zu den Utopien, ab« wenigstens
fortwährende Annäherung an denselben sei ausführbar; eS müffe
deshalb schon jetzt alles geschehen, was dazu dient, die Kriege
seltener zu machen, ihre v«hcerenden Wirkungen zu mildern
und einen allgemeinen Frieden anzubahnen. Es dürfe deshalb
kein Friedensschluss mü dem geheimen Vorbehalt des Stoffes
zu einem künftigen Kriege gemacht werden, kein Staat dürfe
sich in die Verfassung und Regierung eines anderen Staates
gewaltthätig einmischen, im Kriege müssen solche Feindseligkeiten
««mieden werden, welche das Vertrauen zu einem künftigen
Frieden unmöglich machen, die Bürger des feindlichen Staates
dürfen nicht geplündert werden, weil nicht das Voll desselben,
sondern d« Staat durch das Volk Krieg führe.
Die Verfassung aller Staaten müffe eine republikanische
sein, das heißt in Kants Sinne, eine repräsentative Verfassung,
welche die Entscheidung über einen Krieg von der Abstimmung
d« Bürger abhängig macht. Diese freien Staaten müffe» sich
zur Bildung eines wirklichen Bölkerstaates vereinigen oder doch
wenigstens einen Bund zum Schutze des Friedens und Völker­
rechtes schließen. Es müsse ein Wettbürgerrecht geschaffen
werden, welches als drttte und umfassendste Form des öffent­
lichen Rechtes dem Staatsrechte und dem Völkerrechte zur Sette
gestellt werden muss. Kant meint, dass in der menschlichen
Natur die Achtung für Recht und Pflicht lebendig sei und meint
deshalb auch, dass, wenn auch nach vielen misslungene» Ver­
suchen, die moralisch praktische Vernunft endlich über das Böse
siegen werde; es komme nur darauf an, dass man diese Ver­
rinnst höre. Er meint, dass sich sein Ideal einer allgemeinen
Völkerverbindnng, wenn auch nicht von unten nach oben, doch
auf dem Wege von oben nach unten im künftigen Jahrhundert
verwirklichen w«de.
Die Leiden der Kriege, die Lasten, welche sie den Böllern
auferlegen, die Schulden, welche sie ihnen auch für den Frieden
aufbürden, werden schließlich doch auch das Ihrige dazu bei­
tragen, die Volk« gegen diejenigen Fürsten, welchen Kriegslust
das Höchste ist, zu sichern, und das Völkerrecht unter den Schutz
eines Völkerbundes zu stellen. Der Handelsgeist werde am
Ende die Kriege verhindern.
Die Ansichten, welche der große Philosoph in dies«
Schrift niedergelegt hat, sind gewiss schön und herrlich, aber
sie entsprechen nicht dem Gange der Geschichte. Die Geschichte
lehrt, dass sich das Lebe» d« Menschheit nach allen Seiten hin
nur in der Gestalt des Nattonalen, des Volksthümlichen be­
thätigt und fortentwickelt.
Wie es in der anßermenschlichen Natur keine Pflanze,
kein Thier, keinen Stein als Abstractum gibt, so gibt es auch
keine Menschheit, welche nur die allen Menschen gemeinsamen,
nur das Menschenthum fördernden Eigenschaften und nicht auch
die der nationalen, einander widerstrebenden Besonderheiten an
sich trägt. Selbst was das größte Genie auf dem Gebiete der
Künste und Wissenschaften geleistet hat, trägt, trotzdem es sich
die Welt erobert hat, in seinen tiefsten Fasten dm Dust des
Nattonalen, des specifisch Volksthümlichen an sich.
Die Gedanken einer Völkerverbindnng und eines ewigen
Friedens hat das 19. Jahrhundert nicht übernommen, im Gegen­
teil, es Hai sich zu diesen Utopien seines nnmtttelbaren Vorgängers
theoretisch und praktisch in scharfen Gegensatz gesetzt. Es hat das
Princip der Scheidung d« Menschheit nach Nationen zum schärfsten
Ausdruck gebracht, ja, es kann das 19. Jahrhundert mtt seinen
Befreiungskriegen und Bolks«hebungm, mtt seiner Schaffung
eines geeinigten Jtalim und des Deutschen Reiches, mtt seinen
Kämpfen zwischen Deutschen und Slaven in Oesterreich, mtt
weit mehr Berechtigung das Jahrhundert des Nationalitäten-
Princips als das Jahrhundert d« Natnrwiffenschaften genannt
werden.— Mü dies« letzteren Bezeichnung hat es seine eigene
Bewandtnis.
Ich habe schon gesagt, dass die Entdecker der großen
Naturgesetze nicht in unserem Jahrhundert zu snchm sind. Da­
gegen hat es in d« Erforschung und Beschreibung der Erschei­
nungen der Natur kein Zcitatter auch nur annähernd zu solch
erschöpfender Vollkommenheit gebracht wie das unserige. Die
Auffassung, welche dieser unserer naturwissenschaftlichen Thätig-
kett zugrunde liegt, hat ganz eigenthümliche Beziehungen zum
Rationalismus. Diese unsere naturwiffenschattliche Thätigkeit
steht, wie der Rattonalismus, auf teleologischem Standpuntte, das
heißt, sie wird von der Rücksicht ans menschliche Zwecke getriebm.
Während ab« der Rationalismus daraus ausgeht, in der
Natur und ihren Erzeugnissen, die von der Gottheit in sic hin­
eingelegten Zwecke zu finden, ist uns«e natnrwiffenschastliche
Thätigkeit von der Ueberzeugung durchdrungen, dass es d«
menschliche Geist und die menschliche Arbeit ist, die der Natur
die Zweckmäßigkeit abgewinnt, indem ihre Kräfte unterjocht und
mtt den Hilfsmttteln der Technik den menschlichen Bedürfnissen
dienstbar gemacht w«den. Der Gedanke ist nicht ganz neu: das
19. Jahrhundert hat ihn nicht erfunden. Schon ein englischer
Philosoph des 16. Jahrhunderts, Baco von DevNlam, und
eigentlich vor ihm, wenn auch nicht in gleich klar« Weise, ein
deutscher Arzt, Theophrastus Paracelsus von Hohenheim, haben
denselben Gedanken schon ausgesprochen. Beide lehrten im
Gegensatze zur Scholastik, welche die Wissenschaft zur Magd der
Theologie gemacht und ihr die Aufgabe vindiciert hat, sie habe
nur den Zweck, durch Aufdeckung der Wunder der Natur die
Vorsehung zu verherrlichen, dass die Natur «forscht werden
müsse, um ihre Kräfte den Menschen dienstbar zu machen und
dass dies überhaupt die Aufgabe der Wissenschaft sei. Die Um­
setzung dieser Lehre in praktische Thätigkeit hat ab« allerdings erst
unser Jahrhundert, und zwar in äußerst radicaler Weise vollzogen.
Um die Kräfte der Natur den menschlichen Bedürfnissen
dienstbar zu machen, musste man sie vor allem anderen auf­
suchen, man musste untersuchen, wie sich die Gegenstände, die
Träger der Kräfte, den mechanischen und chemischen, den
optischen, elektrischen und magnetischen Reizen gegenüber ver­
hallen. Das Resultat dieser Arbeit war ein ganz ungeheueres
Material von naturwiflenschastlichen Thatsachen, ein Material,
bei weitem umfangreicher und kompliciert« als dasjenige, was
zwei Jahrtausende vor uns«« Zeit znsmnmengettagen haben.
Die Freude über so herrliche Früchte einer anstrengenden, un­
verdrossenen, zielbewussten Arbeit wird freilich durch den Ge­
danken etwas vergällt, dass sich bald niemand mehr finden
wttd, dass bald kein Genie der Welt mehr imstande sein wird,
diese Unsumme von Erscheinungen, Thatsachen, Beobachtungs- j
Resultaten und Vorgängen zu bewälttgen, sie zu übersehen und l
aus ihnen das allen Gemeinsame, das Gesetz, herauszusuchen.>
Wir w«den ein Genie, das diese Arbeit leistet mit August!
Compe, dem Erfinder des Posittvismns, einen PhilosophenI
nennen, uns aber dessen bewusst bleiben, dass wir dadurch dem!
Begriffe „Philosophie" eine and«e Bedeutung beilegen als
frühere speculattve Jahrhunderte, die unter der Philosophie die
Wissenschaft von dem Uebersinnlichen, Metaphysischen, von dem
jensetts aller Erfahrungen Gelegenen verstanden. Seit Kant über- j
lassen wir diese Beschäftigung ausschließlich d« Theologie. I
Jude« wir so Stellung gegen die Metaphysik als Wissenschaft
nehmen, vernrtheilen wir damtt auch jene pseudo-philosophische
Richtung, welche in der zwetten Hälfte dieses Jahrhunderts es
zu einem gewissen Ansehen gebracht hat, die materialistische.
Auch sie ist nichts and«es als metaphysische Sveculatton, denn
sie operiert mtt den Begriffen Kraft und Stoff in einer Weise,
dass sie sich keineswegs als bloße Abstraction aus dem unseren
Sinnen zugänglichen Erfahrungsmateriale, vielmehr als üb«
die Erfahrung wett hinausgehende Erfindungen unser« Phantasie
darstellen. Mtt dem Positivismus ist die Philosophie an einem
geradezu tragischen Wendepunkt angelangt.
Es ist die Tragik der Resignation, mtt d« sie für die
Zukunft darauf verzichten muss, ihre Schwirlen in jene ranm-
nnd zeitlosen Gefilde metaphysisch« Spekulation, zu welch« ein
dem Menschen innewohnender Trieb sie imm« und imm« an­
spornt, zu «heben und sich bescheiden muss, am Boden des
thatsächlichen Geschehens kleben zu bleiben.
Des thatsächlichen Geschehens! Zeigt sich da nicht eine
neue Seite ihres tragischen Geschickes?! Das Facü, Vas das Ende
des 18. Jahrhunderts ans d« Untersuchung des menschlichen
Erkenntnisvermögens gezogen hat, ist, dass wtt stets nur den
Schein, den unsere Sinne uns vermitteln, niemals ab« das
Sein, das hinter diesem Scheine steckt, niemals also die wahre
Wirklichkeit zu erkennen vermögen. Dieses Facü hat alle Natur-
forschung unser« Zctt nicht zu erschüttern vermocht.
Unbezwnngen steht es da, ein schwarzes Gespenst, welches
uns zürnst: Wes, was Du sammelst, beschreibst und in seinen
causalen Zusammenhängen zu erkennen glaubst, es ist nur ein
Product Deiner Einbildung, es reicht nur so weit, wie Du selbst.
Diese Unkenrufe hat eine ganze Reihe philosophisch veranlagt«
Naturen deS 19. Jahrhunderts deutlich vernommen, so Schopen­
hauer und Eduard v. Hartmann. Aber auch unter den Dicht«»
des 19. Jahrhunderts befindet sich ein«, ein wahrhaft Groß«,
ein Seelenkenner und Mal«, der diesen Zwiespalt zwischen
Wirklichkett und Schein in die Gestatt von Wahrheit und Lüge
gekleidet hat, Henrik Ibsen.
Er stelÜ dem Zwange dw Gesellschaft, d« die Lüge zur
Grundlage hat, den Wahrhettsdrang des Individuums entgegen
und zeigt uns in ein« Reihe mehr, psychologisch int«effant«
als dramatisch packend« Bühnenstücke, wie die heittige Gesell­
schaft nur so lange besteht als sie auf dem Fundamente d«
Heuchelei unangefochten sich breü machen kann, wie ab« sofort
Verwirrung, Zerstörung und Tod eirttrttt, wenn das Licht in­
dividuellen Wahrheitsdranges ihre Hohlheit beleuchtet.
Auch das staatswachsende Interesse, das die Cultyrträger
Europas indischer Philosophie und indischer Religion in uns«em
Jahrhundert entgegenbringen, ist auf jenes Kuckucksei. zurück­
zuführen, dos uns der große Kant in unsere Wett voll Genusses
und voll wirtschaftlichen Anffchwunges gelegt hat.
Die Bethätigung ganz« Voller mtt den Naturerscheinun­
gen und ihre Bezwingung zum Nutzen des Menschen war von
weittragenden Folgen begleitet; sie hat das ganze Leben total
umgestaltet.
Die technische B«wcndung des Dampfes, die Erfindung
der Maschinen, der Eisenbahnen, des Telegraphs und de? Tele­
phons hat nicht allein die Prodnctions- und damü auch dje
Genussmittel vermchrt, nicht allein den Raum zwischen Ländern
und Völkern verkürzt und dadurch den Verkehr in ganz un­
glaublicher Weise eäeichtert und gefördert, sie hat auch die dem
vorigen Jahrhundert fast ganz unbekannten Civilisattons-Centren
der Großstädte mit allen ihren Licht- und Schattensetten ge­
schaffen, sie hat die Anhäufung kolossaler, beweglich« Vermögen
in den Händen weniger ermöglicht und dadurch den Unterschied
zwischen arm und reich in größ«e Sichtbarkett gerückt. Da­
gegen dürfte sich die allgemeine Armut nicht v«größert, rin
Gegentheil die Lebensbedingungm des ganzm Volles, auch bet
ärmeren Classen, behoben haben, sie hat mtt der Verkürzung
der trennenden Entfernnttgm und der Whcrrückung der Massen
»och ein anderes Werk von unübersehbar« Tragwette begonnm,
ohne allerdings mtt dies« Arbeit bereits am Ende angelangt
zu sein, sie hat die ganze Gesellschaft zu egalisieren, den Unter­
schied der Claffen und Stände zu verflachen, das poli-
ttsche Leben zu demokratisieren versucht und eine ganze Reihe
von Instituten geschaffen, welche diesen Zwecken dienen solle»,
so die Popularisierung der Wissenschaft, die Verallgemeinerung
der Bildung, die Tagespresse, die Parlamente, die politischen
und wirtschaftlichen Parteien. Sie hat endlich in jmen Cultnr-
völlern, welche bis dahin mit dem heimischen Herde sich zu­
frieden gestellt hatten, daS Gefühl «zeugt, dass dies kleine
Europa für alle diese Errungenschaften der modemen Technik
keinen genügenden Wirkungskreis biete und sie veranlasst, in
fremden Welttheilew neue Felder cuttureller Thätigkeit zu snchm.
Noch gleichen diese Errungenschaften der neuen Zeit einem
Hexmkeffel, einer Pandorabüchse, der gute und böse Düfte ent­
quellen, und noch wiffm wir nicht, ob ihr Schlusseffect Segm
oder Fluch sein wird.
Arbeit ist eine Mafsenbeschästignng. Rur fetten gelingt
cs einem besonders begabten Individuum, sich aus dem Kresse
arbeitend« Genossen durch neue Gedanken empor zu heben und
dadurch die allgemeine Aufmerksamkeit von der Äiche auf die
Person zu lenken. So ragm auch aus der großen Zahl derjenigen Ge­
lehrten, welche sich in diesem Jahrhunderte mü dm Natur­
wissenschaften beschäftigt habe«, nnr wenige als individuelle
Köpfe hervor.
Man kennt die Resultate d« Naturwiffmschast und ihrer
Anwendung, der Technik, man fragt ab« nicht nach dem An-
thette, de» die einzelnen Persönlichkeiten daran genommm haben.
Rur wenige Namen sind cs, deren Flug sich üb« das Talent
erhoben hat und die berechtigten Anspruchdarauf erheben könmn,
unt« die Genies gezählt zu werden. Als das vornehmste dieser
naturwiflenschastlichen Genies des 19. Jahrhunderts darf ich-
Wohl den Vater der Entwicklungs-Theorie, den
englischen Naturforscher Charles Darwin, ge-
borm am 12. Februar 1809 zu Shrewsbury, bezeichnen. MS
zum Ende des 18. Jahrhunderts betrachtete man die bestehenden
Arten der Pflanzen und Thiere als einmal gegebene Thatsache«,
derm Erklärung entweder mittels eines Wunders der Erschaffung
erfolgte, od« die man einfach ans sich beruhen ließ. Nur ssn
Individuum führte man die B«änderu«gen auf causale Zn-
sammenhänge zurück.
Die Art gewöhnte man sich als etwas Wirkliche?, dem
die bestehenden Zustände entsprechen, ab« auch als etwas Un-
abänd«liches zu betrachten. Man nahm an, dass es so viele
Arten von Thüren, Wanzen und Gesteinen gäbe, als Gott
ursprünglich geschaffen hat, trotzdem das Experiment in d«
Züchtung die Abänderlichkeit der Arten lehrte. Erst der fran­
zösische Naturforscher Jean B. Ant. Pierre Monte de Lamarqne,
geb. 1744, machte darauf aufmerksam, dass auch die natürlichen
Arten, d. h. jxne Gruppen von Individuen, welche in wesent­
lichen Merkmalen einander ähnlich find, und welche wieder gleiche
Individuen einengen, sich verändern.
, (Schluss folgt.)’;
” Verantwortlich« Redacteur Dr. Kart R. v. <Sör«e»2 'Z

