
[ 2023-06-29 10:36:10.147 - 19001206 - Seite 1 ]
VezussinM:
Mit Paftverseuww- i»
Jnttwde:
Monatlich.. L LOS
Vierteljährig.» 5.40
Halbjährig. m 10.80
Ganzjährig. 9 21,60
Wr -ta, «ld wfadr:
Monatlich. .TS 1-20
vierteljährig. m 2.60
HalbiahriK.» «.SO
Aanzjähnz .,14.40
Mftellurig in daS LauS
-- pfr Mmat 20 L
Einzelne Rwmner 10 h.
, mit «»»lahme der Emm, und geiertage, l^
Uhr abends. Schluss der'Znseraten-lleberuahm»
Sr denselben Lag IS Uhr mild»,».
Ur4bw«at(tt-Cn>cktti«nni übernehme» Inserat» Sr
die »Taged^Lost-.
Ms yrigi-al-Zeugullse, weiche verschlosseneu «diffrebriefe»
zAaeschlosse» werde», wird keine Haftung Sberumnmea.
KMüüm rmL ALmm!LrgÜr»:
Linz. Bromenade 23.
relavhmi-Nummer 90.
«geue OetWrt»fteIlcn: etm. Wtr«« ReichWKa^» M,
Urfahr. KaapEraße 24. Weit. «Wnernral» 9.
Berschlriftftelleu:
Bafmtof. g-itrmsSverichl-itz. Slumanerfteafte M.
flofieUi*Douaulandc (obere)SS. Kaiserin
Eisenhaaditratze IS. Eliiabelhftratze 8. gabrlksnra he >1,
gigulhftrahe 29. «rave» N. vac-achstraße 24. Her«»,
strafte 41. Holaaste 4. HnmLoldiflraüel. K-vlljM«.
strafte 43. »eplerftrafte B».
strafte 24, Landstraße 70. Lessinggasse li>. ReichSsttaßr 43.
Rdmerstrafte >8. Schiller straße 34. Stary-M bergstraße 47,
StiflerÜraße W. volkßftststrafte 13. valiSgartenitraß« S,
Waldegg UL
Minmscrivtr «erde» nicht zurückgesandt, anonhl»« «kit»
nimt kerückKibtiat.
L7S. Linz, Donnerstag den 6. December 1900. XXX n. Jahrgang.
. An die geehrte deutsch und freiheitlich gesinnte
Wählerschast der V. EuriederAaudeshauptstadt!
Das Ergebnis der gestrigen Wahlmännerwahl ist, dass
dch. Secüonen:
I. Gasthof »Stadt Frankfurt*,
s.;'i II. „goldene Birne*.
- lj; ;J HL »zur Austria*,
;- r V. »goldenes Schiff*,
/ >Ä VÜL' »weißes Lamm*
«sie eng er e W a hl zwischen den von deutsch «nd fr ei-
Higitlich gesinnten Parteien aufgestelltenWahlmänner-
Candidaten und den Candidaten der Socialdemokraten
nothwendig ist. Diese engere Wahl findet morgen Donners­
tag von 8 bis 3 Uhr in den gleichen Wnhllocali-
täte«.wie die'erste Wahl statt. Wir ersnchenEuch dringend,
sowohl fttbst zur Wahl zu gehen, als auch Gestnnnngsgenoflen
hiezu zu bestimmen uud so den von «ns aufgestellten deutsch
und freiheitlich gesinnten Candidaten zum
Siege zu verhelfen.
.;- Stimmzettel erhält man jederzett in den Wahllqcalitäte».
We Ausfüllung der Stiunnzettck wird in de» Wahlogitations-
Hocalen bereitwilligst. besorgt.
Auch jene Wähler, welche am Dienstag nicht gewählt
hnbe»>follen bestimmt morgen Donnerstag zur
Wahl gehe», beweiset, dass die deutsch und freiheit­
lich gesinnte Wählerschaft auch in der allgemeineu
Wählerclasfe eine ausschlaggebende Bedeutung besitzt.
Linz, am 5. December 1900.
V.: Für die deutsche Fortschrittspartei:
. *W»l R. v. Dierzer. Dr. Ernst Jäger.
: ./. Für die deutsche Volkspartei:
s (Dr- D«l Beürte. ./ Gustav Eder.
.Hür die dentschösterreichische Gewerbepartei:'
- .'Joses B ö he im. Ed. Müller.
Das hat der deutsche Reichstag bisher gethan?
Berit», 1. December. (Eigenbericht.)
für. p. Der deutsche Reichstag ist seit zwei Wochen, seit
dem 14. November an der Arbeit, ohne dass er in dieser Zeit
wesentlich über die Präliminarien seiner politischen Thätigkeit
hinausgekommen wäre. Seine Laufbahn hat der Reichstag wie
Mich mit der Präsidentenwahl begonnen. De» Prä­
sidenten stellt fest längeren Jahren das clericale Centrum,
welches über den vierten Theil deS 39? Mann starke» Reichs-
S S verfügt. Die Conservative» und die uationalliberale Partei
m sich früher heftig dagegen gesträubt, dem Centrum, daS
sie nicht als eigentlich nationale Partei anerkennen, das Recht
urf das Präsidium Muerkeuueu. Aber diese Zeiten find vorüber.
Die Parteien haben erkannt, dass sie nicht wider den Stachel
der Centrums löken können, und sie haben fich dazu verstehe»
tulffen, ihm das Präsidium widerstandslos zu überlasten..
ES muss übrigens anerkannt werden, dass Graf
Ballestrem, welcher schon in der vorigen Session das Prä-
fidium inne hatte, und dem es auch in der jetzigen Session
übertragen worden ist, dasselbe mit tadelloser Unparteilichkeit
ausübt. Dies haben die Parteien dadurch anerkannt, dass sie
ihn fast einstimmig Wiederwählten. Auf den Posten des ersten
ViceprSfidenten hat die conservative Partei Anspruch, da sie
zusammen mit der freiconservativen, welche bei der Präsidenten­
wahl mit der conservative» Partei Hand in Hand geht, die
zweitstärkste Partei ist. In dieser Session ist der vorige erste
Bicepräfident, Herr von Frege, wiedergewählt worden.
Herrn von Fr eg es Motto ist: Jeder blamiert sich so
gut wre er kaun! Herr von Frege, der Sprössling einer
' Financiers-Familie, die fich ihr Geldspind mit einem recht neu­
gebackenen Adelsschild vergolden konnte, ist ein gewissenhafter
Mann, denn er lässt keine Gelegenheit vorbeigehen, die un­
getrübte Heiterkeit des Reichstages zu entfesseln. Auf die
Goethe'sche Frage: „Wenn man nur stets von Nachwelt reden
wollte, wer machte dann der Mitwelt Spaß?* kann geantwortet
werden: Herr von Frege! Es gibt keine Abstimmung, bei der
Herr von Frege, wenn ihn das Missgeschick auf das Präsidium
geführt hat, sich nicht unlösbar verheddert. Wenn zwei Anträge
vorliegen, fängt Herr von Frege sicher mit dem falschen an.
DaS Wort „Krieg führt der Witz auf ewig mit dem Schönen!*
muss in Bezug auf Herrn von Frege die Variation erfahren:
Krieg führt Herr Frege mit des Hauses Ordnung! denn die
Geschäftsordnung verwandelt fich unter seinen Händen zur
Geschästsunordnung. Und dennoch ist Herr von Frege stolz wie
ein Spanier. Als in der vorigen Session einmal ein Mann
Flugblätter in de» ReichStagSsaal warf, wurde Herr von Frege,
der gerade am Präsidium saß, in einer Zeitung beschädigt,
blass geworden zu sein. Go was ließ ein von Frege nicht auf
fich fitzen, er schickte dem betreffenden Blatte eine Berichtigung,
worin er energisch erklärte: »Einer derer von Frege wird
nicht blass!*
Der der Verhältnisse nicht kundige Leser wird die Frage
mrfwerfe», wie der deutsche Reichstag einen solchen Mann zu
seinem erstm Bicepräsidenten machen kann? Aber die conservative
Partei hat nun einmal eine« Anspruch ans diesen Posten und
an fähigen Köpfen hat diese Partei nichts weniger als Ueber«
flusS. Dazu kommt, dass Herr von Frege es als eine Beleidi­
gung hätte auffassen müssen, wenn seine Partei ihn nicht wieder
aufgestellt hätte, und Herr von Frege ist in seinem Wahlkreise
eine einflussreiche Persönlichkeit. Zum zweiten Bicepräsidenten
ist der Nationalliüerale Büsing gewählt worden, da die
Nationalliberalen unterdes die beiden freisinnigen Parteien*»»'
ein, zwei Mitglieder überflügelt haben (51 gegen 49). An fich
hätte die Socialdemokratte ihrer Stärke nach den Anspruch auf
den Posten gehabt, aber auf die Frage, ob das betreffende Mit­
glied sich allen Pflichte» der Repräsentation unterwerfen wölk,
hat die Partei ablehnend geantwortet.
Die eigentliche Polstische Arbest hat der Reichstag mü
einer Debatte über die Vorlage betreffend die Koste«
für den chinesischen Feldzug begonnen. Die vorläufige
Kostenrechnung ist nicht gering geworden, fie beträgt rund
180 Millionen Kronen. Trotzdem hat der Reichstag. an der
Höhe dieser Summe wenig auszusetzen gehabt, desto mehr aber
daran, dass die Regierung das Geld verausgabt hat. ohne sich
vorher, »nd nicht erst nachher, der Zustimmung des Reichstages
S versichern. Die Regierung hat im Reichstage manche bittere»
orte hören müssen, sogar festen? derjenigen Parteien, welche,
wie die Conservativm, sonst nicht gewohnt find, die Rechte des
Volkes gegenüber der Regierung wahrzunehmen.
Es ist der Regierung ein schwerer Borwurf daraus
gemacht worden, dass fie es verabsäumt hat, den Reichstag im
«Sommer einzuberufen, als die chinesischen Wirren zu solcher
Bedeuffamkü anwuchsen. Und es ist nur der diplomatisch
llugen Haltung des neuen Reichskanzlers Grafen B ü l o w zu
verdanken, wenn die Regierung noch halbwegs gut abschnitt und
der Reichstag mst überwältigender Mehrhett (nämlich alle
Parteien, mst Ausnahme derSocialdemokraten) fich auf den Stand­
punkt stellte, dass der Regierung Indemnität zu ertheile»
sei. Das ist, wenn auch noch nicht formell, da bei der ersten
Lesung noch keine Abstimmung stattfindet, so doch thatsächlich
geschehen. Der Reichskanzler gab rückhaltslos zu, dass em
Fehler seitens der Regierung gemacht worden sei, er versicherte,
dass er selbst für die Berufung des Reichstages gewesen sei
und gab das feierliche Versprechen, dass während der Dauer
seiner Amtszest kein Versuch gemacht werden sollte, die Befug­
nisse der Volksvertretung zu schmälern.
Die gleiche Taktik hat der Reichskanzler bei der Inter­
pellation über die 12.000 Mark-Affaire eingeschlagen.'Wir
haben über diese Taktik seinerzeit eingehend berichtet. DaS
Reichsamt des Innern, dessen Leiter der Staatssecretär Graf
Posadowsky ist, hatte früher 13.000 Mk. von dem reactionären
„Centralverband der Industriellen* zwecks Agitation für die
reactionäre Zuchthausvorlage erbeten und erhalten. Graf Bülow
desavouierte das Reichsamt des Innern rückhallslos. Er stand
nicht an, jenen Vorgang als durchaus ungehörig zu bezeichnst,
erklärte aber, dass der verantwortliche Leiter des ReichsamtcS
damals verreist gewesen sei. Dieser Theil der Bülow'sche»
Vertheidigung war am schwächsten, denn es ist nicht recht ein­
leuchtend. dass Graf Posadowsky in gottvergessener Harmlofig-
kü durch seine Reise seine Amtsgeschäste völlig verschlafen habe»
soll. Dieser Theil der Bülow'schen Aeußerungen ist auch nir­
gends ganz ernst genommen worden. Aber Graf Posadowsky er­
freut sich bei der einflussreichen konservativen Partei großer
Beliebtheit, denn er ist der Verfechter jener Handelspolitik, die
einen extremen Zollschntz anstrebt und fich nicht schach,
zu Gunsten der Landwirtschaft, das heißt in Wahrheit, ga
Gunsten der Getreide bauenden Großgrundbesitzer, Deutschland
in die stärksten handelspolitischen Schwierigkeiten mit olle«
Vertragsländern zu verwickeln. Aber Graf Bülow, der tat
Grunde des Herzens auf einem weit wenig«: extremen Standpunkt
»steht. bat eS noch nicht gewagt, fich des „Lieblings der Agrarier*
zu entäußern, well er sonst deren Zorn auf sich geladen hätte.
Und der Gedanke, ohne oder gar gegen die Conservative». zu
regieren, ist in Deutschland fett langer Zett keinem leitendst
Staatsmanne gekommen.
Im übrigen hat der Reichstag seitdem nur politische
Kleinarbeit geleistet, indem er Rückstände aus der vorige«
Session erledigte. Dementsprechend ist der Besuch des
Reichstages wieder so miserabel, dass über dem Hanse
dauernd das Gespenst der Beschlussnnsähigkeit schwebt. Bon
Seite der freisinnigen Parteien ist auch in dieser Session wieder
der Antrag eingebracht worden, die chronische Beschlussunsähig-
kett, die nur deshalb äußerlich weniger in die Erscheinung tritt,
weil alles sich inacht nimmt, die Abstimmung durch Auszählung
*****
Dich. Wagners „Meistersinger von Dürnberg".
■ .■• (Zur bevorfiehendea Bühnen-Aufführung.)
j-;> .?■ H..-:
; Wagper Hot zu' de» „Meistersingern* bekannflich eine
'zroße selbständige Ouvertüre geschrieben. Sie enthält die
wichtigsten Themen des Werks in gedrängter Folge und wird
tzüch als Conccrtstück off gespielt. Beim Ausgehen des Vor­
hanges ertönt ein Choral, wir find im Innern der Nürnberger
Katharinen-Kirche, eben beendigl die Gemeinde ihren Gesang.
Unter den Kirchenbesuchern ist auch Eva, die schöne Tochter des
reichen Goldschmiedes Bett Pogner, mtt ihrer Amme Magdalena.
Nahebei steht der Ritter Watther, fie mtt glühmde« Blicken ver-
folgend. Beredt beglettet das Orchester daS stumme Spiel der
b^den. Der Gottesdienst ist auS, die Gemeinde verlässt das
Sethaus, und nun sucht Watther Gelegenheit, anzubinden. Mü
galanten Wortm betheuert er dem Mädchen seine Liebe, und ist
düse kurze Scene schon voll annutthigen Hmnors. Magdalena
plaudert dem Ritter auS, dass nur derjenige die Hand EvaS
gewinnen könne, der im Meistersänge den Sieg erringt. Die
Ährbuben komme« herbei, «m für die bevorstehende Sitzung
der Meistersinger Bänke und Stühle zurechtzusetzen, imb
-Magdalena weist ihren Liebling David, Sachsens Lehrbuben,
im, dem Rttter auseinander zu setzen, wie sich's mtt demPreiS-
fingm verhalte. Höchst ergötzlich find nun Davids Auseinander-
sttzungen über die Regel» des Meistergesanges, über „Dicht und
. Ton*. Die Scene ist ja dramattsch zum Theile entbehrlich (fie
Vttd auch hier etwas gekürzt), allein die Muntcrkett und
Wtaigkett der Musik, die hier alles auf dar feinste illnstriert,
ist ganz unvergleichlich. Als alles zur Sitzung fertig gerichtet
ist, kommen «ach und »ach die Meister heran. Me Einführung
d«r handelnden Ärsonen ist auch dichterisch von großem Geschick
twd seiner Charakterzeichnung. Das Orchester nimmt hier,
während die Sänger mir im Sprechtone fingen, eine«
symphonischen Satz auf, der selbständig Wetter geführt wird
»nd sich immer bretter und voller entwickelt, bis die ganze
'Zunft versammell ist. Dieser Satz ist ein bezeichnendes Beispiel
Hr die Art und Weise, wie der Meister solche Partien des
Dramas musikalisch behandett, in denen nicht lyrische Stimmungen,
sondern mehr äußere Geschehnisse darzustellen find Ans dem
Dialog erfahren wir nun, dass der Stadtschreibsc, Meister
Beckmesser, ein alternder Junggeselle, selbst willens ist, fich um
Evas Hand zu bewerben. Natürlich betrachtet er mfolge dessen
ch«r JunkerWalther, der eben als Anfnahmswerber den Meistern
vorgestM wird, mtt argwöhnischen Augen. Die Sitzung ist nun
eröffnet, und Meister Pogner bittet nms Wort. In längerer
Rede, während im Orchester daS liebliche Johannistagsmotiv
blühend durch alle Stimmen zieht, kündigt er seinen Entschluss
an, beim nächsten Johannisseste demjenigen die Hand seiner
Tochter zu geben, der im Wettgesauge vor allem Volk den Preis
erringt. (Es gilt als historisch beglaubigt, dass in vereinzelten
Fällen wirklich solche liebenswürdige Preise gestellt wurden.)
Pogners Entschließung erregt etwas Bedenken bei den ver«
sammetten Meistern. „Ein Mädchenherz und Meisterkunst er­
glüh'» nicht stets in gleicher Brunst.* Pogner fixiert seinen
Entschluss darauf, dass die Braut zwar dm Gekrönten aus-
schlagen, aber nie mehr einen anderen erwählen dürfe. Diese
Wmoung passt Beckmesser gar wenig, eS entsteht ein Wort­
gefecht zwischen ihm und Hans Sachs, dem geistigen Haupt der
Schule. Diese ganze in Musik gesetzte Genossenschastsntzung hat
mannigfache Bedmkm bei Freunden und Feindm Wagners er­
regt. ES ist wahr, es wird darin viel und mit großer Aus­
führlichkeit verhandelt, was fich in Musik durchaus nicht auf­
lösen lässt, aber dem Meister bereüeten auch solche unmusikalische
Streckm der Textdichtung musikalisch keinerlei Schwierigkeüen.
Lustig flattert es im Orchester hin und her, und immer wieder
neue Themen spinnm den mufikalischen Faden weiter. Nun
kommt eS zu der Frage über die Aufnahme des Junkers Watther
in die Meisterznnft. Es werde« die üblichen Fragen an ihn
gerichtet, über seine Herkunft und tadellose Geburt (im Orchester
das Rtttermotiv), und in welcher Schule er das Singm (Dichten*
und Compomerm) gelernt hat. In dem berühmt gewordenm
Gesänge „Am jüllm Herd zur Wiuterszett* beantwortet Watther
in einem steim Gedichte diese Fragm. Er hat in keiner Schule
theoreüsch das Stagm gelernt, der Lmz und die Liebe, die
Blumen »nd Böglein tat Walde gaben's ihm ein, und der atte
Walther von der Bogelweide war sein Vorbild. Darob «Mrlich
allgemeines Kopffchüttclu unter dm Meistnm! Er war in keiner
Stagschule— in keinem Tonservatorinm— und wfll dennoch
ein Meister werdm? Nur Sachs setzt sich leicht darüber hinweg,
ihm kommt es nicht daraus an, wo einer was gelernt. Sein Genre
steht hoch über dem beschränken Gesichtskreise seiner Zunftgenoffen.
Alles, was in dieser gangen Scene gesprochen wird, ist doppel­
sinnig und gilt nicht bloß für die Handlung des Stückes, sondern
auch ganz allgemein und Wagner trifft hier seine eigenen
Gegner mtt scharfer Klinge. Die Art, wie er in den ver­
schiedenen Personen der Meisterfinger-Innung die ganze Kunst-
wett persifliert, ist ein Wunderwerk künstlerischer Sattte. ES
kommt mm zum Staggericht. Watther soll als Aufnahmswerber
-" 1 1■ 1 1 1• 1
sein Probelied fingen.- Meister Fritz Kothner verliest zuvor die
Tabulatur, die Grundgesetze der Meisterkunst, in einem. Satze,
der im musikalischen Ausdrucke voll köstlicher Parodie mtt
wunderlich verschnörkeltem, aüerthümlichsn Fignrenwerk beladen
ist. Der Merker (Kunstrichter) muss nun seines Amtes walkn
uud die Fehler, die Verstöße gegen die Kunstregeln, auf einer
Tafel aufschreiben. Merker für die weltliche Liederknnst ist
Herr Beckmesser. Mit süßsaurer Miene, mtt schlecht verhehltem
Jngrimmc geht er an sein Krttikeramt, „ein saures Amt, und
heut zumal*. Das Orchester bringt hier daS kurze, harmonisch
so köstlich gefärbte Motiv der Missgunst. Auf daS Zeiche«
„Fanget an" beginnt Watther sein Probelied. Er fingt in
einer stürmischen, mnfikalisch absichtlich etwas drangvollen, bei­
nahe schwülstig behandelten Weise, wie -der Lenz uud Lixbes-
drang das Dichten in seiner Brust geweckt hat. Das Lied ist
gar nicht nach den Regeln der Zunft, Beckmesser hat die ganze
Tafel voll Fehler angeschrieben, auch die anderen Meister (Sachs
ausgenommen) wissen mtt dem Liede nichts anznsangen. fie
stehen vor einem Novum, vor dem eS mtt ihrem ABC zu
Ende ist. Mes schreit aufgeregt dnrcheinander, während Walther
sein Lied bemdet. „Bersungen und Verthan!" lautet schließlich
das Urtheil der Znnst. Mit ergötzlicher Boshaftigkeü geißelt
hier Wagner seine eigene« Widersacher, und alle die schiefen
Urtheile, die einem^ neuen Kunstwerk, das nicht die gewohnten
Geleise geht, gegenüber ausgesprochen werden. Unter allgemeinem
Tumult endet die stürmische Sitzung und damit der erste Act.
Der zweite Act zeigt uns eine Straße von Nürnberg vor
Pogners und Sachsens Hause. Es ist der Abends vor de«-
Johannistag. Me Lehrbuben schließen die Fensterläden unter
lustigem Gesänge auf dem Thema des Johannistages, das mm
auf einmal eine ganz andere Form uud einen kck übermüchignr
Ton angenommen hat. Pogner khrt heim mtt seiner Tochter,
verstimmt uud wortkarg. Als alles aogegangeu, kommt Sachs
aus seiner Schusterwerkstatt und setzt sich unter den blühende»
Fliederbaum, um noch zu arbeiten. Doch will ihm die Arbett
nicht vonstatten gehen, immer Khren seine Gedanken zurück gä,.
dem Dichterjüngling und dessen Probegedicht voll geniale».
Sturmes und Dranges, das er allein unter allen verstanden.
Wunderbar webt das Orchester auS Bruchstücken von Walters
Lied, die nun ganz verändert träumerisch vorüberziehen, ei»
herrliches Tonbild voll entzückender Abendstimmung. Gv«
erscheint und setzt fich zu Sachs, fie ist voll banger Sorge, wie
das heuttge Probesingen ausgefallen sein mag. Natürlich rückt
sie nach Frauenart nicht gleich mtt der Sprache heraus, sie sucht
auf Umwegen Sachs auszuholen, der fie freilich bald durchschaut.


[ 2023-06-29 10:36:10.147 - 19001206 - Seite 2 ]
(Seite 2 Liaz, Donnerstag
herbeizLführm. durch dü Gewährung von Diäte« an
die Reichstagsmitglieder zu bekämpfen. Denn vrele
Abgeordnete werden in der That durch pecmriäre Gründe von
de« theuren Pflaster Berlins ferngehalten. Der Reichstag hat
diesen Antrag bis jetzt bereits zehnmal angenommen, ohne dass
die Regierung sich bemüßigt fühlte, chm nachzukommen. Mau
wird darauf gespannt sein müflen. wie sich die Regierung der-
friftop wird, wenn sich der Reichstag. waS in Bälde zu er-
warten ist, zum elstenmale mit diesem Autrage beschäftigt. Denn
die Regierung muss gewärtigm, dass der Reichstag endlich
ungemüthlich wird, wen» er so seine Forderungen ad acta
gelegt steht. Und Graf Bülow bat bisher wenigstms gezeigt,
dasS er de« Standpunkt vertritt, die Volksvertretung nicht ohne
Gründ— und so liegt hier der Fall— zu reizen.
Kuudschau.
Die ReichSrathswahlen.
Die Wahlen iu Oberösterreich.
— Aus Grein schrecht man unS unter dem 3. d. SR.:
Der Verlauf bet gestern abends im Höflinger-Saale abgehaltenen
Wählerversammlung, bei welcher fich Herr Dr. Karl Beurle
als Candidat für die am 11. Jänner 1901 stattfindende Reichs-
rathswahl unseres Jndustrial-Wahlbezirkes vorstellte, erbrachte
neuerdings den Beweis, dass in Grein der fortschrittliche Ge­
danke lwt und der Kern der Bürgerschaft seinen alten Principien
treu geblieben ist. ES ist dies um so erfreulicher, nachdem bei
bet letzten Reichsrathswahl die Verhältnisse nicht so befriedigend
waren und mancher sonst fortschrittlich gesinnte Bürger fich
förmlich theflnahmsloS zeigte. Dank des thatkräftigen Zu­
sammenwirkens mehrerer wackrer Bürger haben fich die Ber-
hältniffe wieder wesentlich gebeflert, und eS wäre nur zu
wünsche«, dass dieselben auch in Ankunft so bleiben mögm,
auf dass Grein das bleibe, was es immer gewesen: ein Hort
des DeutschthumS und Fortschritts, wo alle die­
jenigen sich wohl fühlen, welche Freunde einer fteien Ent­
wicklung find und die Hebung deS Bürgerstandes durch die
Ausnützung der staatsbürgerlichen Rechte erstreben.
Im nachstehenden bringen wir in gedrängter Kürze einen
Bericht über die so schön verlaufene Ansammlung. Nachdem
Bürgermeister Gürtler die Versammlung begrüßt hatte, stellte
er den Rcichsraths-Candidaten Herrn Dr. B eurle vor und
beantragte, Herrn Ignaz Schwaiger als Vorsitzende» zu
wählen, welcher Antrag vollste Zustimmung fand. Der Vor­
sitzende ertheilte hierauf Herrn Dr. Beurle, welcher lebhaft
begrüßt wurde, das Wort zu seiner Candidatmrede. Nach ein«
kurzen Einleitung gieng Redner sofort auf die Einwürfe der
clericalen Partei über, dass die Partei des Redners kein arbeits­
fähiges Parlament wolle, und widerlegte diese sattsam bekannten
Einwürfe in glänzender Weise. Er stellte klar, ans welche«
Gründen die wahrhaft deutsch gesinnten Abgeordneten zur Ob­
structiv» greisen mussten, und wies zisfermäßig nach, welche
schweren Schäden die Deutschen in nationaler und wirtschaft­
licher Beziehung durch die unglückliche Regürnngspolüik fett
Taafie her «Men haben. In klarer und «bezeugender Weise
stellte Rttmer dar, wie durch den Ausgleich mit Ungarn
gerade die deutschen Länder in der empfindlichsten Weise in
Anspruch genommen wurden und bewies da§ Verschulden der
Regiermigs-Majorität an diese« unglücklichen Zuständen an einer
Reche von Beispiele«. Wenn die Deutschen zusammenholte»
würde», sagte Redner, könne nicht gegen uns regiert werde».
Mt de« Deutsche» lasse fich ein Strett auf die Dauer nicht'
führen und wenn die Regierung das endlich einfieht, dann
werde eS wieder besser werden. (Großer Beifall.)
Das künftige Parlament hab« ein großes Arbeitsfeld.
Speciell in unserem Lande gäbe es viel zu schaffen. Zwanzig
Jahre, sagte Redner, habe es gedauert, bis die Bahn gebaut
wurde, welch« de» Reisende» mü gemäßigter Geschwindigkeit
«ach Grein bringt. Wie wichtig sei die Hebung desDonau-
Verkehrs, der große breite Strom liegt verödet. Wir brauchen
eine energisch«, vernünftige Thätigkeit des künftigen Parlaments
in politischer und wirtschaftlicher Beziehung. Welche Feffel»
legt der fteihrittichen Entwicklung des Volkes das Vereinsgesetz
«ad deffen Handhabung an. Eine ausführliche Besprechung
widmete Dr. Beurle der bekannten maffeuhaft verbreiteten
Tages-Post.
I Broschüre: „Reichsrathswahl und Bierstener." In
gründlicher Weise widerlegte er einzelne Capitel, besonders
jenes, welches über die „Los von Rom-Bewegung" handelt
und wies unter wiederholtem Beifalle der Versainmlung nach,
dass die clericale Partei selbst an dieser Be­
wegung schuld sei. Sodann führte Redner die angeblichen
Verdienste der clericalen Partei für das Volk auf das richtige
Maß zurück und bewies, dass die vielgerühmte Herabsetzung der
Grund- und Erwerbsteuer in Wirklichkeit gar nicht bestehe,
welche Ausführungen ebenfalls wiederholte zustimmende Zwischen­
rufe fanden. Nachdem Redner noch dargelegt hatte, dass er wie
bei seiner Thätigkeit als langjähriger Landtags-Abgeordneter
auch im Falle seiner Wahl als Rnchsraths-Abgeordneter den
Wünschen seiner Wähler vollständig gerecht werden und immer
in Verbindung mü denselben bleiben wolle, schloss er seine
Ausführungen und konnte in dem langandauernden lauten
Beifalle die Ueberzeugung gewinnen, dass die Versammlung
mit denselben vollständig einverstanden sei. Herr Kaufmann
Christ jun. sprach daher im Sinne aller fortschrittlichen Wähler,
als er Herrn Dr. Beurle für feine Bereitwilligkeü, mit welcher
er der au ihn gerichteten Bitte der Vertrauensmänner des
Wahlbezirkes, die Eandidatur zu übernehmen, nachkam, den
besten Dank ausdrückte. Es sei kein geringes Opfer, das Doctor
Beurle bringe, indem er sich als ein tteüer Soldat für diesen
schwierigen Bezirk zurVerfügnng gestellt habe. Den besten Dank aber
werden die Wähler zum Ausdrucke bringe, indem sie am
11. Jänner ihre Stimmzettel abgeben mit dem Namen: Doctor
Beurle, dem Namen eines Mannes, der ans eine langjährige
ersprießliche öffentliche Thätigkeit zurückblicke» könne. Herr
Christ schloss seine von warmer Begeisterung erfüllte Rede mit
einem Heil auf Dr. Beurle, welches vielstimmigen Wiederhall
fand. Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldete, schloss
der Vorsitzende die Versammlung. Erwähnt muss noch werden,
dass auch mehrere der clericalen Partei angehörige Wähler
anwesend waren, fich aber vollkommen ruhig verhielten.
— In Aigen wurden in der engeren Wahl für die V. Curie
2 Clericale gewählt. Lembach wählte in beiden Curien 3 Clericale;
die Freisinnigen brachten es in der V. Curie auf 49 und 46 Stimmen
gegen 74 Stimmen. In Klam wurden 2 Clericale in beiden Curien
gewählt. Puchberg bei Wels wählte kampflos 5 Clericale in Heiden
Curien. In Mattigbofeu wurden in der V. Curie 3 Anticlericale ge­
wählt, in der I V. Curie 1 Clericaler. So meldet da? V>".
Wahlbewegung.
— Salzburg. Morzg wählte in der V. Curie zwei
Deutfchconfervative, die Clericalen blieben mü 10 Stimme«
Differenz in der Minderheit. Neumarft wählte den deutsch­
nationalen Wahlmann fast einstimmig; der clericale Candidat
«hüll ganze zwei Stimmen.
— Steiermark. Die Bauernbündler brachte» ihre
Wahlmänner weü« durch in: Kaindors bei Leibnitz 3, Kirch«
b«g 1 Kemelb«g 1, Graden-Piber 2, Bärnboch 3, Moofing 1,
Arnstein 1, Kohlschwarz 2, sämmtliche in der IV. Curie. In beiden
Curien wählten die Bündlet Eichberg (4 und 1 Clericalen),
Groß-Klein 8. In Södingberg (Bezirk Umgebung Graz)
schlug fich der clericale Reichsrathscandidat des Bezirkes, Hub«,
selbst als Wahlmann vor, fiel aber hier in seinem Wohnsitze
durch. Gewähll wurden zwei Bauernbündler.
In einer von den Socialdemokraten einberufenen Wähler-
versammlnngin Graz stellten fich der bisherige socialdemokrattfche
Abgeordnete R e s e l und der Candidat der Handelsangesiellten,
der von der Deutsche» Bolkspartei unterstützt wird, Wilhelm,
vor, wobei letzterer ein eingehendes wirtschaftliches Programm
Mtwicklte. Welche Erregung über den drohenden Verlust dieses
Mandates unter den Socialdemokraten herrscht, beweist die
Aeußerung des socialdemokrattschen Gemeinderathes Muchitsch,
seine Partei werde den Kampf um das Mandat bis zur„Weiß-
g l ü h h i tz e" führen und die Drohung Resels. wenn« gegen
Wilhelm unterliegen sollte, so werde es „in Graz z n e t w a s
komme», was noch nie da war". Es finden mm täglich
Versammlungen statt, in denen es sehr stürmisch zugeht, zum
Theile von Socialdemokraten, zum Theile vom Wahlausschüsse
d« Handelsangestellten, Bautechnik« und Privatbeamten ein­
berufen.
— Böhmen. Man schreibt uns aus BudweiS,
4. d.M.: Anfangs düs«Woche fanden wieder Wahlmänner­
wahle« statt. So wurden gewähll in der IV. Curie i«
6. December 1900 3fot. 273K
Böhmisch^ilowitz Bauerubündl«, i* Reichenau a. d. M. j»
der IV. Curie 1 Bauernbündler und 2 Christlichsociale, i» d«
V. Curie DeutschfortschrMiche. in d« IV. Curie in Schöberl--
darf Bauerubündl«, in der V. Deutschfortschrütliche, in d«
IV. Curie in Opsolderhaid Bauernbündler, in bei V. social­
demokratisch. In Lodus bei Reichenau in der IV. und V.Cune
Christlichsociale. In der IV. und V. Curie in Andreasberg jfc
ein deutschfortschrittlicher und ein socialdemokratischer Wahlmauy.
In d« V. Curie in Altspitzerberg socialdemokratische, iu bec
IV. Curie deutschfortschrittliche Wahlmänn«. In Woduian
und Baran drangen jungczechische Wahlmänner dmch. In Bnchers
wurden socialdemokratische Wahlmänner gewählt. Wie überhaupt
die Socialdemokraten in den deutschen Gegenden bedeutende Ey­
folge aufzuweisen haben.\
Man schreibt uns aus Krumau, 4. d. M.: Heute'.
fand die in der ersten Section gelegentlich der Wahlntänuerwahl
für dü V. Curie nothwendig gewordene Stichwahl. zwischen
Deutschfortschriülichen und Socialisten statt, wobei sämmtliche
neun fortschrittlichen Wahlmänner nahezu einstimmig gewähll
wurden; auch in Pramtal fiel die Wahlmännerwahl fort­
schrittlich aus.
Prälat Karkon.
Wie das „Grazer Volksblatt" meldet, hat Prälal K a rl g»
in einem Schreiben an den Vorstand des katholisch-conservativen
Banernvereines diesem angezeigt, dass er sein Landtagsmandat
in den Landgemeinden Leibnitz niederlege. Damit scheidet ays
dem polittschen Leben unsnes Reiches endgiltig ein Mann, der
zu den verderblichsten Elementm darin zählte. Ein streitbar^
Mitglied der eeclesia militans, fand Karton den Mittelpunn
seiner Thätigkeit stets nur in Rom und römischem Interesse,
alle-, was diesem Jntercffe nicht Mente, so vor allem oft
nattonalen Bedürfnisse des Volkes, dem et entsprossen war,
fand in ihm einen verbiffenen Gegn« und einen tückische»
dazu. D« steirischen Gruppe d« Clerüalen hat Karlon durch
seinen Einfluss als Führer jenen Stempel der unbedingten und
verbohrten Deutschfeindlichkeü aufgedrückt, des die steirische»
Clericalen selbst vor der Tirol« und oberösterreichischen Gruppt
de« fraglichen Vorzug verschaffte, als die unbedingtesten An­
hänger der Coalition mü den Czechen und der Rechten zu
gelten. Jede Regung von Sympathie für die Stammesgenöffe»
wurde i» dieser Gruppe von Karlon mü eiserner Faust nieder­
gehalten. Schmachvoll für alle Zeüen bleibt die Erinnerung an
den Verrath, welchen die steierischen Clericalen in der Cillier
Frage begierigen. Damals wurde im steierischen Landtage
Stellung genommen gegen die Errichtung desflovenischm
Gymnasiums in Cilli, und über Vermittlung des damaligen
Handelsministers Graf Wurmbrand einigten -sich dü
sämmtlichen deutschen Parteien mü Einschluss der Clericale«
auf eine gemäßigte Resolution, in welch« die Regierung ersucht
wird, im Interesse des nationalem Friedens bei derartigen Ber-
fügungett die Landesschulbehörde zu beftagen. Als aber die
Post Cilli im Abgeordnetenhause zur Verhandlung gelangte,
ließen die steierischen Clericalen die Vereinbarung schnöde im
Stiche und stimmten— nach der berüchtigten Rede Kalten-
eggers— für die Post. Seitdem konnten lange Zeü Karlon
und Kaltenegger im steierischen Landtage nicht mehr zu Worte
gelangen, ohne dass ihre Rede unter einer Flut von Zwischen­
rufen, die fich auf Cilli bezogen, nnürgieng. Auch aus dem
Landesausschusse, dessen Mitglied Karlon bis zrün Jahrs 1808
war, wurde« hinausgedrängt. Im Abgeordneteuhauft
ließ-sich Karlon in letzter Zeü nicht mehr blicken, et et-
warb sich den historischen Ruhm, nur immer am Tage der
Anszahümg der Diäten im Abgeordnetenhaus« sichtbar zu seüi.
CM wurde doch sein politisches Grab. Er wurde eben so
wenig wü Kaltenegger mehr von sein« Partei für die gegen­
wärtige» ReichSrathswahlen aufgestellt, da die Aufstellung seiner
Person den Clerüalen all« Voraussicht nach den Verlust des
Mandates gebracht hätte. Hatte ja schon bei den letzten Wahlen
der Bauernbündler iu seinem Bezirke eine starke Stimmenanzahl
«hallen und seitdem war dü händlerische Bewegung m diesem
Bezirke stark angewachsen. Prälat Karlon hat durch seine
polüische Thätigkeit da§ Deutschthum in Oesterreich unberechen­
bar geschädigt; aber sein und seiner Gesinnungsgenossen un-
verhüllt zutage tretend« Bolksverrath hat anderseüs in viele«
Ländern und so besonders in Süiermark selbst, vülm Tausen­
den, dü im clericalen Heerbann trotteten, die Augen geöffnet.
Düs« Dialog, düses Dersteckenspülen hinter gleichgiltigen
Worte» ist dichterisch ebenso köstlich wie musikalisch lübens-
würdig und zieht sich im Orchest« eine üb«ans holde Melodü
durch das ganze Zwiegespräch hindurch. D« Lnßwlich rauhe,
dmerlich so ho^enswarme Sachs ist hi«, wü überall, meisterhaft
charakterisiert. Sachs ist eine Charakterfigur, wü sie wärm«,
tiefer und deutscher in Wagners sämmtlichen Werken nicht mehr
vorkommt. AuS Evas Reden merkt der gute Meist« bald, wo
sie d« Schuh drückt. Er gibt sich dm Anschein, als stimme«
selbst dm and«m Meistern zu, dü Walth« fallm ließe«, worauf
dann freüich Eschen gänzlich aus d« Rolle fällt und ihrem
Herzen Lust macht. Nachdem Sachs sich zurückgezogen, kommt d«
Junker dü Straße h«auf und trifft mü d« Geliebtm zusammen.
Stürmisch bekennm sie fich ihre Liebe, während die Mnstk in
echt jugmdlichem Ueberschwange, mit einem kaum merflichen
Ansatz von Ironie, dü Themen aus dem erstm Acte in ver­
ändert« Form aufnimmt. DÜ Beiden »«abredm einen Flnchtplau.
Eva foQ fich als Magdalma verkleidm und ihn erwarten. Sachs
hat, hinter dem Laden verborgen, hüvon vernommener beschließt,
düse Jngmdchorheü hintanzuhallm und dü Beidm auf legalem
Wege zusammenzuführen, wü« es nur vermöchte. Wie mm
Sachs das Pärchen in Schach hält, so dass es nicht
flühm kann, wie« zugleich dm Stadtschreib« Beckmeff«,
d« mü der Laute angeruckt kommt, um Eva ein Ständchm
zu bringm, hänsell und imm« im Sing« stört, das
« eine Lnstspülscene von selü» köstlich« Art. Sachs
fingt fich zur Arbett g«ü»schvoll sein Schustttlled von Eva,
dem asten Weibe, das das Unheil üb« die Well gebracht. Die
SRufik hüz» ist dab, pollernd, doch ist das Thema ein«
Wandlung ins Weiche wohl fähig. Beckmessers Ständchm ist
nmsikalisch-parodistisch, schnörkelhaft und pedantisch. Beckmeff«,
von Sachs imm« gestört, fingt sei« Liebeslied in komisch«
Wnch z» Ende. Dü Beiden überschreien fich mdlich derart,
dass dü Nachkam wach werden und -zum Fenster hcrabrufen.
E» entsteht eine richttge Polürabmd-Keikrei, dü zuerst David
tuscmiert. D« große Chorsatz ist eine stattliche Fuge, wobei
Beckmessers Lüd, das ja zur Prügelei Anlass gab, als Fugen«
thema auftritt. Diese ganze, äußerst burleske Prügelseme ist
dramattsch etwa« gewagt, musikalisch äußerst schwierig; sellen
gelingt es, dm Tonsatz in der Aufführung hinlänglich klar zur
Erscheinung zu bringm. I» dem Getünnnel will Walch« mü
E»a durchbrmnm, wüd ab« von Sachs daran gehindert und
i» fein HanS hineingezogen. Man hört von f«n des Nacht­
wächter» Horn, alle» sucht da» Wette, d« Nachtwüchtn findet
»it possierlich«» Stamm dü Svwße teer. Do» kurze Nachspiel
des Orchest«s ist ein Meisterstück musikalischen Humors. Das
Fugenthema und sein Contrapunll flattern wie verirrt aus­
einander und verflüchtigen fich. Auch harmonisch gibt es spaß­
hafte lleberraschungen, wie wenn nach dem Satze des Nacht­
wächters in F-dur das Nachtwächterhorn scheinbar falsch mü
Fis einsetzt, worauf dann das Orchest« dieses Fi« aufgreift
und soalenh in H-dur einsetzt.
Den dritten Act eröffnet ein herrliches Orchester-Vorspiel.
Ei« canonisch geführter Sah mü ernst grübelndem Thema in
den Streichern wechselt mit den beiden Süophen des Reforma-
tionsliedes, das von den Hömem und Fagotten wü Unter-
stützung der übrigm Blechbläser feierlich «habm inwniert wird.
Auch Mottve aus Sachs' Schusterlied ziehen mü, in dm
Violinen sanft »«schwebend. Dü Scene zeigt Sachs in sein«
Stube in eine alle Weltchronik vertüst. Es ist früh« Morgen
des Johannistages und die FeürtagSstimnmng klingt ahnungs­
voll durch die Mnstk. David tritt ein, in drollig« Angst
wegm sein« schlechten Auffühmng am Vortage, begleüet von
seinem hüpfende» Leümotiv. D« David dieser Seme ist wird«
ein Pröbchen von Wagners dichterisch« und musikalisch«
Charatterisirmngskunst, Wie et dem Meister zum Namenstage
gratuliert, wie« das allerthümlich gehaltene Johanneslüd
„Am Jordan St. Johannes stand" fingt, der Meister wohl­
wollend seinem Geplaud« zuhört, das alles ist auch in d«
SRufik uuendlich liebenswürdig. ES folgt d« Monolog deS
Sachs „Wahn! Wahn!", worin er üb« die Welt und Menschen
'philosophiert und dann seine eigenen Pläne und Abfichten mit
ruhig« Gefasstheit darlegt, währmd das Orchester einen großen,
fast zu großen Reichthum an Farbe cntwicklt und alle möglich«
Leitthemm vorüberziehen lässt. Es ist aber doch eine wunder-
same Gesammtstimmung in diesem Tongemälde, dem musikalischen
Porträt des ehrenfesten, würdigen, geläuterten Meisters SachS.
Wallh« trttt aus dem Kämmerlein, das ihn des NachtS be­
herbergt. Er hatte einen „wunderschönen Traum" und erzählt
ihn SachS in dem bekanntm, melodisch edlen Morgentraumliede.
Er sah fich im Traume am Ziele d« Wünsche im Paradiese
der Liebe und am Parnaß. Sachs ist von dem Lüde ergriffm,
« schlecht es auf, währmd d« Ritter fingt. Mt trefflichen
Bemerkungen unterweist et diesen, wü man ein Gedicht form-
gerecht anlegt. Bekannt ist unter a»d«em dü Bemerkung,
vü fich ans Wagners eigene Melodik bezicht: „Nur mü der
Melodei seid chr ein wenig ftei, doch sog' ich nicht, dass eS ein
Fehl« sei, nur isfls nicht leicht zu behalten und das ärgert
unsere Altm." 'Nu, fächert SachS dm Ritt« ans, sei» bestes
Kleid anzulegm und chm dann auf dü Festwiese zu folg«.
wobei .das Riüer-Motch und Nürnberg-Thema in lüblichsm
Glanze erstrahlm. Als die Bühne leer, tritt Beckmeff« «n,
von Sorge und B«drnss gepeinigt. Es ist mir. imm« sonderbar
erschienen, warum Beckmeff« in dieser Scene, statt sich. tm
Monologe auszusprechen, wie dü übrigen Personen, seine Gefühle
in stummem Spiele ausdrückn muss. Diese Pantomime scheint
etwas gezwungm, um so mehr, als die begleüende SRufik, tzü alle
einschlägigen Themm in verdrießlich« Tonfärbung hervorsprudell,
höchst lebhaft nnd aufgeregt ist. Erst als Beckmeff« das von
Sachsens Hand frisch geschriebene Gedicht ans dem Tische erblickt,
löst es ihm die Zunge. Nun scheint ihm alles klar. Sachs will
also wüklich selbst am Wettfingm fich betheiligen und um Evchens
Hand werben, wü schon lange gerüchtweise verlautet hatte? Den
enüretmden Sachs überschüttet« mü Vorwürfen. I« Sachs
war plötzlich ein Plan gereist. Um dem eifersüchtigen Stadt­
schreib« zu beweism, dass er im Irrthum sei, schenkt« ihm
selbst das Gedicht, «laubt ihm sogar, beim Preisfingen davon
Gebrauch zu machen, wü er wolle, warnt ihn ab«, dmn das
Lied sei schwer verständlich. Beckmeff« geht üb«glücklich- in
die Falle. Ein Gedicht von Sachs, nun ist« geborgen!. Mü
seinem eigenem Liede hatte et ohnedies tagszuvor kein Glück
bei Eva. Er will nun schnell nach Hanse, es zu memvrüre»
und überschüttet Sachs mit Dank und Lobsprüchen. Eva er­
scheint nun, schon im Festgewande, von einem lieblich-rofigm
Thema im Orchest« gefolgt. Unter einem uichttgem Vorwände,
die neuen Schuhe passten ihr nicht, war sie gekommen, um
Walch« zu sehen. Die Scene, wie Sachs chr die Schuhe an­
probiert/ ist von einer bei Wagner selünen anmuchigen Be-
scheidenhett, und als dann Walther «scheint und ch»e
wettere Strophe seines Morgentraumliedes fingt, ist afleS
ettel Glück und Srligkeit. Die -Mnfik wird äußerst warpl
und inmg, als nun die Lübenden dü väterliche, Fürsorge
Sachsms erkmum und ch» Eva g«ührt umarmt. ^Wmrd«-
schön ist in der Dichtung Evas Geständnis, hätü sie dre Wahl,
d. h. die H«rschast üb« fich gehabt, sie hätte nur Sachs er­
wählt, ab« die Liebe zu Walch« war ««Müssen, em um««
Zwang,— sie konnte nicht anders, worauf dann Sachs,»nt
humorvoller Resignation «toibert: „'s war Zeü, dass ich dm
Rechten fand, wär' sonst am Ende selbst hineingerannt. Hm^
dem gutmüthig-rauhen Gesäuge „Hat man mü dem Schuhwea
nicht seine Noth" »«birgt er seme innere Ergrrffenheü. Als
dann noch Magdalena und Davch erscheinen, den Sachs zuvor
noch zum Gesellen schlug, vereinigen die sunf Personen chtt
Stimmen zu dem h«rlichen Quintette, das von Anfang an anch
die BewmmeruNg der Gegn« fand und daS auch deSham von


[ 2023-06-29 10:36:10.147 - 19001206 - Seite 3 ]
wette&
v. December lyoo
H y 279 Sinv Donu-rStag
llvd so eise po^itffche Wttäuug vorbereitet In diesem Sinne
kam» man auch von diesem Manne sagen, dass er ei» Theil
pp» je»« Kraft war, die das Böse wA und daS Gute schafft.
Krüger ta Europa.
In Köln war gestern Prüfideut Krüger Gegenstand
eln« großartigen Ovatton, die um halb 10 Uhr abends vor
dem „Domhotel" stattfand. Nachdem bekannt geworden war, dass
Gesangvereine und eine Musikkapelle eine Serenade darbringen
sollten, ersloss Von behördlicher Seite die Ordre, dass ein öffent­
liches Auftreten nicht gestattet werde. Die Burenfreunde wusstm
indessen Rach: alsbald erschollen aus den Fenstern des dem
„Domhotel" gegenüberliegenden „Palasihotel" die weihevollen
Weisen ein« deutschen Kürassierkapelle, während die Menge
„Heil Dir im Siegerkranz" anstimmte. Ms Krug« auf der
Estrade erschien, brach ein Jub el los, wie ihn Köln noch nicht
erlebt hat. Krüg« war üb«aus gerührt,« grüßte nach allen
Seift» und erklärte sein« Umgebung, dass das Erlebte ihm
tief zu H«zen gehe.
Im deutschen Reichstage schweben Verhandlungen zwischen
agrarischen und alldeutschen, den rechten Flügel d« national-
liberalen Partei bildenden Abgeordneten über die Einbringung
ein« Interpellation an den Grafen Bülow wegen des
Nichtempfanges des Präsidenten Krüg«. Einstweilen ist es noch
ungewiss, ob es zu ein« Anftage kommen wird.
Nach Londoner Mttheilungen von ernster Seite wird
die vo« Kais« Wilhelm dem Präsidenten von Transvaal gegen«
üb« unerwartet eingenommene Haltung Krüg« bestimmen, auch
hei Oesterreich-Ungarn und Italien keine Schritte zu versuchen,
bevor« üb« die Absichten des Kais«s Wilhelm vollkommen
im klare» sein wird. Andersefts wird versichert, dass Krüger
es schon auS üblichen Rückfichtm v«meiden wird, vor der voll­
ständige« Wied«herstellung des Cars nach Russland zu gehen.
Es scheftft demnach gewiss, dass Krüg« bis aus weiteres zu
ein« diplomatischen Unthätigkeit verurtheilt sein wird,
wofern nicht etwa Holland die Absicht hat, ungeachtet der
Zurückhaltung, die jetzt von' allen Großmächten beobachtet wird,
in irgend ein« Form eine unmittelbare Bermittlungsactio«
einzuleiten oder wenigstens Krüg«S Schritte bei Kais« Wilhelm
zu unterstütze«.
Der kranke Ep«.
DaS gestern um 11 Uhr vormütags ausgegebene Bulletin
lautet:
D« Kaiser »«brachte den gestrigen Tag und die ver-
gangene Nacht sehr gut. Temp«atur um 9 Uhr abends 371,
Puls 80. Heute morgens war das subjective Befinden ei» sehr
gutes. D« Kais« »«bringt zeitweilig einige Stunden des
Tages im Lehnstuhl fitzend. Morgentemperatur 35 8, Puls 66.
D« Petersburg« Correspondent des „B«liner Local-
anzeiger" «fährt aus zuverlässig« Quelle, dass d« Zustand
des CzarS während der Krisis sehr ernst war und den
A«zten tiefe Besorgnis einflößte. Auch der Appetit war äußerst
mangelhaft. Die an und für sich zarte Constitution des CzarS
war überaus geschwächt. Erst seit wenigen Tagen be-
ginnen die Kräfte etwas zuzunehmen, doch ist die Ernährung
unm« noch nicht so. wie es wünschenswert sein soll. Peters­
burg« ältliche Kreise glauben nicht daran, dass d« Czar bald
in der Lage sein w«de, eine» Klimawechsel auszuhalten,
sie meinen vielmehr, dass es rathsam sei, noch einige Monate
i» Livadia zu bleibe».
Die Krankheft entstand durch heftige Erkältung.
Der Czar litt in seinem Zimm« leine warme Temperatur.
Kurz vor seiner schw«en Erkrankung empfieng er den Justiz-
mimst« Murawieff in Livadia. Ms dies« das Cabinet des
CzarS betrat, war er erstaunt üb« die dort herrschende Kälte
und« meinte: „Me können es Euere Majestät nur aushalten,
in einem so kalte» Ranme zu arbeiten?" worauf der Czar ant­
wortete: „Finden Sie es denn kaü?" „Furchtbar!" sagte
Murawieff. „Dann w«de ich sofort die Fenst« schließen lassen,
wenn Sft so empfindlich find. Ich bin es nicht. Ihnen ist es
wohl bekannt, dass ich immer bei offenem Fenst« schlafe." Der
Minist« schüttelte erstaunt den Kopf. Bald nach dem Gespräche
brach auch die Krankheft aus.
Die Borgange in China.
Wie eine Depesche aus Peking vom 3. d. M. meldet,
habe« alle Gesandten von ihre» Regierungen Mittheilungen
Bedeutung ist, weil hi« wieder der von Wagner so lange ver-
schmähte mehrstimmige Gesang Voll in seine Rechte tritt. Hi«
ist dies« Fünf-Gesang die naturgemäße Bekrönung d« voraus­
gegangenen Scenenreihen. Mr haben beim ersten Abschnitte des
drftten Actes etwas länger »«weilt, nicht bloß wegm d«
buhlerischen und musikalischen Schönheiten desselben, sondem
Weil er den inn«en Höhepunkt des Dramas bildet. Der zweite
Abschnitt'des letzte» Actes ist nur mehr die Vollendung dessen,
Was sich hier schon vorb«eitet hat. In d« orchestralen Ueber-
leitungsmufik rüsten sich die Themen, selbst noch un-
fettig und ftagmentattsch, zum Volksfeste. Es folgen di«
bekannten Scenen mft dem Aufzuge d« Zünfte, die
Schuft«, die Schneider, die Bäcker ziehen mft einem
charakteristischen Chor auf, worauf dann zum Tanz der Lehr-
buben ein hübsch« Walzer aufgespielt wird. Alles ist in d«
Musik voll Lebe» und Festfreude. Als das Volk versammelt ist,
«schönen die Meisterfing«, von dem Meistersinger-Marsche
festlich eingefühtt, und daS Volk bttngt Sachs, dem berühmten
Oberhaupte d« Schule, eine Huldigung dar durch Absingung
seines Liedes „Wach auf", des vom Vorspiele des dritten Actes
her bekannten Reformations-Gesanges. Sachs dankt in schlichten
Motten und spttcht den einleitenden Spruch zum Preissingen.
Als erster Werber wftd Beckmeff« auf den Plan gefühtt. Er
ist i» übler Verfassung, seine Leftmotive mft ihm. Das gestohlene
Lied will ihm gar nicht recht eingehen. Er v«drcht es auch
beim Singe« in «««Weise, dass schließlich alles in ei» Heiden-
gelächt« ausbricht. Hi«, in d« Verdrehung d« Wotte des
Walthersschen Gedichtes hat Wagn« wohl etwas gar stark auf­
getragen. Wüthend üb« diese Blamage, schreit Beckmeff« h«aus,
das Lied sei gar nicht von ihm, es sei von Sachs, d« habe
ihn betrogen. Sachs widerspricht, dass es von ihm sei, und ruft
sich den Zeuge», d« dies erhärten wird: Walther, den Dichter
des Liedes. Dies« wüt vor und fingt da§ Lied mft Begeisterung
und zum Entzück» des versammelten Volkes. Er wird in die
Zunft aufgenommen und «hält die Haud Evas. Sein Preislied
entspricht zwar in seinem Beginne dem Morgentraumliede, ent­
wickelt sich jedoch im weiteren B«laufe and«s und schwung­
voll« als dieses. An dem ganzen Wettsiugen nimmt das Volk
lebhaften Ancheil, man weiß ja schon auS dem „Lohengttn",
wie Wagner die Chormafle» zu beherrschen v«mag. Mit ein«
Rede des Sachs uud einem Aufrufe au das versammelte Volk,
die deutsche Kunst uud ihre Meist« stttS hochzuhalten, schließt
weihevoll dieses erhabene, deutsche, umfSalische Lustspick.
Dr. Kränzl.
Lagr ö.Püi:.
I über die gemeinsame Stote «halten. Sie werde» am 4. d. M.
eine Sitzung abhalten. Obwohl die Gesandte» jede Auskunft
verweigern, ist doch bezüglich der Einwendungen der Regierungen
genug bekannt geworden, um es zweifelhaft «scheinen zu lassen,
dass man in et»« Sitzung zu einem befttedigenden Abschlüsse
gelangen w«de. Prinz Tsching und Li-Hung-Chang wünschen
ehestens die Forderungen d« Mächte kennen zu lernen, da China
um jeden Preis einen Ftteden wolle, d« sich mft d« Würde
eines unabhängigen Staates verttnbaren laffe. Je läng« das
internattonale Continqent die Provinz Tschili besetzt halte, desto
schwieriger gestalte sich die Lösung des vorliegenden Problems.
Die Missionäre und anderen Leute, welche die Belag«ung
d« Gesandtschaften mftgemacht haben, find entschieden gegen
jede Milde. Sie halten es namenttich für «»«lässlich, dass die
hohen Beamten, welche für die Ausschreitungen verantwortlich
sind, hingerichtet werden. Auch müsse ihrer Ansicht nach eine
genügend statte Truppenmacht in China verbleibe», um die Auf­
rechterhaltung d« Ordnung zu sichern, da sonst d« Wickler«
ausbruch der Wi«eu sich« sei.
Tangwenhüan, dm Urheber d« Ausschreitungen
gegen die Missionäre in Paottngfu, ist in Tientsin ange-
kommen und wurde, von ein« statten deutschen Wache escorttett,
durch die Straßen gefühtt, um dann der Provinzial-Regierung
zur Vollziehung der Todesstrafe ausgeliefett zu w«den.
Fagesneuigkeiien.
sSluS der „Wiener Zeitung".! Verliehen: Dem
Ministettalrathe im Eisenbahn-Ministerium Dr. Emil Hardt
der Ritterstand; dem Generalmajor und Commandanten d«
6. Gebirgs-Bttgade LibottuS Hausner d« Adelsstand mft
dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Hauswehr; dem
praktische« Arzte Dr. Ernst Friedinger in Sttengberg das
Ritterkreuz des Franz JoseiMrdens.— Ernannt: Finanz-
commissär Maximilian Kostanjevec zum Finanz- Ober-
commifsär für de» Bereich d« Finanzdftectton in Laibach.
sDer österreichische Städtetaq— verschoben.! Mft
Rücksicht daraus, dass „kurz nach Fassung des Beschlusses des
Wiener Gemeindmathes aus Abhaltung eines österreichischen
StädtetageS die Einberufung der Landtage erfolgt ist", hat d«
Wien« Stadttath in sein« gestrigen Sitzung beschlossen, dass
d« Städtttag erst Ende Jänner 1901 zusammentreten soll.—
Wie bekannt, haben mehrere große Städte die Einladung zum
Städtttag mft der Motivierung abgelehnt, dass die vom Wien«
Gemeiuderathe bemessene Fttst .eine viel zu kurze sei, um die
wichttgen Punkte d« Tagesordnung des Städfttages eingehend
berathen zu Linnen.
sBolkszahluug i« München.! Nach der vorläufigen
Zusammenstellung der 24 Stadtbezirke umfasst die Stadt München
am 1. December 4900 498.503 Einwohner.
sEftr neuer preußischer Orden.! Berlin, 4. De-
cemb«. Zur Zweihundertjahrfeier des KönigrttcheS Preußen
steht auß« einem Pairsfchub und einer Amnestie die Stiftung
ttnes neuen Ordens bevor. Dies« soll zwischen dem Schwarzen
Adler-Orden und Rothen Adler-Orden rangieren, und zwar ist
damft beabsichtigt, dem Schwarzen Adler-Orden möglichst den
hervorragenden Rang wieder zu schaffen, d« ihm früher durch
die äußerst seltene B«leihu»g innewobnte. Die Zeichnungea
und Entwürfe wurden von Professor Döpl« dem Jüng«eu au­
gefertigt.
sUnglück durch eine Lawine.! Aus Innsbruck wftd
berichtet: Drei Bursche aus d« Gegend von Graun sind am
29. v. M. auf dem Wege von Rojen bei Reichen über das
sogenannte Schattl nach Engadin auf der Engadin« Seite von
einer Lawine überrascht Wochen. Zwtt von ihnen wurden von
d« Lawine «fasst und üb« die Felsen eine Stunde wett
hinabgeschleudett. Getödtet wurden Alois Potscheider aus Giern
(Gemeinde Graun) und Nikolaus Maas aus Rojen (Gemeinde
Reichen). D« Dritte kam glücklich davon.
(Eine Sensation.! Ein alt«, ehrwürdiger Bürg« von
Newjerfey wurde bestattet. Die Kirche war von leidtragenden
Verwandten und Freunden dicht besetzt, der Sarg stand am
Einaang d« Kirche auf dem Katafalk Was gieng nun im
Gttste des Verstorbenen vor? Hatte er Mftleid mit den Leid-
ftagenden, denen die C«emouie Langweile verursachte? Oder
widerten ihn die Thränen an, die die Anwesenden um ihn ver-
goffen? Oder handette« einfach als praktischer Aankee, d«
keine Zeft v«lieren will, um inS JenseüS zu gelangen? Mag
dem sein, wie eS wolle, auf einmal setzte sich der Katafalk mit
gewiss« Feftrlichkett in d« Richtung nach dem Aftare in Be­
wegung. Panisch« Schrecken «gttff die Anwesenden, die eiligst
dem Ausgange zudrängten. Da lftß sich in d« allgemeinen
Verwirrung die kräftige Sttmme des Sacttstans vernehmen:
„Bleiben Sie, fürchten Sie nichts! ES ist ja nur ein Auto­
mobil!" und« hob das Bahrtuch vom Katafalk und zeigte d«
Trau«v«sammlung die Räd«, die Accumulawren, die Kurbeln
uud Kolbe«, kurz die ganze Maschinerie, durch die d« Sarg an
seine« Platt gebracht wurde.
(Ein salomonisches Urtheil Ohm Pauls.) Es ist
bttannt, dass Präsident Krüg« häufig in Sfteittgkeüe» zwischen
Buren als Schftdsttchter angerufen wurde; man hatte ein un­
bedingtes Bettrauen zu sein« Klugheü und Rechtlichkeft. So
wählten ihn auch eines Tages zwei Verwandte zum Schieds­
richter. Es handefte sich darum, ein Befitzthum, das ihnen
bish« gemeinsam gehött hatte, zn theilen; aber sie konnten sich
nicht einig darüber werden, welchen Theil des Gutes jed« haben
sollte. Krüg«, d« unter dem Schutzdach seines Hauses saß
und Rauchwolken zum Himmel empor blies, hörte ihre Be-
schw«den schweigend an. Sie wurden b«efts heftig, und der
Sfteit schien einen schlimmen Ausgang nehmen zu wollen, als
Ohm Paul sie plötzlich unt«brach. Zu dem einen d« Kläger
sagte «: „Du wirst das Gut uach Dein« Idee in zwei Theile
theilen". Und zu dem anderen: „Du wirst den von den beiden
Theilen nehmen, d« Dir am besten passen wird". Der afte Salomo
selb« hätte kein besseres Urtheil fällen können. Da d« erste Kläg«
nicht wussft. welches Stück sein Berwandftr nehmen würde,
hatte« das größte Jutereffe daran,■ die beide» Theile voll­
kommen gleich zu machen. So wurde dank d« Klugheü des
Präsidenten ein Streü entschieden, d«, wenn« vor gewöhnliche
Gerichte gebracht worden wäre, zu großen Schwierigkeiten
Anlass gegeben hätte uud für Generationen tue Ursache des
Haffes gewesen wäre.
sDie Polftik verdirbt de» Charakter.! Die „Vosfische
Zeitung" schreibt: Dies geflügelte Wott ist gewöhnlich Friedrich
Badenstedt zugeschtteben worden, well es das Schlagwott war,
mft dem 1881 die „Tägl. Rundsch.", d« Bodenstedt seinen
Namen als Herausgeb« lieh, gegründet wurde. Das Wott gieng
bald in de« Svrachsatz üb«, Mw am 26. Novemb« 1884 spielte
eS sogar in den Verhandlungen des Reichstages üb« de»
bttannten Diätenarttrag eine Rolle. Denn auf eine Ausführung
des Abg. Au«, dft begann: „Soll es yzittftch wahr sein, dass
dft Polittt de» Charakt« v«dftbt? antwottete Fürst Bismarck:
„D« socialdemoftattsche Herr Vorredn« hat gesagt, dass die
Polftik ferner Meinung nach den Charakt« nicht verdürbe. Ich
glaube,« hat sie noch nicht lange genug getrieben, um darüb«
ein fich«es Utthell zu haben; so ganz unterschreiben kann ich
das Uttheil doch nicht." In Büchmanus „Geflügelten Motten"
sucht man das Wott bish« vergebens. Die neueste Auflage
füllt nun diese Lück aus. Danach muss Bodenstedt die Ehre
d« Verfasserschaft an den 1892 verstorbenen Buchhändler.
Bernhard Bttgl abtrtten. Jppck. der Bearbeit« der neue»
Bühnenausgabe, beruft sich auf «ne zuverlässige Mittheilung
und fügt hinzu. Brigl habe in den Prospetten seines Blattes
jenen Ausspruch einem angeblichen „großen Staatsmanne" in
den Mund geleah. Mau sollte dabei wohl an Bismarck denken.
Nun soll nicht bezweifelt werden, dass Bttgl das Wort in du
Form, wie wir es kennen, geprägt hat— und erst so ist eS zu
einem geflügetten geworden. Ab« es scheint, dass« dabei nicht
den Spuren eines Staatsmannes, sondern vielmehr denen Gusftw
Freytags gefolgt ist. Sollte« nicht einmal oder auch öft« im
Theater gesessen haben, wenn „Die Journalisten" gespielt
wurden? lind sollten ihm nicht vielleicht folgende Worte der
Adelheid einigen Eindruck gemacht haben, die sie im «sten Auf-
tttü des zweiten Actes an ihre Freundin Jda richttt? „Diese
Politiker!— Es war schlimm genug für Dich, als nur ein«
Politik fteib; jetzt, da sie beide von dem finnbethörenden Trank
ftinke», bist Du aus alle Fälle geliefett. Wenn ich jemals in
die Lage käme, einen Mann zu meinem Herrn zu mach«, ich
würde ihm nur eine Bedingung stellen, oft wttse Lebensregel
meiner allen Tante: Rauchen Sie Tabak, mein Gemahl, so vftl
Sft wollen,« verdftbt höchstens die Tapeten, ab« unterstehen
Sie sich nicht, jemals eine Zeitung anzusehen, das verdftbt
Ihren Charakter."— Dft Uebereinstimmung ist schwerlich eine
zufällige; merkwürdig nur, dass sie bish« anscheinend nicht de«
achttt worden ist.*
Tageskalender.
Donnerstag, den 6. December. Katholiken uud Protestanten'.
Nikolaus.— Sonnenaufgang 7 Übt 37 Minuten.— Sonnenunter­
gang 4 Ubr 5 Minuten.— Vollmond 11 Uhr 44 Minuten nachts.
Witterung vom s. Decemb«.
»arm»«« «afferftmU»
An«« Höhe MrrrethShr
8 Ubr aöendr.. 7S8-«. 156%, mrterRull,
8 llbr trüb... 734-t, 758«%, 153%,„„
4 Ubr ttadrat... 732 «U 756%, 150%,„„
Tbermomer« vom 4. December, 4 Ubr nachm., bis 5. Decemb«,
4 Wr nachm. Maximum -ft 9" C. (-ft 7« R.). Minimum -ft 1° C.
(-ft 1' SU.
WitternugStelegranun: Wien, 5. December. Ein Luftdruck-
minimum ver 735 bis 740 Millimeter befindet fick über Livland, ein
zweites an der Westküste von Norwegen; daS Maximum ver 770
bis 765 Millimeter befindet fich an der Nordküste von Spamen;
mäßige westliche Winde, trüb, Niederschläge, mild voraussichtlich.
Volksküche: Semmetkuüdelsuppe, Rindfleisch mft eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Versammlungen. Concerte re.: 2 Uhr nachmittags Haudels-
kammerfitzung; 8 Uhr abends im Hotck „Erzhitzog Karl" General-
verfammlung des Vereines der Aerzte.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emviängnisdom;
Muienm Francisco Tarolinnm, Muieumstratze, an Montage» und
Donn«Stagen geschloffen, an den übttgen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, find dft Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittag- und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; dft Landesgallerft im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbansoortal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
säute ant dem Franz Joiefvlaye; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und BSfilingberg mft der elektrischen Adbänonsbabn; SSft des
KaÜftnänuifchen B-remsbauseS; Johannes. Statu« von Skaphael
Dann« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Merösterreich uud Salchmg.
Liuz, am 5. Decemb«.
(Auszeichnung.) D« Kaiser hat dem Fmanzrathe und
Steuer-Administrator Josef Huber in Linz den Tüel und
Charakter eines OberfinanzratheS verliehen.
(Ernennungen.! Die Postexpedientin in Mitte r«
kirchen, Fräulein Louise Urban, wurde zur Postexpedftiüin
in Sa»et Martin btt Ried ernannt.— Das Präsidium
b« t l. Finanzdirectio« in Linz hat dft k. k. SteueramtS-
prakttkanten Josef Zweimüller und Josef Wallinger
zu k.k. Steueramtsadjnncten der XI. Rangsclaffe bei den Steu«-
ämtern in Ob«öst«reich ernannt.
(Staatsbahn-Betriebsdirettor-Stellvertreter Johann
Carmine f.) Gestern den 4. d. M. abends starb Plötzlich d«
Staatsbahn-Äetttebsdirector-Stellvettreter Obettnspettor Johann
Carmine. D« Verstorbene mrtergog fich vor kurzer Zeft
einer Op«atton, dft er gut Lbetttand. Vor ttwa zwtt Wochen
verließ er geheilt das Krankenhaus und sollte mft Beginn d«
nächsten Woche feine Amtsthättgkeft Wied« aufnehmen. Gestern
nachts wurde er, nachdem« sich den ganzen Tag üb« wohl­
gefühlt und auch noch an der Wahl theilgenommen hatte,
plötzlich von einem Schlaganfalle dahingerafft. Obettnspettor
Carmine wurde am 29. August 1844 im Egerlande
geboren und stand somit im 57. Lebensjahre. Derselbe absolviette
im Jahre 1885 das Polytechnische Landes-Jnstitut in Prag,
sowie dft Fachabthttlung für Maschinenbau, und trat im No­
vemb« desselben Jahres als Maschinenschloss« in dft Dftnste
der königlich baiettschen Bahnw«kstätte in Regensburg ein,
woselbst er bis zum Jahre 1869 v«blieb und wo er während
dies« Zeft auch dft Function eines Locomotivführ«s auf den
baiettschen Ostbahnen »«sah; im Jahre 1869 übertrat Carmine
in die Dienste der Kais« Franz Josefbahn, btt welch«« d«
BttttebSleitnng in Pflsen zugewiesen und ab 1870 mft d«
Leitung des dorngen Httzhauses, d« Wettstätte und des
MatttialdepotS bettaut wurde; im Jahre 1882 wurde« zum Vor­
stände des Heizhauses und der Wettstäüe in Budwtts ernannt,
wo« bis zur V«staatlichung der Kaiser Franz Josesbahn (1890)
chätig war. Im Decemb« 1890 kam Carmine als Jnspettor
zur Staatsbahndirection in Linz, wurde im Jahre 1893 zum
Reserenten des Zugsförderuugs- und Wettstätteudftnstes ernannt,
am 1. Juli 1897 zum Obermspettor befördert und funttionierte
ab November 1897 als Stellvettrtt« des Lttt«s der Staatsbahu«
dttettion Linz: seine Ernennung zum definitiven Stellvertret«
des Staatsbahndttettors «folgte am 1. Jänner 1900; Ob«-
inspettor Carmine wurden im Laufe sein« langjährigen, «-
sprftßlichen Dienstzeft zu wftd«holtemmale ehrende Auettrnmmgnr
Von Sefte seiner unmittelbar vorgesetzten Behörden, als auch
seftens des Reichs-KttrgSministettums zuthttl und wurde d«selbe
auch seinetzttt vom König von Rumänien durch dft Bttleihuug
des Ordens „Stern von Rumänien" ausgezeichnet. Durch da- so
plötzliche und ganz unerwatttte Ableben CannineS v«li«en die
Staatsbahneu ttnen ihr« tüchtigsten Beamftn, d« Beamten­
körper, sowie das technische P«soual ttnen hochgeschätzten College«
und g«cchten Vorgesetzten. Sein Tod wftd allseus aus das
tiefste bttrauert. DaS Leichenbegängnis fiudtt Freftag, den 7. d. M.
»« 3 Uhr. nachmittags vom Hause Volksgatteustraße Nr. 38
aus statt.


[ 2023-06-29 10:36:10.147 - 19001206 - Seite 4 ]
6. December 1900
Rr. 279
(Todesfälle.) In Salzburg starben am 3 d M.
Herr Ferdinand Richter, Kürschnermeister und Hausbesitzer,
im 63. Lebensjahre; am 4. d. M. Frau Dulre Ball an t,
NaanermeisterSgattin, im 53. Lebensjahre. Die Leiche der t>
Reich enhal l verstorbenen Tochter deS königl. HofopmisSngers
Desider Aronyi, Fräulein Emilie Aronyi wird nach Salz.
bura gebracht und am dortige» Communalfriedhofe zur Ruhe
bestattet— In Bergheim bei Salzburg starb gestern nachts
der Besitzer deS Gasthauses „zur Fischach*. HerrAloiS GilleS-
beraer im 53. Lebensjahre. Dessen Beerdigung findet am
&. d. M. 'statt, -r- Desgleichen verschied in derselben Nacht Herr
Lnton Peter Rudolf, Pfarrer in Schleedorf bei See-
kirche» Derselbe war geboren zu Zuckmantel. Diöeese Lestmeritz,
im Jahre 1845 und Priester sett 1889. Sein Hingang wird
von seiner ganzen Pfarrgemeinde, in der er fich allgemeinster
Hochachtung erfreute, aufrichtig bedauert.— Am 39. November
verschied in Kalsching bei Krumau Frau Agnes Bloß!.
Oberlehrersgattin, im 70. Lebensjahre.
(Spenden.) Herr Arnold Wimhölzel und Fra«
e ohanna KuneS, geb. Wimhölzel, haben anlässlich des Ab-
benS deS Herrn I. E. Wimhölzel der Kleinkinder Bewahr-
anstatt in Urfahr 100 Kronen, dem Vereine der Gärtner und
Gartenfreunde OberösterreichS 100 Kronen und der städtischen
Sicherheitswache 200 Kronen zur Vertheilung an bedürftige
Mitglieder der Wache gespendet. Wir werden seitens der Ge­
nannten ersucht, den Spendern den Dank zum Ausdrucke zu
bringe».— Die Sicherheitswachmänner haben be­
schlossen, eine schon länger gehegte Idee zur Ausführung zu
bringen und die von den Erben WimhölzelS gespendeten
200 Kronen zur Begründung eines Unterstützungssonds für
bedürftige Müglieder der Sicherheitswachc zu verwenden. Hoffent-
Üch werden noch wettere Spenden diesem Fonds zufließen.
(Bürgerrechtsverleihungen.) Aus Salzburg wird
uns am 4. d. M. geschrieben: In der gestrigen vertraulich«
Sitzung unseres Gemeinderathes wurde den Herren Dr. Arthur
Friedrich Stölzl, Hof- und Gerichtsadvocat, Franz Bahn,
Fachlehrer, Leopold Kern, Wein- und Delicateffenhändler, Karl
Renner, Wagncrmeister, Anton Oberleitner. Schneider­
meister, und Jakob Stockhammer. Schuhmachermeister, das
Bürgerrecht der Stadt Salzburg zuerkannt.
(Aus der Landwirtschaftsgesellschaft.) Bei der am
27. November staügcfundenen Centralausschusssitzung der Land-
wirtschafisgesellschaft wurde dem bisherigen Hilssbeamten der
Gesellschaft, Herrn Thomas Solchinger. der Titel eines
Assistenten verliehen und die neu angestellte Conceptskraft, Herr
Mathias Greinecker, zum provisorischen Adjuncten ernannt.
(Beitragsleistung zu den Koste« der Feuerwehre« rr.)
Das Gesetz vom 24. November 1900, womit die §8 1
und 3 deS Gesetzes vom 26. December 1883 (L.-G. und V.-B.
Nr. 36), betreffend die Festsetzung einer Beitragsleistung der
Feuerverstcherungs-Anstatten und Vereine zu den Kosten der
Feuerwehren und zur Unterstützung verunglückter Feuerwehr­
männer und der Hinterbliebenen derselben, abgeändert wrrdm,
tritt über erfolgte Sanction im Jahre 1901 in Wirksamkeit.
Die ZA 1 und 2 des genannten Gesetzes vom 26. December
1883 werden abgeändert und haben nunmehr zu lauten:
ZI. Sämmtliche inländischen, sowie di« zum Geschäftsbetriebei«
Inland« zugelassenen ausländischen Feuerversicherungs-Anstalten und
Hereine obne Unterschied, ob sie auf Wechselseitigkeit beruhende oder
Äctiengeftllschaften und Vereine sind, ferner die im Erzherzogtbum Oester­
reich ov der Enns existierenden Bauern-Affecuranzvereiue haben zu den
Kosten der Feuerwehren des Erzherzogtumes Oesterreich ob der Enns
und zur Unterstützung im Dienste verunglückter Feuerwehrmänner
und der Hinterbliebenen derselben einen jährlichen Beitrag zu leisten,
welcher aus den während des betreffenden Solarjohres erzielten Brutto-
Drämieneinnahmen für die in Oberösterreich gegen Feuersgefahr ver­
sicherten Objecte, seien eS Mobttien oder Immobilien, bemeffen wird.
Dieser Beitrag wird für in Oberösterreich bestehende sogenannte
^Baueru-Affecuranzvereine", als welche lediglich kleinere, wechselseitige
Versicherungsvereine zu betrachten sind, di« die Versicherung von einem
Betriebe, deren Land- und Forstwirtschaft oder eines Zweiges derselben
gewidmeten Immobilien zum Gegenstände haben, und bei welchen der
janz« Plan deS Unternehmens einen humanitären Charakter trägt,
.owie der Betrieb der Versicherung auf localer Grundlage in der Weife
eingerichtet ist, dass die Verwendung bezahlter Agenten alS Bermitt-
lungsorgane auSgeichloffen ist, auf 1 %, für alle übrigen in Ober-
österreich operierende» Feuerversicherungs-Anstalten auf 1*1, °/« der
Brutto-Prämieneinnahmm festgesetzt. Affecuranz-Entschädigungen durch
Naturalbeiträge sind uMer Beiziehung von Sachverständigen zum
Behufe der Bemessung der Procentbeitragsleistungen in Geld abzu­
schätzen. Dieser 1*1, °/,ige Beitrag kann durch Landtagsbeschluss bis
auf 2 e/ 0 erhöht werden.
§ 2. Zur Bemessung dieses BettrageS hat die Brntto-Prämien-
rinnahme, welch« die Gesellschaft oder der Verein aus den hierländischen
direkten Feuerversicherungs-Geschäften (ohne Abzug der Rückversiche­
rungs-Prämien, jedoch mit Abrechnung der Swrni und der unein­
bringlich gewordene» Prämie») für im Erzberzogthume Oesterreich ob
der Enns gegen Feuer versicherte Objecte etzielt hat, als Grundlage
zu dienen. Die erhöhte 1*1, °/ 0 ige Beitragsleistung findet auch auf
>eue Prämieneinnahmen Anwendung, welche aus den vor dem
1. Jänner 1801 auf mehrere Jahre, jedoch mit jährlicher Prämien­
zahlung abgeschlossenen Versicherungsverträgen stammen. Die Gesell­
schaften und Berrine sind verpflichtet, die hiezu nothwendigen rechnungs­
mäßigen Behelf«, insbesondere di« Nachweisung der Prämieneinnahmen
für jedes Geschäftsjahr längstens bis Ende April des nächstfolgenden
Jahres dem Landesausschuss« zu liefern.
(Lokalbahn Lambach—Haag.) Der Ministerpräsident
als Letter deS Ministeriums des Innern hat aus Grund aller­
höchster Ermächtigung im Einvernehmen mft dem Eisenbahn-
Ministerium und dem Finanz-Ministerium dem Herrn Cölestin
Baumgartner, Abt in Lambach, im Vereine mft dm
Herrm AloiS Quirchtmayer. Bürgermeister, Dr. Adolf
Mösenbacher, Advocat, und Georg Fried! in Haag die
Bewilligung zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der
Firma: „Localbahn Lambach—Haag* mit dem Sitze
in Wien ercheitt.
(Gimgerbunb-Gründungsfest.) Bei diesem am 8. d. M.
1« Kaufmännischen BereinshauSsaale stattfindmden Concerte ge­
langt unter der bewährten Leitung des Mufikdirecwrs Herr«
Adalbert Schreyer ein hochintereffantes Werk eines modern«
Komponisten zur Ausführung, nämlich „Das Meer*, eine
<^mphonie-Ode (nach Dichtungm von K. Woermann) für
Männerchor, Solo, großes Orchester und Orgel von Jean Louis
Nicode, in welcher Schöpfung deS in Deutschland hochgeschätzt«
Musikers die vorwiegmd tonmalerische Aufgabe und ei« kolossales
Aufgebot von Darstellungsmitteln dem Tonscher deS öfter«
Gelegenheit zur Entfattung glänzender Effecte gibt. Eine Musik-
zeitschrift berichtet, dass in diesem umfangreichst« Werke Nicodes
vir Vorzüge seiner übrigen symphonischen Tondichtung« („Maria
Stuart*, „Suite*, „Faschingsbilder* und „Variationen*) im
reichst« Maße wird« zu find« find, welche melodisch frisch
und warm empfunden in der Durchführung der Motive auch
tu den Partien strengeren Stlls kunstvoll und mannigfaltig,
farbmreich im harmonische« und instrumental« Vortrage, form«
Übersichtlich mb eigenartig, ohne Gesuchtheit und Ueberladmrg
t
genannt werd«. Nicode hat als Lehrer. Dirigmt und Componist
m Demschland berettS die größte Anerkennung gefunden. 1853
in Pos« gebor« und in der Berliner Reuen Akademie der
Tonkunst von erst« Meistern vorgebildet, erntete NicodS seine
ersten Lorbeer« als Pianist auf einer Concertreise mtt der be­
rühmt« Sängerin Artot. 1878 wurde Nicods an daS Dresdener
Conservatorium beruf«, später übernahm er die Leitung der
philharmonisch« Concerte in Dresdm; 1893 gründete McodS
eigme Orchester-Abmde, die heute zu den glänzendsten Musik-
produetionen der sächsischen KönigSresidenz gehören. Als Diri­
gent« ist ihm die neuere Musik das Hauptfeld. Als Componist
hat er sehr viel wertvolle Arbeit« für das Clavier geschaffm,
Walzercapricen, Etüdm von virtuosem Zuschnitt, nationale
Charakterstücke, Phautasiestücke im Sttl poettscher Kleinkunst,
dann für Kammermusik zwei Sonaten für Bivloncell und
Pianoforte und so viele- andere. Den Anfang des Concertes
macht das Werk eines der meistgenannten modernen Tondichter:
Hugo Wolf, der Männerchor „An das Vaterland*. Hugo Wolf
ist den Linzer Musikfreunden kein Neuling mehr. indem bereits
ein Chorwerk („Der Feuerleiter"), sowie in verfchied«en Con­
cert« Lieder (wir erinnern an das Concert Maeschert, wo ein
Lied Wolfs zur Wiederholung verlangt wurde) den größten An­
klang fand«. Hugo Wolf hat wett über 200 Lieder componiert,
in welchen die Begleitung ebm so gut wie die Singstimme genial
den Stimmungsgehalt des Gedichtes ausdrückt. Auch eine Oper,
„Der Corregidor", hat Wolf componiert. Doch hat leider allzu
bald ein schweres Gehirnleiden jede Hoffnung auf ein weiteres
Schaffen des im Leben excentrischen Künstlers zunichte gemacht.*)
Neb« dies« mode«« Tondichtungen dürste der reizende Chor
Schuberts mit Tmorsolo „Nachtheile* zahlreiche Freunde find«.
*) Ju Berlin und Wien hab« sich eigene Hugo Wols-Bereine
gegründet für Pflege seiner Werke.
(Der Zitherverein „Harmonie") hätt am Freitag dm
7. d. M., 8 Uhr abends, im Hotel „Erzherzog Karl" seine
ordentliche Jahreshaupwersammlung ab. Die Tagesordnung
derselb« umfasst den Rechenschaftsbericht über das abgelaufene
neunte Vereinsjahr; Neuwahl der Vcreinsleitung; allsällige
Anträge; letztere, desgleichen Aufnahmswerbungen n«er Mtt-
glieder, woll« der Vereinsleitung ehestens bekanntgegebm
werd«. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder wird dringend
gewünscht.
(Touristenclub „Sectio« Linz".) Freitag dm 30. No­
vember hiett Herr Bardroff sein« Bortrag über Touren nn
Glocknergcbiete und auf die Glocknerspitze. Wer ein so gutes
Talent zum Erzähle» aus dem Selbsterlebtm hat, wie Herr
Bardroff. dem ist gewiss gut und angenehm zuzuhören. Aber
der Vortragende ist nicht nur ein guter Erzähler, sondern auch
ein guter Tourist. Beweis dessen, dass derselbe mit seinem
College» Herrn Dittrich die Toni auf den Großglockner
führerlos gemacht hat, welche er, nebenbei gesagt, ganz humo­
ristisch und drastisch zu schildern wusste. Die Schönheit« des
Fuscher Thales, der Bärenklamm, sodann der Marsch über die
Pfandlscharte bis zur Erzherzog Jobann-HLtte, die Fernsicht«
von derselben auf die gauze Taucrnkctte wurden uns vor Aug«
gezaubert. Die Besteigung deS Glocknergipfels, sowie der Abstieg,
welcher seiuem Collegm bald gefährlich geword« wäre, wusste
die Zuhörer so zu fesseln, dass alle bedauerten, als derselbe ge­
schloffen hatte, wobei er tosenden Beifall e«1etr. Herr Bardroff
wurde übrigens schon durch den außerordentlich zahlreich«
Besuch geehrt. Freitag de» 7. d. M. findet im ebenerdig«
Saale der Eurich'sch« Restauration eine Nicolofcier statt,
wobei ein humoristisch-künstlerisches Programm zur Aufführung
gelangt. Mitglieder und deren Familien find eingeladm, möglichst
zahlreich zu erscheinen.
(Der Verein der Bantechniker Oberösterreichs in
Linz) hält feine nächste Wochenverfammlung am 6. d. M. im
Bereinslocale, Gasthof „zum weiß« Lamm", Herrmstraße, ab.
Zahlreiches Erschein« ist nothwendig. Gäste herzlichst will­
kommen.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Schärding.) Am
Sonntag dm 9. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet im Gast-
hauie der Frau Marie Voglmaier in Kimpling eine land­
wirtschaftliche Wanderversammlung statt, bei welcher der Director
der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation Herr Franz H a-
nusch über „Landwirtschaftliche Vrrfuchsthätigkeü" und Herr
Georg Wieninger über „Selbsthilfe des Landwirtes*
sprechen wird.
(Eine merkwürdige Heilung.) Zur Ergänzung des
von uns gebrachten Berichtes aus Kirchdorf am Inn wird
unS unterm 4. d. M. von dort noch berichtet: „Die 32jährige
Bauerswchter Aloifia Aigner war schon seit circa acht Jahren
leidend,. doch gerade in d« letzten eineinhalb Jahren hatte fich
ihr Zustand derart verschlimmert, dass die verschiedenen Aerzte,
welche sie behandelt«, jede Hoffnung auf eine Gesundung cmf-
gaben and sie als unheilbar erklärten. Sie konnte nichts mehr
genieß«, als morgens und abends Milch und zu Mittag ge­
dünstete Aepstl. Me ander« Speis« erbrach sie jedesmal,
wobei auch Blut mitqieng. Die rechte Hand war gänzlich un­
brauchbar, während sie mit der link« nothdürstig ihr« Bruder
bei der Anfertigung von Kränz« unterstütz« konnte. Die schwere
Erkrankung ihrer Mutter und deren voraussichtlich baldiger
Tod wirttm auf ihren Zustand begreiflicherweise verschlimmernd
ein. Am Leovoldi-Tage d. I. klärte man sie über den hoffnungs­
los« Zustano ihrer Mutter auf, was zur Folge hatte, dass eine
heftige Gemüthsbewegung sie überkam und eine starke Blutung
eintrat, worauf sie in einen Ohmnachtszustand verfiel, welcher
bis zum Sonntag andauerte. Während dieser Zell war ihre
Mutter gestorb« und am betreffenden Sonntage vormittags
begrab« worden. Während des Leichenbegängnisses warm bei
der Bewusstlos« zwei Person« daheim geblieben. Plötzlich
schlug dieselbe ihre Aug« auf, streckte dm Körper, richtete fich
im Bette auf und brach in d« freudigen Ruf au§: „Ich bin
geheiü!" Die beidm Wärterinnen hatten aus Angst die Flucht
ergriff«. Hunderte von Mmschm überzeugt« sich vou der
plötzlich« Heilung der Aigner. Sogar die drei Ripp«, welche
bisher drei Finger west von dem Leibe hervorgetteten warm,
find jetzt wieder in ihrer früherm normal« Lage. Hoffentlich
wird dieser Fall von Aerzten noch näher untersucht werden.*
(Eine autoritative Erklärung dieses Falles haben wir bereits
veröffentlicht. D. R.)
(Eine Wette.) Mau. schreibt uns aus Haag am
Hausruck: Der Geiger in der Edt, ei« KleinhSuslmano,
leistete das Außerordeuüiche, dass er vom Gärtnerhause am
Teich hier den Weg zur Schlosstaverne und zurück dreißigmal
zu Fuß machte, und zwar von 10 Uhr vormtttags bis 3 Uhr
nachmittags, wofür er 5 fl. bekam. Geg« geringe Entlohnung
lief er uoch viermal dm Marktplatz auf «ud ab. Für einen 58jährigen
Mann ist das eine Leistung, die ihm ein junger Mann nicht
so bald nachmachm dürste. Eure vorige Woche eingegangeue
Wette, welche aber wieder zerfiel, lautete auf dm gleich« Weg
füntzigmal in 13 Stund«.
(Gemeindewahl-«.) Aus Ischl wird uuS telegraphisch
gemeldet: Bei der heutigen Constituierung der Gemeinde-
Vertretung würd« einstimmig Herr Karl Wiesiuger als
Bürgermeister und Herr Franz Lei thu er als Vicebürger-
meister, dann dieHerrenSchodterer, Sarsteiner, Kuhn
Pfifferling, Dr. Ulbing, Rvthauer und Grill zu
Gemeinderäthen gewählt.
(SanitätSbericht de» Stadtphystkat«« Linz.) Erkrankt
sind in der 48. Jahreswoche, d. i. vom 25. November bis iuclpfive
1. December, an Infektionskrankheiten, und zwar an:
Davon Genen
Scharlach.
Masern..
Mumps.
Keuchhusten
Zn.
fdM
. 2
. 4
-+
j«8«= dir äer«
rein wo»»
2
6
—— 1
- +2
Bräune...
Typhus...
Puerperalfieber
Zn.
|oW
.10
. 1
. 1
Sauen ffii
: QJMttt
die Vor«
tooefe«
+ 4
+i-l
+ 1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen 26, der Tobtgrboreu« 2.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich deS 1. Monat») 4!
estorben sind infolge
Tuberculofe 7
Lungenentzündung ..... 4
Masern 1
Cholera infantum ..... 1
GehirnichlagflusS .2
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 1
Bösartiger Neubildungen.. 5
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen. iz
Gesammtzahl...... .' 88
Darunter Ortsfremd«.. -. 12
Darunter in Anstalt« 0c*.
stnrbene 12
(33jähriges Dieustfubiläum.) Dies« gestrige Notiz ist dahin
richtigzustellen, dass der Jubilar Herr Johann SchobeSberger
nicht alS „Telegraphenaufseber", sondern als „Telegraphist" (Unter-
beamter) bei d« österreichischen Staatsbahne» und zwar fett 35 Jahr«
in diesem Dienstzweige, dagegen im Eiseubahudienste selbst circa
40 Jahre in Verwendung siebt.
(Der Allgemeine Rechtsschutz- «ud GewerkschaftSvereiü
für Oesterreich (Ortsgruppe Lin;)) hätt am Freitag den 7. d.
um 8 Uhr abends im Gastbause „zur Pfeift" (Herrenstraße) «dt«
öffentlich« Bereinsversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
Vereins- und Rechenschaftsbericht. Vortrag, gehalten von Herr»
Zuschratter auS Steyr. Anträge und Anfrag«.
(Der Verein für Werkmeister und Fabrikvbeamte für
Linz und Umgebung! (Verband Reichenberg) hält Sonntag dm
9. d. M. um' .,3 Uhr nachmittags im Hotel „Schiff" seine statuten­
mäßige Monalsversammlung ab, bei welcher der Fachlehrer H«r
Josef Grub er (Volksbildungsverein) einen Vortrag über „Versuch«
aus der Optik" abbält, welcher bochintereffant zu werden verspricht.
Rach Schluss der Versammlung folgt eine gesellige UnterhMuug, bei
welcher eingeführte Gäste, auch Damen willkommen sind.
(Feuerwehrwesen.) Man schreibt «ns aus Weyers 4.d.M.:
Die freiwillige Feuerwehr Weyer hielt am 3. December in der
Herberge in Giebermayrs Gasthause ihre Generalversammlung, »oelch«
zahlreich besucht war. Hauptmann Grünwald begrüßte die erschienenen
Gäste, das Ehreumttglied Communalvorstand Albert Dmckl, Post­
meister Leopold Retter, Gemeindesecretär Anton Palnstorfer, und wmf
sodann einen Rückblick auf da« abgelaufene 27. BereinSjahr. Seine»
Ausführungen entnehmm wir, dass die Wehr zweimal zu Bränden,
und zwar zu einem Rauchfangfeuer und Kellerbraud alarmiert wurde.
Die Wehr hielt 2 Häuplübnngen, 5 Zugsübungm und 24 Detail­
übungen ab. Vom 14. April bis 1b. October hftlt sie BereitschafrS-
dienst, außerdem stellt« sie Theaterwachen bei und versah d«
Ordnungsdienst beim Gaffelfahren u. s. w. Die Wehr zählt 120 Mit-
glieder, davon entfallen auf dar Commando 8 Mann. Die Mann­
schaft ist in drei complete Löschzüge getheilt, welche über ein Schlauch­
material von 815 m verfügt. Cassier Werkinger erstattet den Rechen­
schaftsbericht. Die Empfänge betragen 898 K, die Ausgab« 554 K.
Durch die Revisoren Franz Ficht! und Eduard Kugfarth wurde die
Rechnung geprüft, richtig befunden und sodann dem Rechnungsleger
von der Versammlung daS Absoluwrium ertheilt. Die Chargenwahl
ergab folgendes Resultat: Dauptmann: Joses Grünwald; Hauptmamr-
stellverlreter: Johann Grießer; Corpsarzt: Dr. Eduard v. Thavouat;
Zeugwart: Hans Blaschko; Cassier: Peter Werkinger; Schriftführer:
Anton Palnstorfer; Commaudohornist: Emanuel Witwer. Beim
ersten Zuge: Zugscommandant: Hermann Schmidtberger; zu Rotten­
führern: Engelbert Wutzl, Eduard Hofer, Dominik Thallner; zu Stell­
vertretern: August Schweigl, Franz Gruber, Rupert Hofer. Beim
zweiten Zuge: Zugscommanbant: Hans Blaschko; zu Rottenführern:
Josef Schlager, Karl Schweigl, Franz Ficht!; zu Stellvertretern:
Johann Blaschko, Karl Heuberger, Franz Wegscheider. Beim drtttm
Zuge: Zugscommandant: Karl Adler; zu Rottenführern: Fianz
Amon, Josef Rußegger, Johann Posch; zu Stellvertrete«: Franz
Gugler, Josef Bucht«, Ignaz Mtter. Borbrecherabtheilmrg: Lösch-
mcister: Johann Grießer; Rottenführer: Alois Rappl; Stellvertreter:
Johann Altenreitner und Johann Aigner. SanitätSahMilung: Lösch-
meister: Arnold Kragora; Stellvertreter: Johann Grießer. Sodann
folgte der Handschlag der »«beigetretenen Mtglieder. Bei Feststellung
de? Präliminares wurde einBetrag von 1075K zu Neuanschaffung«
bestimmt. Um eine Befreiung von der Entrichtung einer Aequivalentm-
Gebür zu erwirken, wurde der§ 15 der Vereinsstatuten abgeändert
und in folgender Faffung zum Beschlusse erhoben: Di« in der Wehr
vorhandenen Geräthe und Rüstungen, dann daS vorfindliche Bar-
vermögen sind dauernd für Feuerwehrzwecke gewidmet. Im Falle der
Auflösung der F«erwehr werden die sämmtlichen Jnv«tarstücke u»d
daS vorfindliche Barvermöge» der Marktcommun« Weyer übergeb«
und verpflichtet sich dieselbe, daS Gesammtvermögen dauernd für
Fenerwebrzwecke zu verwenden und bis zur Neubllduug einer Wehr
zu verwalten. Es gelangten verschiedene Anträge zur Besprechung
und Erledigung. Für den Fasching wurde die Abhaltung eines BalleS
beschlossen. Communaworstand Dunkl und Bürgermeister Rußegger,
spendet« dem Hauptmann und der Wehr Worte der Anerkennung,
welche dieser dankend erwiderte. Nachdem Hauptmann Grünwald noch
an die Mannschaft im Hinblick auf ihr« verantwortlichen Beruf recht
beherzigenswert« Motte gerichtet Satte, schloss derselbe die au«g«de
und zum Theil auch bewegte Versammlung.
(Abgängig.) Man schreibt uns unter dem 4. d. M. auS
Hallstatt: Am 28. v. M. begab sich Josef Pehr, Holzarbeiter
und Hausbesitzer in llntersee, Gemeinde Goisern, von seiner Woh­
nung, um, wie er fich äußette, SchlittenhSrn« zu hacken, und ist fett
dieser Zeü nicht mehr zurückgekehtt. Alle Nachforschung« nach dam-
selb« blieben ohne Erfolg. Pehr ist sett kurzer Zett verheiratet und
Bater von zwei kleinen Kinde«.
(EmeRabenmutter.) AuS St. Lambrecht«» wird m»
unter dem 3. d. M. geschrieben: Vergangene Woche hörte ein beim
Hofinger in Breiningsdorf bediensteter Knecht, als er um
5 Uhr früh in den Hof des Gutes schritt, jämmerliches Gewimmer.
Er gimg fofott ins Haus zurück und verständigte die ander« HauS-
bediensteten von dem soeb« GehStten, worauf man mit ein«
brennenden Laterne nach der Stelle suchte, von wo die Laute h«c»
drangen, und kam auch bald darauf, dass dies auS einem Verschlag«,
welcher zur Warmbaltung deS Stalles mtt Dünger gefüllt war,
kommen musste. Mau suchte weiter und gar bald fand mau ein
»«geborenes Kind männlichen Geschlechtes, welches dorthin vor ganz
kurzer Zeit gelegt sein musste. Der Verdacht, dieses begangen zu
haben, lenfte fich sofott auf eine beim selben Bauer seit 14 Tag«
im Dünste stehende Magd, welche auch ohneweiters zugab, daS
Knäblein, von dmr sie in der Rächt «tbnnden wurde, dotthin gelegt
zu haben. Selb« war im Begttfft, ans ihrem Dienstort« beimlich zu
«tweich«. Es liegt auf der Hand, dass dieselbe sich des Kindes auf
solch« Att «Ledigen wollte. Die gerichtlich« Untersuchung geg« dies«
Rabenmutter wurde bereits eingeleitet.
lHeranslockung.) Zu dem in Urfabr wohnhaften Kellner
A. Hacklbauer kam am 24. November ein vacftrender Kellner und
bat ihn, er möge ihm seinen Havelock nur auf kurze Zett leih«, da­
mit er sich behufs Erhalt eines Platzes etwas vottherlhafter vorstell«
Anne. Hacklbauer lieb ihm den Havelock und watttt setther auf Rü«k-
stellung desselben. Der Kellner, welch« Schober heiß« dürst^
machte sich damtt auf «ud dämm. Havelock wird ans 36 K-
bewertet.


[ 2023-06-29 10:36:10.147 - 19001206 - Seite 5 ]
Skr. 27»
Linz, Dvnnrrstag
Tages--PoS'.
6^ December 1900
Seite S.'
MifSglSckter Vnbrnch.) Man schreibt unS ans A n t h e r htfl,
4. d. M: Am 30. November wollte Matthäus Rain«, Knecht beim
Berqgassiugerbauer Ferdinand Kemeting« zu Berg, Gemeinde
Anthering, mu V»ll Uhr nachts in sei« im Kuhstalle befindliche?
Bett schlafen gehen, als er in diesem Stalle einen ihm gänzlich un-
bräunten Mann, welcher mit einer Blendlaterne das Bieh beleuchtet
haben soll, antraf. Ueber sofortiges Lärmschlagen seiten? des genannten
Knechtes entlam der vermuthliche Dieb durch die rückwärtige Stall­
thür ins Freie und ergriff unbekannt wohin die Flucht. Der Flüchtige
hatte die Stallthür mit einem eisernen Gegenstand erbrochen und
dürft« wahrscheinlich die Abficht gehabt habe«, einen Kälberdiebstahl
anzuführen. Bei Kemetinger befand fich jedoch um diese Zeü kein
Aalb im Stalle. Auch im Nachbargute bei Johauu Kemettnger wurde
um die gleiche Zeü versucht, die Stallchüreu zu erbrechen, die Thäter
dürften icdoch durch das Lärmschlagen der Knechtes Rainer verscheucht
worden sein. Im Stall« des Johann Kemetinger hätte fich gleich
«eben der Stallthür ein Kalb befunden, das dem Diebe ganz sicherlich
in di« Hände gefallen wäre. DeS anderen Tage? fand Johann
Kemetinger einen schwarzen, weichen, oben eingedrückten Filzhut vor
de« Hause, welcher von dem Thäter herrühren dürfte.
(Ueberfüll und Etrafienrauferei.) Aus Salzburg wird
UNS am 3. d. M. geschrieben: Die heutige Nacht ist wieder einmal
eine ziemlich bewegte gewesen, eS fehlte nicht au schweren Körper­
verletzungen. Während in der Mülluer Hauptstraße der Malergehilfe
Johann Ecker von unbekannten Burschen überfallen und mit Stock-
schlägen nicht unbedeutend verletzt wurde, war di« Laigaffe nächst dem
Bezirksgerichte der Schauplatz einer Meffersceue. Den ganzen Tag
über waren noch große Blutsvuren sowohl an dem Mauerwerk des
Gerichtsgebäudes, als auch am Sttaßenboden zu scheu. Der erst kürzlich
. auS dem hiesigen bezirksgerichtlichem Arrest wegen Körperverletzung ent-
laffene, als Raufbold bekannte Anstreichergchilfe Alfred Steruischa
Leng mü dem Gropper Michael S ch e i p l auf der Straße einen Strett an,
der sofort in arge Tbätlichkeüen übergieng, wobei der Anstreicher sein
im Griffe feststehendes Messer dem Gropper mchreremale in den Unter-
leib raunte, so dass ihm di« Gedärme hervordrangen. Der Schwer­
verletzte, dem durch den herbeigerufenen Stadtamt die erste Hilfe ge­
leistet und ein Nochverband angelegt wurde, wurde m da? St. Johannes-
spital überführt, und Steruischa, der gleichfalls mehrere Verletzung«»
minderen Grades hatte, dem Gerichte übergeben.
(Schwere Körperverletzung.) Man schreibt uns aus Stevr,
3. L. M.: I» der Nacht vom 2. zum 3. gegen 12 Uhr entstand im
: Gasthaus« der Florian Schmidbauer, Wchrgrabengaffe Nr. 27, zwischen
. den Gästen Anton G r e g e r, 1878 geboren, lediger Schleifergehilfe,
«ach W i t» e o v, Bezirk Neustadl in Böhmen, zuständig und Mscher-
- gaffe Nr. 18 wohnhaft und Heinrich Sonnleitner, 1865 geboren,
lediger Hausdiener, nach ei st rach, Bezirk Amstetten, zuständig
, und Steyr, Stadtplatz Rr. 1t, wohnhaft, ei« polittscher StreÜ, welcher
schließlich in Thätlichkeiten übergieng. Heinrich Sonnleitner verließ
alSbald das Gasthaus und wartete unweft desselben anf den im
Gasthause noch befindlichen Kameraden Johann Lichtscheidl.
.Plötzlich trat Antou Greg« aus dem Gasthaus«, gieng auf Sonn-
leüner zu und versetzte rhm ohneweiterS mehrere tüchtige Ohrfeige«.
Daraufhin zog Heinrich Sonnleitner sei» Taschenmesser und versetzte
damü dem Auto» Greg» einen Sttch am linken Oberschenkel, Die
Verletzung des Antou Greg« ist laut Ausspruch des gerufenen Arztes
Ignaz Zach eiu« schwere. D« Stich wurde mü solch« Wucht auS-
geführt, dass sich sogar di« Spitze des Taschenmessers umbog, woraus
zu schließen ist, dass b« Stich bis zum Knocken gieng. D« Schwer­
verletzte wurde sogleich in das hiesige Krankenhaus St. Luna über­
tragen, während Heinrich Souuleüu«, d« sogleich seines Dienstes
«nilaffen wurde, in Hast geuomme» und dem hiesig« Kreisgerichte
eingeliefert wurde.
(Verletzung.) D« iu Linz wohnhafte Pack« C. Geret-
.läger wurde am 2. b. M. abends 10 Uhr in d« Urfahr«
,äuptstraße von den iuUrfähr in Arbeü stehenden Fleischhauer-
gehilfeu A. W und L. M. mü Stockhieben derart tractiett, dass der­
selbe zwei Verletzungen am Kopse «lüt. Ursache dies« Misshandlung
war, weil die Fleischhauergehilfen glaubte», Geretschläg« habe sich
üb« den trunkenen Zustand eine» mü ihnen «uff dem Heimwege
befindlichen Kameradeu abfällig geäußert. Die Anzeige wurde dam
Ufrerstattet.
(Etulieferung.) Vor einig« Zeü logierten fich da «ach
Stockau iu Böhmen zuständige, 48Jahre alle chemallg«SägewerkS-
befitz« Wenzel W i s ch o und die uach T e p l i tz in Böhmen zustäu-
dige, 21 Jahre alte KöchinAnwnia Nowy in einem Urfahrer Gast­
haus« ein. gaben fich für Geschäftsleute aus und verschwanden mü
Hintalassung ein« Schuld von 32 K. Dieselben wurden vor einigen
Tagen in Men aufgegriffen und gestern durch einen Führ« und
eine» Gefteüen derFustizwach« dem Bezirksgericht« Urfahr eingeliefert.
Der Transport des Pärchens vom Staatsbahnhof« «ach Urfahr er­
regte die Aufmerksamkeit da Passanten.
(Verhaftungen.) Man schreibt »uS aus Steyr, 3. d. M.:
D« im Polizeiblatte für Obaösterreich und im Central-Polizeiblatte
vom Bezirksgerichte Gmunden wegen Diebstahl beschriebene Maler-
gehilfe Friedr. Mayr, 1858 geboren, katholisch, ledig, »ach Steyr
zuständig, wurde heute nachmittags von d« hiesigen Sicherhettswach«
betrete« und verhaftet. Friedrich Mayr, welch« auch der Land­
streicherei dringend verdächtig «scheint, wurde dem hiesigen Gerichte
eingeliefert.— Am gleiche Tage wurde durch die hiestge Sicherheits­
wache da Taglöhn« und Zinunermaun Michael Z a ch l, 1832 ge­
boren, katholisch, ledig, nach St. Ulrich, Bezirk Steyr, zuständig
und Raminggaffe Nr. 4 wohnhaft, wegen Sittlichkeitsverbrechens ver-
haftet und dem hiesigen Kreisgerichte «rngeliefert.
(Auszug aus dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger.
Al das Regist« deS LandeSgerichtcs Linz für Gesellschaft sfirmen
«nute bei da Firma: „Franz Hönau«" in Liuz die dem Franz
Reining«, Kaufmann mld Haüsbefitz« in Linz, «theille Procura,
sonne da lLmstand eingetragen. dass die Zeichnung d« Finna Franz
Hoaau« nunmehr collectiv durch de» persönlich haftende» Gesell­
schaft« Karl Reining« und den Procuristen Franz Reining« der-
gestaü «folgen soll, dass Karl Reining« uut« die von wem imm«
vorgeschriebenen oda vorgedrnckten Worte „Franz Honaner" seinen
Bor» und Zunamen, und dass Franz Reining« unterhalb d« Worte
„Franz Honaner" und rechts von d« Unterschrift des Karl Reining»
die Worte „pp» Franz Reining«" eigenhändig schreibt und dass
das Recht d«S Karl Reining«, die Firma Franz Honana allein zu
zeichne», «loschen ist.— Im Genoffenschasts-Register des Kreis-
gerichtes Wels wurde bei da Firma: „BorschusScaffeuvaeiu für die
Pfarr- und OrtSgemeinde Neukirchen bei Zipf, registrierte Genossen-
schüft mü unbeschränkter Haftung", das abgeschiedene Vorstands­
mitglied August Bahr gelöscht und da» ««gewählte Vorstandsmitglied
JoHlmr Kofi«, Bau« in Turflmgen, eingetragen.
Wahl in -er V. Gurre iu §st^
Die gestrigen Wahlen itt d« V. Curie, die, wie schon
Laichtet, in neu» Sectioneu stattfanden. Habe» nur in drei
Sectioneu ei« definitives Ergebnis: in drei Sektionen
Graz", „Hirschen" und in der Lustenau) dran«« näm-
h die Socialisten im erste« Wahlgange durch, tn sechs
Sectioneu aber errang keine der drei Parteiüste» die absolute
Majorität, so dass morgen (Donnerstag) in diesen sechs
Sectsanea Stichwahlen stattfinden muffen. An diesen Stich­
wahlen find überall die Socialdemokrat« betheiligt. Mit ihnen
stchen in da Stichwahl in fünf Sektionen („Stadt Frank­
furt", „goldene Birne", „Austria", „Schiff" und „weißes
Lamm") die Caudidaten der freiheitlrchen Parteien, in
etna Sectio» („Traube") die Clericalen.
Das Ergebnis des gestrigen Wahltages ist im ganzen
K imen die neuerliche Kundgebung da Thatsache, dass die
hnerschaft der Landeshauptstadt in ihr« überwiegend«
Majorität die Reactim und den Claicalismus entschiede« ab­
lehnt. Die gestrige Wahl bckmtrt eine schwere Niederlage
der clerieale« Partei,.die trotz ihres dröhnende» Wahl-
geschreies, das sie tagelang in dem „Linzer Bolksblatt" ertönen
ließ und trotz ein« maßlosen und rücksichtslosen Agitation, die
wohl de» letzten Mann an die Urne schleppte, ihre Caudidaten
nur in einer einzigen Section in eine aussichtslose Stichwahl
bringt, m allen andere« Sectionm aba als die schwächste Partei
an letzter Stelle blick. So wurde wie schon bei früheren
Gemeindewahlen, in allen drei Wahlkörpern und ebenso wie
bei den frühere» Wahlen aus der Städtecurie, diesmal auch
bei der Wahl auS der allgemeinen Curie da Beweis «bracht,
dass die cleri cale Partei in Linz keineBedeutung
besitzt, dass die Bevölkerung von ihr nichts wisse» will.
Was aba das Betrübendste für die Clericalen sein wird, ist
wohl ein Vergleich da Wahlziffaa von gestern mit denen des
Jahres 1887. Seit damals ist die clerieale Partei, wie
die unten folgende Zusammenstellung aufweist, in Linz um
650 Stimmen zurückgegangen. Die Abkehr vom
Claicalismus nimmt demnach, wie man ficht, erfreulicher-
weise zu.
Außerordentlich zufrieden können dagegen die freiheit­
lichen Parteien mit dem gestrigen Wahlresultate sein.
Wir sprechen nicht davon, dass die fortschrittlichen Stimmen
gegenüb« da Wahl im Jahre 1887 einen Zuwachs um 1100
ausweisen. Dies« Zuwachs ist wohl erklärlich, weil damals die
libaale Partei Wahlenthaltung übte und die Deutsche Volks­
partei mtt da Gewerbepartei zwar im letzten Augenblicke
Candidate» ausstellten, fedoch nicht ernstlich in die Wahl ein-
griffeu. Aba dass die vereinigte» sreihettlichen Parteien,
trotzdem auch diesmal infolge da wettvabreüeten Ab­
neigung gegen die indirekte Wahl ein ansehnlicher Theil ihr«
Anhängn nicht an der Urne erschien, trotzdem auch diesmal
die ganze fortschrittliche Agitation fich aus Wahlaufrufe und
Zusendung da Candidatenliste beschränkte, i« so viel Sectioneu
ihre Caudidaten in die Stichwahl brachte, in einigen Secttonen
die-Stimmenzahl da Socialisten fast «reichte und die Cleri-
calen fast übaall hinta sich zurückließ, das beweist die mora­
lische Bedeutung wie die numerische Stärke deS frei­
heitlichen bürgerliche» Elements in unser« Stadt
in erfreulichster Weise. ES wird eine Ehrenpflicht der
freiheitlich gesinnten bürgerlichen Wähler
sei«, durch vollzähliges Erscheinen an der
Wahlurne bei den morgigen Stichwahlen
diesen Beweis «och zu verstärken.
Die Socialdemokraten haben gestan ckenso wie
schon vor drei Jahren die größte Stimmenanzahl ms ihre
Caudidaten vereint, doch vermochten sie nur drei Secttonen
sofort zu «obern, während fie im Jahre 1837 in fünf Secttonen
mit allen ihren Cmdidaten, in zwei wetteren übadies mtt
einzelnen derselben am ersten Wahltage durchdrängen. Die Ge-
sammtzahl der socialistischen Stimmen ist gegen das Jahr 1897
ein wenig znrückgegangen, nämlich um 170. Dies, wie die
früher erwähnte Erscheimmg dürfte auf das selbständige und
enagischae Eingreifen da Fortschrittsparteien in die Wahl-
aotiou zurückzuführen sein.
In folgend« Zusammenstellung sind die Wahlresultate
von gestern im Bwgleiche mü denen des Jahres 1837 enthalte«:
In d« I. Sektion („Stadt Frankfurt") wurden 611
Stimmen abgegeben. Anzahl da Wablberechttgten 1842. Es erhielten
die Socialdemokraten 296, die vereinigten Fortschrittsparteien 178,
die Clericalen 134 Stimme». ES kommt also zur Stichwahl zwischen
sSmmttichen Wahlmäuueru da beiden erste« Parteien (11 Wahl-
mäuner).
Im Iah« 1897 betrug die Anzahl da Wahlberechtigte« in
dies« Section 1375. Abgegeben wurden damals 545 Stimmen, da-'
von «bielten die Socialdemokraten 272, die Clericalen 189, die
Nattoaaleu 84 Stimme». AIS gewählt gieng hervor ein Social­
demokrat, außadem gab e» zehu Stichwahlen zwischen den Social­
demokraten und den Clericalen.
In d« II. Sectio« („Birne") wurden abgegeben 596
Stimme». Die Anzahl der Wahlberechtigten betrug hi« 1734. Auf die
svcialdemokrattsche» Wahlmänn« entfielen 240 Stimmen, anf die der
Fortschrittsparteien 211, ans die clericalen !38. ES kommen sämmt­
liche Candidate» da beiden asten Parteien in die Stichwahl.
(10 Wahlmänn«).
Im Jahre 1897 betrug dir Anzahl da Wahlberechtigten in
dirs« Section 1337. Abgegeben wurden 562 Stimmen. Davon erhielten
di« Socialdemokraten 288 Stimmen, die Clericalen 200, die Nationalen
71. Gewähü wurden 8 Socialdenuckraten, 2 Sttchwahlen waren noth­
wendig.
In da IU. Sektion („Austria") wurden abgegeben
309 Stimme». Die Anzahl d« Wahlberechtigten betrug 1886. Auf
die Socialdemokraten entfielen 297. auf die vereiniglen Fortschritts­
parteien 291, anf die Clericalen 203 Stimmen. Sämmlliche Wahl-
männer d« beide» asten Parteien komm«» in die Stichwahl
(10 Wahlmänn«).
Im Jahre 1897 war die Anzahl da Wahlberechtigten in diff«
Section 1451. Abgegeben wurden 675 Stimmen, davon «hielten die
Socialdemokraten 336, die Clencalen 254. di« Rattonalen 85 Stimmen.
Als gewähU «schienen die 10 Wahlmänn« da Socialdemokraten.
In da IV. Secttvu („Stadt Graz") wurden abgegeben
526 Stimmen. Die Anzahl der Wahlberechtigt« beträgt hi« 1315.
Auf die Socialdemokraten entfielen 318 Stimmen, auf die Fortschritts­
parteien und Clencalen je 103 Stimmen. Gewählt sind hier folgende
8 Wahlmänn« d« Socialdemokraten: Alois Hahn, Oberwerkmann;
Johann Haunschmid, Maschinenarbeit«; Anton Jungwirth, Tischl«;
Cyrill Kouba, Tischl«; Josef Reschenhof«, Schuhmacher; FraruTepli,
Caffenangestellta; Fackinand Tobffch, Blocharbeit«; Josef Walenta,
Werkmann.
Im Jahre 1897 betrug dir Anzahl da Wahlberechtigten hia
881. Abgegeben wurden 579 Sttmmen. GewähU wurden die
8 socialdemokrattschen Wahlmänn« mü 397 Sttmmen. Die Clericalen
brachten e» auf 150, die Rationalen auf 32 Sttmmen.
In da V. Sectio« („Schiff") wurden abgegebm 724 Stimmen.
Die Anzahl d« Wahlberechtigten beträgt iu dies« Section 1770. Auf
die Socialdemokraten und Fortschrittsparteien entfielen je 212 Sttmmen,
auf die Clericalen 98. ES kommt zur Stichwahl zwischen sämmt­
lich« Wahlmänn«» d« erstgenannten Parteien (10 Wahlmänn«).
Im Jahre 1897 betrug die Anzahl d« Wahlberechtigten in
dies« Sektion I486. Abgegeben wnrden 589 Stimmen. Davon ent­
fielen auf die Socialdemokraten 265 Sttmmen, auf die Clencalen
221. auf die Nationalen 100. Auch damals kam es bezüglich all«
10 Wahlmänn« zur Stichwahl, aber zwischen Socialdemokraten und
Clencalen.
In da VI. Sektion („goldenen Hirschen"): Zahl d« Wahl­
berechtigten 1918; abgegebene Sttmmen 659, wovon entfielen auf die
Socialdemokraten 401, auf die »«einigten Forffchrittspacteien 125,
auf di« Clericalen 124 Stimmen- E» find somü in dies« Sektion
nachfolgende 10 Wahlmänner der Socialdemokraten
gewählt: Michael Anmayr, Schuhmach«; Han? Gey«, Schriftsetzer;
Josef Hochhäuser, Tischler; Josef von Onz, Schuhobertheil-Erzeug«;
Josef Gretnecker, Zahlkellna; Anton Prötzn«, Beamter; Johann Siegt,
Geschästsleit«; Josef Unter, Caflebemnta; Karl Windpafsiug«,
Schneid«; Anton Zell«, Schnhmach«.
Im Jahre 1897 erhielten die Socialdemokraten 406, bie Clai-
calen 248, die Dmtschnatioaal« 58 Stimmen; gewählt wurden
10 Socialdemokrat«. Wahlderechttgtt 1442. Abgegebene Sttmmen 707.
In d« VH. Sektion („zur Traube"): Zahl d« Wahl-
barchttgten 1663; abgegebene Stimmen 648, wovon «bielten: die
Socialdemokraten 299, die Clericalen 178, die vereinigten Fortschritts­
parteien 166. I» dies« Sectio» kommen somtt sämmtliche
10 Caudidaten der Socialdemokraten mit jene«
der Clericalen in die Stichwahl.
Im Jahre 1897 erhielten die Socialdemokraten 302 Stimme»,
die Clericalen 280, die Deutschnationalen 72 Sttmmen; ei kamen
die 10 Wahlmänn« da beiden erstgenannten Parteien in di«
Süchwahl. Wahlberechtigte 1345. Abgegebene Sttmmen 654.
In der VIII. Sectio« („zum weißen Lamm"): Zahl
da Wablbaechttgten 2247, abgegebene Sttmmen 913; hievon «hielten
die Socialdemokraten 450, dt« vaeinigten deuffchen Fortschritts­
parteien 260, die Clencalen 203 Sttmmen. Es komme« sonach,
sämmtliche 12 Wahlmänner der Socialdemokraten
und der vereinigten Fortschrittsparteien in die
Stichwahl.
Im Iah« 1897 «hielten die Socialdemokraten 448, die
Clericalen 267, die Deuffchnationaleu 84 Stimmen. Di« 12 Social­
demokraten wurden gewähü. 1796 Wahlb»echttgt«, Stimmen 800.'
In d« IX. Sectto» (Mayrs Gasthaus, Lüsten«u):
Zahl der Wablberechttgten 2792, abgegebene Sttmmen 1061; hievon 1
erhielten die Socialdemokraten 774, di« Clericalen 150, die vereinigt«!
Fortschrittsparteien 139 Sttmmen. ES find somü sämmtliche
9 Wahlmänner der Socialdemokraten gewählt.
sind dies: Alois Bürchler, Werkmann; Josef Czerweuka, Ober«
werkmann; Josef Eipeldauer, Conductenr; Johann Haas, Bahn-!
mächt«; Mathias Kotzian, Dich«; Johann Nagelmüll«, Werkmann;
Fadinand Reisetbauer, Hobl«; Johauu Sznplat, Werkmann; Karl
Trutzenbager, Werkmann.
Im Jahre 1897 erhielten die Socialdemokraten 729, die
Clericalen 193, die Deutschnationalen 7 Sttmmen; eS wurden
sämmtlich« 9 Wahlmänn« der Socialdemokraten gewählt. Wahlberechtigte
1773; abgegebene Sttmmen 929.
Auffallend ist der starke Rückgang der clericalen Stimm«
in dm einzeln« Section« gegenüber den letzten Wahlen. So
gab die erste Section h«er 134 clerieale Stimm« ab gegm
188 im Jabre 1887, die zweüe 138 gegm 200, die dritte 308
gegen 254, oie vierte 103 gegen 150, die fünfte 98 gegm 221,
die sechste 124 gegm 248, die siebente 178 gegm 280, die achte
203 gegen 267, die neunte 150 gegm 183. Im ganzen betrug
d« Rückgang der clericalm Stimmm 640, also edr Drittel des
Bestandes vom Jahre 1887.
Der Wahlact hat fich iu allen Sectionm, abgeschm von
einzelnm geringfügige» Vorfällen, ruhig abgespielt; am stärkst«
war die Agttation der clericalen Partei, wenn auch nutzlos. Ber
der heurigen Wahl wurde die Parteidisciplin viel mehr einge­
halten als im Jahre 1887, da der Großthett der Wählerschaft
sich nach dm Parteilistm hielt. Dass eS auch verworfene!
Stimmen diesmal gab, ist selbstverständlich, da eS noch immer
„geistreiche" Wähler gibt, die fich eine „Hetz" machen und mft
dem Wahlzettel aller!« Allotria treib«; andere wieder schrieben
von 10 Wahlmänner« bloß einm auf «ad mehrere Wähl«
gab« leere Sttmmzettel ab.
Das Scrutinium dauerte in einzelnm Sectionm länger,
als es der Wahlcommisfion lieb war; die letzte Section wurdei
um V*3 Uhr früh mtt der Stimmmzählung fertig, eine um!
ff, 2 Uhr früh. In der Statthaltern warm die Gesammtresuftates
erst gegen 3 Uhr ftüh vollzählig beisammm. Am raschestms
arbeitete die VI. Section, „zum gold. Hirschm", welche bereits!
vor 5 Uhr die Stimmenzählung beendet hatte; in all« nenn;
Sectionm gab es bloß 15 ungiftige Stimmzeüel, da im ganzm!
6547 Stimmm abgegebm worden find, wovon 6532 Stimm«!
giftig warm. Die meisten Sttmmzettel, 1061, wurden in deri
IX. Section, „Lustmau", die wenigsten Sttmmzettel, 534, in!
der IV. Section, „Stadt Graz", abgegeben.!
AndiesreiheitlichenWähler möge auchhiernoch-i
mals die dringende Aufforderung gerichtet werd«, morgensichs
vollzählig an der Wahl iu jmm fünf Sectioneni
E betheiligen, indmen die fortschrittlichen Caudidaten!
Frage steh«. Wm« jeder seine Pflicht thut, wen» auch jenes
erscheinen, die gestern aus Lässigkeit oderau«
anderen Gründen fehlten, dann ist in manchen Sectioums
ein Sieg nicht ansgeschlossen. Prakttsche Folg« hat allerdings
ei» solcher Erfolg nicht, aber moralisch wäre er von höch-i
st er Bedeutung, weil er in noch entschiedenerer Weise «et
Bedeutung des bürgerlich-fortschrittlichen Elementes verkünd««
würde. I
Icker thue seine Pflicht, jeder eile zm Wahlurne! Wirs
wollm einm möglichm Erfolg uns allein verdank«, auf!
eine etwaige Mithilfe der Clencalm rechn« wir nicht, die frei-'
heitlichm Partrim verlangm fie auch nicht, wie ja auch gewisSl
kein fteifinnig dmkender Wähler in der Section „Traube" sein«
Stimme dm Clericalen zur Verfügung stellm wird, denn dem!
Clericalismus gilt der Kampf auf allen Linien in diesem Landes
Nochmals: Auf pur Wahl, freisinnige Männer! Dies
Namen der freiheitlichen Wahlmänner sind imj
Jnseratentheile unseres heutigen Blattes ent-,
halten. Stimmzettel find in dm Wahllocalm z» bfr*
kommen. Als Legitimation dient, falls der Wähler nichd
der Commiffio« bekannt ist, außer dem bekannt« gemeiudeämt->
lichen Couvert auch ei» Steuerzettel, Pass oder sonst ein ge­
eigneter Ausweis. Die Wahl findet in dm alt« Wchllocamti
von 8 Uhr früh bis 3 Uhr nachmittags statt.
Die Course für Letten
Laviareme ...... 98.55
Silberreme ...... 98.25
Gold««« 117.—
Oeftar. Krouemmüe 4•/* 98.50
116.
91.80
164.
Telegraphischer Eoursberichr.
Course auS Wie» am 5. December 1900.
fich p« Stück in Kronen.
Rima......... 495.—I
Poldi. ........ 38450'
London ....... 340.35
100 ReübSmark ... 11757 5»
NavoieonSd'or 19.16
Italienische Banknoten. 90.70?
Ducaren 11.34
100 Rubel 25450?
Oberüfi.4ff,Laude»anlcke« 9750)
4°/, o.»ö. hypotb.^iandbr.
Oberöst. A>. C. Obl...
Wels« Localb.-Priorit..
Oberösrerr. Bankacrieu..
Kleimnüruben« Svümerei
Linz« Acttendranerei..
Gmunden« ElcktticÜätS-
DrioritätS-dlctte»...
Türke»
Böbm. Zuck« .....
Salgo-Tarjaner ....
Schwäch.
16750
.1694.-
llngar. Goldreme
, Kronenreute
1860« Lose, Fünftel
1860« Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Creditactteu 673.25
Ungar. Creditaüien... 677.—
Anglobank ...... 271.—
Unionbank 549.—
Bankverein ...... 468.50
LSnderbank ...... 411.50
Korb bahn 6205.—
Donau-Dampffchiffattieu. 744—
Südbabn ....... 11250
SraatSbabNactim... 667.50
Alpine Monmu .... 451.50
Böhmische Montau... 1207.—
98.
98.-
94.-
440—
138.—i
260.—
107.-
64350?
»Srse für landwirffchaftliche Pradurre..^
Wien. 5. December. kDrabtbericht d« „TageS-Post".)i
Anf Smnd neu«lich gebessert« Rewyork« Notierungen tendierte^
Wetzen heute doch etwa» fester, während im übttge» keine Aeuderunae»,
eingetreten waren und im Geschäfte auch wieder groß« Sttlle herrschte, i
Umgesetzt wnrden: FrühjahrSweizen 7.75, 7.76; Frühjahr».?
I« 7.60. Frühjahrshafer notierte 5.88 bis 5.89; Mai-Jnntmai»?
bi» 5.22. Alles in Kronen undtzella» p« SO


[ 2023-06-29 10:36:10.147 - 19001206 - Seite 6 ]
fette 6
2inv Donnerslutz
TageS'Posk.
6. December 1900
, Drahtnachrichten der „Gages-Kost".
Z« ür«er«t Lage.
Wien 5. December. Der gewesene Obmann des Jung-
erechenclubs, Dr. Engel, ist in Wien eingetroffen und hatte
aesteru eine mehrere Stundm dauernde Unterredung, mtt dem
Lmdsmaunminister Dr. Rezek. Er besuchte auch die beiden
m Wie» wohnenden jungczechischm Parteiführer Dr. Karzl
und Dr. Kramarsch..
Prag. 5. December. Anknüpfend an du heute ur Wien
«folgende Änkunst des Kaisers aus Budapest und die voraus­
sichtliche Berichterstattung des Mnisterpräfidenten Dr. v. Koerber
an de» Monarchen über die inuerpolitische Lage führen
Narodni Listy" aus: Koerber und seine College« muffen
Sch bewusst fei«, dass mit jedem Tage die Stellung des CabinetS
gegenüber dem czechischen Volke prekärer wird, weil jeden Augen­
blick eine Ordonnanz hinausgegeben wird, durch welch« das
gleiche Recht der czechischen Sprache verletzt wird. Für diese
Initiativ« trage das ganze Cabinet die Verantwortung. Vieles
müsste in Oesterreich geschehen und vieles müsste repariert
werden, bevor die Czechen auch nur eine» Zoll breit abweichen
könnten von jener Kampfesstellung, welche sie nach der Wendung
der vorigen Jahres eingenommen haben.
Prag, 5. December. Zur Abwechslung raffeln auch die
Altczechen mit dem Hussttensäbel. Die „Politik" schreibt
nämlich: Verspürt Dr. von Koerber wirklich Lust, das Schicksal
TlaryS zu tragen? Emancipiert er sich nicht rechtzeitig von den
Linksdeutschen, dann darf er auch nicht überrascht sein, wenn
in Böhmen die Folgen seiner Politik recht deutlich zum Vor
scheine kommen und die Regierung im Parlamente so behandelt
wird, wie sie es eben verdient. Und wenn Koerber meint, dass
er in seiner größten Bedrängnis das neue Abgeordnetmhaus
nur zu den DelegationSwahlen commandieren und nach Vor­
nahme derselben wieder mit Hilfe der Linken und deS 8 14
weiter regiere« darf, dann sei es ihm gleich gesagt, dass diese
seine Berechnung gewiss durchkreuzt werden wird. ES ist noch
immer Zeit zur Uyckchr, dieselbe müsste aber rasch erfolgen.
i Ungarische» Parlament.
Budapest, 5. December. (C.-B.) In Vertretung deS
LandeSvertheidigungSministerS legt Ministerpräsident v. Szell
zwei Vorlagen betreffs Verlängerung des Wchrgesetz-ProvisoriumS
und deS RecrutencontiugentS vor.
Krüger 1» Europa.
i Berlin, 5. December. In parlamentarischen Kreffen wird
angenommen, Reichskanzler Graf Bülow werde demnächst im
Reichstage sich über die Ablehnung des Empfanges Krügers
ausfprechen.
London, 5. December. Einem Brüsseler Telegramme
d»S „Standard" zufolge schweben zwischen Brüssel und Livadia
telegraphische Unterhandlungen behufs Herbeiführung einer
Unterredung Krügers mit dem Czar. Es sei nicht un­
möglich. dass Dr.LeydS demnächst eine Reife nach Livadia
«ntrrnchmen werde.
Y ®*e Verhaftung ist Königspalastr.
T Brüffel, 5. December. (C.-B.) Die Polizei verhaftete
gestern abends im königlichen Palais eine Person, die sich unter
der falsch« Angäbe, die Reparatur einer GaSbeleuchtungSanlage
vornehmen zu wollen, Eisgang verschafft hatte. ES wurde eine
llutersuchung eingeleitet.
\ Die Lor«L»Ue in China.
- Lauda«, S. December. (C.-B.) „Daily Mall" meldet
~auS Shanghai: Ein kaiserliches Edikt setzt boxerfremrdliche
Beamte ab. Amtliche Kreffe sehen jetzt die Sachlage wieder
ajusirger an«
Me „Morning Post" meldet aus Shanghai: Ein
kafferlicheS Edict entsetzt Tungfuhsiang seines Ranges und
Titels, belässt ihn jedoch auf seinem Posten als Befehlshaber
der Truppe« in Kansu. wohin er abgeht.
Laudon, b. December. (C.-B.)Der „Standard" meldet aus
Tientsin: Zwei Chinese» versuchten das Arsenal in die Lust
zu sprenge«. Der Versuch misslang. Ein Chinese wurde ge-
tödtet^— Die „Times" melden Shanghai: Die Ruffen in
Mutschwang übernehme« dm Postdienst und die Besorgung der
Grundsteurreinhebung.
Land»«, 5. December. Shanghaier Telegramme von
gestern melden: Die FriedmSunterhcmdlungm in Peking
wmdm SamStag eröffnet. DaS Ergebnis des Abkommens
zwischen den chinesischen und den fremden Delegiert« war, dass
die Bestrafung der schuldiaen Beamt« nicht zuerst gefordert
wird, sondern eine der Tlauseln der Fremdenforderungen
bilde» soll.
London, 5. December. ES wird das Wiederauflebm deS
Aufstandes im Süden von China gemeldet. Die
Rebell« soll« sich in Kwangtun großer MunitionSvorräthe
bemächtigt hab«.
Der Krieg in Südafrika.
' Durban, 5. December. (C.-B.) Ein Bnren-Com-
mando von etwa 50 Mann plünderte eine Ortschaft nächst
Ladysmüh. Ein zweites Commando ist in der Nachbarschaft auf­
getaucht.
Wie». 5. December. (C.-B.) Der Kaiser ist Herste
früh aus Budapest hier eingetroffen.
Wien, 5. December. Die hiesige Hofjuweliersfirma
Granichstädten und Witte, Tuchlauben, hat ihre
Zahlung« eingestellt und strebt ein« Barausgleich an, dessen
Höhe in einer demnächst stattfindmden Gläubigerverfammlung
bekanntgegeben werden wird. An den Passiven, in der Höhe
von 150.000 K, sind außer in- und ausländischen Jntereffenten
auch Verwandle betheiligt. Die Jnsolvmz der Firma hat in der
Branche auf dem Wimer Platze keine Ueberraschung hervor­
gerufen, da der Credit deS Geschäftes schon seit einiger Zeft als
erschüttert galt. Die Firma ist ziemlich alt. Bor Jahren war
sie am Grab« etabliert, wo in ihr« Räumen auch jmer Em-
brnchsdiebstahl verübt wurde, der seiuerzeü so kolossales Auf­
sehen hervorgerufen hatte.
Wien. 5. December. Der Berwaltungsgerichtshof hatte
hotte über eine von dem Olmützer Fürsterzbischofe Dr. Theodor
Kohn gegm die Erwerbsteuer-Landescommission
von Mähren erhobene Beschwerde zu entscheid«. Gegenstand
der Beschwerde bildete eine Erwerbsteuer, die dem genannten
Kirchensürsteu für dm Betrieb zweier Brett sägen vor­
geschrieben wurde. I« der Beschwerde wurde geltend gemacht,
dass diese Brettsägen nur ein Rebmproduct der Forstwirtschaft
seien, das- sie keinerlei industriell« Charakter haben, und dass
in dm Brettsägm deS Fürsterzbischoss »ur die eigenen Wald-
Vwducte verarbeitet werden. In der Beschwerde wurde bewnt,
dass der Fürfterzbifchos gegen diese etwa elfbundert Kronen jährlich
betragende Erwerhstmer nicht vom Standpunkte der Gefrage
Rr. 379
protestiert, sondern Nur zur Wahrung des Gesetzes und im
Interesse der betheiligten Steuerträger. Der BerwaltungS-
gerichtShof erkannte, es werde in Staügebmig der Beschwerde
die angefochtene Entscheidung der Steuerbehörde weg« mangel­
haft« Brrsahrms aufgehoben.
Wien, 5. December. Ja der heute abgehalten« Sitzung
deS GeneralrathrS der Oesterreichisch- Ungarischen
Bank wurde mitgetheilt, dass für das in der Bankdruckerei be-
schäfttgte Arbetterpersonale eine neue Arbeitsordnung beschloss«
wurde, mütels welcher als normale ArbeÜSzeit der Acht-
stnndentag statuiert wird.
Kraka«, 5. December. (C.-B.) Der Muister für Cultus
und Unterricht, Dr. v. Härtel, ist gestern abends hier ein­
getroffen, um an der Feier der Eröffnung der Akademie der
bildenden Künste theilznnehmm.
München, 5. December. Der bekannte Maler Wllhelm
Lei bl ist heute an Ho^schlag gestorben.
Aus dem Gerichtssaale.
(Proeess Gchögl-PSschl.) Wir erhalt« in Bezug auf
die Drahtnachricht auS Ried in unserem Platte vomSS.v.M.
folgende Berichttgung: Es ist unrichtig, dass der klägerische
Vertreter gar nicht versuchte, für die von Herrn Schögl als ver­
leumderisch bezeichnete Behauptung deS „Meder Wochmblatt",
dass der Wablausimf der unabhängigen Bauernpartei von Lügen
strotze, den Wahrheitsbeweis zu erbringe»; eS ist unrichtig, dass
eine verleumderische Handlungsweise des „Rieder Wochmblatt"
nachgewiesen erscheint. Richtig ist vielmehr, dass der klägerische
Vertreter aus das diesbezügliche Verlang« deS Vertheidigers
deS Angeklagten erklärte: Er fühle kein Bedürfnis, de» Ange­
klagt« als Richter anzuerkennen und dm Klüger als Angeklagt«
behandeln zu lass«; richtig sst ferner, dais der Angeklagte über
Befragen des klägerischm Vertreters selbst erklärte, dass über
den thatsächlich« Inhalt deS Wahlaufrufes und über die Schluss­
folgerungen desselben verschiedene Meinungen bestehen könn«
und dass diese Verschiedenheft der Meinung« ja Sache deS
Parteistandpunktes sei; richttg ist endlich, dass eine verleumderische
Handlungsweise deS „Rieder Wochmblatt" nicht im entferntest«
gerichtsordnungSmäßig nachgewiefm erscheint. Josef Pöschl.—
Wir brauch« wohl keine Bemerkung zu dieser Berichtigung zu
mach«. Man lese einfach d« Bericht und wird dann die
Kühnheft beurtheil« können, mit der Herr Cooperator Pöschl
behauptet, es sei die „verleumderische.Handlungsweise" nicht
nachgewiefm Word«!!
Linz, im November.
(Ein aufgeregter Mensch.) Der 1846 in Linz geborene Josef
Riener, Arbeiter in Traun, ist ongellagt des Berbrechens der Gottes­
lästerung (§ 122 St.-G.), des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gewaltsame Handanlegung an obrigkeitliche Personen
in Amtssachen (§ 81 St.-G.), der Uebertretung der Wachebeleidignng
nach§ 312 und bet Uebertretung nach§ 431. (Handlungen und
Umerlaflungen gegen die körperliche Sicherheit überhaupt.) Er ist
wohl schon vorbestraft, aber das geschah vor 20 Jahren, und seither
konnte man ihn keiner strafbar« Handlung zeihen. Aber er scheint
eine leicht aufgeregte Natur zu sein, und in solchem Zustande führt er
Selbstgespräche mit sich, die er vielleicht nicht immer vorher bedenkt.
Im selb« Hause in Traun, wie er, wohn« die SchusterSleute Jung­
wirth. Mit der Frau Jungwirth steht er nicht ans gutem Fuße. Am
30. September l. I. hatte er wieder einen stark aufgeregt« Tag. Die
Jungwirth gibt an, dass er schon um 10 Uhr vormittags in seinem
Zimmer herumschrie, heftig« Gespräch« mü sich selbst führte, Ausdrücke
gotteslästerlich« Natur gebrauchte, uud als sie ihn zur Rede stellte,
sie beschimpfte. AIS ihm dann seinLffm gebracht wurde, war er
damit unzufrieden und warf d« Tel« mit o« Speise bei der Thür
hinaus; draußen befindet sich ein Durchgangsweg, der ziemlich stark
hegang« wird. Men«, der offenbar schon vormittags etwa? getrunken
hatte, auch Schnaps, begab sich ins Gasthaus, trank Most und M«,
gieng dann wieder heim und legte sich auf sein Bett, immer mit sich
selbst Gespräch« führend. Da er sehr laut schrie, und d« Nachbarin
Jungwitth dies nicht Passte, gieng sie aas die Gemeinde und ersucht«
d« Gemeindediener Zeiuing«, einzuschreiftu, daS war um >/,7 Uhr.
D« Gemeindediener gab ihr bm Rath, zuerst dem Hausherrn eS zu
sag«, dass er ihn zur Ruhe verweise, wenn« ab« auch dem nicht
folgen würde, sollte sie wiederkomm«. Um l /,8 Uhr ton neuerliche
Botschaft, dass Men« im« noch fortlärme. Jetzt begab sich der
Gemeindediener in MenrS Wohnung und forderte ihn auf, ruhig zu
fein; Men» wurde auch wirklich ruhig und der Gemeindedien« wollte
sich schon entfernen. Er war noch bei d« Thür draußen, alS Mene»
Wied« anfieng, zu schreien und jetzt auch de» Gemeindedimer zu be­
schimpf«: Grüuspeishändler nannte« ihn und gab ihm Schimpf-
worte auf den Weg. Der Gemeiudedi«« kehrte um und erklärte
Men« für verhaftet. Ab«Rien« sagte: Ich laffe mich nicht arretier«,
— was thu' ich denn draußen! und gieng nicht. D« Gemeiudedi««
fasste ihn und zog chn zur Thür hinaus, ahn übet die Stiege konnte et ihn
nicht bringen und musste einen dort wohnhaft« Arbeü«, Huemer, zu
Hilft nchmen, um ihn zu ftflel» und weit« zu bringen; da« nicht
weü«gi«g, legten sie ihn auf eine« Rodlbock und wollt« ihn in
dieser Weise zum Arreste führen, aber «mch davon musst« sie ob-
strhen, weil Mm« feinen Kopf von diesem Fubrwerke hiuabhäugen
ließ, so dass derselbe in dem Straßeustaub schleift«. Jetzt trug« sie
ihn, wobei er sich heftig sträubte mü» herumschlug. Aus diesem Grunde
erfolgte die Anklage nach§ 81 St.-G. Der Gemeindedien» erklärte
aber heute über genauerer Befrage», dass Rim« ibn nicht eigentlich
gestoßen hab«, nur bei seinem Sträub« sek er wohl an ihn ange­
kommen, ein absichtliches Stoßen könne« nicht behaupten. Am Wege
kamen sie bei ein» Kapelle vorüber, und da, obne ein« «igeutlichen
Anlass dazu, brachte Men» gotteslästerliche Reden vor; Men« fei
wohl angetrunkm, aber nicht volltrunken gewesen. D» Gerichtshof
uut» Borfitz de« LaudeSgerichtSrcllheS Stehle fpvech Riener
des Verbrechens der GotteSlästernng nach 8 122, d«
Uebertretung d« Wachebeleidignng nach 8 312 und d»
oben erwähnten Uebertretung nach 8 131 schuldig und ver­
hängte über ihn «ine Kukerürafe in d« Dauer von vierMonaten,
»»schärft durch ein« Fasttag in jedem Monate; von der Anklage
wegen Verbrechens der öffmtlichen Gewaltthätigkeit nach 8 31 sprach
d» Gerichtshof ihn frei, da eine absichtliche Gewaltanwendung
seinerseits, zur Verhinderung d« Arretierung, nicht geschehen sei,
sondern nur passiv« Widerstand geleistet wurde. Dft Anklage wurde
durch StaatSanwaltSsübstitut R.v. Zepharovich vertreten.
Steht, 3. Decemb«.
(Zweiter EchwurgerichtSfall.) sNochzucht.) Heute hatte sich
Franz Obernberger, 53 Iah« alt, iu Wartberg, Bezirk
Kirchdorf, geboren und dahin zuständig, katholisch, ftdig« Taglöhn»,
zuletzt in Wartberg wohnhaft, vor dem hiesige» Geschworenengerichte
unter dem Vorsitze deS LGR. Emil Ritter v. Anzenberg», weg«
B«chrech«S der Rotkzucht und Uebertretung des Betruges zu ver­
antworten. Dft Anklage vertrat StoatSanwaft Dr. Alfred Schob«,
dem Angeklagten stand Advocat Dr. Hermann Epängler zur Sette.
Die Anklage führt aus, Franz Obernb«ger hab« im H«bste 1899 an
einem 13jährigen und einem 11jährigen Mädchen in Nussbach wiedrr-
hott das B»brech« d« Nothzucht nach 8 127 begangen. WeiterS
hat Franz Obernberg» dem Bauer Simou Zizerlbau« iu Schli«bach
um 1 Krone Dranqeld betrogen. Bei der heutigen »«Handlung war
d» Angeklagte vollkommen geständig, nur den Betrug an Simon
Zizerlbauer stellte er in Abrede. Sein Bertheidiger machte geltmd,
dass hier nur eine Schändung vorliege, und d» Staatsanwalt zog
auch dft Anklage wegen Betrug zurück. Dft erst« Schuldfrage, auf
Nothzucht lmttend, wurde mü 4 Stimm» bqaht und 8 Strmmm
verneint, dieZniatzfrag« auf Schändung einstimmig besaht, ättf
Grund dieser 8-dicteS verhSngte d« Gerichtshof üb« d« Ava^
klagten «ine lOmonatliche, schwere »erkerstrafe ver-
schürst monaüich mit eurem Fasttag. Bon d« deS Ae-
trug«; wurde Franz Obernbttg« freigesprochen. Das Strafausmaß
wäre von 1 bis 5 Jahren gewes«. Du «erurthellft dft
Strafe sogleich au.
St. Polte«, 3. Decemb«.
(Begnadigung.) D« Meuchelmörd« Leopold Z u f e r d«
Sohn reich» BanerSlente in Rammersdorf bei St. Pölten' der
am 3. Septemb« d. I. vom hiesig« Schwnrgericht« wegen
morde?, begangen an sein» im Zustande der Schwa»g«schast steh«-
d« Geliebten Anna Kirchn» in Rammersdorf, zum Tode durch
de« Strang veruttbeilt worden war, wurde vom Kais« begnadigt
und zu ein« zwanzigjährig« Zuchthausstrafe »»urtheilt.
(Allgemeine Spareaffe Linz.) Im Monate Novemb» habe»
2276 Parteien eingelegt 976.505 K 49 h, 1820 Parteien hab« b«.
hob« 1,043.513 K 94d, Gesammt-EinlagScapitvl 69,779.201 K 24 h.
(Sparraffe der Stadt Urfahr.) Mt Ende Octob« verblieb«
an Jntereffenten-Guthaben 4,588.899 K 32 h. Im Monate November
wurden von 253 Parftien eingelegt 125.448 K 3 h, Summe
4,714.347 K 35 h, rückgqahlt würd« an 186 Partei« 60.385 K
81 d, verbleib« mtt Ende November an Jntereffeoten-Guthabe»
4,653.961 K 54 h.
(Sparkasse der Stadt Ried.) Mtt Ende Octob« verblieb ein
Jntereffenten-Guthaben p« 9,471.287 K 45 h. Im Monate Novemb«
wurden eingelegt 281.727 K 63 h. Zusammen 9,752.995 K 8 h.
Rückbezahlt wurden 217.797 K 54 h. Verbleibt mü Ende Novemb«
ein Jntereffentm-Gntbab« per 9,535.197 8 54 d.
(Sparkasse Vöcklabruck.) Mü Ende Oktober »«blieb« an
Jnt«effenten-Gll1habm 3,868.461 K 87 h. Im Monate Novemb«
wnrden eingelegt 44.427 K 80 h. Zusammen 3,912.889 K 67 h.
Zurückbezahlt wurden im Novemb« 59.532 K 38 h. Sonach ver­
bleiben mit Ende November 3*53.357 K 29 h.
(Spareasse Neufelden.) Mtt Ende Octob« verblieb« an
Jnftreffenten-Guthab« 1,842.582 K 43 h, ha Monate Novemb«
wurden eingelegt 22.233 L 27 h, Summe 1,864.815 K 70 b,
rückgezahlt wurden 15.936 K 94 b, Stand d« Einlagen mtt
Ende Novemb« 1,848.878 K 76 h.
(Spareasse Leonfelden.) Stand der Jntereffeuten^uthab«»
Ende Oktober 2/51.384 K 69 b., int Monate Novemb» würd« ein­
und nachgelegt 27.433 K 57 b, hievon wurde» rückgezahlt 32.572 K
17 h, somit Stand der Gesammteinlagm mtt Ende Novemb«
2,446.246 K 9 h.
(Sparkasse Freistadt.) Stand de« Jnterrffrnteu^Sat»
hab«» mit Ende Octob« 7,165.166 K 15 b. Im Monate No­
vember würd« eingelegt 90.746 K 83 h. Zusammen 7,255.912 K
98 b. Rückgezahlt wurde« im diesem Monate 59.167 K 89 b.
Somit beträgt der Stand deS J»t«rffeut«-G»thab«S mtt Enb«
November 7,196.745 K 9 h.
(Sparkasse Kirchdorf.) Stand de? JntereffmtenguthabenS
mit Ende Octob» 6,311.608 K 6 h. Im Monate November würd«
ein- und nachgelegt 116.034 K 83 h, zusammen 6,427.642 K 89 h.
Zurückgezahlt würd« 152.476 K 39 h, somit Stand des Jutereffenten-
guthabmS 6,275.166 A 50 h.
(Sparkasse Gmunden.) Mt Ende October verblieben an
Jntereffentm-Guthab« 11,636.471 L 50 b. Im Monaft Novemb«
wurden von 398 Parteien eingelegt 141.419 K 6 h. Summe
11,777.890 K 56 h. Rückgezahlt wurden an 324Parteftn 141.661 K
15 h. Verbleibt mtt Ende November an Jntereffenten-Guthab«
11, 636.229 K 41 b.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 5. December.
(Aus Ae» ThkaterLmtzlei.) Donnerstags ftndet die Erst--
allfführung der Richard Wagnrrsschen Op« «Die Meister­
singer von Nürnberg" statt, welchemWerke man allseitig
daS lebhafteste Interesse entgegenbringt. Für die Erstaufführung
find nur »och acht Logm verNuflich. in denen in Ermangelung
von Sitzplätze« auch ernzelne Logensitze abgegeben werden. Es
wird nochmals darauf anfmecksam gemacht, dass nnt Begum
eines jeden ActeS die Saalthüren geschloffen werden und ein
Einlass während der Darstellung unstatthaft ist.— Für Freitag
wurde die überaus beifällig aufgenommene Lustspielneuheü
„Wieuerinueu" von Hermann Bahr in den Spielplan em-
verleibt.— Die erste Wiederholung d« „Meistersinger von
Nürnberg" wnrde für SamStag (Feiertag) Abmd anberaumt;
da diese Vorstellung gleichfalls im Snspenou stattfindet, werde»
die Abonnenten darauf aufmerksam gemacht, dass ihnen daS
Bezugsrecht bis Freftag 11 Uhr vormittags gewahrt bleibt; die
bis dahin nicht abgeholte» Loge« und Plätze werden daun weiter­
gegeben.— Vielfach geäußerten Wünschen zufolge geht am
SamStag Nachmittag das amüslmte Lustspiel „Wienerinnen"
in Scene und gelangm Karte» hiqn bereits zur Ausgabe.
DolksTonrrrt.
Linz» 3. Decemb« 1900.
Durch Sixtus IV. entstand 1471 das capitvlimsche
Museum. Er schenve den im päpBichen Palaste bis dahin ans-
bewahrte» Anttkcnschatz dem römische» Volk. Da war nun ft»
Besuche keine Grmze «ach Berufssonderung gezvgm, alle waren
sie geladen, die da schäum «nd bewundem wolltm die gesammeltm
Knnstreste ein» vergangenen Culturwelt. Jenes Beispiel eines
humanen Kirchmfürstm fand nach Jahrhnudertm ollenthalbm
Nachahmung. Wett öffnm heute unsere Tempel für Sculptnr
und Malerei ihre Thore, um dem «ach säur« Woche zu ihum
wallmdm Mann ans dem Volk frohen und erhebenden Genuss
zu bereüm. Nur die Musik zog bish« in ihr« höchstm abso-
lutm Kunstäußerung. in der Symphonie, Snüe n. dgl. eine
Abschlussmau« zwsschm sich und den unbemittelten Vollsclaffm
durch Errichtung unerschwinglich« Eintrittspreise. So^ konntm
sie die Schwelle zur Kunst nicht übttschreitm und müssen sich
häufig mtt dürftiger Unterhaltungsmusik begnüge«. Wollte man
diese ab« im allgemeinm als gemüthbildmd bezeichnm, müsste
man sich dafür früh« selbst um Verzeihung bitten. Ein Glück,
dass einige Herr« des hiesigen Mufikvereins sich dieses offm-
kundige Elend zu H«zm nahmen und mtt dem Antrage, BolkS-
concerte «ft classischem Programm bei sehr klein« EmtrittS-
preism zu geben, wmn auch nicht nnbekämpst in der Majorität
blieben. D« humane Gedanke hatte über den Zwessel und die
Engherzigkft auch in Linz gesiegt und dw Genius uns««
großm Musilmeist« dringt nunmehr fessellos in daS aufnahm^
bedürftige Vollsgemüth. He« Mustkvereins-Director G ö l l e r rch
wäre d« letzte, d« einm so vollssreuudliche« Entschluß nicht
sofort zur klingenden That umsetzm würde. Glnch war
im Decemb« v. I. daS I. Bolksconcert beisammen mtt dem
besten künstlerischen und unbestritten moralische» Erfolge. Sitte
Arbeiter uud Bauersleute aus der Umgebung waren da zu sehe»
neben dem allbekannten Stammpublicnm. trotz der imgewöhnlicheu
und ungünstigen, aber durch äußere Umstände bedmgten Ab­
haltung um dre Mittagsstunde. Was für Gewoge war das ab«
«st gestern. An die 1200 Meuschw. gering gerechnet, hatte d«
Festsaal des kaufmännischen B«emshauses zu bergm. Und doch
nur eine stille, anda«htsvolle Gemeinde, dre, u»e vom Zaun«


[ 2023-06-29 10:36:10.147 - 19001206 - Seite 7 ]
Ski 279 Sinv Donnerstag Taqes-PoS. 6. Dseember I960 Geite Is
gckcmnt, dm drei Heroen Mozart, Bethoven nndRichäck»
Vag«er lauschte.
Mozarts Symphonie ra Es-dur, fern „Schwanengesang"
S annt (fein Mensch weiß aber warum), entstand im Jahre 1788,
t glücklichsten seines leidvollen Lebens, kurz nach den großen
Erfolgen, die er mit dem „Figaro" und „Don Inan" errungen.
Die ganze Symphonie athmet nur Frofinn und Heiterkeit, wenn
man von einigen Takten in der Einleitung des ersten Satzes
absteht, wo der Tondichter fast drohend den Finger erhebt und
ans „Don Juan" hinweist. Der folgende erste Satz tritt knapp und
wuchtig auf und ist voll Leben und Energie, besonders das
S ite Thema hat ein etwas ernstes Gepräge, die kurze Durch­
rang ist ein genialer Zug des Meisters. Der in die Ober-
dominante versetzte zweite marschartige Satz enthält ein heftiges
Motiv, gleichsam einen vom Zaun gebrochenen Streit, r«ht
verwunderlich in dem sonst so friedlich dahingleitenden Andante.
Sehr kräftig setzt das Meuuet ein, wo sich die Streicher gattz
besonders in der unteren Violinlage recht zur Geltung zu bringen
vermögen. Ganz wunderbar ist ein Gesang der Clarinette in das
Trio verwebt. Der vierte Satz enthält nn fünstactiges Thema,
dar fich fortlaufend in Scherz und froher Laune erhält und
keinem zweiten Thema als Rebenbuhler Platz lässt. Er ist ohne
Zweifel der kunstvollste unter den Sätzen und sprüht von Leben
und froher Erregung. Man vergleicht ihn gern mit einem Jahr­
markts- oder Bolksfesttreibm. Die Symphonie gefiel anS-
nchmend.
Die E-dur-Romanze von Beethoven (op. 50) hat eine
ältere Schwester (G-dur, op. 40). Man weiß nichts Genaueres
Über ihre Entstehungszeit. Nach der Angabe des Herausgebers
steht fie zwischen der „Eroica" und dem „Fidelio. Ihrem be­
scheidenm Umfang und Inhalt entsprechend, ist sie auch nur
mit dem Streichquartett, der Flöte, Oboen, Fagotten und
Hörnern begleitet. Sie ist ein liebliches, lyrisches Tonstück und
wurde vom Publicum mit außerordentlicher Freude aufge­
nommen. Der Concertmeister, Herr Willy Trappmann,
spielte für mit Wärme und Miel und fand, wie bereits gesagt,
di« aufrichtigste Zustimmung.
Wie mit einem Schlag erhob fich ein geradezu donnernder
Beifall nach der Tannhäuser-Ouverture von R. Wagner. Das
ist nicht anders zu verzeichnen, als ein ungewöhnlicher Erfolg,
den vorerst das glanzvolle Werk, dann der geistvolle Dirigent
Herr Direktor Göller ich und seine interpretierende zahlreiche
Mnfkkerschar beim PMicum damit gefunden. Wenn man das
Unbillige, was selbst von Mufikgrößen seinerzeit über das hin­
reißende Werk gesagt wurde, mit dem „Volksurtheil" vergleicht,
da ist es nicht schwer, zu entscheiden, wohin man fich wenden
soff, um die Wahrheit zu vernehmen. Die „Volksconeerte"
müssen durchdringen. Das stand bei solchen.Leistungen, wie
fie der „Musikverein" bietet, von vornherein fest. Der
Zweifel und der Kleinmnch, mit denen die Volks bild ende
Idee aufgenommen wurde, ist geschwunden. Ae. B.
— Bon b« von Dr. Rudolf Lothar im Leckage von
ik. A. Seemann in Leipzig und der Gesellschaft für graphische
Industrie herausgegebenen Sammlung „Dichter und Darsteller"
find neuerdings zwei Bände erschienen, die in ihrer eleganten AuS-
ficrttung, ihrem reiche» BUderfchmucke, sowie ihrem Inhalte nach sich
im Werte ihre» drei Vorgängern würdig anreihen. Der eine Band
ist dem großen Briten gewidmet, der Dichter und Darsteller gewesen:
„Ehakespeare", von Professor Dr. L. Kellner. Mit Berücksichtigung
der reichen Shakespeare-Forsäwng auf ihrem heutigen Stand« wird
das Leben Shakespeares geschildert, eine gedrängte nnd doch ein­
gehende Analyse seiner Werke gegeben, aber noch eine Reihe von
anderen Fragen behandelt. So schildert ein Capitel der Buches di«
englische Bühn« zu Shakespeare« Zeit, ein anderes bespricht, die
LortrütS des Dichters, wieder eines die großen Shakespeare Darsteller.
Die Bacon-Theorie, die sonderbar« Marotte, di« Shakespeare'schen
Werk« Bacon von Lerulam zuschreiben zu wollen, wird in schlagender
Weise abgethan, waS allerdings einzelne Bacon-Schwärmer auch
ferntthiu nicht abhalten will, ihrem. Leibhirngespinst« nachzujagen.
Unter den Jlülstratwuen finden wir zahlreiche Darsteller Shakespeare-
scher Rollen.,
Der weitere Band „Ed. Bauernfeld" vvn Dr. Emil Horner
bringt nur die erste vollständige Biographie des Wiener Lustspiel-
Lichters. Das Buch wurde preisgekrönt. Das Werk ist aber nicht
nur ein liebevolles Denkmal für einen bedeutenden Mann, es ist «ine
Geschichte der ganzen Periode in Men, in der Banernfeld wirkt«..
Die Jugend kennt Banernfeld kaum mehr, so Lagt der Berfaffer selbst
in seinem Borworte, denn der Lustspieldichter, der sein« Zeit schildert,
gehört eben nur dieser Zeit und die Nachwelt flicht auch ihm kein«
Kränze. Aber Banernfeld ist ein Culturschilderer, und wen» auch
nicht das Theaterpublicum, der Leser kann immer noch in seinen
Werken viel Jntereflantes finden. Horners Buch zeigt uns aber auch,
waS Banernfeld für die Wiener Gesellschaft, für das Wiener Leben
war. Und da zieht das ganze frühere Men an unS vorüber in
diesem Buche. Hochinteressant ist der Bilderschmuck, zum Theile Re-
productionen vo» Handzcichnnnge» Schwind? und mmrcher anderer
gar nicht zugänglicher Kunstblätter.' Die Bildergallerie in dem Buche
ist eine förmliche Wiener culturhistorische Ausstellung.
Stimmen aus dem Kublimm.
Als Erträgnis des von Herrn Ludwig Litzlbauer, Zitherschul-
Jnhaber in Linz, zu Gunsten der Rettungsabtheilung der freiwilligen
Feuerwehr Linz veranstalteten Wohlthätigkeits- Concertes wurde dem
gefertigten Coimnando der namhafte Betrag von 42 K übergeben.
Das Kommando fühlt sich angenehm verpflichtet, sowohl Herrn
Litzlbauer für diese Beranstaltung, wie auch den verehrten Mit­
wirkenden, weiter dem Herrn Gästhosbefitzer I. K a u d e r e r für die
kostenlose Ueberlafsung der Saales sammt Beleuchtung «nd Herrn
Otto H e i tz m a n n für die freundliche Beistellung des ClavierS den
ergebensten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Kommando der freiwilligen Feuerrwehr
der Landeshauptstadt Linz.
Linz, am 4. December 1900.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Diener Dürfe vom 4. December.
Schwächere Course der gestrigen AuSlartdsbörsen, weniger be­
friedigende Berichte vom amerikanischen und deutschen Eisenmarkte,
schließlich die Bertagnng der Budapester Anleihe habe» die feste
Tendenz der hiesigen Börse beeinträchtigt und di« Course der ton-,
angebenden Effecten um so leichter in die rückläufige Richtung ge­
drängt, als einerseits die, geschäftlichen Transactionen, die in den
letzten Tagen noch einen lebhafteren Zug aufwiesen, heute wieder
jedweden AnimoS entbehrten, anderseits die Tendenzberichte von den
ausländischen. Plätzen keine Anregung boten. Einen ungünstigen Ein­
druck übten auch die seitens eines Bankinstituts in Creditactren voll­
zogenen Realifierungen aus, welche den CourS dieses Effectes ungeachtet
der gleichzeitigen Käufe der Arbitrage allerdings nur mäßig herab­
gedrückt haben. Auch auf dem Montan markte waren Realisteruugen
vorherrschend, obwohl auch hier. Alpine Actien, di« eine stärkere
. CourSeinbuße erlitten haben, ausgenommen, die Coursrückgänge un­
bedeutend gewesen sind. Ausnehmend fest und belebt zeigte sich heut«
nur der Rentenmarkt, wo größere Laufordres, denen ein genügende?
Angebot nicht gegenüberstand, eine nachhaltige Coursbesserung der
wichtigsten RententitreS. allen voran der Mai- und der ungarischen
4°/«igen Kronenrente, im Gefolge hatten. Valuten und Devisen ver­
standen weiter auf Arbitrage-Abgaben.
(Ei« Landeszuschlag zur staatliche« Brantwri«-
' steuer.) Der niederösterretchische LandesaüsschnsS hat für die
nächste Sitzung des niedcrösterreichischen Landesansschuffes einen
Antrag ausgearbeitet, welcher den Zweck hat, die Landesftnanzm
durch edien Ländeszuschlag zw? staatlichen Brantweinsteuer zn
stärkn. Der Antrag schlägt einen Zuschlag von 20 h von jedem
Hekwlitrrgrade Alkohol vor; die Enthebung soll fich vollkommen
an die des Staates anschließen, und Staats- und Landessteuer
sollen gleichzeitig entrichtet werden, wobei es keinen Unterschied
macht, ob der Brantwein zum Verbrauche in jenem Lande, in
welche« die staatliche Brantweinstmer und gleichzeitig der Zu­
schlag eingehoben wird, oder in einem anderen der im Reiche-
rache vertretenen Königreiche und Länder bestimmt ist. Das
Gesammterträgnis eines solchen allgemein durchgeführten Landes­
zuschlages würde sich aus 19,200.000 K belaufen, die sich nach
dem Consnmschlüffel folgendermaßen auf die einzelnen Länder
vercheilen würde:
Oesterreich unter der EnnS 2,171.298 K,' Oesterreich ob
der EnnS 184.564 U, Salzburg 114.586 L, Steiermark
658.985 K, Kärnten 513.784 K, Ärain 323.488 K, Gürz «nd
&tabisea S5.3tS X, Istrien 64.881 K, Triest sammt Gebiet 94.764 K
Dalmatien 106.062 K, Tirol 459.751 K, Vorarlberg 44.928 K,
Böhmen 3,793.101 K, Mähren 3,182.829 K, Schlesien 1,070.642 K*
Galizien 5,715.984 K, Bukowina 635.041 K.
Warenbörse. j
Wien, 4. December.
••- Die amtlichen Warencouri« lauren: Zucker. Rohzucker, stetig»-,
promvt Frachtbaiis Aussig K 25.60 G„ K 25.70 SB.; ab Olmütz
K. 21.05 G., K 24.15 W., ab Brünn-Wien K 24.05 G.. K 24.15 SB,
per Jänner Frachtbasis Aussig K 25.65 G., K 25.75 M,
Raffinade Ia ruhig,' prompt ab Wien in Ganzwagg. U 84.75 G.,
K .85.— SB.; Ila K.84.25 iS.,; K; 84.50 SB., Würfelzucker Ia rühm,
per November-December- ab mährische Stationen tmnsito K 29L5 0..
K 30.— SB.; Pilks Centrifuaal Ia behauptet, prompt per
.December-März ab; Triest, tranffw L 27. 12 */, G., K 27.50 SB,
— SviritnS unverändert, prompt contingentiert ab Wien
K 41.— G., K 41.40 SB.— Rüböl ruhig, prompt ab
Wien L 40.50 G., 41.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Men L 90.— A., K 91.— W.— Oelsaaten. Kohl-
rep? per September-October ab Wie« K- —.— G., K —.— SB. —;
Petroleum ruhig. Kaukasisches; ah Triest transito K 12.— G.,
12.50 W.; galizisches «and. witbe abWien bs 39.35.G., E 40.35 W.;
gallisches wafferhell 'K 40.85 G., K 41.35 W. ■— Fettwa re«
matt. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erst«
Kosten ab Men K 60.50 G.. K 61.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 50.50 0, K 51.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K3&50 0J
K 36L0 SB.— Kolonialwaren. Kaffee ruhig. Santo»
«operier prompt ab Trieli K 51.— K 55.— SB.; good
average K 48.— 0., K 49.— SB.; fair average K —.— 0.,
K —SB.; repoiar E 46.— 0., K47.— SB.; ordinär K44.— 0.,
K 45.— SB.; Portorico K 84.— G.. K 122.— SB.: Rio Lade
K 60.— 0„K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.-0., K 120.— SB.;
Menado 15h.— G.. L198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schw«z, prompt ab Triest K 75.50 G., K 76.50 W.;
dto. weiß K112.— G., K 114.— SB.; Benang K 69.— G., K 71.— SB.;
Piment L 38.— <8., K 39.— SB.— Baumwollgarne unver­
ändert. Lieferung ab Fabriksstation per «ngl. Pfund; 4er Abfällgaru
Ila 47 bis 51 h SB.; 4er Streichgarn Ia 57 bis 59 h SB,;
6Per Abfallgarn Ha' 57 bis 59 k SB.; dto. Ia 65 bis 67 h SB.;
20er Mittelkette 88 bis 91 h SB.; 24er Mittelkette 92 bis- 95 d;
30er Mittelkette 98 d bis 1 L 2 d W.
Marktberichte.
Linz, 4. December. (Uebersicht der LebenSmittel«^
preise vom 28. November bis rncl. 4. December.) IKilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 K 40 b, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 K 10 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K
48 h, Selchfleisch 1 K 68 b, Schöpsenfleisch 1 K— tr, Rindschmatz
2 K 20 h, Schwernschmalz 1 K 60 h, Fffche, gewöhnliche 1 L 76 h,
Butter 2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h,
Zwetschken, gedörrte 52 h, frische— b, Suppengrüues 20 h, gelbe
sfiübrn 20 h, weiße Rüben 16 h, saure Rüben 20 h, Kohlrüben 16 h,
Kohlkraut 16 b, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h, Majoran 1 K 20 h,
Sauerkraut 32 h, Spinat 60 h, grüne Fisolen— h, Salat
zum Kochen —b, Kohlrabi 16 h, sützeS Staut 16 h. Sellerie-
köpfe 20 h, Aepfel 20 h, Birnen 60 h, Kirschen, gedörrte 1 K
20 b, Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 10 h, Liter Linsen 44 h,
Erbsen 32 b, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 b, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 b, Nr. 0 36 b, ordinäres Nx. 1 35 b, Mundmehl Nr. 2
84 b, Semmelmehl Nr. 3 32 b, Weißpohlmehl Nr. 4 31 h, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 18 h, Grieß 38h, 1 Gaus 5 K— h, 1 Ente 2 K
SO b, 1 ausgewachsenes Huhn 11 20 h, 1 alte Henne 1 K 20 b,
1 junge Taube 40 h, 1 @i 6 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 K— h.
Wien, 4. December. (P orsten viehmarkt.) Zum heutigen
Muckte warelr 11.628'Gtück aUMveldek nnd chtemm^zu SSeginn des-'
selben 4347 Stück Jungschweine und 6470 Stück ungarische Fett­
schwein«, zusammen 10.817 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war
lebhafter. Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr vornuttagS
notierten: Prima von 06 h bis 89 h, (ausnahmsweise 90 h),
mfttel und alte Schweine von 74 h bis' 84 b, leichte von 64 b di»
72 b, Juugschweme von 56 b bis 76 h per Kilo Lebendgewicht,
exclusive BerzehrungSstener.
Budapest» 4. December. (Getreidebörse.) SBeizen bei
gutem AuSgebote und schwacher Kauflust behauptet; 26.000 Meter-
centner Umsatz zu unveränderten, mitunter um 2'/, h gebesserten
Preise». Uebrige Artikel geringer Verkchr und gleichfalls unverändert.
Termine behauptet Weizen pro April K 7.47 bis K 7.48, pro
Oktober K 7.65 bis K 7.66, Roggen pro April L 7.18 bis L 7.19,
Hafer pro April K 5.57 bis K 5.58, Mais pro Mai L 4.92 bis
K 4.93.
ie will das ende«?
Roman aus dem High-life von SB. van der Lau ck em»
(9. Fortsetzung.)
^ blick Rhade« den fröhlichen Studenten- und Künstl«-
kreisen fern und die Freunde würden fich feltm geschen und
vicffeicht'nicht so sest aneinander geschloffen haben, wenn Fritz
in seiner Liebe zu dem ernsten, strenge», treum Kameraden nicht
sei» hübsches Zimmer aufgegeben und in dasselbe Haus, in die
billige Gegend, drei Treppen hoch, gezogen wäre, in ei» Stübchen,
das »eben Eyolss lag und eben so bescheiden war wie dieser.
Dies rührte <Ä)olf und überwand jede andere Regung in seinem
Herzen. Fest schloss auch er fich dem Jugendfrohen, Sorglosen
an, der den Sonnmschein einer heiteren, goitbegnadete« Künstler«
seele in sein arbeitsvolles, einsames Leben hineintrug. Eyolf
erkrankte einst und Fritz pflegte ihn treulich; als Fritz dagegen
eine Herzenstäuschnng zu überwinden hatte und Eyölf ihm uni
trage» hals, da war das Band geknüpft fürs Leben.
Im Hause von Fritz Larskens Eltern lernte Rhcken
einen trauten Familienkreis kenum und als Fritz nach Renen-
bürg kam, da wusste dieser, woran der Freund so schwer trug;
fühlte er doch selbst den erkältenden Hauch des lickeleereu Zü-
sammenlebenS der Rhadeu'scheu Familie."
Wenige Monate später-starben seine Eltern rasch hinter­
einander.-
Die Geschwister zogen nach D. Die schone Gegend, die
Residenzstadt und viel künstlerffches Leben, das dort herrschte,
bestimmte» fie dazu. Ilse Mette wohnte mit einer Dienerin
allem; fix selbst und der Bruder Ware« dadurch nngebwckeuer.
Aber er aß fast täglich bei ihr, fie besprachen alles miteinander,
das geschwisterlich Verhältnis blick ein genau so inniges «ie
einst, da fie Kinder waren. All die Lickeswärme aus dem
Elternhause hatte Ilse Mette mit hinüber genomme« in ihr
kleines Hck»,- indem sie's mm de« Bruder wohnlich und traut
wachte, dass er fich's dort gern wohl sein ließ, dort ausruhte
von dem lustigen, bmcken Lebe« im Kreise der Künstler wtd
Altersoenoffen.
Ans den Besuch von Eyolf Rhadm freut« fich Ilse
Mette mtt dem Bruder und für den Bruder. So sehr fie Fritz
liebte, war fie doch nicht blind für diejenigen Eigenschaften
seines Charakters, die, bei aller Lickenswürdigkett und dem
guten Grnudkern, doch gewiffe Gefahren in fich bargen und die
in früheren, jüngeren Jahren, fern von der Heimat, ihn viel­
leicht hätten fortreißen können, wenn Eyolf nuht neben chm
gepan«n.^
Sie hatte die Freunde für den nächsten Tag zu Mittag
emgeladm; fie scch g«n Gäste in ihrem kleinen Heim, daS fie
fich, selbst mit einem feinen Sinn für alles Schöne begabt und
unterstützt durch des Bruders Rathschläge, reizend ausgestattet
hatte. Die Wohnung lag zwei Treppm hoch in einem Villen-
artige» Häuschen an der linken Seite des FlnffeS, über den
man von den beiden Vorderzimmern aus einen hübschen Blick
hatte, auch über die Stadt mtt ihrem Gewirr von Häusern,
überragt durch Thürme der Küchen, umgeben nnd durchkreuzt
von den schönen Promenaden. Ein vorspringender Erker ergab
für den geräumigen Salon em lauschiges Plätzchen, rechts und
links davon befand fich an jeder Sette ein etwas schmaleres
Fenster. An dem einen hatte Ilse Mettes Schreibtisch seinen
Platz; an dem andern stand eine kleine, mtt einem weißen
Bärenfell überdeckte Chaiselongue, mtt einem niedrigen Tischchen
davor, ein ganz alles, künstlerisch wertvolles Erbstück aus
dunklem Holz mtt eingelegten, gelben Figuren. Die Möbel
waren mtt geblümtem Cretonne im Rococogeschmacke überzogen,
dazu kamen viel frische, grüne Blattgewächse, alles Porzellan,
schöne Bücher, ein Clavier, über den Fußboden war ein großer,
weicher Teppich gelegt, daS Ganze machte einen emfach vor­
nehmen, tränten und anheimelnden Eindruck; neben dem Salon
das kleinere Speiscnimmer mtt den dnnllen Nussbaummöbedr,
dar brannseideneu, schon etwas verblichenen Vorhänge« an den
Fenstern und Thüren und den schönen Meißner Teller« an dm
Wänden; dann das Schlafzimmer, dm beidm anderm an Be­
haglichkett nicht nachstehmd.— Aber nirgends ein «amtlicher
8u£u§!— Bor dem breüm Stuftet im Schlaftimmer stand ihr
ArbeüStisch. Sie hatte etwas vo« dem Talmte des BruderS,
fie malte sehr schön aus Porzellan und Seide, verdiente sich da­
durch ein wicht unbedmtmdes Taschengeld nnd hatte eine ,Be­
schäftigung in der vielm sreim Zeit, die ihr zur Berfügnng
stand in chrem einsamm Leben.
Sophie schaffte und wirkte in der Küche, nnd Ilse statte
warf noch eium letzten prüfmde» Blick ans die kleine, zierlich
gckeclle Tafel mtt dem Strauß frischer Maiblumm in der Mitte,
Ilse Mette erinnerte an dm Bruder; sie hatte das gleiche
weiche, schww^branne Haar und die dunllm Augm; aber ihrem
gemmmhast zart geschnittenm Gesichte fchlle Frisch« und Lebens­
lust; es lag ei» träumerischer Emst in dm Augen uni ein Zug
von Entsagung trat dm feinen, blassrothm Mund. Die Gestatt
war eher groß als klein; aber jmer unglücklich« Fall hatte sie
entstellt. Die Brust war schmal und flach, die linke Schulter
etwas höher als die rechte, und selbst die schr geschickt arran­
gierte und reich garnierte Taille des leichtm, hellm Sommer­
kleides konnte diese Missverhältmffe nicht ganz verbergen.
Ihre Gäste erwartmd, kehrte Ilse Mette wieder in dm
e m zurück. Sie war hatte gegen ihre Gewohuhett ein klein»
g ungeduldig und neugierig; fie hatte Eyolf lange nicht
oesehm— „wie mochte er sein?"— War's noch immer der­
selbe emste, .etwas strmge Gelehrte, der an sich selbst und an
alle Mensche« sehr hohe Anfordemngm stellte, und dem der
stille Kamps seines Lebms doch nicht seine Ideale hatte zer­
stören können?
„Wenn fie nur kommen möchtm," sagte Ilse Mette,
ans die kleine Stutzuhr blickmd, die auf dem KaminfimS
stand, „eS ist schon Wer zwei. DaS ist wieder FrktzmS Schuld:
Aha—— jetzt!"
Das Glvckenzeichm an der Corridorthür ertönte, SoPhimS
Schritt von der Küche her wurde hörbar, und dann schlug des
Bmders Sümme und lustiges Lachen an ihr Ohr. Die Thür
wurde geöffnet, und Fritz von Larsken schob Eyolf über "die
Schwelle.
„Hier ist er, Ilse Mette, der Herr Doctor von Rhaden,
noch gerade so solide, so zuverlässig und tugmdreich wie ehemals."
„Um Gotteswillen, Fritz, stempele mich nicht zum Tugmd-
bold, diese Leute find mein Schreckm!— Nein, gnädigstes
Fräulein, glauben Sie ihm nicht, ich bin kein solches Ungchmer,
das von lauter Bortrefflichketteu strotzt." rief Eyolf lächelnd,
indem er auf Jlse Mette zutrat. Sie drücktm fich freundschaftlich
die Hände.
„Machen Sie sich keine Sorgm, Herr von Rhadm, ich'
kenne Fritz »nd kenne Sie," entgegnet« Ilse Mette freundlich,
„nud Sie werdm sich inzwischm überzeugt haben, dass auch er
nicht nur derselbe gcklickm, mtt dem Kopf voll Tollhetten,
sotwem dass er noch sehr vick flotter geworden." j
>Ei, freilich, das Glück macht übermitthig, «nd Äß bi»
' trab besonders hatte,— gell, Eyolf?" rief er.' J
»Natürlich durch Herrn von Rhadms langersehntm Besuch.";
„Auch das,— ja; aber die Glückseligkeit, vo» der ich
momentan spreche, ist rein künstlerischer Natur. Ich habe hier!
in D. eine wunderbar schöne Frau gefehm, eine Frau, die zn.
malm «ein: sehnlichster Wunfih 'ist. Das Bich würde tttfab
berühmt machen."
Ilse Mette und Eyolf lachten und Fritz blickte txtämtzt,'
mtt einem unwiderstehlichm Ausdrucke von Humor in betn!
hübschen Gesicht, von einem zum anderm. j
„Aber wie Ihr nun wieder sech!" sagte er da«» mit dev
Hand über dm schön gepflegt«, schwarzm Bart streichend, bey
in der modernen Albaform chm Kinn und Wange umrahmt
„Ihr könnt Euch gar nicht in das Empfinde« emeS Sünstjey
hineinversetzen, welches nuferems überkommt, wmu mau so vn
^önhett vereinigt findet wie bei meiner großm Uwbckanntm.
* (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:10.147 - 19001206 - Seite 8 ]
Edfc»
8«^ DomrerStsg
TageS-PoK.
6. Vecetz ber I960
Rr. 37S
KL?
Dergll üguags-An zLiger.
KmdschaMrchrs Theater in Krq.
Direetd»: HHttb CM««.
Eaamftog V» 8. 1»».
IQe. 6. Sittp-nda-SorsteLmr«. Code 11 »ihr.
Sie Meistersinger von Nürnberg.
ffwfrtrh mÖfter. 3» Beut gtftjti von: J-liu» Her»w. k A- rr«« t fieur dm»
Landescheater i» Prag. —^ rirtgoot: a-prllm-ist« «sevl»
tb&tmrft Säet Anzeigr» Brtrh in unserer SB>»
uüuiftrotiuu Sinz, Promenade 23. and de« Be»
schleißstrlleu in Linz, Wiener Reichistratze 53,
Vrfahr, tzanpistratzr 31, Ktls, «äckerstratze 9.
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Klkiill Man.
PretS: Jedes Wort 8 Heller für jede tau
fchalinng. Fettgedruckte Worte «erdenal» zwei Wort»
gerechnet. Mucheftgebür M Heller für iede Snf,
nähme. Inserate »tt mehr als 100 Worten «erde» ät
den „Kleinen Nnz-iger- nicht aufgenommen.
8
NLL'WL-i»
that »ogelgesang, Mtr8«er
tarn» Rachtigall, Spengler
Gtzta, AeOkmeher. Schreiber
$fSk «othner. Bäcker
Salti,. Zorn, Zinnaießer
«brich Etßlingrr, «urzkräomr
Wngnftin Moser, Sch- «ider
Hermann Ortet, Teifenfiede«
Han» Schwär >, Gtrumvfwirk«
Han» Foltz, Sichferfchnrie»-.■■
Walther v. Ttolzina, ei» jung« Ritter alt» Frrncke«
Padid, Sachsens Lehrbube.
ffba. PognerS Tochter.
Magdalena, Sva« Anna«
W» Nachtwächter
M» Lehrbube
Sarl «stner.
Ludwig Drapal.
Pani Loibner.
Arthur »vllmakr.
Max Hutter.
Josef Schugheu».
Emil Bauer.
Josef Schmidt.
Albert »rl.
Rud. Lichtenhaimer.
Louis Grotz.
Ich-? YZlar.
Juluni WileuUtz.
Hang Kitzling-
Aäthe Schwarz.
Gisela Sigrid.
Ernest Mahr.
Jrlla Schreiter.
Lu vermieten.
Für Pensionisten «. Private.
I« dem von der Stadt-
gemeinde Weis errichtete« nnd
verwalteten, mit alle» Bequem­
lichkeiten auSqestattetenGreisen-
a'ple „Altersheim" in WelS
sind mehrere Zimmer 1. nnd
2. Claffe (monatliche Pension
70 nnd 60 Kronen oder Ein­
kauf auf Lebenszeit! zn ver­
geben. Näheres durch die Stadt-
gemeinde-Lorstehnug in Wels.
28093
I» Inner» der Satharinenklrche. ..
^-- den 8tragen bor de» Häuser» Pogner» und Sachsens.
1. Im Inner»
TT. Äafeltsl hi ben euoKCH wt vk33 w»-'**' “p" '•r.—”rr --
XII. »1 Sachsens Werkstatt, b) ein freier «iesenplatz an der Pegnch.
Mt« gefälliger Mitwirkung von Mitgliedern de»« esangdereineS „«ut-nbersbMelck-
Sviewla» kur Lim: Freitag den 7. lMertelsch. weiß, g«. Tag)-
-Wienerinnen-: EawStag den «..nachmittags: „«ienerinne»-; SamStüg abends-
Meistersing« von Nürnberg"; Sonntag de« 9. nachmittag«: ..Der Stabs-
Sonntag abend» (Biertelsch. gelb, ung- Tag): „®ie Spmnerm am
t Roithller's Theater Variete.
WalterSraße 11.
ss«
La de« «it große» Beifall aufgenonnneue» Programm besonders
zu erwähnen:
Frl. Lneie Berdier, genannt: Die deutsche Ivette Sil.
bett, die Schöpferin de» Sprrchgesanges. Reu für Linz. Sehe»,
Hören, S taunen!
Panorama International
Täglich geöffnet m 9 Uhr früh bis 9 Chr abends. 5 3
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts
Kaiser Franz Josef I. in Berlin.
Nen!
4. Mai 1900.
Nenl
«e I b ►tarn e 1 en
Hn«1kw rke
Polyphone
Phonographen
Bar erstelassires Fabrikat
zum Preise von 25 K anfwärts
liefern gegen Mtntsntm k» 3 K an
Bial, Freund »8c Co-, Breslau.
25«
Utas tri art« Katalore vratii u4 hol.
»5
l Ifööifl' 6 Mrirell-Mluil.
w/'%
Kfe-Sp?
M.«» KSfS
Schon dervegetobiltlche Saft allem, welcher an»
der Sitte stiehl, wenn »an m den Stamm derselben
hineinbobrt, ist lest Wenickengedenke« al» da» au».
gezeichneckte SchSnhestßmittrl bekannt; wird aber
atela Saft nach Lorschrist de» Erfinder» auf chemi-
chem Weg« zu eine« Balia» bereitet, f»
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abend» da» Testcht ab« anberr
Santüellendamit.io lösen sich schon am folgende»
Morgen säst »»merkbare Sch»pdc» vo» »er
Saut, dt« dadurch blendend meist n»d zart
wird.
Dies« Bali«» glätt« d» i» Sestchtr «ntstan-
artbett un» Frische.
de»»» Nun rein nn» Blmrernarben nn» gib« ihm «ine
m^ I^^. »«leibt«^'
Nästnröth», öÄsser »nd alle «der«, Nmebcheste» der Ha».
I»gendlich« «estchrtstnb«: der Hanl »«leibt« Weist«,
kürzester Zeit Sonnnerlviofsen. Lebersteck«,
Brrl» «tue» stmge» ianmn Ee»n«ch»a»w«tstm, st. KUSS.
Ir. rrkgiel'- Vkll!ie-ZM.
08 kr.— Zu finden bl alle» grägeren Apocheken Sien» »ud in der Pr»»«»».
In Li», »rt- I. S-Srühstück. Mao, S-1-tWa«, »»» NaM 9&W.
EchNibthorstraste.
mtldest, nnd uarstgNchst»
Seift fstr di« Ham. eigen»
nritrsrierr, per &tU
5347 Li
UNSERE WEL1 BERÜHMTE
WO» VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS BEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHINGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN^
, V«rl*B*r« Sla
and bMtokon Sto
darauf, nur mH
ECHTER
PISCHIN6ER TOBTE
b«dieuft na werden anJ"
| T«rmaldan 8i» oll» ai jerm J
l »affen. Pigehlngejr T /rtan,”
«lelu nur simpla
Fälschung«»
»ind.
** t *^ pm
^Fon8|i)ehliGit tndl ltO|to\
Haltbarkeit einen L
f wltberfUimten Ruf erlangt 1
; und irt henta]
IDIE BELIEBTESTE TO RTE 1
ans dem
ganzen Conttaani.
nr Paris irr ns« hOchstbw prkink, dipkioke
raomraoi et »kpau -le p’q b avsweebiuhebt.
F1GURIRT TÄGLICH AUF CIRCÄläÖÖO SPEISEKARTEN m DEN
FEINSTEN RESTAURANTS OES IN. UNO AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Mj. pescmmxgkr 4 r somr,
X. X. FKITILKaiBTH OBOCOIADE-FABIUK
BtlegengaaM 8 und XO.
57841*5
Herrschaftswohnnng
i« 2. Stock mit fiutrr Einteilung,
elektrischer Beleuchtung ist sogleich
bezieksbar: bestehend aus 7 Zimmern,
2 Cabmetten, 2 Alkoven, abge-
schloflenemBvrznnmer, Badezimmer,
Kitche, Sveise, Keller und Boden­
raum, Waschküche. Im 3. Stock
Wobnung mit GaS-Einrichtung,
bestehend anst 3 Zimmern, 2 Cabi-
netten, Glasabschluss, Küche, Keller
und Bodenraum, nach Wunsch auch
Badezimmer. NäbereS beim Haus­
meister, Franz Iostivlatz 22. 28776
Steve«gesmche.
Commis
der in Spezerei und Manufaktur
tüchtig ist, sucht. Stelle. Auskünfte
ertheilt Herr Spechtenbauser, Kauf-
mann und Borstond d«S Handels-
gremiumS in Schärding, Ober­
österreich. 28110
Zwei Pferde
Rapp«, Wallach, 1b Faust 3 Strich,
8 Jahre alt, ohne Fehler, u. Braun,
Stute, 18Faust, lOJahrc alt, sind
zu verkaufen, weil überzählig. GutS-
verwattung Salaberg bei Haag in
Niederösterreich. 27974
»und
Commis
anständiger, junger Mann, tüch­
tiger Spezerist und Elsenwaren­
händler. mit Prima-Referenzen,
sucht seinen Posten zn ändern.
Gefällige Adressen erbeten unter
,S. M. 22" postlagernd JnnS-
bruck. 28052
Junger Commis
mit gnten Referenzen der Spezerei-
u. Manufacturbranche sucht Stell?
in der Stadt oder auf dem Lande.
Adresse in der Exp. d. Bl. 28083
Junger Commis 28104
sehr stotter Verkäufer in Manufaktur
und Spezerei, sucht ehestens Stelle.
Zuschriften erbeten unter „Junger
Commis 28104" a. d. Exp. d. Bl.
wird billig abgegeben bei R. Rach-
bargauer, Schillerstroße 42. 27733
Schöner, prachtvoller Dachs­
hund ist billig zu verkaufen. Urfahr.
Mittelgasse 10, 1. Stock. 28132
Schöne Wohnungen
eine, bestebend aus zwei grohen __
Zimmern. Vorzimmer,^zwei^Cabi- Undem^Äktträ^unt.^A.S.'Äl24"
Kräulein
intelliaent, bescheiden, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau, Vorleserin,
Gesellschafterin oder zu mutterlosen
netten. Kücke u. großer Sveise sammt
Zug'hör, eine zweite, bestehend aus
drei Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Sveise u. Zugehör, sind ab Februar-
iermin u. eine kleinere Wohnung mit
3 Cabinetten u. Küche ist per sofort zu
vermieten. Nähere? beim HauSeiqen-
thürner, VolkSfeststrasts 15. 26036
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 28124
Schönes Dachzimmer
ist von kinderloser Partei sofort zu
beziehen. Blumauerstrotze 6. 28128
Schönes Zimmer
im Parterre üt sofort zu bezieben.
Adresse i. b. Exv. d. BL 28116
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
zu vermieten. Lessinggasse 10, Par­
terre. 28105
Möbliertes Zimmer
ist an einen oder zwei Herren so­
fort zu vermieten und sogleich zu
bezieben. Schweizerbausgasse 22.
Zwei schön möbl. Zimmer
sind mit ober ohne Verpflegung
zu vermieten. Humboldtstratze 34,
1. Stock.~ 28118
Unmöbliertes Zimmer
groß, hübsch, ist zu vermieten und
sogleich zu beziehen. Näheres Christian
Coulmstraße 3, Thür 3. 28120
Möbliertes Ptonatzimmer
mit separiertem Eingang ist an
zwei solid« Herren sogleich zu ver­
mieten. Näheres Klammstraße 6,
im Mehlgeschäst. 38109
--
Urfäbr,
28134
Zwei ordentl. SchlafmSdch
werden ausgenommen in Ursa
Hauptstraße 40, 1. Stock.
Fräulein
mit Praxis sucht ehestens Stelle
in einem Comptoir oder Magazin;
geht auch als Verkäuferin. Gefällige
Anträge unter „Bescheidene An-
sprüche 38037" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 38037
Frau 28114
sucht Reibe n. S tarhembergstraße 18,
Tüchtige Wirtschafterin
sehr gute Köchin, sucht ehestens
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. BL 28100
Nettes Mädchen
sehr fleißig und willig dann auch
kochen), sucht ein« geeignete Stelle
in einem Privathanse. Harrachl
firaße 10, 1. Stock. Thür 30. 28112
Mädchen für alles
smbt Stelle als Bedienerin; am
liebsten für den ganze» Tag. Hirsche
gaste 23, Parterre. 28098
Käufe r». Verkäufe.
Gasthaus.
Suche ab 1. Februar 1901 ein
lebenSfäbigeS, auf gutem Posten ge­
legenes Gasthaus. Gest. Zuschriften
unter „I. B. 28030" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 28030
Zt» «rieten gesncht.
Alleinstehender Herr
sucht sofort ein unmöbliertes Monat-
zimmer zu mieten. Anfragen an
Schöppl, Mariahllfgaffe 28 erbeten.
28122
Schön möbliertes Zimmer
mit Borzimmer, womöglich mit
iepariertem Eingang, in nicht oll
zu großer Enfernung von der
Schlosskaserne, wird per sofort zu
mieten gesucht. Adr. L d. Exp. d. Bl.
28133
Offene Stelle«.
Pferdeknecht
verlässlich und nüchtern, der mit
Pferden gM umgehen kann und
Wagen und Geschirr,u putzen ver­
steht, wird gegen guten Lohn auf-
genommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 28101
Kleines Krämerhaus
oder Gasthaus oder solches, welches
zum Geschäfte geeignet ist, auch
auswärts, nahe einer Kirche oder
Schule, wird zu kaufen gesucht.
Briefe mit Preisangabe unt. „Lebens-
fähig 1900/28115° a. d. Exp. d. BI.
erbeten. 28115
Seltene Gelegenheit!
Wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte verkaufe ich mein im besten
Betriebe ßehmdeS Holz- u. Kohlen-
gefchäft sammt gut verzinslichem
Hause sebr preiswürdig «nd unter
sehr günstigen Bedingungen. Zu­
schriften erbeten unter „Vorzügliche
CapitalSanlag« 100" hauptpost­
lagernd Linz. Brieflich Retourmarke.
28129
Bierservire. Paradestück (all)
AuSzugtisch mit sechs Rohrsesseln,
Comptoirschrribtisch sind billig zu
verkaufen. Zu sähen von l bis
4 llhr nachmittags. Urfahr, Rostn
straße 8 a, 2. Stock links. 28096
Tüchtige Verkäuferin
wird für ein Colonialwarengefchäft
stefucht. Nnr tüchtige Kräfte wollen
th« Offerte unter „Spqerei" post,
lagernd Steyr einsenden. <Nur
ge gen Schein.) 280 34
Cassteri«
welche bereits in einem größeren
Geschäfte in derselben Eigenschaft
thätig war. gut rechnen kann und
hübsche Schrift besitzt, wird sofort
aufgenommen. Offerte find umer
„Tüchtig 102/28131" a. d. Expe­
dition d. BL eiuzusenden. 28131
Z« verkaufen
sind zwei große, 3 Meter hohe,
2'/, Meter breite Doppelkaste», auch
zwei einfache, gleiche Kasten, zwei
große Schreibttsche mit Aufsätzen,
ein gwßeSStehvult, großerTrumeau-
kasten, ein großer, runder Tisch,
noch mehrere große und kleine Tische,
zw« Rohrsofas, Fauteuils u. Seffel,
zwei gepolsterte Sofas und acht
f auteuilS. Diese Sachen wären für
anzleie» «ndGeschäste schr geeignet,
werden äußerst bNig verkaufL
Klostrrstraße Nr. 10. 27118
Bedienerin
kinderlos, oder solche mit erwachsenen
Kindern, die Zimmerböden wichsen
nnd Zimmer auftäume» kann, wird
sofort aufgenommen. Vorzustellen
nur von 1—5 Uhr nachmittags
Adr. i. d. Exp. d. BL 28125
Nettes Mädchen für alles
Witt» aufgenommen in d« PlWer-
anstalt, Linz, Pfarrgaffe 16. 28127
Für ein Gut wird eine
MilchauSführeria
lenomme». Näheres Soethe-
13, 1. Stock, Thür 6. 2810«
Rener» runder Tisch
Lirzer- Seffel und eine Küchen-
credenz sind zu verkaufen. Harrach-
straß« 10. 1. Stock. Thür 30.28111
Schöner Ankleidespiegel
AuSzugtisch, lleiner Tisch, Pücher-
Etagere, ToUettespiegel, SpeiSkastel
und zwei große Koffer sind zn ver­
kaufen. Walterstraße 3, Hochparterre,
Thür 3. 28 117
Sehr schöne Crem-Äbend-
toUette, 8 fl., Winterronde, 5 fl., u.
ein Wintercap, 6 fl., alles tadellos,
modern, sind für kleine, schlanke
Gestatt zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. BL 28113
Mädchen- und Knabenmäntel
werden zu halbem Preise verkauft;
oder di« ganz« Partie. B. Homola
Li«. Graben 31.
Aügem. Verkehr.
Fleischhauergeschäft
in einer größere» »berofter
reichischen Fabriksstadt, ist mit
oder ohne Gasthaus zu ver­
pachten. Nähere Auskünfte er
theilt Andreas Schlager in
Urfahr» Gasthaus „zur Stadt
Wie«"- MühlkreiSbahnftraße.
28126
Most
am beste« u. billigste« im Gast-
hanse „zur Siidbahn", Grün-
aner straffe. 27553
Für Wiederverkänfer!
Christbaumbehänge a. Bäcker
cker und Chokolade billigst
'ei Otto Pohle, Landstraße 47,
«eben dem Bereiushause. 27988
Seefische
DonnerStag.Freitag eintreffend»
empfiehlt Mathias KiSlinger,
Landstraße 82. 28131
Hochelegante, matte, altdeutsche
Schlafzimmer-
Einrichtungen, 3 Betten, 3 Kasten,
2 Ra^tkästchen, Waschkasten mit
Marmorplatte und Spiegel vo«
fl. 230.-
aufwättS. Möbelhaus und Bett-
wären-Riederlage W. Schneeberqer,
Linz, Graben 30. 26245
Südftüchte.
Prachtvoll schöne Malagatrauben
in eleganten Cartons und Original
Kistein, PrincesS- Krachmandeln,
Maroccaner und Alexandriner
Datteln, schönste Hafelnüffe u. fran­
zösische Wallnüffe, Sultan-Feige«,
Prinelle», Pignoli, Pistazien,
schöne, österreichische Nüffe, großem
türkische Pflaumen, neue Rosine»
und Zibeben, gewählte Mandel»,
schönstes, helle? Citronat, Orangatt,
Aranzini, alles schön geputzt und
möglichst billigst berechnet empfiehlt
Mathias KiSlinger, Linz, Land­
straße 82. 2 7975
Vorzügliche Baumkuchen
feinstes Früchtenbrot, all« Arte,
Cremtorten, Thee- und Mandel-
bäckerei, reichste Auswahl figuriert^
mit Crem gefülltes Chocoladeu-
Coniect, Krampuffe und NicolauS
empfiedlt I. Gröbl, Conditor, Linz,
Klosterstraße 4. 27928
Karl Sedlak
Schmidthorstratze 3, empfiehlt be­
sonder« Neuheiten in Präsend-
Gegenstäuden. Neueste ftanzösische
Parfüms u. hochelegante Caffette»
feinen und billigen Kamm-
nrbst
garniwren.
37989
Billige Weihnachtspräsente
Cartons mit Seifen und Caffette«
mit Parfüms, in einfacher, sowohl
in befferer Ausführung (vom Boo-
jahre lagernd) werde» zu bedentend
billigere» Preise» verkauft bei Katt
Sedlak, Schmidchorstraße 2. 37990
Christra» Singers Witwe
in Linz, Farbwären-Fabriks­
lager, Klosterstraße Nr. 6,
emvsiehtt als da? Neueste Strohhut-
Apprewr mit Mattglanz in allen
Farbe», schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schnhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Svndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargderzierungen zu balligsten
Preisen. 1219
Größte Auswahl
i» Schweizer Stickerei für Wäsche,
gestickteu Damen- und Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Psarr-
gaffe 1. 1. Stock. 35031
Echte
Dresdener Appetitwürste, von
E. W. Medenführ, Hoffchlächter,
1 Paar 24 h, werden nur katt
gegessen und sind de» ganzen
Winter hindurch stets frisch vor-
rätbig und empfiehll dieselben
Robert Kobiugcr, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. GeschäftS-
stunden an Wochentagen von 7 Uhr
früh bis 8 Uhr abends. 21489
„Zum Christkindl"
herzige Kinderhäubchen, Mützen und
Puppenhüterl in großer Auswahl
am Lager, sowie sofortige Anferti­
gung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehll EidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
Muppe-HauS). 28010
Möbel-Gelbstpolitnr.
KornS Möbel-Selbstpolitur diench
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll dabei in
keinem Hausbalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 43.
27483
Deutsch« Antraeitkohle
iür Dauerbrandöfen liefern jedel
Quantum, franco Haus gestellt
Brüder JesSI, Hotz- nnd Kohlen­
geschäft, Lmz, Frachtenbahnhof.
Telephon Rr. i99. 27965
Budweiser Bier
auS dem deutschen, bürgerliche»
Brauhause emvsiehtt zur geneigten
Abnabme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171. 2341«
Weltberühmte Waldwoll
Produkte, dar beste Mittel gegen
Gicht und Rheumatismus, kauft
man allein bei G. Schallinger,
Linz,. Franz Josefplatz 27. 24794
Wichtig für Damen!
Übernahme aller Gattungen
Monogramme znm Vordrucke»,
Hochstrcken u. Tambourieren. Pfarr­
gaffe 1,1. Stock. 25030
Heu'e frische Gänse
und Ganstheile, stets frische
GanSleber« billigst zu haben
bei Charlotte Klein, Epittelwiefe
Nr. 13. 28123
Für Lederhosen
empfehlen ihr Lager in Zackl-,
Bock-, Reh- und GemSfelleu, sowie
Hirschhäuten
Fr. Josef Saindls Söhne, Leder-
Handlung, Linz. Grabe» 11.
Auch wird Lohuleder sowohl lob-,
als auch alaun- und sämischgar in
Arbeit genommen. 26039
Handschuhe
Seid«, Tricot und gestriL, sowie
größte Auswählt» Glacchandfchuhen
aus der k. k. Hofhandschuhfabrik
I. G. Zacharias empfiehlt Madame
Sonnenschein, Promenaden (Spar-
caffegebäude). 27609
Gutgehende Krämerei
mtt Tabak- u. Bramweinverschleiß,
in einem Markt« d«S JnntteifeS,
wird fofvtt in Pacht gegeben. An-
träge unter „Sichere Eistenz 27740"
a. d. Exv. d. BL erbeten. 27740
Trauerhüt« von fl. 1.8V
aufwärt? bis ins feinste Gen«;
größteAuSwahlbei EidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Pwmenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 27757
Monogramme
zum Tambourieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 tt. auf-
wärt? Adelgunde JergiuS, Land-
"' IS. 1. Stock 28095
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- n. Kind«-
hüten (Specialitäten) empfiehll in
größter Auswahl zu den billigste»
Preise» Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe»
Grbäude. 25459
Mieder 28107
werden zu staunend billigen Preise»
nach Maß in jeder Faprn erzeugt
sowie Reparaturen angenommen.
Harrachstraß« 10,1. Stock, Thür 30.
Bettfedern und Fla««««
fettige Kopfpölster, Tuch««» nnd
Bettdecken. Anfertigung von Bett­
wäsche. Uebernahme von Bettfedern
zur Reinigung. Heinrich Quais«,
Linz, Graben 25. 28094
Goldfische
bei Franz Gebäck, Glasermeister,
Linz, Bethlehemstraße 14. 28119
Heu, Klee und Stroh
werden billig verkauft; dieselbe»
können gefühtt werden. Adreffe i. d.
Exp, b. BI. 28102
Verschieden«.
Warnung.
Da meine Frau Maria Bräu«
immer Schulden macht, so warn»
ich jedermann, dersevben etwas
zu borgen, da ich in keiner Weis«
ttwar mchr zahl«. Anton Bräna.
Wächter, Friendors Rr. 12. Post
Hörsching. 38106
Damennhr
wurde gefunden. Abzuholen Rakatt-
platz 4, Parterre, Thür 7.
Grüner Plüschbentel
wurde am 3. December verloee«.
Der ehrliche Finder wird gebeten,
denselben gegen Belohnung r^b.
Exp. d. Bl. abzugeben.^ 28097.
Staatsbeamter
wünscht mit einem häuslich erzogene«,
25 bis 35 Jahre allen Fräulei«
mtt Vermögen behufs Ehe in Cor-
respondenz zu treten. Briefe »tt
Photographie, welch« retourniert
wird, unter „Ernstgemeint 28103"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 28103
Kleine, hinkende Bulldogge
mtt Namen „Wokon" hat sich am
3. d. M. von Urfahr verlaufen.
Abzugeben Kapellengaffe 12, 1. @t


[ 2023-06-29 10:36:10.147 - 19001206 - Seite 9 ]
«r. 27»
Buz, D»mk«stag
Taaes-Poft.
8. December 1900
GeSt S
Visitkarten
1
und
6 lücku)unsd)karten
etc. liefert schnell und zu billigen Preisen
> geschmackvoll aurgesiattet
Buchdruckerei Z. Wimmer
< £lnz>
Promenade 1fr. 23.
Die NestLestLnde der Verein. DeckenfaLrtten bin ich beauftragt, um halben Preis
zu verkaufe». Ich offenere daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200V150 groß. Diese bieten, unverwüst-
1 ich an Decken find von borzügllcher Beschaffenheit,
’ t *" *• wann, mollig nnd weich, Mt fSrbigen Borbnren
! berschen, auch als Schlafdecken verwendbar Md dabei spottbillig. Graue wollene
Winterpferdedecken, Sorte A, K 4, Sorte B, engl. Qual., K 5, Sorte C, Doubl-
wollene Herrschaft?- oder Wakerdecken, 150X200 lang, feinste Qualität K 7M per
Stück. Bersandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nichtconvenierendim wird der
Betrag auf Sserlangen retourniert. Adresse: Abth. IX. 3472 8-
Je* M»— »M tt» mm- M »m» Wien, IX., Berg prasse 3.
3811134
„Creme Enchanteresse“.
Miami de X,enolos, die gefeiertste Schönheit »srankreichs, die bekanntlich
-n 80. Leben-jahre noch Heirat-anträge erhielt, verdankte dieser von ihr erfundenen
Baohanteresse" ihre wunderbare Schönheit, ssaltm, Sommersprvffen,
«esichtsroche, Mreiner Teint re. verichwinden beim Gebrauche der „vrSuas
Lnavantareauo" relatid schnell. Schminke und Poudre vollkommen entbehrlich.
Eleganten Damen und Herren, die auf faltenlosen, reinen Teint halten, von den
ersten Pariser Autoritäten als mifchlbar wückend und absolut unschädlich empfohlen.
Postversandt franco gegen Nachnahme bet:
JOS. 8CHU11ERTH, Wien, VI., Gfromergun Sr. 1.
Ein Tiesel sammt ZnbehSr B. W. fl. 3.15.—
Kaufen Sie nur was
' 111 A 1— ..
Haus- und Toiletteseifen
von
Josef Estermann
is Urfahr
3323*2
welche Fabrikate im Jahre 1900 in der. WeHaujjsteJltmg
Paria mit dem Grand. Prix de Paris, fern« mit der
grossen goldenen Medaille und dem Ehrenkreuze
Neapel, sowie auch mit der grossen goldenen Medaille
und dem Ehrenkrettze in Brüssel ausgezeichnet ward».
Gegründet 1878.
3739 10 8
BERG-STEIN& COMP.
Prag, Wassergasse 715/11
offeneren sämmtliche SertBirftMha eifftnar Erzeugung anerkannter Qualitäten,
gestepnte Bettdecken, Katntzen unH Bettwäsche. Reiches Lager von Teppiches,
Vorsingen, Bettgarnituren. FlaseUdecken, Daaentleideratoffen urH Tuchstoffen.
Den P. T. t k. Staatsbeamten and Lehrern ans Vnnscb monatliche
»»Et K B ar. an K» Ä. u aa j*-
ohne jed« Preiserhöhung. Per Gasse 6 Percent. Ausführliche Preisliste franco.
französ. feinste Marken, Veuve Clioquot Pons&rdin, echt,
Boldsieok- Monopole Mau, Inländische Champagner­
weine: Gentry-Club, RoyalSeot, Wiener Seot (Rsthhaus-
marke), Deutschmeister- Seot, Kletnoscheggs Herzog­
mantel und Goldmarfce, Asti apumanti. Rheinweine, so­
wie vorzügliche Flasohenwelne von Börner& Sohn, Wien,
Uebl& Sohn, Retz. Garantien echte Siidwelne, direct
importiert, Malaga, süss, schwarz und weiss, Sherry, Port,
Laorimae Christi, Trink- und Kooh-Madeira empfiehlt
Mathias Kislinger, Band strasse Nr. 52. aiiso 20
• -bekommt man nichte, aber solide
Herren-u. Knabenkleider
i.,- beioiBt man billiier als
bei
F. M. Netsehek
Civil- und Unüomscimeider
Xflinz
22 Franz Josefplatz
8365’s
uunuu
Gegründet 1853.
Gegründet 1852.
3901 8 2
Regie- Niederlage
Münchengrälzer
Schuhfabrik
Josefplatz 22.
Depot echt Petersburger Galoschen.
Ich Anna Csillag
mifc meinem 1^5 Centime ler langen
Riesen-Loreley-Haar habet solches
infolge ^monatlichen Gebrauches
meoer selbst erfundenes Pomade
erhalten. Dieselbe ist .von den be»
röhmterten Autoritäten als das ein-
rite Mittel gegen Ausfallen Her Haare,
zur Förderung des Wachsthums der-
seihen, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert be»
Herren einer vollen» kräftigen Bart
wuchs o. verleibt schon rach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Rarthaare natürlichen 6«< 89« 2« 16
Karl Sedlak
Parfümerie, Schmidtborstrasse 2.
Anzeige.=
Die Handelsgenossenschaft
des Bezirkes Grünburg
gibt hiemit den geehrten P. T. Kunden höflichst bekamt,
das. in ih rer Jahresversammlung beschlossen wurde, dass
v on den wie immer ttbliohen Welhnaohta- and
NenjahrBgesohenken gänzlioh Abatand ge-
nommen w ird. Mache daher die Herren Genomen-
schaftsmitg lieder aufmerksam, dies gefälligst zur Kenntnis
.'' zu nehmen.
Vorstand der Handelsgenosseissliaft;
Vinzenz Tibisch.
386k n 2
Z
X
'Kaffeehaus
in einer Landeshauptstadt, modernst ein­
gerichtet, mit drei Seifert-Billards, am
«reuzn ngipnnkte der elektrischen Tram-
wah gelegen, sehr billiger KmS, »st
Jamilstuverhaltnisse halber unter sehr
günstigen Bedingungen adzulo'en. Ne-
saüig« Anträge unter ^taffeehaus- Post­
lagernd Wien, Postamt Lazarethgaffe.
3903 2 t
Verbesserte.
ThettsWesel-ZeM
von Bergmann^ Co., in Dresden und
Tetjillen a/E.,
Mein echte-, erstes u. ültestes ^abrrkat
in DeutKland. anerkannt vorzüglich und
allbewübrt gegen alle Arten, Harrtrm-
reinigfriten und HavtcmssÄlage, wie:
Mitrffer, Flechten. L^erstecken. O*
riechender Schwei» re. BorrLtb'gü Stück
40 kr. der Firma 1455 20 17
Earl Sediat in Linz.
| LiLMiuciitLaMiiuig wiiieua Fries|
* Wien, I. Graben 2?.*
Frick’s
Hand-Katalog
1900.
flilllllllllllilllllllllllUila.
Pecco-Gongo -Thee
8ansmsky-
Souchong-
Sfüer
bet* 6
8
. 10
, 12
14
16
•16
:-i4
Verzeichnis» von ca. 20.000 Buchara
aller Wissenschaften in deutscher,
englischer, französischer, italieni­
scher und spanischer Sprache.
QBATIB und PBANCO.
L ik HofbMll&idlMZ Wilhelm Fries
Wien, l. Graben 27.♦
3909 8 :?
J JK.
VLcreirhonig,
garantiert echter, reiner, prima Schleuder­
bonich Poftcollo. (Blechbüchse) 4'/, In­
halt. franco Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Auf Wunsch Garantie­
schein. W»v»nll0»igk in blühweißen
Waben. I Postcollo 4'/„ kg netto Inhalt
9 Kronen M Heller, ebmrsalld fraueo.
Landesvirnenzüchter-Verrin, Budapest,
H. Lapelek.
geiftmwSftthifle
Sißll- 1. MslAikißm
sucht tüchtige Vertreter
eventuell mit Spesenbeitrag.
Offerte unter „W. «. 9»5" an Stabt If
«ioffe, Wien. I„ Seilersti ttte 2. 3963 2 1
P ATENTE
52 4 besorgt Ingenieur 3191
M. Gelhhans
behärdl. aut. und beeid. Patent»
anwalt Wien, l-, Graben SS».
„Mandarin-* .*
Moning-Congo„ '*/
K»ieer-Mischung, sehrfein*
.Kiau-Tschau“, Specialität,
eine kräftige, vorzügliche
Mischung Deka 16
Thee-Bruch* 4
Peooo-Blittenu.O*ylaa»Th8e
in mehreren Sorten, nur za Äi-I
schungen geeignet.
Von */, Kilo aafw. Preisnachlass.
Busaisched Thee ia Orig^nal-
‘ Paketen von
K&C. Popoff in Meskau.
Sämmtliche Thees und stets
aus letzter Ernte und retn-
aohmeohend, da ich keineA.rtikel
führe, deren Geruch dieselben an-'
ziehen könnten. Rum vom ein­
fachsten bis zum feinsten alten
Jam&loa-Bom, Cognac Mar»
teU und Keglevleh-Punsoh-
Easenzen. 3967 5 1
Japan- und China -Waren.
(Edmund
Thee- und Flum-Magazin-
2 Herrenstrasse i
HiiiiiiimiimmmnnF
theilte
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzengt and ver­
sendet
Karl Bayer"
k. i. <f. Hofflefamt
Karlsbad.
Probesendungen too fl. 2.—
aufwärts. S78 5238
..iiiiniiiimiiiiiiiiiiiieiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiK
Smfdi fit ftSrlasSge Jöirnrr Zmsbänlkr.
Gut, Villa oder sonstiges industrielles Object wird zum ehrlichen Preise,
angenommen und gebe dagegen ZinshSnser in bester Ausführung uuri
mit einer Sparcasiepost in Tausch. Genaue Beschreibung der Object«^
mit Angabe deS Preises «. erbitte unter „HP. T. 848* an Rnholf'
Moffe, Wie«, I., Setlerstätte 2. gzm z 3
Miiiiiiiiimuisiiiiiiiiiiiiiiiiüii’iiiiiiiiiiiiiimiir
Im Berlage der t. n. k. Hos-Buch- und Musikasien -Haudüwg
Biuceuz Fi»! in Liuz ist soeben erschiene«:
Dn GerSßkmicher'
Oberöfterreichischer Amtskaleuder
. AllskAlfts- und GeschSftshauichuch
füe das Iahv,
. Nach autheutische« amtlichen Quellen bearbeitet.
Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehrt und biS auf die jüGgsteu
Tage ergänzt.
;, '47. Ilrhvgcrrrg.
Zwei Abtheilungen in einem Baude, enthaltend über 15.000 Namen.
Preis K 2.60. Franco nach auswärts K 2.9G.
Zur Beachtung! Um die umfaffende Reichhaltigkeit des Kalenders
in jeder Beziehung kmne« zu lernen, ist zu empfehlen, das vor dem
NamcnsverzeichniS befindliche alphabetische Sachregister genau
durchzusehen und selbes bei allen auftauchenden Frage» zurache zu
ziehen.— HW Die Mannigfaltigkeit des Zntzattr» ist euch ans
dem Inhaltsverzeichnis zu enmrbmen, dessen Durchsicht »ner.
lässlich ist, um dar Handbuch stet» «ud Vortheilhast benützen zn
könne». Der Oderösterreicher enthält eine große Anzahl von
Materialien, die viele Bescher der OberöstcrrricherS selbst gar nicht wiffe».


[ 2023-06-29 10:36:10.147 - 19001206 - Seite 10 ]
©eile 10
Linz, Donnerstag
TageS-Pok-
6. December 1900
aBsisanauaiiai
Unsere Wahlmänner-Candidaten kommen in der
1. Älüo«: «hos W Statt IrMurt
2. Ältton: «hos M goldeueo Dime
3. Älüon: «hos lur Austria
5. Sectio«: «hos m plü. SM
i'M.
8. Sectio«: GaM M mW Mm
in die
mit dm
v
*-v
die am
den 6. December
in obgenannten Wahllocalen
von G Uhr früh bis 3 Uhr nachmittags
stattfindet.
Gebet Grive Mrnmerr crb füv folgende Wahlrnärrner-Kandidaten:
I. keMl. Sfilbnl: 8il6if „Slill IniffirT
Territorium,. welchem^ die Wähler nach der örtlichen
Zugehörigkeit ihr«. Wohnortes zugewiesen sind: Franz
Josefplatz, Annagaffe, Schmidthorstraße, Klosterstraße,
, Altstadt, Hosgasse,
-rg. Obere
Tummelplatz,
gaste, Hofberg,
Donaulände,
Bäd-
Margarethen.
Franz Halfinger, Lederhändler. Hosgasse 1.
Konrad Bitterlich, Conditvr, Altstadt 4.
Theodor Braunstingl, Director, Franz Josef-
platz 21.
Georg Bachmaier, Uhrmacher. Klosterstraße 6.
Adolf Rieqer, Handlungsgehilfe, Promenade 25.
Theodor Bocksrucker, Obmann der Handels-
gehilsen, Franz Josefplatz.-
Rudolf Hoschitzky, Gesckäftsdiener, Altstadt 16.
----~■ ,12.
12.
eith, Schuhmacher, RathhauS.
Anton Karl, Kaufmann, Franz Josefplatz.
2. Sfcttn. BiMsl: Gsßhsf „zir srlS. Sink"
Territorium: Adlergaste, Neuthorgaste, Zollamtsstraße,
Pfarrgaste, RathhauSgaffe, Domgaffe, Collegium strsße,
Pfarrplatz, Graben, Marienstraße, Keplerstraße von
1 bis 30, Prunersträße, Eisenbahngaffe, Kaiserin
Elstabeth-Kai, Donanstraße, Fabriksstraße, Kaserngaffe,
Straßerau, Kaifergaffe.
Friedrich Mauz, Betteinsatzerzeuger, Graben 23.
Friedrich Nowak, Handelsangestellter. Adlerg. 7.
foh. Enzenfimmer. Schlossermeister, Klammstr.
9U»VVtf V£/l|U,rU|V7VlllU,*, «4U.|(.UVl J
Gustav Helletsgruber, Bäckermeister, Badg.:
Joh. Hollescheck, Damenschneider,Promenade:
Alois Frank, Uhrgehäuse-Erz., Fabriksstraße 22.
— f j&artl,“
Josef Georg Stüber, Ringelschmied, Grabm22.
! Adolf
Friseur, Promenade 5.
Rudolf Moser, GasthauSbefitzer .zur Glocke",
Klosterstraße 3.
Josef Eiselt, Kammacher, Keplerstraße 8.
HanS Bruckschweiger, Handelsangestülter, Adler-
gaffe.
Frredrich Kellerer, Werkführer, Marienstr. 10.
I Ekltisll. VMsck: 8M „M Assirir"
Territorium: Bethlehemstraße, Elisabechstraße, Harrach-
stratz«, Fadingerstraße, Marktplatz, Marktstmße,
Mozartsrraße, Kaiser Josefstraße, Volksfeststraße, Ge­
meindestraße, Schubertstraße, Schillerstratze.
Heinrich Poffelt, Lehrer der HandelSwiffrn-,
schalten, Schillerstraße 5.
Franz Straffer, Tischlermeister, Fadingerstr. 7.
Karl Dauninaer, Vertreter der Brauerei Zipf,
Klammsträtze 1.
Sebastian Lieb, Kaufmann, Mozartstraße 47.
Hermann Harb, Lithograph, Mozartstraße 40.
Johann Eckl, Schloffermeister, Elisabethstr. 19.
Albert Hubl, Schneidermeister, Bethlehemstr. 7.
Franz Neugebauer, Hutmacher, Klosterstr. 1.
Josef Brunthaler, Papierhänd.,Franz Josesplatz.
Georg Adelmanninger, Krämer, Krankenhaus-
straße.
5. errtiii. MM: 8Mis,M «ill. Schiff"
Territorium: Landstraße (ganz), Spittelwiese, Bischof-
straße, Johann Konrad Bvgelstraße, Lustenauerstraß«,
Bürgerstraße, Goethestraßr, Scharitzerstraße, Schützen­
straße, Humboldtstraße, Fnedhofstraße.
Eduard Müller, Maler und Landtags-Abgeord­
neter, Humboldtstraße 19.
Johann Schonberger, Casetier, Landstraße 38.
Karl Galander, Uhrmacheegeh., Lustenauerstr. 14.
sllexander Waldl, Blummfabrikrmt, Bürger­
straße 12.
Frz. Anmeyer, Nähmaschinenhändler, Landstr. 55.
Joses Schmidhofer, Agent, Goechestraße 11.
Andreas Schwärzt, Zahlmarqueur, Landstr. 25.
Franz Neumann, Maschinenmeister, bei Po­
schacher in Lustenau.
Anton Schmutzler, Kaufmann, Bischofftraße 3.
Karl Kaufmann, Fleischhauer, Schillerfiraße 27.
8. Sklüii. Wihllmli 8Mif ,,ji« Heilet
Lß««". SmMißt.
Territorium: Herrenstraße, Glockengießergaffe (Rudi-
telzhamerstraße, S...
straße, BolkSgartenstraße, Gärtnerstraß«. Kellergaffe,
Berggaffe, Bockgaff-, Waldeggaffe. Bahuhofstraße,
Beethovenstraße, Körnerstraße, Maria Theresiastraße,
Figulystraße, Tegetthosfstraße, Coulinstraß«, Kreuzgasse.
Marti« Kirchmayr, Lohnkutscher, Bürgerst:. 8.
Franz Mayrhofer, Lederhändler, Feldstraße 8.
Johann Zekliuger, Wagenbauer, Goethestraße.
Karl Straffer, Tischlermeister, Gärtnerstraße 11.
Georg Froschauer, Tapezierer, Marktplatz.
Karl Hahn, Concertmeister, Bolksgartenstr. 1.
Josef Lachmayr, Obereonducteur, Dcaria There-
fiastraße 20:
Leonhard Lang,Maurermeister, KarlWiserstr.80
F. Blaschk«, Schneidermeister, Hafferlstraße 9.
Josef Ganglbaner, Kaufmann, Landstr. 109.
Otto Kirchmayr, Comptoirist, Walterstraße 19.
Jakob Handlgruber, Eiseuarbeüer, Eignerstr. 2.
Nr. 279
Der vemujgte Orts-WahlmsW für die WilesdWtjtM sin?.
3för die Deutsche Kortschrittspcrrlei:
E. v. Dierzer
Landeshauptmann-Stellvertreter.
Aür die Deutsch-österreichische Kerverbepartei;
Dr. E. Jäger Josef Böheim Eduard Müller
Landtagsabgeordnrt«. LandtagSabgeordneter. Laudtagsabgeordnetrr.
Iüv die Deutsche Wofkspartei:-
Dr. Karl Beuerle Gustav Eder H l
Läudtagsabgeordueter.
Auch wer bei her erste« Wahl nicht mitwählte, lärm bei der Stichwahl wähle«!
wstmmBsmsmBBsm&m
Lui r. Druck and Brrlaa von I. Wimmer.
Lerastwortitcher^edactmr Dr. Karl 9 t. v. vörner»

