
[ 2023-06-29 10:49:16.080 - 19000503 - Seite 1 ]
BkMg-reise:
Für Lmz «ad llrsahr:
Monatlich. X 1.30
vierteljährig n 3.60
halbjährig.„ 7.30
Kanzjährig.„ 14.40
Zustellung in dar Haus
per Monat 30 h.
Mit Postverseudmia im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
UuS-abe, mit «uSnahme der Sonn- imd ffeirrtaa«. töalitb
m» '/,7 Uhr abends. Slbluss der Jnieraten-llebernahme
für den,elben Ta« 18 Uhr mittags.
M>» Amtonreu-Expeditiane» übernehme« Inserat« für
die »Taa-S-PoK".
^ ^LlM-l-Zeamiisje. welche verschlossenen «bissrebriesea
Jciflfftflloflto tDcrben, toicb keine Hafdvng flftfn i» m men.
Kr-altim und AdmimSrattss:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Rummer 218.
Eigene Lcrlchlcihstrllen:
Ursahr. Hanptstratze 84: Wel«, »ackerstrahe 9.
verschleiß stelle»:
Bahnhof: Zeiinngsverschieiß, Blmnanerftraße 57, $•**.
gaste 18, Donanländc lodere) 55, Donaulände (untere) 12,:
Eisenhandsirahe 45, Äiiadelhslrahe st, gnbrikSftrahe 11,:
ssigulystratze 29, Krade« II, Harrachftrahe 21, Herren»
strahe «1, Hofgastt 4, Snmboldistrahe 1. 8ap«,in-»
ftrahe 13, Kevlerstraüe 33*, glomm strahe 14, fand-,
strahe 24, «andftrahe 70, Lristnggastc 10, ReichSstrahe IS-
RcuhSftrahelö, Slömerftrahelst, Schillerstrahe34,Starhe»-
dergstratze 17, Ltiiterftr»ße22, volkSieststraste 13, BoNs-
gartcnstrahe 24. Waldegg 110. i
Ntannscrihte werde» nicht »urückgefandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berückfichtigt. j
101. Linz, Donnerstag den 3. Mai 1900. XIXVI. Jahrgang.
Die Debatte über die Ziersteuer im Landtage.
IV.
(Schluss.)
Die drei von uns ausführlich wiedergegebenen Rede»
kennzeichnen wohl genügend alles, was gegen die Biersteuer ins
Feld geführt werden kann. Sie ist eine indirecte Steuer, und
vor solchen soll man sich möglichst hüten, weil alle diese indirectcn
Steuern nicht gleichmäßig ausgetheilt werden, sondern zumeist
die große breite Maste und gerade der kleine Mann für andere
finanziell weit bester stehende Kreise aufkommen muss. Aber alle
die bereits genannten Redner haben auch die bisherige Finanz-
Wirtschaft der clericalen Majorität aufs schärfste gegeißelt, diese
vom „Volksblatt" und den übrigen clericalen Blättern so ver­
himmelte Sparsamkeit der Clericalen, die schließlich dazu geführt
hat, dass die Bevölkerung Plötzlich eine so harte, drückende Last
auf sich nehmen muss. Wie unangenehm der clericalen Majorität
die Erkenntnis dieses Zusammenbruches ihrer Finanzpolitik war,
das zeigte schon der Umstand, dass sich lange niemand finden
wollte, der für die Biersteuer eingetreten wäre. Erst Dr. Beurle
mit seiner Hohnsrage, ob denn nicht auch einmal einer für die
Biersteuer sprechen wolle, lockte die Clericalen heraus. Der erste,
der fich für die Biersteuer erwärmte, war Herr Hauser, ihm
folgte Herr Huber, zum Schluffe natürlich der Referent Abt
Grasböck. Alle diese clericalen Redner versuchten auch die
scharfe Kritik an derclericalenLandesfinanzwirtschast abzuschwächen,
nicht eben mit Glück, denn an Thatsachen lässt fich einmal nichts
ändern. Von der Linken erhob nur ein Redner fich für die
Bierfieuer, Landeshauptmann-Stellvertreter Ritter v. Dierzer,
der bereits früher einmal die Bierfieuer als Einnahmsquelle
für das Land vorgeschlagen hatte. Er trat in Consequenz seiner
früheren Anschauung auch diesmal für sie ein, konnte aber auch
nicht umhin, den clericalen Finanzgenies einen Spiegel vor­
zuhalten. Er wies darauf hin, die frühere liberale Majorität
habe fich gescheut, die Landesumlage zu erhöhen, noch mehr wäre
es aber Pflicht der folgenden clericalen gewesen, beizeiten eine
ein bis zwei Kreuzer höhere Umlage anzusetzen. Nun habe sich
das gerächt. Der Landesichulden-Tilgungssonds sei aufgezehrt,
nachdem die Clericalen diesen Landesschulden-Tilgungssonds von
den Liberalen mit bedeutendem Vermögen übernommen haben.
Rechtzeitig haben er und seine Parieigenoffen die clericale
Majorität gewarnt, aber es habe nichts genützt. Auch Herr von
Dierzer verlangte, wenn er für die Bierfieuer stimmen solle,
dass. die Majorität aus deren Erträgniffe die Lehrcrgehalte
reguliere. Abg. Böheim wandte fich hauptsächlich gegen die un­
praktische und kostspielige Einhebuugsmethod«, welche bei der
Biersteuer in Vorschlag gebracht wird, und wies darauf hin,
dass infolge dieser Einhebung auch in anderen Ländern die
Biersteuer eigentlich gar nicht viel trage. Der clericale Abge­
ordnete Huber fand, wie jeder echte Clericale, die Erhöhung der
Lehrergehalte nicht so dringend nothwendig, er hat sogar die
Entdeckung gemacht, dass die Lebensmittel seit dreißig Jahren
sehr bMg geworden sind und eigentlich gar nicht gestiegen seien.
Die Lehrcrgehalte sind seiner Ansicht nach nicht so schlecht, wenn
der Lehrer anfänglich sechshundert Gulden hat, meinte er, so
steige der Lehrer doch mit der Zeit bis zu achthundert, ja bis
neunhundert Gulden, was augenscheinlich Herr Hnber für ein
großartiges Einkommen hält.
Mit einem ziemlich großen Apparate hatte fich Abt
Grasböck ausgerüstet, um die Bicrsteuer, die ihm so am Herzen
liegt, zu vertheidigen. Dir Rede war sehr lang, man konnte
' aber nicht sagen, dass sie besonders gut war. Er sprach von
Baiern. von England, von allen möglichen Ländern, citierte
Adolf Wagner und den verstorbenen Doblhamer. Bei dieser
Gelegenheit passierte ihm allerdings das Unglück, dass er Dobl­
hamer mit Strnadt verwechselte. Nach dieser Rede gab es eine ganze
Reihe von Berichtigungen, und endlich brachte auch Abg. Hauser
den Antrag ein, es möge im Gesetze ausgesprochen werden,
dass, wenn daS Biersteuergesetz noch im Laufe des Jahres 1900
in Wirksamkeit tritt, die Regulierung der Lehrcrgehalte vom
1. Jänner 1901 ab durchzuführen sei. Höchst entschieden sprach
fich gegen die Biersteuer der Abgeordnete von Schärding (Hölzl)
aus, welcher insbesondere auf die Lage in seinem heimatlichen
Bezirke, der bekanntlich ein Grenzbezirk ist, hinwies. Dort
werde die Bierstcuer den Effect haben, dass die Biertrinker
immer mehr nach Baiern hinübergehen werden, während die
Baiern nicht mehr herüberkommen, das hiesige Bier zu trinken.
Als Antragsteller sprach zum Schluffe noch Dr. Jäger, der
auch aus die Frage des Linzer Krankenhauses hinwies, welche
in der Debatte wiederholt gestreift wurde, da ja auch einer der
Zwecke, für welche das Erträgnis der Bicrsteuer verwendet
werden soll, der Landcsbeitrag für das Linzer Krankenhaus ist.
Bisher hat bekanntlich die clericale Majorität sich den gerechten
Wünschen der Stadt Linz gegenüber in dieser Beziehung voll-
kommen ablehnend verhalten. Er wies darauf hin, dass 50.000
bis 60.000 Verpflegstage im Allgemeinen Krankenhause in Linz
auf Kranke entfallen, welche nicht aus der Stadt Linz find,
sondern vom Lande. Nun zahle aber die Stadt Linz für jeden
Berpflegstag dermalen 12'/, kr. darauf, so dass fie mindestens
einen Betrag von 7000—8000 fl. für jene Kranken, die vom
flachen Lande in daS Linzer Allgemeine Krankenhaus geschickt
werden, aufbringen muss. Dr. Jäger forderte nochmals, dass
nicht nur die Bereitwilligkeit, die Lehrcrgehalte zu regulieren,
im Antrage ausgedrückt werde, sondern dass auch eine Ziffer,
und zwar 300.000 fl., für dieselben ausgeworfen werden soll.
Nur wenn dies geschähe, könnten er und einige seiner Freunde
für die Bierstener stimmen. DaS war aber nicht nach dem
Wunsche der Clericalen, sie lehnten das direct ab fie wollen
fich augenscheinlich die Hände frei halten, um dann die Gehalts
regulierunq der Lehrer nach chrem Gutdünken und vermuthlich
auch nach jenem sonderbaren Wohlwollen durchzuführen, welches
die Clericalen bisher immer den Lehrern entgegengebracht haben.
Damit haben wir im allgemeinendie Generaldebatte
stizziert, nachdem wir ja ohnehin schon über fie in unseren
Landtagsberichten berichtet haben. Aus diesen ist auch bekannt,
dass schließlich die Bierstcuer angenommen wurde. Abzuwenden
vermochte die Minorität dieses traurige Geschenk cleriealer
Finanzwirtschaft von der Bevölkerung nicht. Wie bekannt, hatten
die Clericalen es versucht, die Bierstener durchzupeitschen und
sozusagen im Sturme zu bewilligen. Das ist durch die Festig­
keit der Minorität vereitelt worden, die Clericalen mussten sich
bequemen, die Bierstener zu vertagen und erst nach Ostern auf
die Tagesordnung zu scheu. Dadurch.wurde wenigstens erreicht,
dass in dem Anwage auch die Zwecke, welchen die Erträgniffe
der Biersteuer dienen sollten, ausgenommen wurden, dass auch
die Lehrergehalte wenigstens grundsätzlich zu erhöhen beschloffen
wurde, dass die Entschädigung für jene Gemeinden fest-
gescht wurde, die ihrerseits eine Bierumlage erhebm, kurz,
dass wenigstens die Bevölkerung sicher weiß, wofür
man den Kreier, welchen sie für jedes Glas Bier nunmehr
zahlen muss, verbrauchen wird. Damit freilich wird die Bier­
steuer nicht bester und nicht moralischer. Bei jedem Glas Bier
aber wird man wenigstens sich dann erinnern können, wie weit
die clericale Wirtschaft, diese so gepriesene, so belobte, auf die
sich die Clericalen so viel einbildeten, gekommen ist. Man hat
jahrelang nur immer gespart und nichts gethan, wo man doch
mit einer kleinen Landesumlage ganz leicht die Mittel ge­
sunden hätte. Nützliches zu schaffen und das Land vor einer
so drückenden Steuer, wie es die Biersteuer ist, zu bewahren.
Immer und immer wieder wurde, es den Clericalen voraus­
gesagt, dass endlich doch eine Erhöhung der Steuerlast noth­
wendig sein werde, dass dies dann aber Plötzlich und weit
fühlbarer kommen muffe. Sie ist nun da, die Herren haben es
so gewollt, die Bevölkerung aber wird ihnen für diese „weise
Sparsamkeit" wahrhaftig nicht dankbar sein.
Rundschau.
Die Delegationen.
Der Kaiser hat folgendes Handschreiben erlassen:
„Lieber Graf Goluchowski! Ich habe die vom Reichsrathe
auf Grund des Gesetzes vom 21. December 1867 für das Jahr 1000
gewählte und die vom ungarischen Reichstage auf Grund des
XII. Gefetzartikels vom Jahre 1867 für das Jahr 1300 zur Behand­
lung der gemeinsamen Angelegenheiten zu entsendende Delegation mit
Meinen in Abschrift beiliegenden Handschreiben auf den 12. Mai l. J.
nach Budapest einzuberufen befunden und beauftrage Sie, wegen Ein­
bringung der betreffenden Borlagen das Erforderliche zu veranlaffen.
Wien, am 27. April 1900.'
-' .Fpanz Joses w.p:-
Goluchowski niip."
Zwei weitere kaiserliche Handschreiben sind in derselben
Angelcgenhcst an die beiderseitigen Ministerpräsidenten gerichtet.
Zur innere» Lage.
In dem landtäglichen Polenclub in Lemberg
gab es jüngst eine erregte Debatte. Es gab einen Streit zwischen
dem konservativen und dem liberalen Flügel der Polen. Der
Abg. Romanowicz hob hervor, dass sowohl im rcichsräth-
lichen Polcnclub als im Landtage ein wahrer Despotismus
der conservativenMajorität herrsche.—Rutowski
sprach von demselben Gesichtspunkte für die Reform des Central-
wahlcomites und meint, die Ignorierung der neuen Strömungen
im Lande durch die herrschende Partei habe dahingcsührt, dass
dieselbe beute nach dem Worte Metternichs ein Generalflab
ohne Armee sei.— Soleski (Volkspartei) trat dann
gleichfalls für Aenderungen in der Organisation des Central-
wahlcomites, jedoch nur in Bezug auf die Reichsrathswahlen
ein; einer gründlichen Reform stehen jedoch, wie er meint, die
Statuten des Polenclubs im Wege, und der Redner beantragt
daher eine Resolution, worin der Landtagsclub eine Reform der
Statuten des Polenclubs in Wien für dringend nothwendig er­
klärt.— Jaworski erklärte, einen solchen Antrag nicht zu­
lassen zu können, da es lediglich Sache des Polcnclubs im
Reichsrathe allein sei, seine Statuten zu beschließen.
Salzbnrgischer Volksvereiu.
Aus Salzburg wird uns unterm 1. d.M. geschrieben:
Am verflossenen Sonntag veranstaltete der Salzburgische Volks­
verein eine Wanderversammlung in Hofgastein, welche sich
eines überaus zahlreichen Besuches und glänzenden Verlaufes
erfreute. Es war die erste politische Versammlung, welche nach
mehr als zehn Jahren im Gasteiner Thale stattfand, weshalb denn
auch die politisch „ausgehungerten" Bewohner desselben aus
allen Gemeinden zusammenströmten, um endlich einmal auch
„Abgeordnete" sehen und hören zu können; denn bisher war
man es nicht gewohnt, dass ein Abgeordneter auch außerhalb
der Zeit der Wahl fich in diese Gegend verirrte oder überhaupt
das Bedürfnis empfand, mit der Wählerschaft in persönliche
Berührung zu treten. Der schöne Saal des Hotels Müller
war daher von einer ungefähr 400köpfigcn Menge gefüllt, welche
den Ausführungen der beiden Reichsraths-Abgeordneten Doctor
Sylvester und Hueber mit gespannter Aufmerksamkeit
folgte und dieselben mit stürmischem Beifalle begleitete. Sämmt­
liche Gemeindevorsteher des Thales, zahlreiche Gemeindeausschüffc
und insbesondere viele Bauern waren in der Versammlung an­
wesend. Abgeordneter Dr. S Y l v e st e r hielt einen einstündigen
Vortrag über die Jnvestitionsvorlage und die Tauern­
bahn und Abgeordneter Hueber erstattete seinen Rechenschafts­
bericht, der mit großem Beifalle zur Kenntnis genommen wurde.
Als der Gemeindearzt von Hosgastein Dr. Schneller eine
Entschließung verlas, in welcher den beiden Abgeordnetm der
Dank und die vollste Zustimmung zn ihren Ausführungen aus­
gesprochen und dieselben aufgefordert wurden, auf der ein­
geschlagenen Bahn auszuharren und im Kampfe gegen die Feinde
des deutschen Volkes, insbesondere auch gegen dic Clericalen
nicht zu erlahmen, meldete sich Cooperator Dreier zum Worte,
um „im Namen der Katholiken des Gafteiner Thales" gegen die
vom Abgeordnetm Hueber gegen die Katholische Bolkspartei
vorgebrachten Vorwürfe zn protestieren. Der Redner erklärte
zwar, dass er sich nicht mit Polttik befaffe und nicht zu dem
Hetzkaplänen gehöre und berief sich zum Beweise besten auf seine/
Pfarrangehörigen, nichtSdestowenigen müsse er gegen die Angriffet
auf die katholische Geistlichkeit Protestterm und vor jener Parte«
warnen, welche die Habsburgische Dynastie verrathe. Ueber diesen!
letzteren Ausfall erhob fich in der Versammlung stürmischer unÄ
erregter Widerspruch, nach besten Beschwichtigung Abgeordneter,'
H u e b e r und Schriftleiter F r e i s i n g e r den Vorredner unterj
tosendem Beifalle glänzend abführten, so dass er kleinlaut die!
Erklärung abgeben musste, er sei, weil eben kein Polittker, nicht;
in der Lage, die erhobenen Vorwürfe zn beweisen, er habe sie!
nur mehrfach in den Zeitungen gelesen. Bei der Abstimmung!
wurde die Entschließung unter großem Beifalle nahezu einstimmig^
angenommen, worauf die Versammlung nach 3'/,ständiger Dauer,
mit der Absingung der „Wacht am Rhein" geschloffen wurdet
Dem Vereine traten zahlreiche neue Mitglieder bei und alles
Theilnehmer an der Versammlung, insbesondere zahlreiche Bauern-
äußerten unverhohlen ihre Befriedigung über dm Verlaust
derselbeu. vi
Am nächsten Morgen leisteten die Salzburger einer freund-,
lichen Einladung des Bürgermeisters von Wildbad Gasten^
Herrn Hotelier Karl Straubing«r, Folge und besichtigten,
unter besten Führung den im herrlichen Aufblühen begriffenem
Weltcurort und das Böcksteiner Thal bis zu jmer Stelle imj
Anlaufthale, wo in Zukunft der große Tauernbahntunnel seinerq
Ausgang nehmen soll. Die beiden Abgeordnetm informiertmj
sich auch über die besonderen Wünsche der einzelnm Gemeinden^
in Rücksicht auf dic Fühmng der Trace und die Anlage der>
Stationen und versprachen, sich für diese Wünsche seinerzeit nach,
Kräften einzusetzen. Es braucht wohl nicht erst ausdrücklich,
gesagt zu werden, dass die Bevölkerung des Gasteiner Thales der
parlamentarischm Erledigung der Jnvestirionsvorlage mit;
fieberhafter Ungeduld entgegensteht Ist doch das?
Zustandekommen der Tauembahn von der weittragendsten Be­
deutung für die Zukunft des ganzm Thales. Schon heute er­
hebt sich am Ausgange des Anlausthales in die Böcksteiner Thal-
stufe ein stattlicher Gasthof. der das hoffnungsvolle Schild „zur
Tauembahn" führt, ein Beweis für das felsenfeste Verträum,;
das in die endliche Verwirklichung dieses Jahrzehnte. altat
Herzenswunsches gesetzt wird.
Die Reise des Kaisers »ach Berlin.
Dic „Nordd. Allg. Ztg." veröffentlicht das Festprogramm:
für die Anwesenheü des Kaisers von Oesterreich in Berlin.!
Sie theilt uiit: i
„Der Kaiser von Oesterreich wird a« 4. d. M. in Frank-:
fürt an der Oder gegen 8 Uhr vormittags und in Berlin anst
dem Potsdamer Bahnhöfe gm 10 Uhr vormfttagS eintreffen. Inj
Frankfurt an der Odet findet großer Empfang statt.;
Eine Ehrencomvagnie vom Leibgrenadier-Regimente König Friedrich,
Wilhelm III. Nr. 8 wird mit Fahne und Regimentsmusik auf dem;
Bahnsteige Aufstellung nehmen. Die directen Borgesetzten find zu-,
gegen. Die zum Ehrendienst commandierten Officiere melden sich
berefts in Frankfurt an der Oder zum Dienstantritte. g
Bei der Ankunft in Berlin wird der Kaiser vonOHer-,
reich im Bahnhöfe durch Kaiser Wilhelm empfangen werden. Die hier:
anwesenden Prinzen des königlichen Hauses und die sonstigen im
Gardecorps dienenden und zur Zeit "bei ihren Truppentheilen an»,
wesenden Prinzen aus regierenden deutschen Häusern, ferner das Aller»,
höchste Hauptquartier, die hier befindlichen General-Adjutanten,?
Generale st )a suite und Flügeladjutanten des Kaisers, sowie die
Generale der Garnison Berlin werden zugegen sein. Die Leibcompagnie
des 1. Garde-Regimentes zu Fuß mit ihrer Fahne und RegimentS-
musik wird im Paradeanzug und Grenadiermützen auf dem Bahn-,
steige als Ehrenwache stehen. Die Leib-Escadron der Regimentes de«
Gardes du Corps wird vor dem Bahnhöfe als Escorte Aufstellung^
nehmen. i
Som Brandenburger Thor bis zum Schlöffe bilden Truppe«
der Garnisonen Berlin, Spandau und Charlottenburg im Parade-
anzüge Spalier. Die Majestäten fahren die Bellevuestraße und di«.
Siegesallee entlang zum Brandenburger Thor. wo eine Begrüßung
durch die städtischen Behörden stattfinden wird. Sodann erfolgt die
Weiterfahrt durch die Mitte der Linden zum königlichen Schlosse. Die
im Lustgarten aufzustellende Leib-Batterie des 1. Garde-Feldartillerie«
Regiments wird beim Herannahen des Wagens der Majestäten einen
Salut von 101 Schüssen abgeben. Im Schlosse wird dann.
noch ein Borbeimarsch der Garde-Grenadier-RegimenterKaiser Alexanders
Kaiser Franz und Kaiserin Augusta erfolgen.'■
Am 4. Mai '/,9 Uhr abends findet im Lustgarten großer
Zapfenstreich der gesammten Spielleute und Musikcorps des
Gardecorps statt. Die Aufstellung hiezu erfolgt um 8 Uhr vor dem
Denkmale Friedrichs des Großen. Zwei Compagnien des Regimentes,
Alexander im Paradeanzuge, lowie Mannschaften mü Fackeln werden,
die Musikcorps begleiten. Beim Antreten um 8 Uhr 30 Minuten!
werden die Spielleute den Parademarsch schlagen, worauf dann dttj
Musik in Höhe der neuen Wache den Dorischen Marsch einsetzt^
und durchspielt, bis die Aufstellung auf dem Lustgarten eingenommen
ist. ES wird dann die Vorführung der durch das Programm vor-f
gesehenen Stücke stattfinden. Nach Beendigung des Programme» er-,
folgt der Rückmarsch nach dem Denkmale Friedrichs des Großen mitf
dem Zapfenstreiche. i
Am 5. Mai vormittags wird eine Gefechtsübung mit:
Scharfschießen auf dem Truppenübungsplätze Jüterbog stattfinden./
Der Kaiser von Oesterreich wird derselben beiwohnen. j
Am 6. Mai vormittags findet die Großjährigkeit S-!
erklärung und Eidesleistung des Kronprinzen statt. Die Feier
wird um 11 Uhr mit einem kurzen Gottesdienste in der hiesiige»
Schlosskapelle beginnen. Nach Beendigung deS Gottesdienstes wird
der Kronprinz den Fahneneid leisten..
Nach der Feie: in der Schlosskapelle findet im Weißen Saale
Gratulation statt. Bei Beginn derselben wird die im Lustgarten
stehende Leibbatterie des 1. Garde- FeldattillMe- Regiments eine»
Salut Bon 21 Schüssen abgeben."
Die Lage in Frankreichs
Zur inneren Lage in Frankreich wird der „Pol. Corr."
aus Paris geschrieben:
Die auf die Vertheidigung der republikanischen Jnstitutione»,
gerichtete Polttik des Ministeriums Waldeck-Rouffean hat fetten-!
der-echen tagende» Generalräthe im großen und gqnzmi


[ 2023-06-29 10:49:16.080 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Donnerstag. Tages-Potz,
3. Mai 190V
Nr. 101
eine vollständige Billigung erfahren, und da man die General-
?äthe als einen ebenso treuen als berufenen Dolmetsch der in
den Departements herrschenden öffentlichen Meinung ansehen
lann, darf man aus ihren Kundgebungen den Schluss ziehen,
dass die Propaganda der oppositionellen Parteien wenigstens
Lik jetzt nahezu gar keine Erfolge auszuweisen hat. Eine
.große Zahl von Generalräthen hat es abermals für ihre Pflicht
gehalten, dem Präsidenten der Republik, besten politische Wohl-
anständigkeit den heftigsten Angriffen seitens der Nationalisten
ausgesetzt war, ihre Ächtung und ihr Vertrauen auszudrücken.
tTrotz dieser bezeichnenden Symptome gibt Meli ne und die
von ihm geleitete Gruppe die Hoffnung nicht auf, dass das
Land bei den Gemeindewahlen dem Cabinet eine ernste Warnung
ertheilen werde. Man hält hier jedoch an der Meinung sest,
GasS diese Erwartung nicht in Erfüllung gehen und dass das
Cabinet bei den Wahlen keinerlei Schwächung erfahren werde.
'Selbstverständlich werden die Gegner der Regierung den Kampf
"darum doch nicht fahren lasten, und man schreibt ihnen die
Absicht zu, sich selbst mit der radicalen Gruppe zu verbünden,
twenn in der Kammer der Gesetzentwurf über die Revision
der Verfassung zur Berathung gelangt. Bei dieser Ge­
legenheit soll eine Coalition zum Sturze der Regierung her­
gestellt werden. Möglich ist es wohl, dass einige verbissene
Gegner des Ministeriums Waldeck-Rouffean auch vor einer so
»unmoralischen Vereinigung nicht zurückschrecken, die zwar die
Apolitische Lage erschweren, in welche aber weder Meline, noch
Die ihm anhängenden aufrichtigen Republikaner eintreten könnten.
»Eine solche Taktik kann nur mit einer Niederlage enden.
Schwieriger als diese Angelegenheit wird sich die noch immer
!in Schwebe befindliche Frage der Amnestie für die Regierung
-gestalten.
> Bevor die Kammer die Ferien antrat, war der Bericht
»über den Regierungsentwurf, betreffend die Unterdrückung der
durch geistliche Funktionäre hervorgerufenen öffentlichen Be-
ftlnruhigungen, vertheilt worden. Der Bericht befürlvortet die
Ablehnung der von der Regierung vorgeschlagenen Maßregeln
-und hält die bestehende Gesetzgebung— Einziehung der Gehalte
And Verweisung vor den Staatsrath— für ausreichend, um
den gewünschten Erfolg herbeizuführen. Der Commission erschien
!«s nicht nothwendig, der Regierung die Vollmacht zu ertheüen,
die Diener der Kirche auch vor das Zuchtpolizeigericht zu stellen,
damit eventuell Freiheitsstrafen über jene Priester verhängt
!werden, welche durch ihre Predigten die öffentliche Ordnung
»stören. Die Regierung beabsichtigt jedoch, ihren Entwurf vor
!dem Parlamente bei besten Wiederzusammentreten in Schutz zu
nehmen. Ob bei dieser Gelegenheit die Vertrauensfrage gestellt
werden wird, scheint noch nicht entschieden zu sein.„
Der Krieg in Südafrika.
Eine Depesche meldet, dass die Buren sich kräftig genug
sühlen, bri Tabanehu wieder Vorstöße zu machen. Ihre Stellung
ist, wie General French telegraphiert, uneinnehmbar. Die ein­
gelaufenen Nachrichten lauten:
London, 1. Mai. Lord Roberts meldet aus Bloem-
ssontein vom 30. April: Die Buren unternahmen SamStag und
Sonntag wiederholte Angriffe in der Umgebung von Tabanehu,
-aber die Stellung, welche die Division Rnndle inne hat, ist eine sehr
starke. Rundle wurde durch die unter dem Oberbefehle Frenchs
'stehenden Cavallerie- Brigaden Gordon und Dickson, sowie die In­
fanterie-Brigade Smith-Dorrien und einer Abtheilung berittener In­
fanterie unter Jan Hamilton unterstützt.
London, l. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tabanehu vom 30. April: Die Buren machten gestern einen
entschloffenen Flankenangriff, um sich des Bergpasses zu be-
mächtigen und den Convoi abzuschneiden. General French griff
sofort die feindliche Flanke an und entsendete Truppen auf die Berge,
welche hier sehr steil sind. Die Dunkelheit ermöglichte es den Buren,
sich zurückzuziehen. Die Stellung der Buren ist beinahe uneinnehmbar.
Die Berge sind steiler als bei Colesberg und dehnen sich auf Meilen
im Umkreise der Stadt ans. Die Lage ist unverändert. Den ganzen
Tag über hat ein Artilleriekampf stattgefunden. Eine Colonne unter
General Hamilton ist in nordwestlicher Richtung vorgerückt und
hat die Stellung des Gegners ausfindig gemacht, der auf weite Ent­
fernung feuert.
London. 1. Mai. „Pall Mall Gazette" meldet aus
Mafeking vom 20. April: Die Buren sind seit mehreren Tagen
damit beschäftigt, die Eisenbahnlinie südlich von Mafeking in die Luft
zu sprengen. Auf eine Anfrage Lord Roberts antworteten die
städtischen Behörden, dass Mafeking sich noch einen Monat halten
könne. Me Truppen seien guten Muthes; bis auf einige leichte
Fieberfälle sei der Gesundheitszustand ein guter.
Schuhertung.
(Die Lehrbefähigungs-Prüfungen für ArbeitS-
lehrerinnen an Volksschule» und an Bürgerschule»)
werden an der Lehrerinnen-Äildungsansialt in Linz in der Zeit
vom 11. bis 13. Juni l. I. abgehalten. Die erforderlichen
Documente— der Tauf- oder Geburtsschein (behufs Nachweises
über das vollendete 18. Lebensjahr), das letzte Schulzeugnis, das
Siltenzeugnis und ein Zeugnis über die physische Tüchtigkeit—
sind gleichzeitig mit der Anmeldung zur Prüfung bis längstens
b. Juni l. I. an die Direction der Lchrerinnen-Bildungsanstalt
in Linz einzusenden.
(Fortbildungskurs.) P e r g, 30. April: Gestern fand der
f ortbildungscurs, der mit November v. I. begann, seinen Abschluss.
iezu hatten sich eingefunden die Herren: Michael Burgholzer als
Ortsschulinspector, Johann Dorn als Ortsschulrathsobmann und Karl
Brunner als Vorstand der hiesigen Genossenschaften. Die Schüler
waren in zwei Classen vertheilt und mit schriftlichen Probearbeite»
aus Rechnen und Sprache beschäftigt. Indessen besichtigten die drei
genannten Herren die aufgelegten Schülerarbeiten, als: Zeichnungen
und die Buchführungsheste der kaufmännischen Abtheilung. Nachdem
die Probearbeiten, von den meisten richtig gelöst, beendet waren,
wurden die Schüler in ein Lehrzimmer zusammengerufen, und eS
sprach Herr Michael Burgholzer anerkennende Worte über den Fleiß,
das gute Verhallen der Zöglinge und über die sichtlichen Erfolge, die
der Unterricht nach sich zog, dankte dem Schulleiter Herrn Johann
Stöckler und den an dem Fortbildungscurs« betheiligt gewesenen
Lehrern, Herren AloiS Stürz!, Franz Kagerer und Mathias Paroubek,
für ihre Mühewaltung und dem Ortsschulrathe, der Sparcafle und
den Genoflenschaften für die materiell« Unterstützung. Herr Stöckler
dankte Herrn Mchael Burghoher für seine moralische Förderung,
nicht minder für seine eigene und die Beitragsleistung bei Herrn
Anton Poschacher,_ aus dessen Gewerke die Zöglinge die Schule am
fleißigsten frequentierten. Wenn die genannten Factoren in gleicher
Weise der Fortbildungssache gewogen bleiben, so ist dieser Curs, der
wöchentlich durch acht Stunden von vier Lehrkräften ertheilt wurde,
auch in der Zukunft gesichert.
(Schulschluss.) Gmunden, 30. April. Gestern vormittags
fand im gewerblichen Zrichenfaale der Sabenbürgerschule in Anwesen-
• heit deS Bürgermeisters, kais. Rath Dr. Wolssgruber. der Mitglieder
deS SchulausschuffeS und deS Lehrkörpers die Schlussfeier der g e-
werlichen Fortbildungsschule statt. Nach Erstattung der
Schnlstatistik richtete Director Lader beherzigenswerte Worte an di«
Schüler. Bürgermeister kais. Rath Dr. WolfSgruber dankte de« Lehr-
Mrp« für dessen Mühewaltung und forderte di» Echüler. auf„ die«».
*-*•-"‘'- 1* 1'—
wordenen Kenntnisse im praktischen Leben zu verwerten. Die zur
Besichtigung aufgelegten Schülerznchnungen fanden die allseitige An­
erkennung. Nachmittags wurde im gleichen Locale der Schluss der
kaufmännischen Fortbildungsschule vorgenommen.
Beide Schulen haben auch Heu« wieder schöne Erfolge zu verzeichnen.
Öberösterreichischer Landtag.
27. Sitzung am 1. Mai._
(Schluss.) V..
Mündlich» Berichte.
Nach dem Antrage des Abg. Hnemer wird beschlossen: Auf
die Petition der Gemeinde Pfarrkirchen, Bezirk Robrbach, wegen
Umlegung der Alten fe l de n—L emb ach—Oberkap p eler
Bezirksstraße zwischen der Aumühle und Warnstorf dermalen
nicht einzugeben.
Abg. Höhl berichtet namens des StraßenauSschuffeS über die
Petitionen der Gemeinden Neustist, Oberkappel, Ranariedl, Pfarr­
kirchen und Engelhartszell wegen Abänderung der Tracen-
richtnng für die Umlegung- der Oberkappel—Neu­
st! ft er Gemeindestraße und beantragt: Der Landtag wolle
dermalen auf die von der Gemeinde Neustist, Oberkappel rc. angesucht«
Abänderung der Tracenführung bei der Oberkappel—Neustifter
Gemeindestraßen-Umlegung am Oberaschenbergerberge nicht eingehen,
beziehnngsweise für die imt der neuen Tracenrichtung im Zusammen­
hange stehenden Mehrkosten per 3580 st. den im Betrage von 6000 fl.
bewilligten Landesfondsbettrag gegenwärtig nicht erhöhen, da voraus­
sichtlich die Meinungen hinsichtlich der Wahl der Trace für den be­
sagten Straßenbau in nächster Zeit einer Klärung entgegengehen
dürften.
Hiemit findet auch die Petition der Interessenten von Ober­
aschenberg, Gemeinde Neustift, betreffend die Umlegung der Gemeinde-
straße Oberkavvel—Neustift ihre Erledigung.
Abg. Poeschl befürwortet die Abänderung der Trace im
Interesse der Gemeinden und de? Landes; er glaube, dass bei Er­
ledigung derartiger Angelegenheiten nicht private Interessen, sondern
daS öffentliche Interesse maßgebend sein darf und bei einer Traeen-
führung es darauf ankomme, dass der größere Interessentenkreis am
meisten befriedigt werde. Redner stellt folgenden Abänderungsantrag:
Der Landtag bewilligt im Principe die von den Gemeinden Neustist,
Oberkappel ic. angesuchte Abänderung der Tracenführung bei der
Oberkappel—Neustifter Gemeindestraßen-Umlegung am Oberaschen­
bergerberge und beauftragt den LandesauSschusS, die zur Durchführung
noch nöthigen Erhebungen zu Pflegen und in der nächsten Session
Bericht und Antrag zu stellen.
Dieser Abänderungsantrag wird abgelehnt, der Antrag des
SttaßenausschusseS angenommen.
Abg. Heindl berichtet namenS des StraßenauSschuffeS über
die Petition der Gemeinden Mistlberg und Tragwein um Um­
legung der Weißenb ach—Zell—Prägartener BezirkS-
straße am Taferl- und Fellnerberge und beantragt: Der
Landtag wolle die Umlegung der Weißenbach—Zell—Prägartener
Bezirksstraße am Taferl- und Fellnerberge im Kostenbeträge von circa
22.000 K principiell genehmigen und den LandeSausschnss ermächtigen,
für die Bedeckung dieses Betrages im Landesfonds-Präliminare pro
1902 Vorsorge zir treffen und bis zu diesem Zeitpunkte di« Verfassung
des BauprojecteS zu veranlassen.
Abg. Muhr unterstützt diesen Antrag, welcher angenommen wird.
Nach den Anträgen des Abg. Zehetmayr werden folgende
Beschlüsse gefasst:
Hinsichtlich der Petttion der Gemeinden Gnrten, Weilbach und
St. Georgen wegen Regulierung de? Freilinger- und
ScbmidboferbergeS den Landesausschuss zu beauftragen, die
nöthigen Erhebungen pflegen zu lassen und nach Thunlichkeit in der
nächsten Landtagssession Bericht und Antrag zu stellen.
Den Bericht des LandeSausschusseS über die Petition der
Gemeinde Sarleinsbach und einer größeren Anzahl Gemeinden deS
oberen MühlviettelS wegen Umbau derüber den Müh l-
flufS führenden hölzernen Brücke in Obermühl,
womit diese Petition ihre Erledigung findet, zur Kenntnis zu nehmen.
- Den Landesausschuss zu beauftragen, über den Ausbau
der Oberkappcl—Neustift—Ranariedler Gemeinde­
straße m der Strecke von der Ranamühle zur Dampsschiffstatio«
Niederrana noch die erforderlichen Erhebungen über die Art der Aus­
führung und über die Kosten derselben vornehmen zu lassen und
hierüber, sowie über die Höhe des Landesbeitrages, womit die bau-
führende Gemeinde Marsbach bei diesem Straßenbau« zu unterstützen
wäre, in einer der nächsten Sessionen des Landtage? Bericht zu
erstatten.
Abg. Hofreiter berichtet namens des Straßenausschusses über
die Petition des Johann Fuchs und Genossen in Aspach um
Gewährung eine? LandesfondSbeitrag.es zur
Reconstruction eines Jnteressentenweaes und
beantragt: Der Landtag wolle das Ansuchen des Johann Fuchs und
Genossen um Gewährung eines Landesfondsbeitrages zur Reconstruc-
tion eines Jnteressentenweges abweisen.
Abg. Wahrer stellt nach eingehender Begründung den Ab­
änderungsantrag: Die Petttion deS Johann Fuchs und Genossen
wird dem Landesausschusse zurückgestellt und wird derselbe beauftragt,
durch technische Beamte über die Ursachen dieser Bergrutschung Er­
hebungen zu pflegen und im Falle diese Erhebungen ergeben, dass
die Ausführungsarbeiten zur Abstellung diese? Uebelstandes große
Kosten verursachen werden, die Hälfte dieser Kosten auf den Landes-
fondS wie in ähnlichen Fällen zu übernehmen.
Abg. Schmiedlechner unterstützt den Wänderung-antrag,
gegen den auch der Berichterstatter für feine Person nichts
««wendet.
Der AbänderungSantrag wird angenommen.
Nach den Anträgen des Abg. Zehetmayr wird beschlossen:
Betreffend die Petitton der Gemeindevorstehung Michaelnbach mtt
sieben anderen Gemeinden wegen Umlegung der GrieS-
kirchen—WaizenkirchrnerBezirkSstraße beimLaahof
in der Gemeinde Tollet den LandeSausschusS zu beauftragen,
die nochwendigen Erhebungen zu pflegen und im nächsten Landtage
Bericht und Antrag zu stellen.
De» mitgecheillenBericht über die Umlegung der Rohr-
bach—Peilsteiner Bezirksstraße am MüSerberge nächst
Kollerschlag zur Kenntnis zu nehmen.
Mit diesem Gegenstände war die Tagesordnung der 37. Sitzung
am 1. Mai erledigt.
28. Sitzung am 2. Mai.
Vorsitzender Landeshanptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungstische Stattbaüer Freiherr v. Pnthou.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr vormtttagS,
Der Vorfitzende verliest ein« Zuschrift der Statthalter«!, in
welcher bekannt gegeben wird, dass der vom Landtage beschlossene
Gesetzentwurf, mtt welchem die Bestimmungen des 8 1 des Gesetze?
vom 8. April 1897 betteffend die Einhebung einer Umlage von 80
Kreuzer von jedem Hektoliter des im Stadtbezirke Steyr verbrauchten
Bieres abgeändert wird, die Allerhöchste Sanction erhalten hat.
Die Abg. Poeschl, Dr. Beurle und Genossen richten an den
Statthalter folgende Anfrage: 1. Ist Seiner Excellenz dem Herrn
k. k. Statthatte» bekannt, welcher Zeitpunkt für die Er­
öffnung der zweiten Linzer Donanbrücke und der
Verbindungsbahn Linz-Urfahr in Aussicht genommen ist? 2. Ist
Seine Excellenz geneigt, dahin zu wirken, dass dieser Termin mög­
lichst abgekürzt und sicher eingehalten werde?
Abg. GraSböck berichtet namens deS Finanzausschusses über
den Bericht der LandeSausschusseS betreffend daS Präli­
minare des Landesfonds für das Jahr 1900.
Der Finanzausschuss hat das Präliminar« deS obrrösterreichi-
schen LandeSfonds für daS Jahr 1900 einer eingehenden Berathung
unterzogen, wonach sich unter Berücksichtigung deS Beschlusses über
Im Dttuftbezüge baJBkm fotzende Aenderung «Mordmüge.«-
gibt, und zwar: Bei Rubrik I, BerwaktungSauSlagrn, Titel Nr. 3,
§ 2, Löhnungen der Diener, statt 22.810 K 25.340 K. Hiedurch er­
höht sich daS GesammterforderniS um 2500 X.
Da iu der Bedeckung Aenderungen sich nicht ergeben, steht
dem Erfordernisse pro 1900 per 2,345.289 K eine Bedeckung per
2,350.298 K gegenüber, wonach sich pro 1900 ei» PräliminarS-
UeberfchusS per 5029 K ergibt.
Der Finanzausschuss stellt sohin den Antrag:
1. Der Landtag wolle den Voranschlag deS LandeSfonds pro
1900 mit dem Gesammterfordernifle per 2,345.289 K mit der
Gesammtbedeckung per 2,850.298 K und dem sonach resuttttrenden
Ueberschusse per 5029 K genehmigen.
2. Der LandesauSschusS wird beauftragt, für die Umlage von
13 5 Percent pro Steuerkrone auf die directen Steuern mit Aus-
schluss der Personal-Einkommensteuer die Allerhöchste Sanction zu
erwirken.
In der Generaldebatte ergreift Abg. Dr. Beurle das Wort
und sagt: ES ist anderswo Sitte, die Generaldebatte über das Landes­
budget zum Gegenstände oft fehr langer Reden zu machen; diese
Sitte ist bei uns nicht eingeführt und ich finde das außerordentlich
löblich, den» waS man zum Budget zu sagen pflegt, kann man in
der Regel ad rem besser sagen. Redner kommt nun auf die An­
gelegenheit des Landerinventars zurück; er habe anlässlich der Bier-
steuerdebatte gesagt, dass am 31. December 1883 die reinen Activen
des Landesinventars 7,895.000 fl., Heuer aber bloß 2,020.909 fl. be-
trage» haben, so dass der Landesfonds um den Betrag von
5,875.803 fl. geringer ^purde. Er wurde nun vom Abg. Herrn vo»
Dierzer aufmerksam gemacht, dass er die Belastung des Lande?, welche
sich au§ dem GrundentlastungSgeschSfte ergeben, nicht in Betracht ge-
zogen habe. Es stehe ihm gewiss nichts ferner, als mit Ziffern flunkern
und Thatsachen nicht zu berücksichttgen, die nicht berücksichtigenSwert
sind. Er habe eingehend die Details in Betracht gezogen und sich auch
von Herrn ». Dierzer berathen lassen, nichsdestoweniger sei er zu dem
Schluffe gekommen, dass seine frühere Anschauung, dass die Finanz-
wirtschaft keine günstige gewesen sei, nicht alteriert werde. Redner
bespricht nun die Fmalisierung des GrundentlastungsgeschästeS und
widerlegt sodann den im „Volksblatt" enthaltenen Vorwurf, dass er
gesagt hätte, im LandeSiuventar fehlen 6 Millionen Gulden und diese
ohne Nachweisung verschwunden seien. Di- Gegenpartei hätte sich mit
Recht verwahrt dagegen, eS wäre «hrabschneidend gewesen, derartige«
zu sagen. ES sei charakteristisch, dass, um ein Argument schttchter zu
machen, demjenigen, der es gebraucht habe, insinuiert werde, er habe
die herrschende Partei einer unredlichen Handlung beschuldigt. Es
wurde auch hingewiesen auf das Lob, welches der Abg. v. Dierzer
dem guten und sparsamen Haushalte angedeihen ließ; derselbe Ab­
geordnete hat aber auch gesagt, dass, wenn eine geringfügige Umlage-
erhühung zur rechten Zeit durchgeführt worden wäre, das Land vor
einer Calamität hätte bewahrt werden können; diesen Ausspruch hab«
genannter Abgeordneter, auf dessen Capacität sich die Recht« berufe,
schon viel früher und mit Energie gethan. Schließlich betont Abgeord­
neter Dr. Beurle, dass binsichttich des Urtheiles über di« Landes­
finanzen der Abg. R. v. Dierzer mit ihm übereinstimmc.
Abg. Grasböck entgegnet auf die Ausführungen des Bor­
redners und constatiert, dass das Landesinventar vom Jahre 1883
nicht der jetzigen Mojorttät zur Last falle, sondern der ftühereu
Majorttät.
Abg. Dr. Beurle stellt richtig, dass das Landesinventar vom
Jahre 1883 nicht von der liberalen Partei stamme, sondern der
Bericht hierüber von Herrn Pereira als Berichterstatter nntnyeichnet
ist und im Jahre 1884 ist dieser Bericht vom Abg. Hayde» unter­
zeichnet.
ES wirb sodann in die Specialdebatt« eingegangen.
Abg. Poeschl berührt bei der Post „Schubkosten" einen Utt>el<
stand, durch welchen sich die Gemeinde Rohrbach und auch andere Ge­
meinden beschwert fühlen. Es werden nämlich durchs lang andauernde
Berwahrungshast von Individuen, deren Zuständigkeit nicht eruiert
werden kann, den Gemeinden Kosten auferlegt, die denselben nicht er­
setzt werden; das sei ein Unrecht, daher stelle er folgenden Reso-
lutionS-Antrag: Die Kosten für die Berwahrungshast von Individuen,
deren Zuständigkeit nicht constatiert werden konnte, sind den Gemein­
den in solchen Fällen auS dem Landesfonds zu ersetzen^ in denen du
Verwahrungshaft über behördliche Anordnung erfolgt; D«t Antrag­
steller erzählt einige Fälle.
Abg. Dr. Beurle unterstützt den Antrag, und zwar durch ein
drastisches Beispttl.
Berichterstatter Abt GraSböck spricht sich gegen den Antrag
nicht auS.
Abg. Niedermayer bemerkt zur „Kaiserin Elisabeth-SeiratS-
stiftung für sechs Bräute", dass dttfe Stiftung Heuer nur Bräuten
auS Linz und Urfahr zugute kam; er möchte bitten, dass auch das
flache Land berücksichttgt werde.
Berichterstatter Abg. Abt GraSböck erwähnt, dass diese Bräutt
wohl in Linz und Urfahr wohnhaft, doch nach allen 4 Bietteln deS
Landes zuständig fettn.
Das ganze Präliminare wird iu erster »nd zweit« Lesung an­
genommen, desgleichen die Anträge.'
Abg. Abt Baumgartner berichtet namens des Finanz­
ausschusses über die Petitionen betreffend de« Bahn-
ban im Almthale und beantragt:
1. Auf daS Ansuchen des Berwaltungsrathes der Welser Loeal-
bahngesellschast um einen Beitrag von 50.000 fl., gleich 100.000
für die Localbahn Sattledt—Grünan gegen Stammactien sei ein­
zugehen und httfür im Präliminare für da? Jahr 1901 Borsorge
zu treffen.
2. Ebenso sei das Ansuchen der Gemeinde Lambach um em«
Subvention zum Bahnbau Lambach—Eggenberg zu gewähren uud
httfür ein Betrag von 20.000 fl., gttich 40.000 K in das Präliminar«
für das Jahr 1902 einzustellen.
Abg. Dr. Schauer ist über das Wohlwollen des Finanz­
ausschusses erfteut, wünscht jedoch, dass eS im Punkte 1 deS Antrages
anstatt „Vorsorge zu tteffen" heißen soll „und diesen Bettag im Prä­
liminare für 1901 einzustellen".
Berichterstatter Abt Baumgartner hat gegen den AHSndernngS-
anttag des Abg. Dr. Schauer nichts einzuwenden.
Der Antrag wird mit der Abänderung angenommen.
Nach dem Antrage des Abg. Graf Ezdorf wird beschlossen:
Dem Rudolf Ueberlackner, Lehrer im Ruhestände, die Anrechenbarkeit
von fünf Jahren behufs Erlangung des ganzen JahreSgehattes von
1800 K als Pension zuzuerkennen und den LandeSausschusS zu beauf­
tragen, diesfalls das Geeignett zu veranlassen.
Mündliche Berichte.
Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer übernimmt
den Borsitz.
Abg. Dr. Bsteh berichtet namens des volkswirtschaftliche»
Ausschusses über den Rechenschaftsbericht der LandeSausschusseS
betteffend die Hintanhaltung der Gründung einer
Acttengeseilschaft zumZusammenkaufe allerkleiue«
Ernfengewerke und beanttagt:
1. Der hohe Landtag wolle diesen Bericht zur Kenntnis
nehmen.
2. Der LandeSauSschufS wttd beauftragt/ dieser Angelegenhett
auch fernerhin Aufmerksamkeit zu schenken und im Falle, dass wttd«
eine derartige Actiengesellschaft gegründet werben sollte, die geeigneten
Schritte, wie sie in diesem Punkte des Rechenschaftsberichtes dargelegt
erscheinen, zur Hintanhaltung d« Gründung einer solche« Gesellschaft
zu unternehmen.
Abg. Dr. Beurle gibt eine anschauliche Darstellung üb« dtt
Entwicklung der Sensenindustrie in Oberösterreich, schildert die gün­
stigen Verhältnisse derselben bis zu den Fünfzigerjahre», fett wächtt
Zeit sich dtt Verhältnisse wesentlich verschlechtert haben und führt auch
dtt Ursachen, die diese Verschlechterung herbeiführten, an und betont,
dass, um die Nothlage zu beheben, die Sensenindufttttllen selbst eine
Organisation anstreben, die nun in Form einer Produetiv-Genossen-
schaft im Zuge sei. Mese Organisatton habe nun «inen großen Bor-
zug gegenüber jener, welche früher iu Aussicht genommen war
(Actiengesellschaft), sie sichere den Fortbestand der kleine» Werke. Nu»
»Äle« .«ine« Antra« Men, um de» Verdacht z» b^eittze«,


[ 2023-06-29 10:49:16.080 - 19000503 - Seite 3 ]
Rr. 101 Linz, Donnerstag
wäre der volkswirtschaftliche Ausschuss mehr von dem Gedanken be-
seett, jenen Bestrebungen, welche auf die Austechthaltung der Sense»,
industrie gerichtet seien, indifferent gegenüber zu stehen. Es sei dies im
AuSschufsantrage selbst nicht enthalten, doch will er keinen Wände-
rungsantrag stellen, sondern einen Zusatzantrag, damit im wohl­
verstandenen Interesse dieser Industrie die Unternehmer im gegen-
wärtigen Falle auf die wohlwollende Zustimmung des Landtages zu
rechnen haben. Welche Form tauglich und thunlich sei, werden die
Sensengewerke selbst beurtheilen. Da durch den Ausschuisantrag der
Landcsausschuss leicht verleitet werden könnte, in der Organisation
etwas zu suchen, was zu bekämpfen sei, beantrage er: Der Landes-
ausschusS möge beim Vorkommen ähnlicher, die Sensenindustrie be-
rührende Fragen das Gutachten der Kirchdorf-Mcheldorfer Sensen­
gewerkschaft und des Centralverbandes der Sensengewerke einholen.
Landeshauptmann Dr. Cbenhoch übernimmt wieder den
Borfitz.
Abg. Erb weist auf die Schädigung der Sensenindustrie hin,
die auch dadurch entstanden sei, dass sieb ftemde Elemente dieser In­
dustrie bemächtigt haben, die weder Oberösterreicher noch Steiermärker
seien, sondern nach asiatischer Sitte den Betrieb in die Hand genommen
haben. Er verweist auch auf die Schädigung, die den Gewerken in
Oberösterreich, Steiermark und Kärnten durch die Alvine Montan-
Gesellschaft entstanden sei und tritt schließlich, da für die kleingewerb­
liche Organisation eingetreten werden müsse, für den Antrag des Abg.
Dr. Beurle ein.
Abg. Hauser hat gegen den Antrag des Mg. Dr. Beurle
nichts einzuwenden, doch mahnt er zur Vorsicht, da jener Judmburger
Herr, von dem Abg. Erb sprach, wieder einen gewissen Einfluss zu
nehmen gedenkt. Man soll die Sensenindustrie frei walten lassen und
wenn man vor einer vollendeten Thatsache stehe, werde, es Aufgabe
des Landtages sein, der Sensenindustrie mit dem größten Wohlwollen
entgegen zu kommen. (Bestall.)
Abg. Dr. Beurle bemerkt, er halte dafür, dass die Form der
- Organisation eine solche sei, welche gerade den obwaltenden Bedenken
volle Rechnung trage; sie sichere den Bestand der kleinen Werke, da
dieselben für eine gewisse Productionsgattung eine Garantie bekommen.
Berichterstatter Dr. Bsteh erklärt sich für den Zusatzantrag des
Abg. Dr. Beule. Der Ausschussantrag und der Zusatzantrag werden
einstimmig angenommen.
Nach dem Antrage des Abg. Graf Eltz wird beschlossen, der
Stadtgemeinbe Enns für die dortige Hengstenschau eine Subvention
per 300 K zu gewähren. Diesen Antrag unrerstützten die Abg. Willu-
auer, Muhr und Poeschl.
Abg. Abt Grasbück berichtet namens des Finanzausschusses
über die Petition des Ausschusses des Jsabellen-Kinder-
spitalvereines in Linz und beantragt: Dem Ansuchen des
Vereines um Gewährung einer Subvention von 500 fl. für das Jahr
1900 wurde durch die Einstellung derselben in das Landesfonds-Prä­
liminare entsprochen. Auf das Ansuchen, diese Subvention auch für
die Jahre 1901 und 1902 zu gewähren, werde nicht eingegangen.
(Angenommen.)
Nach den Anträgen des Berichterstatters Abt Grasböck wirh
beschlossen: Dem oberösterreichischen Landcs-Wohlthätigkeitsvereine in
Linz für die Jdiotenanstalt in Hartheim für die Jahre
1901, 1902 und 1903 eine Subvention von je 600 K zu bewilligen.
— Demselben Vereine wird zu den Adaptierungskosten der Jdioten­
anstalt in Harthcim ein Betrag von 1000 X bewilligt.— Das
Projekt des Beamten C. Stieglehner für Schaffung eines stän­
digin Hilfsfonds für Oberösterreich dem Landesausschusse zuzuweisen
mit dem Aufträge, dem Antragsteller über die Möglichkeit der Grün­
dung eines Landeshilfsfonds in Verhandlung zu treten und in der
nächsten Session Bericht zu erstatten.— Dem Verwaltungsausschusse
des Erzherzogin Marie Valerie städtischen Kinderasyles in Wels eine
Subvention von 200 K für die Jahre 1900 und 1901 zu bewilligen.
Nach dem Antrage des Abg. Dr. Esser wird beschlossen: Die
Punkte des Berichtes des Landesausschusses betreffend den Zugsverkehr
auf den Strecken Neumarkt —Passau und Neumarkt—
Simbach und Drahsteilfähre zwischen Obernberg und Eggl-
fi n g zur Kenntnis zu nehmen.
Abg. Dr. Esser berichtet über den Rechenschaftsbericht des
Landesausschusses betreffend Bauhandwerker bei Insolvenzen der Ban­
unternehmen und beantragt die Kenntnisnahme.
Abg. Dr. Jäger stellt nach eingehender Begründung folgenden
Resolutionsantrag: Der Statthalter wird dringend ersucht, die
politischen Behörden erster Instanz anzuweisen, aus die Umgehung
der Gewerbegesetzgebung im Baugewerbe durch das sogenannte Plan­
unterschreiben, insbesondere auch die Uebertretung der KZ 16 und 17
des Gesetzes vom 27. December 1893, R.-G.-B1. Nr. 193, ein wach­
sames Aug« zu haben und bei vorkommenden Fällen mit strengen
Strafen zum Schutz« der berechtigten Baugewerbetreibenden vor­
zugehen.
Statthalter Freiherr von Puthon ersucht den Vorredner; die
betreffenden Persönlichkeiten, welche das Gesetz übertreten, beim Vürger-
meisteramte Linz oder der Bezirkshauptmannschaft Linz anzuzeigen,
dann werde gewiss vorgegangen werden.
Abg. Dr. Beurle beantragt: Der Landtag erachte die in der
kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899 provisorisch festgesetzte,
in gewissen Fällen eintretende Steigerung der BermögenSübertragungs-
Gebüren als einen volkswirrschaftlichen Nachtheil.
Ueber Anregung des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch wird
dieser Antrag dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Mg. Kern verweist auf die unbefugten Bauführungen auf
dem Lande und unterstützt den Antrag des Abg. Dr. Jäger.
Der Antrag des Berichterstatters und der ResolutionSaptrag
beS Abg. Dr. Jäger werden angenommen.-
Hierauf Schluss der Sitzung '/«I Uhr nachmittags.
Nächste Sitzung heute nachmittags 5 Uhr.
Eorrespondenpn.
Branna«, 30. April. (A b s ch i e d s f e i e r.) Im schön deco-
rkerten Saale des Hotels Fink in Braunau fand am 28. April die
Abschiedsfeier des Bezirkshauptmannes Dr. Adolf Ritter v. P i t n e r
statt. Derselben wohnten, obwohl hiezu keine officiellen Einladungen
erfolgten, ausschließlich Vertreter der Beamtenschaft und sonstige Hono­
ratioren aus dem Mlitär- und geistlichen Stande in stattlicher Zahl
bei. Nach einer kurzen, sinnigen Ansprache seitens des BezirkscommissärS
Dr. Emil Mayrleb wurde dem Baletanten eine in den Ateliers der
Herren Josef Klinger und Rothböck angefertigte sehr gelungene Widmung,
bestehend aus einem Bilde sämmtlicher, der politischen Behörde an-
gehörigen Beamten überreicht. Tief gerührt dankte der Bezirkshaupt,
mann sowohl dem Beamtenkörper als auch den übrigen Honorattoren
für ihr so zahlreiches Erscheinen bei diesem Abschiedsabende und ver­
sicherte diese, sie auch in seinem neuen Bestimmungsorte im Herzen
behalten zu wollen. Der Abend verlief sehr animiert und nur
zu rasch.
Wels, 30. April. (Musik-Verein.) Die Gesellschaft der
Musikfteunde in Wels hielt Sonntag den 29. April in der städtischen
Bolksfesthalle ihr statutengemäßes Frühjahrs-Concert ab, bei welchem
R. Schumanns „Der Rose Pilgerfahrt" zur Ausführung gelangte,
und welchem viele Zuhörer (circa 300) beiwohnten. Herr Stadt-
kapellmeister Albrecht als Musikdirector hat die an ihn gestellte An­
forderung bestens gelöst. Die einzelnen Stimmparte waren in guten
Händen Fräulein Emmy Schultz, Opernsängerin des landschaftlichen
Theaters in Linz, deren ausgezeichnete Leistungen uns ja von ihrem
Auftreten an der hiesigen Bühne bekannt sind, sang die Sopranpartie
der Rosa allerliebst, ebenso brachten Frau Auguste Tänzer, sowie die
Herren Eduard Stockhammer, Karl Brandstätter und Anton Stark,
an deren Gesang wir uns ja schon wiederholt zu erfreuen Gelegen­
heithatten, ihre Stimmparte (als Mattha (Alt). beziehungsweise
Tenor-, Bariton- und Bass-Partten) zur vollsten Geltung und sind
dieselben zu ihrem Erfolge nur zu beglückwünschen. Auch der Damen-
und Mannerchor, sowohl jeder für sich allem als nn gemychten
Chor, hatten sich wacker g-hatten. Ebenso hat das Orchester dem
Ganzen große Aufmerksamkeit zugewendet; einzelne Schwankungen m
demselben erstand Musikdirektor Albrecht wieder zu.ebnen. Im
Tages-Poy.
ganzen genommen, war die Borfühmng dieses Musikwerkes eine recht
gefällige und für die Musikverhältniffe in Wels gute. ES kaun nur
Anerkennung finden, das? Herr Musikdirector Albrecht an der Auf­
führung derarttger clasifcher Musik festhält, die gewiss auch nach und
nach Anhänger finden wird.
Pregurtea. 30. April. (Liedertafel Pregarte»)
Samstag den 23. d. M. wurde dem zum Ehrenmitgliede ernannten
Schriftführer der Liedertafel Herrn Eduard Resch da? im Atelier
des Herrn Danksagmüller (Wartberg) kunstvoll ausgefühtte Diplom
durch den Borstand der Liedertafel Prägatten Herrn Theodor Stuchlik
überreicht. Daran schloss sich eine gemüthliche Unterhaltung.
Sonntag den 29. d. M. fand unter Leitung des Herrn Eduard
Resch im Gasthause des Herrn Karl Altzinger ein äußerst gelungener
Theater Battötä-Abend statt. Sämmtliche Nummern des reichhaltigen
Programmes wurden vorzüglich durchgefühtt und verdienen Frau
Dr. Jda Mayr, Fr. Marie Arnold, Frau Louise Resch, Frau
Lori Schwarz, Frau Therese Schmidt, Fräulein Josefine Herold,
Fräulein Julietta Zuber, Fräulein Anna Hirsch, Herr Hans Möttel,
Herr Alois Hofer und Herr Adolf Bachleimer für ihre Leistungen
die vollste Anerkennung und den besten Dank. Das Hau? war aus­
verkauft und allgemein wird eine Wiederholung gewünscht.
Salzburg. 30. April. (Kirchweihfest.— Vrand.) Das
bei dem schon vor mehr als 300 Jahren durch Erzbischof Leonhard
Keutschach erbaute, sehenswette St. Georgs- Kirchlein bestehende
Kirchweihfest auf der Festung Hohensalzburg, welches, wie alljährlich,
am Sonntag nach Georgi heute gefeiert wurde, zählt unbestritten zu
den volksthümlichsten Gebräuchen, die aus längst vergangenen Zeiten
überliefert wurden. Und besonders diesesmal, wo ei» so herrlicher
Frühlingstag über unsere Stadt aufgegangen war, wanderte schon
am frühe» Morgen jung und alt, groß und klein in vollen Scharen
binauf zum altehrwürdigen Wahrzeichen Salzburgs, um in gewohnter
Weise einen Rundgang durch die Fürstenzimmer zu machen, zu
welchen an diesem Tage der Zutritt unentgeltlich gestattet ist.
Während sich in dem großen Schlosshofe bereits am Vor­
mittage ein wahrhaft volksfestähnliches Leben und Treiben entfaltete,
machten drei mächtige Kanonenschüsse, die einen Stadtbrand kündeten,
den Boden förmlich erzittern. Eine seitwätts des Müllner Kirch-
thurmes aufsteigende dichte Rauchsäule zeigte an, dass der Brandherd
in der Ortschaft Lehen zu suchen sei. In dem an der äußersten
Grenze des Stadtbezirkes, in der Lehener Hauptstraße nächst der Glan-
brücke gelegenen Gasthause „zur Bockhaut" war ein Feuer zum Aus­
bruche gelangt, welches den Dachstuhl dieses Objectes sammt dem
oberen Stockwerk einäschette, den daselbst wohnhaften, meist ärmlichen
Mietpatteien ihre Habe vollends vernichtend. Nach den gepflogenen
Erhebungen dürfte der Brand durch einen schadhaften Kamin ent­
standen sein.
Wallsee, 28. April. (Hütet die Kleinen.) Das
4jährige Söhnchen des Maurermeisters Herrn Frisch! in Ufer-
Wal l s e e spielte gestern nachmittags mit anderen Kindern am
Ufer der Donau, in unmittelbarer Nähe des Vaterhauses. Der in
der Nachbarschaft wohnende Kleinhausbesitzer Amesbichler sah zufällig
zum Fenster hinaus und bemerkte auf der Donau einen Gegenstand
daherschwimmen, was ihn veranlasste, aus dem Hause zu treten. Zu
seinem Entsetzen sah er ein mtt den Wellen ringendes Kind. Rasch
entschlossen gttff er nach einem Schiffhaken und sprang hinzu, um
gerade zu rechter Zeit den Kleinen den Fluten zu entreißen. Ein
kurzer Moment noch und der Knabe wäre im Wirbel des Schwalles
ettrunken.
MbS, 29. April. (Seltene Jagdbeute.) Seit mehreren
Tagen machte sich in unmittelbarer Nähe von Abbs ein Fischadlerpaar
bemerkbar. Samstag den 28. April ist es dem Gastwirte Herrn Franz
Weidlich aus Mbs, einem eifrigen Nimrod, gelungen, das Männchen
in der Nähe der Reichsbrücke bei Kemmelbach zu erlegen. Der erlegte
Fischadler, Fischweihe, panckian hali.ieius, ein seltenes Prachtexemplar,
hat eine Flugweite von 167 Centimeter und zeichnet sich durch
blendend weißen Unterleib und seltene Größe aus. Auch die ältesten
Leute der Gegend wissen sich nicht zu ettnuern, dass hierorts einmal
ein Fischadler geschossen wurde, und man wird nicht irre gehen, dass
die geflügelten Räuber des gegenwättiq großen Fischreichthums des
Mbsflusses wegen— Laichzeit des Weißfisches in der Dbbs— aus­
nahmsweise intettmistisch daselbst Aufenthalt genommen haben. Der
glückliche Schütze wird die seltene Jagdbeute selbstverständlich prä­
parieren lassen.
Budweis» 30. April. (Hauptversammlung der
SchulvereinSortsgruppe.— TodeSsturz.) Aus Anlass
des 20jährigen Bestandes des Deutschen Schulvereines wird sich an die
am Samstag im Deutschen Hause stattfindende Hauptversammlung
der kiesigen Ottsgruppe ein Unterhaltungsabend unter Mitwirkung
der Sängerriege des Deutschen Turnvereins und des hiesigen Vor-
tragSmeisters des Herrn Günther Pettera anschließen.
Heute nachmittags ereignete sich im nahen Dorfe Bierhös ein
entsetzlicher Unfall. Der in der Fabrik der Gebrüder Sattler in
Bierhöf bedienstete, 38 Jahre alte Kutscher Anton Homolka, Vater
von vier unversorgten Kindern, fuhr um ‘/,2 Uhr mit einem leeren
Ziegelwagen. Plötzlich scheuten die Pferde, Homolka wurde so un­
glücklich vom Wagen geschleudert, dass ihm der Brustkorb eingedrückt
und die Schädeldecke eingeschlagen wurde, so dass er sofort todt auf
dem Platze blieb. Die mittels Telephon verständigte Sanitätscolonne
der freiwilligen Feuerwehr, welche binnen 12 Minuten zur Stelle
war, konnte nicht mehr in Action treten.
Krumau, 30.April. (Grubenunfall.— Gewerblicher
Vortrag.— Concert beS Gesangvereines.) Am26.April
gerieth der Graphitbergwettsarbeiter im Flößberger Schachte, Hermann
Macht!, wie der Obersteiger angibt, durch eigene Unvorsichtigkeit
in eine niederrntschende Gcaphitmenge und erstickte darin, ehe Hilfe
gebracht werden konnte. Derselbe ist Vater von drei Kindern, nach
Andreasberg zuständig und wurde Samstag nachmittags begraben.
Herr Ferdinand Sattler aus Rumburg, Obmann de? deutschen
Gewerbeuntcrstützungs-Vereines für Böhmen, hielt Samstag abends
im alten Neuwinshaussaale einen Bottrag, welcher hauptsächlich die
Gründung einer Ottsgruppe diese? Vereines in Krumau zum Zwecke
hatte. Die Gründung einer Ottsgruppe wurde hiebei beschlossen.
Gestern abends fand im neuen großen Saale des Nenwitts-
hanseS ein vom deutschen Männergesangvereine veranstaltetes Concert
unter der Leitung des Chormeisters Herrn Josef Mayer statt, das
den zahlreichen Theilnehmern großen Genuss verschaffte.
Gagesneuigketten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
MitgUede des Vorarlberger Landesausschusses Martin Thurnher
in Dornbirn das Ritterkreuz des Franz Josef- Ordens; dem
Präsidenten der Wiener Bezirkskrankencasse Josef Buchmüller
der Titel eines kaiserlichen Rathes; dem gewesenen Aichmcister
Johann Krahuletz in Eggenburg in Anerkennung seiner
Verdienste um die Alterthumsforschung das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone.
(Michael von Munkacsy -s.) I« der Heilanstalt
Endenich bei Bonn ist am 1. d. M. der ungarische Maler
Michcal v. Munkacsy im Alter von 56 Jahren gestorben. Er
nannte sich nach seiner Heimatstadt Munkacs, wo er am
20. Februar 1844 als Sohn des Tischlers Lieb das Licht der
Welt erblickte. Er erlangte seine Ausbildung in Wien, München
und Düsseldorf. Die letzte Ausbildung erhielt er von Knaus
und Vautier. Das Bild, das seinen Namen zuerst berühmt
machte, war das jetzt allgemein bekannte große Gemälde „Die
letzten Tage des zum Tode Verurtheilten", das Munkacsy im
Alter von 25 Jahren gemalt. Er gieng dann nach Paris, und
dort entstanden seine Gemälde „Christus vor Pilatus", „Die
Kreuzigung Christi". „Christus am Kreuz" u. s. w. Eines
seiner bekanntesten Bilder war „Milton, seinen Töchtern das
„verlorene Paradies" dictierend". Auch anS dem Kleinleben
deS ungarischen Dorfes hat er eine große Anzahl von Scene«
3. Mai 1900 Seite 3
gemalt. Viele befinden sich in den ersten Gallerien Europas,
fo m Dresden und in der Münchener Pinakothek. Für Wie»
hat er die Kuppeln der Museen mit mehreren Compositioneu
geschmückt. Sein letztes großes Bild war das Kolosialgemäld«
„Befitzergreifung Ungarns durch Arpad", welches die ungarische
Regierung für die Ausschmückung deS Sitzungssaales im neuen
ParlamentSgebäude bestellt hatte. Schon seit einigen Jahren
war sein Nervensystem zerrüttet, und vor zwei Jahren musste
er in einer Privathcilanstalt untergebracht werden. Schon im
vorigen Jahre war er verlorengegcben, es gelang jedoch der
Kunst der Aerzte und der hingebenden Pflege seiner Gattin,'
sein Leben noch um einige Monate zu verlängern. ch
(Die Kraft der Meereswogen.) Ein kürzlich in dem
berühmten süd-französischen Badeorte Biarritz erfolgtes Geschehnis
ist geeignet, eine schwache Vorstellung von der riesenhaften Kraft
der brandenden MeereSwelle zu geben. Trotzdem in Biarritz fast
immer ein strahlend wolkenloser Himmel herrscht, ist daS Meer
oft in wilder Aufregung. Kürzlich brach dort eine Meereswoge
wett über den Strand hinweg in daS Land ein und stürzte m
einem Augenblicke einen eisernen Signalthnrm von 45 Meter
Höhe um. Dieselbe Welle fegte eine Sanddüne von l‘/i Meter
Höhe fort, deren Gewicht auf 2400 Centner geschätzt wurde. Auch
in Biarritz kann man oft das Schauspiel genießen, wie Welle»
von mittlerer Größe mit unglaublicher Leichtigkeit Steinblöcke von
40 bis 50 Cubikmetern vor sich herwälzen. Üeberhaupt leidet fast
die ganze Westküste Frankreichs in hohem Grade unter der Gewalt
der Mccreswellen, die Jahr für Jahr immer weiter in das Land vor­
zudringen und die Küstenlinie zurückzudrängen scheinen. In einige«
Gegenden des Landes weicht die Küste jährlich um einen volle»
Meter zurück. In der Landschaft Aunis, wo die Küste aus
widerstandsfähigerem Kalkboden besteht, betrügt das Zurückweiche»
des Strandes immerhin noch 30 Centimeter in jedem Jahren
Sogar die Bretragne, deren Granitgestade wie eine Festung auS
dem Meere aufragen, verliert alljährlich etwas an Boden. Hier
ist es die Unterhöhlung der Felsen durch die Brandung, die auch
die scheinbar für die Ewigkeit geschaffenen Granitmauern unter­
gräbt und schließlich zum Bruche bringt. An allen Meeresküste»
herrscht ein ruheloser Kampf zwischen Meer und Land, aber a»
der Westküste Frankreichs beibt der Ocean beinahe allenthalben
Sieger in diesem Streite. 4
(Ueber die Burenfrau) und das junge Mädchen in
Transvaal und im Freistaate bringt „Imäisr Home Journal“ 1
eine Studie, der die „Post" das Nachstehende entnimmt: DaS
Burenmädchen ist der vollkommmste TypuS deS ideale»
Mädchens, mit robuster Gesundheit, unverdorbenem Geschmacke,
klarem Verstände, Achtung vor den Eltern und ehelicher Treue,
wenn es dem Galten in das neue Heim folgt. Und doch unter­
scheidet sich die Burenjnngfrau von heute durch einige ganz
besondere Züge von der Ähnin, deren häusliche Tugenden sie
im übrigen bewahrt hat. Das Burenmädchen von heute ist
modern erzogen und hochgebildet. Es besucht die höheren Schule»
in Capstadt, spricht mehrere Sprachen, studiert Philosophie,-
Wissenschaften und Literatur und cultiviert Musik und Malerei^
Tante Krüger, die Gattin des Präsidenten, ist der Typus der
Bnrenfran der alten Generation. Sie ist eine Hausfrau pur,
oxcellenee und leitet, obwohl sie Multimillionärin ist, gewöhnlich,
alle Details des Regierungshanses in Pretoria. Trotz derLegio»
von Dienstboten, die ihren Befehlen gehorchen, bereitet, sie per­
sönlich das Mahl für ihren Gatten und ist deshalb Gegenstandi
einer fast abgöttischen Verehrung seitens der Mütter, die sie
ihren Töchtern als leuchtendes Beispiel einpschlen. Das junge
Burenmädchen ist ernst, gelehrig und arbeitssam, cs macht keine
Ansprüche und ist zufrieden mit dem Leben, das ihm die Elter»
bereiten— ein Leben, daS nichts Heiteres und Amüsantes Jjofcj
Die jungen Mädchen auf dem Lande haben nur wenig Verkehr.'
Sie find Töchter der Einsamkeit und lieben mit einer säst zärt-,
lichen Liebe jene öden, kalten Ländereien Südastikas, wo nun
selten ein schönes Bild das Auge entzückt und die Phantasie
anregt. Einmal im Monate machen sie ihren nächsten Freuudinne»
einen Besuch, und zu diesem Zwecke müffen sie oft 10 bis 30
englische Meilen zu Pferde zurücklegen; sie reiten ganz aller«
hinaus, nur mst einem Carabiner bewaffnet, den sie vortrefflich
zu handhaben wiffen. Die jungen Mädchen find groß, stark)
ebenmäßig gebaut, mit frischen, rothen Wangen. Verlobung und»
Hochzeit geben zu eigenartigen, oft geschilderten Bräuchen Anlass)
Wenn das Mädchen 16 Jahre alt ist, fährt es mü dem Bäte»
auf dem Ochsenwagen in die Stadt zmn heiligen Abendmahles
Bei dieser religiösen Feier trifft die Jungfrau den Mann, de»
sie heiraten wird. Einige Jahre lang folgt er ihr zu alle«
Communionen. Wenn er so seine Treue und Liebe bewährn
hat, darf er ihr ernstlich den Hof mache» Die „Courschneidern"?
besteht in Besuchen zwischen Abenddämmerung und Sonnen^
aufgang. Die jungen Leute müssen einander ganz allein gegen^
überfitzen, bis die Morgenröthe erscheint. Wen« sodann de»
Freier diese gefährliche Probe gut besteht, wird er gnädig auf»
genommen, und man trifft die Vorbereitungen zur Hochzeit. diü
ein sehr wichtiges Ereignis im Leben der Buren ist und zw
malerischen Festlichkeiten Veranlaffung gibt. Verwandte um»
Freunde erscheinen schon einige Tage vor dem Feste und bringe«
Leben und Bewegung in die sonst so ruhige Farm. Dutzend»
von Ochsenwagen stehen auf den Wiesen; die Ankunst ein es!
jeden neuen Gastes wird mit Flintenschüssen begrüßt und Tanzes
Pferderennen und Wettschießen bringen angenehme Abwechsln««
in das Programm. Nach der Trauung wird das junge EhepaaÄ
von allen Gästen der Reihe nach geküsst, dann beginnt de»
Jubel und Trubel von neuem und dauert so lange, bis der)
junge Ehemann seine Gattin in das neue Heim entführt. Di«
Tradition will es, dass die Eltern den Kindern bei der Hochzeit)
einen Theil ihrer Farm überlaffen. Der Bure, der alle Kinder!
verheiratet hat, besitzt oft nicht einen Zoll Land, aber er wird!
trotzdem von der Familie seiner Kinder geehrt und geachtet wie!
ftüher und bleibt bis zu seinem Tode das Oberhaupt des HauseL)
Gageskalender.
Hygrometer
SaüerKand
Donnerstag, den 3. Mai. Katholiken und Protestanten: Kreuz-1
erfindung.— Sonnenaufgang 4 Uhr 40 Minute»— Sounru-j
Untergang 7 Uhr 15 Minuten.
Witterung vom 2. Mai.
Barometer
Linzer HSHe WeereSHSHe
8 Uhr abends.. 740%, 764%,
8 Ufa stütz ... 741%, 765%,
4 Uhr nachm... 741%, 765%,
Thermometer vom 1. Mai 4
4 Ute nachm. Maximum 4- 20" C. (4-16° R.). Minimum
(-f- 7° R.).— Städtisches Strombad Waffer 14°.
80°/. 85% ober Null)
52°/, 112%„„
53°,. 107%„.
Ute nachmittags bis 2. Mai.'
“' 4- S-C)
Witteruugstetegramm: W i e n, 2. Mai. Ein Luftdruck-'
Minimum per 740 bis 745 Millimeter besindtt sich nördlich von!
Irland, ein zweites östlich von Sicilien; da? Maximum vcr 77»
bis 765 Millimeter befindet sich über Brandenburg; unbestimmte
Windrichtung, vorwiegend heiter, locale Gewitterbilduug, war»ck
schwache Winde voraussichtlich.(
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends Bersamm--
lu»g des^Klmfmänulschen Brremts;, 8 Uhr abeubS i« „gch>r«e»i


[ 2023-06-29 10:49:16.080 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite L
Du;, Donnerstag
ÄageS-PaE.
3. Mai 1300
Nr. 101
Schiff" Wochenversammluna de« Bantechniker-BereineS; 8 Uhr abends
•©tjuralöerfammluitß der Sektion Linz der Vereines der StaatSbahn-
Ingenieure im Kaufmännischen BereinShause.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mü eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkenimbeln.
Sehruswürdigkeilen von Linz: Mariä Lmpfänanisdom;
Museum Francisco^arslrnum, Museumstraßr, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von IO bis 13 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von IO bi; 12 Uhr vormittags; LandbauS-
oortal und -Brunnen; DreifaltigkeitSsäule aus dem Franz Fosefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und PSfllingberg mit der
elektrischen Adbäffonsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinShauseS;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 2. Mai.
* (Hofnachrichten.) Heute um 1 Uhr 24 Minuten nach­
mittags ist der Herzog von Cumberland sammt Gefolge
mittels Sonderznges von Wien nach Gmunden hier durchgereist.
— Aus Gmunden wird unS gemeldet: Heute den 3. d. M.
nachmittags 3 Uhr 40 Minuten trafen Königin Marie von
Hannover, Prinzessin Mary von Hannover, sowie
Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von Cumber­
land mit dem Brautpaare Prinzession Marie Louise von
Braunschweig-Lüneburg und Prinz Maximilian
von Baden, sowie den Prinzen Georg Wilhelm,
Christian und Ernst August und den Prinzefsinen
Alexandra und Olga von Braunschweig.Lüne­
burg mittels Separathofzuges der Kronprinz Rudolf-Bahn in
Gmunden ein. Prinz Max von Baden, direct von Berlin
kommend, erwartete in Attnang die von Penzing kommenden
Herrschaften, worauf gemeinsam die Weiterreise nach Gmundm
fortgesetzt wurde. Am hiesigen Bahnhvssperron hatte fich ein
zahlreiches Publicum zum Empfange eingefunden, unter welchem
man dm Bezirkshauptmann Graf Salburg, dm Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wvlfsgruber mit mehreren Gemeindevertretern
rc. erblickte. Bürgermeister kais. Rath Dr. Wvlfsgruber
begrüßte die Herrschaften namens der Bürgerschaft von Gmundm
mnd überreichte der Braut, der Prinzessin Marie Louise von
-Braunschweig, ein aus der Firma Floberger hervorge-
tgangenes prachwolles Blummgebilde aus Myrten und Orangm-
«lüten. Nach kurzem Cercle wurden die bereftgehaftenm offmen
Hof-Galaequipagm bestiegen. In der ersten fuhrm Herzog Ernst
' August und Herzogin Thyra von Cumberland mit dem Braut­
paare Prinzessin Maria Louise und Prinz Max von Baden,
-in der zweiten Königin Marie von Hannover und Prinzessin
Mary von Hannover mit dm beiden Prinzessinnen Alexandra
And Olga, im dritten Prinz Georg Wilhelm mit deffm
Brüdern Christian und Ernst August mit dem Studienrathe
Dr. Stern, in dm übrigen das Gefolge. Die Stadt hatte aus
dem für Gmuuden hocherfreulichm Anlaste Flaggmgala an­
gelegt. Längs des Weges vom Bahnhöfe bis zum Schlöffe
bildete ein stattliches Publicum Spalier nnd wurdm die Herr­
schaften allüberall mit einem wahrhaften Blumenregm über­
rascht und erfreut. Besonders hübsch gestaltete fich der Empfang
in der Theatergaffe und dem Rathhausplatze, sowie an der
Traunbrücke. Die Fenster des Hotels »Austria" warm sämmtlich
. von jugendlichen Gestalten in weißen Kleidern und der Landes­
tracht occupiert, die bei dem Ansichtigwerden der Herrschaften
raett förmlichen Blumenregen inscenierten. Bon den Häusem
an der Trannbrücke ergvffen sich eine große Zahl Bouquets mit
weiß-gelben Schleifen auf die Herrschaften. Hocherfreut über
dm herzlichen Empfang, wurden die Herrschaften nicht müde,
' nach allen Seiten zu danken.
(Vermählung des Prinzen Ludwig von Coburg.)
Gestern (am 1. Mai) fand in München die'Vermählung deS
Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg und Gotha
-mit Prinzessin Mathilde von Baiern, einer Tochter deS
Prinzen Ludwig, statt.
- (Todesfälle.) Am 2. d. M. verschied in Linz Frau
RofinaSchwarzgruber.Schuhmacherswitwe, im71.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 4. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Hause der Barmherzigkeit aus statt.—
Am 2. d. M. starb in Kleinmünchen Frau Elise Mayr-
hofer-Katzlberger, Oberlehrerswitwe, die Mutter des
Oberlehrers von Kleinmünchm, Herrn Franz Mayrhofer, im
90. Lebensjahre. Mit ihr ist die älteste Person der Gemeinde
Kleinmünchen verschieden. Das Leichenbegängnis findet Freitag
dm 4. d. M. um 10 Uhr vormittags in Kleinmünchen statt.—
Am 1. d. M. ist in Wels Frau Marie Bauer. Private,
ehemals Besitzerin des Gasthoses »zum schwarzen Adler", im
72. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung findet Donnerstag
dm 3. d. M., nachmittags" 2 4 Uhr, statt. Die Verstorbene er-
freute sich allgemeiner Hochachtung und Beliebtheit.— Am
jl. d. M. starb in Steyr unerwartet schnell Frau Katharina
,)Dietl, geborene Kochberger, aus Frankenmarkt,
Bäckermeisters- nnd Hausbefitzersgattin, im 87. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag dm 3. d. M. um
4 V, Uhr vom Hause Kirchengasse Nr. 20 aus statt.— In
Molln starb am 26. April Herr Johann Platzer,
Productengeichäfts-Jnhabcr und Lohnkütscher, im 42. Lebensjahre.
Der Verblichene war ein allsefts bekannter Geschäftsmann und
«IS Gesellschafter sehr beliebt, wovon die Theilnahme an dem
chm 28. April stattgefundmm Leichenbegängnisse Zeugnis gab.
Unter anderen betheiligtm sich daran auch ocr Veteranenverein
-mit Fahne und Musik, die Feuerwehr und der Gesangverein,
;toetdj letzterer dem Verstorbenen am offenen Grabe ein Lied
sweihte. Er hinterlässt eine trauernde Witwe mit einem minder­
jährigen Mädchen.
i (Verein der Industriellen für OterLsterreich und
Salzburg.) Dieser Verein hielt am Samstag, nachmittags
-3 Uhr, im Saale des Kaufmännischen Bereinshauses seine
zweite ordentliche Generalversammlung ab.
Der Präsident Herr Richard H o f m a n n begrüßte die Teil­
nehmer an der Versammlung aufs freundlichste und erklärte die Ver­
sammlung für eröffnet. Bon der Verlesung deS gedruckt aufliegenden
Jahresberichtes wurde Umgang genommen. Dieser Bericht enthält
j«. a. eine Anzahl von Eingaben an die Behörden, die Förderung
.der Industrie betreffend, welche von einem günstigen Erfolge begleitet
waren. Der Rechnungsabschluss weist an Einnahmen 1376 K, an
Ausgaben 728 X aus, somit ein Saldo von 648 K pro 1900 ver­
bleibt. Mit den pro 1906 eingegangenen Beiträgen der Mitglieder
beträgt das Bereinsvermögen 2936 X 68 h. Der Jahres- und Caffe-
bericht dienen zur genehmigenden Kenntnisnahme. Der Vorschlag, die
Eintrittsgebür und die Jahresbeiträge pro 1901 in der bisherigen
Höhe beizubehalten, wurde angenommen. Aus dem Präsidium hat
auszuscheiden Herr Mathias Fatzbcnder, aus dem Ausschüsse die
Herren Karl Berger, Jakob Ceconi und Karl Reichel. Infolge des
Austrittes des Herrn von Gonzenbach sind der erste und zweite Vice-
präsident und drei Ausschussmtlglieder zu wählen. Gewählt wurden
alS erster Bicepräsident Herr Mathias Faß b end er, als zweiter
jBicepräsideut Herr Alfred Schuppler;zu Ausschussmitgliedern die
Herren Karl Berger, Emil Hamburger und KarlReichel.
Dach Begrüßung der neug^lten^luSfttzMny^« tzurch ien
Präsidenten hielt Herr Matbias Faßb end er einen interessanten
Bortrag über die Unfallversicherung, welcher Bortrag mit großem
Beifall aufgenommen wurde. Der Präsident Herr H ofmann sprach
dem Vortragenden für den außerordentlich interessanten Bortrag den
verbindlichsten Dank aus (Beifall) und führte an, dass wohl keine
Persönlichkeit diese Materie besser behandeln könnte als Herr Faß-
bruder, der als Unternehmer auch die Lasten der Unfallversicherung
zu tragen habe und als Mtglied der Direction der UnfallverstchernngS-
Änstalt in die Verhältnisse derselben genau eingeweiht sei. Er sei eben
unparteiisch, der alles für und wider zu erwägen vermöge. Herr
Faßbender dankte für die liebenswürdige Anerkennung. Ueber
Antrag des Herrn DuS wurden sodann in den RevistonSausschusS
die Herren L. S a t f ch e k, Karl R e i n i n g e r und Johann Grill­
mayer gewählt. Hierauf Verla? der Präsident eine Zuschrift deS
Industriellen Club in Wien, mit dem Ersuchen, der Verein möge seine
an daS Abgeordnetenhaus gerichtete Eingabe, dahingehend, allen An­
trägen auf eine weitere gesetzliche Kürzung der Arbeitszeit beim Berg­
baue die Zustklnmung zu verweigern, durch eine äbnliche Eingabe
unterstützen. Herr Karl Reichel, Generaldirecwr der Kleinmünchener
Actienspinnerei, bemerft, dass die österreichische Regierung die erste
gewesen sei, die sich den Luxus gegönnt habe, einen NormalarbeitStag
festzustellen, doch möchte er nicht so ganz diese Eingabe unterstützt
wissen, sondern etwas modificierter. Die Kohlenbarone haben weder
die Arbeitszeit nachgelassen, noch an Arbeitslohn etwas zugelegt, aber
den Industriellen nahmen sie 7 bis 9 fl. per Waggon Kohle weg; ob
man für diese Coterie eintreten soll, möchte er wohl der Erwägung
anheimstellen. Herr Alfred Schupp!er, Fabrikbesitzer, betont, dass
er nothwendig sei, wenn man für die Arbeiter etwa? thun soll, auch
in den Nachbargebieten das analoge geschehe. Er gebe der Ueber­
zeugung Ausdruck, dass man sich im Principe für die Herabsetzung
der Arbeitszeit nicht nur für den Bergbau, sondern für die ganze
Industrie einsetzen müsse, doch dürfe Oesterreich damit nicht voraus­
gehen, sondern eS müssten internationale Vereinbarungen getroffen
werden. ES müsste dem Parlamente Vorsicht empfohlen werden bei
gesetzlicher Festsetzung einer Maximalarbeitszeit. Herr Karl Berger
glaubt, man soll eS dem Ausschüsse überlassen, diese Frage eingehend
zu studieren. Präsident Herr Richard Hof mann fragt nun, in
welcher Weise die Eingabe gemacht «erden soll, worauf Herr H e n ck e
sich dagegen ausspricht, eine direkte Eingabe zu machen. Herr
Schuvpler stellt den Antrag, weil bei dieser Sache eine ab­
weichende Meinung herrsche, keine Eingabe zu machen, zudem auch
der diesbezügliche Gesetzentwurf gänzlich unbekannt sei. (Angenommen.)
Der Präsident Herr R. Hofmann richtet sodann an alle jene
Persönlichkeiten, welche regen Antheil an der Arbeit des Vereines
nahmen, den besten Dank, äußerte sich über die Aufgaben des Ver­
eines und wünscht, dass die Herren Industriellen für den Verein ein
stärkere? Interesse zeigen möchten. Er dantt schließlich den Anwesenden
für ihr Erscheinen und schloss um */«6 Uhr abends die Versammlung.
(Nach ei« Beitrag zu den Proteste« gegen die
Bismarckstraße.) Von verlässlichster Sette wird uns mit-
getheilt: Mit fetten Lettern druckt das »Linzer Bolksblatt" die
Zahl der gegen den Beschluss des Linzer Gemeinderathes, eine
Straße nach Bismarck zu benennen, protestierenden Gemeinden
deS Landes ab und thatsächlich hat diese Zahl durch den ge-
wältigen Hochdruck auf die Gemeindefuncttonäre knapp die
Hälfte aller Gemeinden des Landes erreicht. ES wurde schon
in mehreren Fällen nachgewiesen, wie diese Proteste künstlich
und ohne Wissen der eigentlichen Gemeindevorstehungen gemacht
wurden. Nun liegt wieder ein ähnlicher Fall vor. Bor
14 Tagen stand in der sehr fragwürdigen Liste der Gemeindm-
Protestler auch der Name Sipbachzell. Das hat Kenner
der politischen Verhältnisse sehr überrascht; aus dieser Gemeinde
— einer wahren Insel im Schwarzen Meer— trat wiederholt
ein Bauer als freisinniger Candidat bei Reichsrathswahlen aus
und Bürger und Bauern von Sipbachzell waren stets als gute
deutsche Männer bekannt. Wie nun dieser Protest zustande kam,
der der Gesinnung der Sipbachzeller ganz und gar nicht ent­
spricht, ist ein tteseS Geheimnis, das nur der Herr Bürger,
meister, der Herr Pfarrer und möglicherweise noch ein Ans­
schuss oder bloß gar nur einer dieser drei wissen kan». Sämmt­
liche Gemeinderäthe und alle Ausschüsse— möglicherweise bis
auf den einen— erfuhren von dem Proteste erst durch das
Gerede oder die Zeitung. Auch der Herr Gemeindesecretär
scheint ganz überrascht gewesen zu sei», als er vom Bismarck­
protest der Sipbachzeller erfuhr, und vergebms würde man die
Gemeindeacten durchstöbern, um diesen Protest verzeichnet zu
finden. Also wieder ein Gemeindeprotest— ohne Wissen deS
Gemeinderathes, ohne Besprechung oder Zustimmung. Ja auf
diese Weise mag man ftcilich über 300 Gemeinden zusammen­
bringen. Ein ähnlicher Vorgang scheint auch anderweitig geübt
worden zu sein, es fanden sich unter den protestierenden Ge­
meinden auch solche vor, denen es bisher nicht angenehm war,
mit Maria Schmolln und Gramastelten in einem Athem ge-
nannt zn werden. Aber die Gemeinden wissen eS oft vielleicht
gar nicht, dass sie in der Protestliste stehen, eS stand ja ihr
Name nur im »Linzer Volksblatt", das selbst in schwärzesten
Gemeinden oft einzig und allein im Psarrhof aufliegt.
(Der Äeselliqkeitsverein der Eisenbahnbeamke« r«
Linz) unternimmt eine» Ausflug nach Wien, welcher für zwei
Tage, und zwar für den 13. und 14. Mai anberaumt ist. Die
Abfahrt von Linz wird am 13. Mai circa 7 Uhr früh, die
Abfahrt von Wien am 14. Mai circa 11 Uhr abends erfolgen
und beträgt der Fahrpreis per Person für die Mitglieder 6 X.
Die Fahrkartenausgabe findet am 10. und 11. Mai bei Herrn
Juwelier Winkler statt. Nähere Details werden noch folgen.
(Touristen-Club.) Die Scction Linz unternimmt am
30. d. einen Ausflug mittels Sonderzuges der Kremsthalbahn
nach Klaus-Steyrling zn äußerst billigen Fahrpreisen.
Das nähere Programm folgt in einigen Tage».
(Die Errichtung einer Bolksbibliothek.) Aus Salz­
burg wird uns unterm 1. d. M. geschrieben: Im Gemeinde­
rathe trägt man sich über Antrag des Gemeinderathes Haag»
mit der Idee, die sehr reichhaltige Museums-Bibliothek in eine
allgemeine Volksbibliothek umzuwandeln, um der Bevölkerung
einen Ersatz für die in Aussicht genommene Vertheuerung des
Bieres durch Darbietung einer geistigen Nahrung zu geben.
Das ist allerdings recht löblich. Ob aber, ohne etwa die Bil­
dung der zumeist schwer arbeitenden Bevölkerung in Frage zu
stellen, die Arbeiter, welche nach des Tages Last und Mühen
sich nach Ruhe sehnen und von der Vertheuerung dieses Genuss­
mittels am meisten betroffen find, mit dieser Entschädigung ein­
verstanden sind, bleibt allerdings abzuwarten.
(Amateurphotographcn-Bereiu.) Da der für morgm
(Donnerstag) in Aussicht genommene Vortrag unvorhergesehener
Hindernisse wegen entfallen muss, findet ein Sp rech ab end
statt. Es werden mehrere Bände photographischer Zeitschriften
zur Besichtigung vorgelegt werden. Seit 20. April l. I. steht
den Mitgliedern des Amatenrphotographen-Bereines auf Grund
einer mit Herrn C. Jchzenthaler getroffenen Vereinbarung das
Atelier Vismara, Altstadt, zur Mitbenützung zur Verfügung.
Nähere Auskünfte ertheilt die Vercinsleitung.
(Linzer Buchdrucker- Sängerbund „Gutenberg".)
Nachdem die Statthalterei die Statuten dieses Vereines ge­
nehmigt hat, fand bereits die constituicrende Generalversamm­
lung desselben statt, bei welcher die Herren I. Kirchberger,
Schriftsetzer, als Obmann, I. Jonasch. Schriftsetzer, als
als Schriftführer, E. Hall. Schriftsetzer, als Archivar, und
die Herren Dametz, Euller, Meierl, Daurer und
Haider zu Ausschüssen gewählt wurden. Die Gesaugproben
finde« jeden Mittwoch abends, 8 Uhr, in Hemmelmeiers Gast­
local, Walterstraße, statt. Die gesangliche Leitung übernahm
Herr Königstorser. j
(Aus dem botanische« Garte».) Gegcnwärttg stehe»
in Blüte: an Schlüsselblumen: die schöne Schlüsselblume
(Primate Yenusta II.), die haarige Schlüsselblume (Primula
pubescens J.), die geränderte Schlüsselblume (PrimnJa margi-
nata Cnrt.) «. s. w.; ferner blühen: der Hahnenkamm (ßapun-
culus hybridus), die herzblätterige Gamswurz (Doronicmn!
oordikolinm), der Frühlingsadonis (Adonis vernalis), die toll­
krautähnliche Skopoline (Scopolina atropoides). Ein seltsamer
Seidelbast (Daphne Blagavana Freyer) und viele, viele andere
Blumen, Sträucher und Bäume laden uns zu Besuch ein, um
uns ihr schmuckes Blütenkleid zu zeigen. Wir erfreuen uns auch
am munteren Treiben der Stare, Amseln, Finken, Rothkelchm
и. s. w., die im Garten ihre belebten Ncstchen haben. Und
abends ertönt aus den Sumpf- und Wasserbetten ein feucht-
fröbliches Froschquartett, dem wir lauschen, während zwei
Fledermäuse nach Jnsecten des Gartens Haschen. Im Bassin
tummeln sich muntere Fische und eine Katze beschleicht die Vogel­
nester. Der botanische Garten ist an Werttagen vormittags von
7 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 7 Uhr abends ge­
öffnet. Naturftennde können hier manche Beobachtung machen
und manche Freude finden.
(Sektion Linz des Vereines der Juzeuieure dev
к. k. österreichischen Staatsbahuen.) Am Donnerstag de«
3. d. M. um 8 Uhr abends findet in. der Restauration des
Kaufmännischen Vereinshauses im Clubzimmer eine außer-;
ordentliche Generalversammlung statt.>
(Die Salzburger Pferdebahn wird wieder eröffnet.)
Aus Salzburg wird uns am 1. Mai geschrieben: DaS
bereits todt gesagte Vehikel, genannt Pferde-Tramway, muss
wieder herhalten, um einigermaßen, so gut es eben dieses be­
rühmte Beförderungsmittel gestattet, bei der nun beginnende«
Saison den Verkehr zwischen dem Bahnhof und der Stadt z«
vermitteln, nachdem sich mit der eigentlichen Inangriffnahme der
elektrischen Bahn noch gar nichts rührt und die bisherige Thätig­
keit fich nur auf äußerst wenig sichtbare Vorarbeiten beschränkt.'
Ueber den wirklich definitiven Baubeginn der vielbesprochene»
»Elektrischen" konnte selbst Bürgermeister Scheibl auf eine vom
Gemeinderathe Haagn gestern an ihn gerichtete offene Auftage
keine bestimmte Antwort ertheilen.
(Besitzveränderung.) AuS Weyer wird uns unter dem
1. d. M. geschrieben: Das im unteren Martte gelegene, dem
Privaten Georg B l a v i e r gehörige Haus Nr. 29 gieng um
den Kauffchilling von 22.000X an Karl Sadleder, Kohlen-
Händler in Linz. über. j
(Jnn-Drahtseilfiihre.) Man schreibt unS aus Obern­
berg. 1. d. M.: Anlässlich der heute vormittags in feierlicher
Weise stattgehabten Eröffnung der Drahtseilsähre über de» I»«'
prangte der Markt im Flaggenschmucke. Am Vorabende fand)
eine von der hiesigen Musikkapelle veranstaltete Platzmufik statt,)
während welcher ein Feuerwerk abgebrannt wurde. Heute vor-j
mittags 9 Uhr wurde die Einweihung der Uebersuhr-Fahrzeuge-
durch den geistlichen Rath Dechant und Pfarrer Johann Macht)
vorgenommen, welcher die Mitglieder der Gemeindevertretung,:
der Sparcafse-Direttion, die baierische Beamtenschaft, die Ge-j
meinderepräsentanz Egglfing und eine zahlreiche Volksmenge bei-)
wohnte. Nach der kirchlichen Weihe ergriff der Bürgermeister-
Notar Dr. S. Znaimer das Wort, indem er, sichtlich be-;
wegt, die Anwesenden, sowie die endgiltige und gelungene!
Vollendung der Drahtseilfähre begrüßte. Durch die Mrmificmzs
der hiesigen Sparkasse sei eS möglich geworden, den so lange!
gehegten Plan und Wunsch der Bevölkerung ins Werk zu setzen.)
Nicht unerwähnt dürfe bleiben die besondere Mühe und Auf-)
ovfernng einiger Herren, die fich um das Zustandekommen dieses?
schwierigen Unternehmens besonders verdient gemacht haben. Die!
Fähre möge zur Hebung der gewerblichen Verhältnisse das Ihre!
beitragen, Obernberg sei dessen bedürftig und eS fei nicht daran,
zu zweifeln, dass sich die an das Unternehmen geknüpften Hoff-,
nungen erfüllen werden. Sei ja der innige Verkehr zwischen de»!
so warm fühlenden Bewohnern beider Reiche eine feste Stütze;
zur Förderung gegenseitiger Jntereffen. Mit einem Hoch auf die)
Kaiser von Oesterreich und Deutschland, sowie auf den Prinz-)
Regenten von Baiern, in welches alle Anwesenden begeistert
einstimmten, schloss der Bürgermeister feine_ tiefempfundene'
Rede, worauf die Honoratioren nach Baiern überfuhren. Ant
den officiellen Theil der Eröffnungsfeier schloss sich ein inti
Schwendmrier'schen Brau- und Gasthause abgehaltener gemüth-)
licher Frühschoppen an.>
. (Raubmord.) Aus Prägarten wird unS vom.,
1. d. M. berichtet: Heute, circa */,1 Uhr nachmittags, wurde-
die Besitzerin deS Häuschens Nr. 9 in Frienstorf, Gemeinde!
Wartberg bei Prägarten, Frau Anna Schinnerl, von ihrem
Sohne todt aufgefunden. Der nähere Augenschein ergab sofort,!
dass dieselbe ermordet worden sei. Das Häuschen liegt in einer
romantischen Thalmulde zwischen Hagenberg und Wartberg^ in.
dem sogenannten Klingerwehrgrabcn und ist von den übrigen-
Häusern ganz isoliert. Das Häuschen selbst ist ebenerdig und
gut erhalte«. In dem Zimmer vom Eingänge links liegt die
Ermordete mtt dem Kopfe gegen den Ofen, auf dem noch das
Frühstücksgeschirr ungereinigt herumsteht; die rechte Hand mtt
geballter Faust wie zum Schlage erhoben und der linke Fuß
etwa? aufgezogen. Um de« Hals befindet fich ein Tuch, mtt
dem selbe offenbar erdroffelt wurde; außerdem dürste dieselbe
einen heftigen Stoß gegen das Kinn und einen Schlag auf den
Kopf (Schädeldccke) erhalten haben— das ganze Gesicht ist'
blutüberströmt. Neben der Leiche bemcrtte man zwei Blutlachen
und ein Büschel Haare. Die Leiche ist bekleidet nur mtt einem
farbigen Unterrocke und braunen Jäckchen. Die Ermordete ist
im Jahre 1837 geboren und stand in guten Verhältnissen. Ihr
Sohn, Franz Schinnerl, der allgemein als ein sehr ordentlicher
Bursche bekannt ist (sein Bruder ist bei der Gendarmerie), gieng)
früh nach Prägarten, um fich den Jahrmarkt, der jährlich am;
1. Mai abgehalten wird, zu besehen, und kam um circa V*1 Uhr
nach Hause, wo er den Mord entdeckte, von wo er sich sofort-
zur Gendarmerie nach Prägarten begab, um die Anzeige zu er-
statten. Bisher fehlt jede Spur des Mörders, doch vermuthet'
man, dass derselbe auch Geld und Wertsachen gestohlen habe.
Zwischen 8 und 9 Uhr hat ein sehr verdächttg aussehendes!
Individuum im Nachbarhause (Hausname: „beim Amtmann"),
ein kleines Mädchen gefragt, ob jemand zu Hause sei, und auf
die bejahende Antwort um ein Frühstück gebeten, worauf er
einen Kaffee erhielt und fich schnell entsernte— doch kann nie-
mand eine genaue Beschreibung dieses Menschen, der sehr defekt
ausgesehen haben soll, geben. Der Mord dürste vormittags ge-,
schehen sein. Die Gerichtscommisfion, bestehend aus dm Herrm
Dr^Rud. R.V. Falke, Dr. A. Ganser^ dem ^erichtshilssbeamtmj
dem Staatsamvalte "°' "'


[ 2023-06-29 10:49:16.080 - 19000503 - Seite 5 ]
Rr. 101, LrSz, Donnerstag'
sofort öüT den Thatö^.—| Seitens des Bezirksgerichtes Pr^
garten wird verlautbart: Ein über mittelgroßer, gut genährter,
circa 30 Jahre alter Bursche mit keinem Schnurrbarte, bekleidet
mit lichtem, wahrscheinlich grauem, stark abgetragenem Anzuge
und Hut, unbekannten Aussehen?, ist dringend verdächtig, am
1. Mai, zwischen 8 und 9 Uhr vormittags, die Häuslerin Anna
Schinnerl in FreinSdorf erdrosselt, beziehungsweise er­
schlagen zu haben. Kennzeichen: ausfallender Gang mit geschlossmeu
Knien und Oberschenkel.
(Mord.) Man schreibt unS unter dem 1. d. M. aus
Steyr: Heute nachmittags wurde im sogenannten Wolfinger-
holz, Gemeinde Losensteinleithen, eine Stunde von Steyr
entfernt, eitr circa lüjähriges Mädchen ermordet aufgefunden.
Die Mordthat gleicht den in letzter Zeit bei Linz und Ried ver­
übten. Eine gerichtliche Commission bestehend aus den Herren
Staatsanwalt Dr. Alfred Schober, Untersuchungsrichter Doctor
Franz Wanka, Oberbezirksarzt Dr. Josef Schuster mit mehreren
Mann des hiesigen Gendarmeriepostens begaben sich «m 6 Uhr
abends an Ort nnd Stelle, um den Localaugenschein aufzu­
nehmen. Der Name des Mädchens, sowie dessen Herkunft und
die Art des Mordes ist bis zur Stunde noch nicht bekannt.—
Unterm 2. d. M. wird uns aus Steyr geschrieben: Die Er­
mordete heißt Marie Spat. ist 15 Jahre alt, Kleinhäuslers-
tvchter in der Ncustift, Gemeinde Gleink. An der Leiche
wurden vier Stichwunden an der Brust» «stier im Hals und
zwei an beiden Oberschenkeln vorgefunden. Die Leiche wurde in
die Todtenkammer nach Gleink übertragen, wo heute um 9 Uhr
vormittags die gerichtliche Obduction stattfindet. Dem Thäter
ist man bereits auf der Spur.— Weiter wird uns aus Steh r
S emeldet: Die Ermordete ist die 15jährige Anna Spat, Klein-
äuslerstochter aus Neustift, welche bei Herrn Wiesner in
Wolfern bedienstet war. Sie war Sonntag nachmittags nach
ihrem HeimatSorte gegangen, kam aber weder dort an, noch
kehrte sie zu ihrem Dienstherrn zurück. Am Dienstag erkundigte
sich Herr Wiesner bei den Eltern nach dem Mädchen und er­
fuhr nun, dass dasselbe nicht dort sei. Man begann nun aus
der Straße nach Wolfern nach ihr zu suchen und der Bruder
deS Mädchens stieß in einer Vertiefung, etwa 70 Schritte von
der Straße, auf einen Leichnam, der als der des Mädchens er­
kannt wurde. Sofort wurde die Anzeige bei der Behörde er­
stattet und noch am selben Abende fand sich eine GerichtS-
commisfion auf dem Thatorte ein. Die Leiche lag am Rücken,
der linke Arm ausgestreckt, der rechte am Leibe anliegend. Die
Brust war zur Hälfte entblößt und die Oberkleider
gegen die Mitte des Körpers zurückgeschlagen, die mit
Schnürschuhen bekleideten Füße waren übereinandergelegt.
Man konnte Anzeichen eines Würgens am Halse bemerken. Zu­
nächst fiel eine offenbar von einem Mefferstiche herrührende
Wunde deS Halses auf, außerdem fanden sich mehrere ähnliche
Stiche an der linken Brustseite, woselbst auch der Körper und
die Kleider mtt Blut reichlich getränkt waren. Der Unterleib
war schrecklich zugerichtet. I» der Nähe der Leiche lag ein
Tuch, in welchem das Mädchen Selchfleisch den Ettern bringen
wollte. Das Fleisch war verschwunden, das Tuch aber be­
schmutzt mtt Koth. Dass es sich um einen Lustmord nach
Art der Linzer Frauenmorde handelt, ist zweifellos.
v' (Maifeier.) Die Arbeiterschaft beschloss die gestrige Maiserer
mtt einem Äbendwncerte, daS seinen Höhepunkt fand, als nach
Schluss der Arbeitszeit um 8 Uhr abends so viel« Theilnehmer herbei­
strömten, dass sich der Saal der Actienbrauerei als viel zu klein er­
wies, um alle zu faffen. Ein« Eivil-Musikkapelle unter der Direktion
des Kapellmeister? Herrn Anton Pöschl leitete das Concert mit
schönen Vorträgen ein, unter welchen sich besonders die „Pikanten
Blätter" von Komzak, der Burenmarsch (die Freiheitskämpfer von
Transvaal) von Kapellmeister St. Pöschl. die Ouvertüre von Mozart
aus „Die Entführung aus dem Serail" großen Beifalls erfreuten.
Auch die übrigen Borträge der genannten Kapelle wurden gelungen
durchgeführt und fanden allgemeine Anerkennung. Der „Arbeiter-
Sängerbund" unter Leitung des ChormeisterS Herrn Prötzner
erntete mit seinen Borträgen, insbesondere mit" dem Cb vre von
H. Pfeil: „Ein Sohn des Volkes will ich sein nnd bleiben" großen
Beifall. Der Lassalle-Marsch von Stella musste oft und oft wieder­
holt werden.— Man schreibt unS aus Steyr, 1. d.: So wie all­
jährlich, wurde auch heuer der 1. Mai von Seite der hiesigen Arbeiter­
schaft wieder gefeiert. Um 9 Uhr vormittag? fand im Gastgarten in
der „Bierquelle" eine gut besuchte Volksversammlung statt, bei welcher
Herr Heller aus Wien über die Bedeutung de? 1.Mai rcseriette.
Den Vorsitz führte der Slrbeiterführer Moriz Arbeite! aus Steyr. AIS
RegierungS-Commissär war Stadtsecretär Franz Gall anwesend. Die
Versammlung verlief in der größten Ordnung. Um 1 Uhr nachmit-
tags fand ein Aufzug durch die Straßen der Stadt nach Sand statt,
«m welchem sich bei 1000 Personen betheiligten. Ueberall herrschte die
f ßte Rubi und Ordnung.— Aus Salzburg wird uns am
Mai geschrieben: Wie schon seit manchen Jahren, begrüßte kein
fröhlicher Musikklang den ersten Maientag, anstatt dessen weckte vom
düsteren bleigrauen Firmamente auf die Fensterscheiben niederrieselnder
Schnürlregen die Schläfer ans dem Schlummer. Unter den der ge­
wöhnlichen Alltagsbeschäftigung Zueilenden sab man des Morgens
bereits einzeln« Gruppen, mit der rotten Nelke im Knopflochc,
promenieren, welche sich zu der um V,9 Uhr vormittags im Pachters
Saale „zur neue» Stadt" veranstalteten Bolksversammlung begaben,
wo der Referent, Herr Franz Schum ei er aus Wien, über die
Bedeutung des 1. Mai für die Arbeiterschaft, den Achtstundentag und
das allgemeine nnd direkte Wahlrecht sprach. Infolge der Ungunst
der Witterung konnte das für nachmittags in Aussicht genommene
Volksfest im Kasererhof nicht abgehalten werden und musste sich die
socialdemokratische Maifeier ans da? im Cursaale stattgehabte Fest-
concert unter Mitwirkung der Kapelle Ramberg und de» „Arbeiter-
Sängerbund" beschränken, zu welchem die Arbeiterschaft unter
Borantrüt der genannten Kapelle gemeinschaftlich aufzog. Der Zug,
in welchem einige Tafeln mit den Inschriften „Hoch der 1. Mai",
„Hoch das allgemeine und dieecte Wahlrecht" getragen wurden, nahm
seinen Weg von der Haydnstraße auS durch die Schrannengasse,
Mirabellplatz, Westbahnstraße in das Curhans, woselbst das Fest um
circa 8 Uhr abend? sein Ende fand. Vorsichtshalber hatten auch
diesesmal einige Compagnien der Garnison Bereitschaft, doch wurde
die Ruhe in keiner Weise gestört.
(Linzer Bityeleelnb.) Die ordenttiche Vollversammlung des
C annten Vereines fand am 28. April in seinem eigenen Clubheim
t und war gut besucht. Nach Eröffnung durch den Vorstand
Herrn Heinrich B i h l e r erklätt derselbe nochmals, eine Wiederwahl
»vier gar keinen Umständen mehr annehmen zu können, empfiehlt
der Versammlung Herrn Dr. Zechenter, welcher bereits viele Jahre
Borstandstelloertreter war und ein tteu« Anhänger des Clubs ist,
als Vorstand, und dankt allen seinen Collegen im AuSschuffe dafür,
dass sie ihn jederzeit so krästtg unterstützten. Da der gedruckte Jahres­
bericht den Mitgliedern schon vor der Versammlung zugeschickt worden
ist wurde von einer Verlesung Umgang genommen nnd derselbe ein-
stimmig genehmigt. Der Bericht der Revisoren, welche den Cassieren
vollste Anerkennung zollten, wurde gleichfalls einstimmig genehmigt.
Der Vorsitzende sprach den beiden Herren Revisoren Al. Moser und
Franz Hinterndorfer (vor demselben L. Wessely) den wärmsten Dank
für ihre Mühewaltung aus. Die Cassiere verlasen ihre detaillietten
Caffeberichte, aus welchen zu entnehmen war, dass trotz der große»
Ausgaben welche mit dem Baue des neuen Clubheims verbunden
waren, das Ergebnis ein günstiges ist. Den Cassieren wurde der
Dank durch Erheben von den Sitzen votiert. Desgleichen wurde dem
«stammten Ausschuss- nach Antrag BusekS einstimmig das Bettrauen
ett und dem Ausschüsse sür s-in Witten der Dank zum Aus drucke
Tonrenfahren erhielt Herr Rudolf Metzl mit 3032 »liralSn
der hierauf vorgenommenen AuSschufSwahl wurden folgende Herren
gewählt: Vorstand: Dr. Clemens Zechenter; erster Borstandstellvettreter:
Dr. Herm. Aigner v. Aigenhofen: zweiter Borstandstellvettreter: Josef
Waltl sen.; erster Schriftführer: Alois Auing«; zweiter Schriftführer:
Leovold Wessely; dritter Schriftführer: Hans Heim; Cassser: Heinrich
Majofsky; EiScaffier: Franz Niklas; erster Fahrwatt: Rudolf Mehl;
zweüer Fahrwatt: Herm. Linker; dritter Fahrwart: Oswald Wenko;
erster Zeugwatt: Franz Hinterndorfer: zweiter Zeugwätt: AloiS Racher;
Beiröthe: Dr. Andreas Sonnleitner, Heinrich Bihler; Revisoren: Adler,
König; Ersatzmann: Niederm«!«. Dem abgetretenen, langjährigen
und höchst verdienstvollen Borstande Heinrich Bihler widmete Herr
Dr. Zechenter warme Watte des Danke?, desgleichen auch den aus­
geschiedenen Ausschussmitgliedern C. Kolböck, Josef Schubert und
C. Würzlhuber. Der Jahresbeittag und die Eintttttsgebür wurden
in der bishörigen Höhe wieder einzuheben beschlossen. Nachdem noch
einige Anträge ihre Erledigung fanden, wurde die Versammlung
unter den üblichen Dankeswotten deS Vorsitzenden mit einem Heil
auf den Linzer Bichcleclub geschlossen.
(DaS Gebiss verschluckt.) Aus Salzburg wird uns am
1. Mai berichtet: Zu der unter dieser Spitzmarke gebrachte» Notiz ist
Nachzutragen, dass, nachdem man den genannten Fleischergehilfen un-
verrichteter Sache wieder aus dem Spitale entlassen batte, eS dem
anfänglich gerufenen Arzte, Herrn Dr. Niederhofer, glücklich gelungen ist,
daS Gebiss aus dem Körper deS Fleischergehilfen durch Verordnung
von radikal wirkenden Purgiemngsmitteln und einer Dosts rohen
Sauerkrautes zu entfernen. Der so glücklich Gerettete hat bereits gestern
einen Wallfahttsgang zum Danke für die Befreiung von diesem ihm
zugestoßenen, wirklich lebensgefährlichen Unfall nach Maria Plain an­
getreten.
(Eine herrenlose Uhr.) Am l.d.M., gegen 11 Uhrvormittag»
kam ein beiläufig 11 bis 12 Jahre alter unbekannter Knabe zu einem
bier etablierten Tändler und bot demselben eine Taschenuhr sammt
Kette zum Kaufe an. Der Tändler hatt« jedoch Bedenken und sagte zu
dem Knabe», er müsse sich erst überzeugen, ob er berechtigt sei, di«
Uhr zu verkaufen. Hierauf begab sich der Tändler in Begleitung des
Knaben in die von demselben angegebene Wohnung, Bethlehemstraß«
Nr. 52. An der Ecke der Marienstraße-Graben lief der Knabe unter
Zurücklassung der Uhr davon und als der Tändler im Hause, welches
der Knabe bezeichnet hatte, Nachsinge hielt, stellte sich heraus, dass die
Angaben des Knaben auf Unwahrheit beruhen. Der Knabe, welcher
die Uhr irgendwo gestohlen baden dürfte, wird beschrieben wie folgt:
Auf sein Älter klein, mtt blonden Haaren und war bekleidet mit
dunklem Rock und schwarzem Hut. Da bis zum heutigen Tage von
dem Diebstahle einer Uhr, wie diese aussieht, nichts bekannt ist, wird
der Geschädigte, der den Diebstahl vielleicht noch nicht wahrgenommen
haben dürste, aufmerksam gemacht, dieselbe im hiesigen Polizeiamte zu
reclamieren.
(EinRabiater«) Man schreibt uns auS Ze ll am See, l.d. M.:
Am 29. Apttl, abends 7 Uhr, kam der Ziegeldecker I. Lafenthaler
in ein hiesiges Gasthaus, woselbst ihm aber, da er voll betrunken war,
nichts eingeschänkt und er auS dem Locale entfernt wurde. Darüber
erboSt, wollte er dem ihm gut zuredenden pensionierten Amtsdiener
Karl Stüyenbanm den sogenannten Schieferdeckerhammer an den Kopf
werfen, den ab» der Bedrohte noch rechtzeitig mtt dem Spazierstocke
parierte. Stürzenbaum stürzte zu Boden und Lafenthal» packte ihn
nun hi« an. Der gerade vorübergebende Forstgehilsi Aug. Freih. von
Ueblagger und der Arbeiter Ferd. Schnepf eilten nun dem Stürzen­
baum zu Hilfe und Lafenthaler rannt« dem ersteren den Schieferdecker«
Hammer zweimal in den Arm, so dass dieser eine Verletzung «litt
und jedenfalls einige Tage arbeitsunfähig sein dürste. Auch Schnepf
wurde verletzt. Gegen de» rabiaten Ziegeldeck« wurde die Anzeige
erstatttt.
(Schwere Körperverletzung.) Man schreibt uns aus P e r g,
1. d. M.: Die beiden Brüder Franz und Josef Leitzing«, Steinhauer
in den Poschacher'schen Granitwerken in Mauthausen, waren am
letzten Sonntag zu ihrer im Untervormarkt« Perg Nr. 35 wohn­
haften Mutt« Matte Leitzing«, an der sie mit seltener Liebe hängen,
zu Besuch gekommen. Am Sonntag abend» besuchten sie gemeinsam
daS Gasthaus des Herrn FaltenhanSl im Untervormarkte Perg und
begaben sich von da um circa bald 12 Uhr nachts auf den Heimweg
zu ih«r Mutter. Nachdem sie ab« kaum 50 Schritte gegangen
waren, begegneten ihnen drei Burschen, die lärmend und jodelnd ans
dem Naarnthale berauskamen und sie sofort durch Anstoßen und
Frotzeln anstänkerten. Ueb« Aufforderung seitens Josef Leitzing«,
ruhig ihres Wege? zu gehen, fiengen nun die drei Buttchen sofort
auf die bttden Leitzing« mit ihren Stöcken zu schlagen an nnd als
auf dieses hin Franz Leitzing« einem derselben eine Obrfttge gab,
stieß ihm dies« sein Taschenmesser in die Brust, worauf sie alle drei
die Flucht ergriffe». Franz Leitzing«, dem sofott das Blut aus dem
Munde und d« Brust herausströmte, konnte noch einige Schtttte
gehen, stürzte dann ab« bei dem sogenannten Sirschenbinderhäusel
zusammen und blieb bewusstlos liegen. Josef Leitzinger brachte den
Schwerverletzten sohin iu die nah« gelegene Kunstmühl« (Hansmühle)
des Herrn Dorn, wo er von der wegen ihr« Mildthätigkeit und
ihre? guten Herzens weit bekannten Frau und der Tochter de?
Hauses sofott bilfbereit aufgenommen und zu Bette gebracht wurde.
Der schnell herbeigerufene Arzt Dr. Ehrentraut von Perg leistete dem
Schwerverletzten die erste Hilfe und constatiette einen Messerstich in
die rechte Brustseite, in d« Gegend d« zweiten Rippe, der den
doppelten Rockkragen, die Weste und die gestärtte Hemdbrust dmch-
trennt und die Lunge stark verletzt hatte, weshalb er vewrbnete, dass
Franz Leitzing« möglichst rasch mit den Sterbesacramenten versehen
wttde, was auch noch in derselben Nacht geschah. Die gleichfalls
rasch am Thatorte erschienene Gendarmette machte sich sofott nach
Einvernahme des Josef Leitzinger bezüglich der Thäter, unter denen
dieser den Steinarbeiter Karl Panholzer von Perg, trotz der
herrschenden großen Finsternis, erkannt hatte, auf die Suche nach
den drei Burschen und es gelang ihnen auch, dieselben in der Nacht
noch auszuforschen und dem Bezirksgettchte Perg einzuliefern. ES
sind dies der bereit? erwähnte Karl Panholzer, geboren am
3. November 1872 in P e r g, Franz G r a ß l, Holzhauer in Rech-
berg, geboren am 17. April 1881 in Zellhof. und Josef Hackl,
Hausknecht in Perg, geboren am 8. Februar 1878 in Spital am
Pyrhn. Nach ihrer' Verhaftung bat Franz Graßl, ohne irgend
welche Reue über seine Handlungsweise zu zeigen, gestanden, dass«
eS gewesen, der den Franz Leitzinger daS Messer, in die Brust ge­
stoßen habe. Franz Leitzinger befindet sich noch am Leben.
(Diebstahl.) Zwischen dem 25. und 30. Apttl wurde einer in
der Walterstraße wohnhaften Beamtensgattin auS ihrerWohnung ttne
schwarze Damenschoß aus sogenanntem Diagonalstoff im Werte von
30 bis 40 K von jetzt noch unbekanntem Thäter entwendet. Bor
Ankauf wich gewarnt.
Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Die Kaiferreiie «ach Berlin.
Berlin, 2. Mai. (C.-B.) Die „Voflische Zeitung" schreibt
in ihrem heutigen Leitartikel über die Beziehung zu Oesterreich-
Ungarn: Der Willkommgruß Berlins am nächsten Freitag gilt
dem hochfinnigen Fürsten, dem edlen Menschen, den daS Schicksal
schwer geprüft hat, er gilt dem Beherrscher jenes Reiches, mit
dem die deutsche Nation eng verknüpft ist, er gilt dem Kaiser,
welcher dem deutschen Herrscherhause eine Aufmerksamkeit bereitet
und durch Documcntierung alter Freundschaft zur Erhaltung
des Friedens beizutragen wünscht.
Die Landtage.
Troppau, 2. Mai. (C.-B.) Der Landtag lehnte die
Subventionierung des polnischen Privatgymnasiums
in Tesche« ab.
Czeruowih, 2. Mai. (C.-B.) Der Landtag nahm
einstimmig den Antrag deSAbg. Stephanowicz an, welcher
den Regierungsvorlagen des Ministeriums Koerber die
Billigung aussprach. Der Rumäneuclub gab die Er-
rlär>W^^hch^jchou..seipG^^deL.Verlanibar«nL,deS^fast^ einstimmig,dm^Antrag
3. SÄat 1900
Seite 91
erklärt, Vie
RegitrUngsprogramMes in der ^Wiener Abendpost"
Regierung bei ihrer FriedenSarbeit zu unterstützen.
" •*' Zur inneren Sage.
Wie«, 2. Mai. (C.-B.) Der Ministerpräfident von
Sz ell, der gestern hier eingetroffen war, confcriette mit dem
Grasen GoluchowSki und empfieng sodann den Besuch deS
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber; v. Szell wurde heute
vom Kaiser in Privataudienz empfangen und kehrte nachmittag-
nach Budapest zurück.
Wien, 2. Mai. Zum Präsidenten der österreichischen
Delegation wird zweifelsohne Baron Dipauli gewählt
werden. i
Der Abg. Kaiser hat die Deutsche VolkSpartek
für Montag den 7. d. M. zu einer Berathung einberufen.<
Prag, 2. Mai. Nach den czcchischen Blättern war der'
Prager Bürgermeister Dr. Srb gestern bei verschiedenen öster­
reichischen Ministern in Prager Bautensachen, wozu eine Vorlage
von zehn Millionen im ReichSrathe zu Beginn dess
Session eingebracht werden soll. Die Minister hätten auf di»
Obstructionspläne der Czechen hingewiesen, wodurch
jede Investition vereitelt würde und für Prag daher nichts ge­
schehen könnte.
Der 1. Mai..
Graz, 2. Mai. Gestern in den ersten Morgenstunde«
demonstrierten Arbeitertruppen vor einigen Etablissements^
in denen gearbeitet wurde. In die Fabrik deS Reichsraths­
abgeordneten Ludwig, woselbst gearbeitet wurde, drangen etwa!
hundett Arbeiter ein und erzwangen die Einstellung des Betriebes
Auch in eine andere Fabrik drangen vierhundert
Arbeiter ein, bedrohten den Sohn des Chefs, so^
wie dessen junge Frau, die sich in gesegneten Umständen befindete
mit Messern, bis Wachleute herbeikamen und mehrere Ver>
Haftungen vornahmen.
Mährisch-Ostrau, 2. Mai. Die von der social-
demokrattschen Partei veranstaltete Maifeier fand wenig Theil­
nahme seitens der Arbeiterschaft. Einer unter freiem Himmel
einberufenen Volksversammlung wohnten kaum taufen'
Personen bei. Drei andere Versammlungen konnten weg
Mangel an Theilnahme überhaupt nicht abgehalten werden
Der Tag verlief vollkommen ruhig. In allen indi
Betriebm wurde voll gearbeitet.
Lemberg, 2. Mai. AuS Warschau wird gem
dass anlässlich der Maifeier schon vorgestern eine ge!
Bewegung in den Warschauer Arbeitervierteln
merkbar wär. Nachts wurden von unbekannten Personen ai
Telegrapheudrähten rothe Fahnen befestigtmftderAufschrift'
„Poinische Arbeiter! Achtstundentag! Abends Massenaufzug!"»
Polizei und berittene Kosaken sperrten die Sttaßen all
und trieben die Menge auseinander, wobei es z»
einem Zusammenstoße kam und ein Polizeibeamter
schwer verletzt wurde. In der darauffolgenden Nacht
wurden zahlreiche Verhaftungen— man spricht von 3000 —-
vorgenommen. ■<:
Berlin, 2. Mai. Die Betheiligung an der Maifeier
war größer als im vorigen Jahre. Biele Versammlung« mussten
polizeilich abgesperrt werden, weil sie überfüllt waren,
Das Straßenbild wurde durch die Feier nicht sonderlich ver­
ändert. Auffallend war nur, dass fast aus allen.Bauten die Arbeit
M stand.
Paris, 2. Mar. (C.-B.) Der gestrige Tag verlief bis
auf einen Zwischenfall in Havre vollkommen ruhig, sowohl in
Paris wie in der Provinz.
Rom, 2. Mai. Der 1. Mai ist in ganz Italien un-
gestött verlaufen In den meisten Fabrikwerkstätten und Bau«
Plätzen wmde ruhig gearbeitet.-
Der Krieg in Södafrtta.
London, 2. Mai. (C.-B.) Die „Times" melde« auS
Maseking vom 29. Apttl: Die Zahl der Belagerer beträgt
jetzt 3000. Dieselben verfügen über zahlreiche Geschütze. D«
Belagerung wird energisch bettteben.
London, 2. Mai. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
BooShof vom 29. Apttl: Gestern gttssen die Buren die
englischen Vorposten an, wurde» jedoch zurückgeworfen Die
Engländer hatten keine Verluste.
London 3. Mai. (C.-B.) Roberts telegraphiett aus
Bloemfontein vom Gestrigen: General Hamilton
gimg gestern mit bettttener Infanterie von Taba-Nehu auS in
nördlicher Richtung vor. Es stellte sich ihm eine vom Generah
Botha befehligte starke Truppe entgegen, die allmählig
verstärkt wurde. NachtS grenz General French von Tabanehm
zur Verstärkung vor. j
London, 2. Mai. (C.-B.) Aus Tabanchu wird gemeldet)
dass gestern und heute die berittene Infanterie-Division unter
General Hamilton in einen Kampf verwickelt war, um den
Durchgang durch Houtcck zu erzwingen. Der Feind musste sich
im Verlause des Gefechtes zurückziehen und den Durchgang-
sreigeben.
Brüssel, 2. Mai. In hiesigen Burenkrcisen be­
festigt sich der Glaube, dass sich in der südafrikanischen Frage
eine überraschende Wendung im Sinne eines rasch«
Friedensschlusses vorberefte.
Eine Depesche aus Pretoria meldet, dass General
O l i v i e r im letzten Gefechte bei Wepener verwundet wurden
Auswärtige Nachrichten.
München, 2. Mai. König Otto von Baiern wurde!
gestern auf Schloss Fürstenried von vier Aerzten unter-«
sucht. Am Abend wurde ein Bulletin ausgegeben, in welchem
eS heißt: Da der König seit zwtt Jahren keinerlei krankhafte
Erscheinungen wahrnehnlcn ließ, stellten sich am 21. Apttk
Schmerzen im Unterleibe ein, die später in der rechtey
Lendcngegend sich bestimmter localisicrter und durch Druck unter
den: rechten Rippenbogen auch jetzt noch hervorgerufen werden
können. E? kann kaum ein Zweifel bestehen, dass der Zusammen­
hang zwischen den jetzigen Schmerzen und dem vor zwtt Jahre«
vorhandenen Dlutharnen gegeben ist. Nach der Lage der Dinge
handelt es sich um ein Concrement im recht« Nierenbecken. Im
übrigen ist das Befinden des Königs zufriedenstellend und kein
Anlass zu ernsten Besorgnissen vorhanoen..
Brüssel, 2. Mai. Der Min st errath unter Vorsitz
des Königs beschloss die Demission des gesammte«
Cabinets, falls die Kammer den Beschluss des Armee-Aus­
schusses, betreffend die Herabsetzung der activen Dienstzeit^
genehmigen sollte. Trotz dieser Drohung erscheint aber die
Genehmigung des AuSschussbeschlusscS als sicher. Der König
wirb sodann, wie eS heißt, ein Geschäfts Ministerium,
berufen und dasselbe milder Auflösung des Parlaments
betrauen. Di- clcricalc Regierungspartei befindet
sich in vollständiger Zersetzung. s
Lissabon, 2. Mai. (S.-jB.) Die Kammer verwarf gestern


[ 2023-06-29 10:49:16.080 - 19000503 - Seite 6 ]
Gelte k
Qf
inj, Donnerstag
Durchzuges englischer Truppen durch portugiesisches Gebiet vo«
Baira aus zu interpellieren.
' Constantinopel, 2. Mai. (C.-B.) DaS Gerächt, dass
der neucrnannte Bali von Tripolis nach Europa geflohen sei,
ist unrichtig. Der Bali suhlte sich wegen seiner liberalen Ge-
finnung nicht sicher und flüchtete auf das englische Stations-
schiff „Salamando", wo er seit 3 Tagen unter dem Schutze der
englischen Botschaf t weilt.
[/. Wie». 2. Mai. Der gewesene Gutsbesitzer Anton Ritter
von Mayrhofer hat sich durch einen Revolverschuss in die
rechte Schläfe entleibt. Er hatte von seinem Vater ein
»großes Gut in Mederösterreich geerbt, welches ein überaus
reichliches Erträgnis abwarf, er lebte jedoch in Saus und
Kraus und sein Gut wurde immer mehr belastet. Seine Gattin
chatte sich von ihm längst losgesagt. Wegen äeliriam tremens
»stand er 4 Monate in Behandlung. Als geheilt .entlassen—
fein Gut war mittlerweile verlaust worden —, sank er immer
»tiefer. Aus Noth griff er zur Waffe.
1 Prag, 2. Mai. Im hiesigen czechischen Fechtclub ereignete
»sich gestern ein bedauernswerterUnglücksfall. Der czcchische
Landtags-Abgeordnete Dr. Pinkas stand im Fleuret dem
Architekten Vanderbilt gegenüber. Bei einem Stoße, Len
-Pinkas führte, brach das Fleuret und der Stumpf stieß mit
-solcher Heftigkeit an den Hals des Architekten, dass dieser sehr
schwer verletzt wurde. Vanderbilt wurde sofort in ein
-Sanatorium gebracht, wo eine Operation an ihm voll­
zogen wurde.
\ Brünn, 2. Mai. In der Nähe von Freiberg er-
eignete» sich ein schwerer Automobkl-Unglücksfall.
Hinter Freiberg befindet sich ein steiles Gefälle. Als das Auto­
mobil in beträchtlicher Schnelligkeit eine scharfe Curve nehmen
wollte, verlor der Lenker den Kopf, vergaß die Bremse anzu­
ziehen und brachte dadurch den Wagen zum Sturze. Ein Mit­
fahrender namens Kuhar wurde gegen einen Kilometerstein
geschleudert und sofort gelobet, der Wagerlcnker kam unter
den Wagen zu liegen und erlitt eine Zerquetschung des
Fußes. Auch ein dritter Passagier erlitt Contusionen im
Gesichte. Der vierte Insasse blieb unverletzt. Der Lenker bc-
S keine genügende Schulung, um das Automobil lenken zu
nen.
Lemberg, 2. Mai. (C.-B.) Der römisch-katholische Erz­
bischof MorawSki ist heute nachts gestorben.
Lemberg, 2. Mai. Nach Berichten polnischer Blätter
verlautet in militärischen Kreisen mit großer Bestimmtheit, dass
zu den diesjährigen Kaiscrmanövcrn in Galizien Kaiser
Wilhelm und der König von Sachsen eintreffen werden.
Eperies, 2. Mai. (C.-B.) In St. Peter
Lrannten in der vorigen Woche 32 Häuser ab."
Dessau, 2. Mai. Hier ist der ehemalige Vermögens-
Verwalter Kaiser Wilhelms I., Baron Cohn, im Alter von
88 Jahren gestorben.
Amsterdam, 2. Mai. (C.-B.) Bei dem heuttgcn
Diner zu Ehren der Burendeputation brachte der Vor­
sitzende der Veranstaltungscomites einen Toast aus, in
-welchem er der Hoffnung Ausdruck gab, die Deputation werde
.sich der Mission mit Erfolg entledigen. Fischer dankte für
-die Sympathien, welche den Buren von Seite des Volkes des-
lselbcn Stammes entgegengebracht werden. Weiter wurden Toaste
sauf Krüger und Stejn ausgebracht. Der Secretär der Deputation
»erklärte, es sei völlig unrichtig, dass die Freistaatburen im
großen und ganzen sich unterworfen hätten.
- Telegraphischer Goursbericht.
_. —v Course aus Wien am 2. Mai 1900.
/Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
•- in Kronen.
-Davi-rrente 98.95
sSilberrenre; 98.45
[©olbrem* 117.45
Defterr. Kronenrente 4% 98.05
»Ungar. Goldrenre ...
f„ Kronenrentr-..
]lS60er Lose, Fünftel..
jlSGOer Lose, Ganze..
»Ungar. Prämienlose..
Desterr.-nngar. Bank
117.—
92.35
159.—
164.—
1761.—
Creditactien 731.—
jUngar. Creditactien... 735.—
Änglobank 292.—
iUnionbank 587.—
Bankverein 521.—
Länderban! 451.75
-Nordbabn. 6205.—
^Donau-Dampfschiffactien. 733.—
Gtaatsbahnactien.... 644.—
kssibbatm 114.—
Älvine Montan .... 534.75
Böhmische Montan... 1565.—
Y ‘v"
Rima 616.—
Boldi 518.—
London 242.82 5
100 Reichsmark... 118.35
Navoleonsd'or 19.27
Italienische Banknoten. 91.05
Ducaten ....... 11.34
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4°/<,Landesanleben 99.50
4°/, o.-ö..tzypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 500.—
Kleinmünchener Spinnerei 157.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmnndener ElektricttätS-
PriorttätS-Actien...—
Türken. 117.25
BSbm. Zucker ..... —.—
Salgo-Tarjaner .... —.—
F-st. ...,
1 K’ Börse für landwirtschaftliche Produkte.
' Wien. 2. Mai. lDrabtberickt der „Tages- Post".) Obgleich
gestern die Auslandsberichte nicht wesentlich flauer lauteten, hat hier
ein ziemlich kräftiger Rückschlag platzgegriffen, da günstigere Witterungs­
nachrichten vorlagen, und daraufhin das Angebot überwog,
j Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.16, 8.11; Herbstweizen
8.35, 8.27; Mai-Juniwggen 7.24, 7.20; Herbstroggen 7.40, 7.33;
jMai-Junihafer 5.48, 5.44; Herbsthafer 5.71, 5.70; Mai-Junimais
-6.88, 5.82; Juli-Augustmais 6.—, 5.92. Alles in .Kronen und
Hellern der 50 Kilogramm.
» Gekündigt wurden 15.000 Metercentner Hafer, 5000 Meter-
sceutner Mais.
[ Wien, 2. Mai. (Drahtnachricht der „Tages-Post".j
Ziehung der italienischen Rothen Kreuz-Lose.)
fSBei der am 1. Mai in Rom vorgenommenen Ziehung der
italienischen Rothen Kreuz-Lose siel der Haupttreffer mit
■35.000 Lire auf Serie 709, M. 38.
, Theater, Kunst und Literatur.
* Wir haben als getreue Chronisten bereits über den
Erfolg und die Aufführung des Schauspiels „Frühling"
von Rudolf Holzer berichtet, und es erübrigt uns nur noch,
auf das Stück selber näher einzugehen. Sein Inhalt ist
folgender:
! Richard v. Hübner entstammt einer Wiener Beamtm-
Familie, deren Haupt sein Großvater, der Hosrath v. Hübner,
ist. Der alte Mann regiert und tyrannisiert die ganze Familie,
die finanziell von ihm abhängt, denn der Vater Richards
könnte mit seinem Gehalte von 3000 Gulden nicht so leben,
wie es die Familie gewöhnt ist. Dieser Hofrath istdas Prototyp
Lcs alten, verknöcherten Bureaukraten, dem jeder moderne Zug
als Auflehnung gegen die göttliche Weltordnung erscheint, der
kein Recht der Individualität kennt, sondern dem sich die ganze
Menschheit lediglich als Hierarchie von Befehlenden und Ge-
horchenden darstellt. So hat denn der Vater Richards aus
Familien-Tradition Beamter werden müssen, obgleich er keinerlei
Tages-Post?. ....... .,
Neigung dazu verspürte, aber er war zu schwach, sich dagegen
zu wehren, und so ist er geistig und seelisch verkümmert in
seinem trübseligen, unzufriedenen Dasein. Richard sollte nach
dem Willen des Großvaters Fabrikbeamter werden und wurde
nach Absolvierung seiner Studien als Ingenieur in einer Fabrik
untergebracht. Aber Richard gehört der jungen Generation an,
die schon etwas von dem Selbstbestimmungsrechte des Indivi­
duums weiß, und sein ganzes Ich empört sich gegen die ihm
aufgedrungene Lebensstellung, die ihn nie zu befriedigen vermag,
denn er kennt keine größere Lust als zu dichten und fabulieren,
und möchte sich der schriftstellerischen Laufbahn widmen. Er
entflieht den gedrückten Verhältnissen seiner Familie, so oft er
kann und eilt hinaus nach Hietzing ins Gartenhaus der Frau
Körner. Dort weht eine frischere, freiere Luft, dort versammelt
sich ein Kreis junger Leute mit frischem Streben und
Jugendlust, der junge Körner, der sich zum Schauspieler aus­
bildet, ein junger Musiker, die Malerin Ria Kramm und
endlich der junge Baron und voetor jaris Landshof, der, statt
nach dem Willen seines Vaters die ererbten Güter zu bewirt­
schaften, erst Jus studiert und dann eine Amerikareise macht
und endlich sich der Philosophie in die Arme wirst, eine
Mischung von Wcltbummler und Salongelehrtcn. So sehr sich
Richard aber auch gegen die Tyrannei seiner Familie empört,
so hat auch er sich den Einflüssen seiner nächsten Umgebung
nicht vollständig zu entziehen vermocht, bei ihm ist der eigene
Wille zwar noch nicht gebrochen wie bei seinem Vater, aber
doch stark geknickt worden; er kann sich nicht mehr zu der
energischen That aufraffen, seine Familie zu verlassen und selbst­
ständig seinen Weg zu suchen. Das kommt daher, wie er sagt,
weil in seiner Natur alles nach Liebe lechzt, und wenn ihm
seine Familie diese Liebe auch nicht gibt, so sicht er doch in ihr
diejenigen, die ihn zu lieben verpflichtet wären. In der Familie
Hübner lebt auch Tine Loos, ein armes Mädchen, das man
aufgenommen hat, angeblich aus Mitleid, thatsächlich aber um
seine Kräfte auszunützen. Sic muss für die Hausfrau und die
verwöhnten Töchter arbeiten, so eine Art Stütze der Hausfrau.
Tine ist eine höchst gewöhnliche Person, aber sic liebt Richard,
und er, der so Licbcbedürstige, hat thatsächlich eine Zeitlang bei
ihr Zuflucht gesucht, dann aber erkennt er doch den geistigen
Abstand zwischen sich und Tine, um so mehr, als ihm ein neues
Ideal, Ria, die Künstlerin, die vollendete Dame, entgegentritt,
In ihr glaubt er nun gesunden zu haben, was ihm die Familie
ersetzen und ihn herausreißen kann aus seinen Verhältnissen, an
ihrer Hand könnte er glücklich werden. An einem schönen
Sommerabcndc macht er ihr das Geständnis seiner Liebe, aber
Ria weist ihn zurück, denn Ria ist keineswegs die ideale Künst­
lerin, sie ist ein kalt berechnendes, nüchternes Geschöpf, gar nicht
bereit zu geben, sondern nur immer zu nehmen; ihr selbst-
ständigeL Auftreten, mit dem sie die Bande ihrer Familie
sprengt, ist Egoismus, weiter nichts. Sie ist auch nicht Künst­
lerin aus innerem Drange, sie malt, wie sie selbst sagt, für
Geld, so wie ein anderer Steine klopft oder zur Börse geht,
um sich durchznhelfen, so lange, bis sie etwas Besseres ge­
funden hat. Da bekommt Richard die Nachricht, dass sein Stück,
das er in München eingereicht hat, zur Aufführung angenommen
wurde. Nun sieht er endlich einen Erfolg vor sich und das
gibt ihm den Muth, die Fesseln zu Hause zu brechen. Nochmals
tritt er an Ria heran, nochmals beschwört er sie, doch die Seine
zu werden, sie weist ihn abermals ab und reist nach Italien.
In München treffen sie sich wieder. Eine Zeitlang nährt Ria
die Neigung Richards zu ihr, denn er ist ja nun auf dem Wege,
berühmt zu werden. Als aber sein Stück durchfällt, verlässt sic
ihn. Doppelt niedergebrochen, findet Richard nicht mehr den
Muth und die Energie, sich neuerdings aufzuraffen und weiter-
zustrebcn, er verzichtet. Ein Zufall führt ihm wieder Tine Loos
in den Weg, die einzige, die ihm Liebe entgegenbringt, freilich
nur die Liebe gewöhnlichster Art. Er vermählt sich mit ihr und
zieht hinaus in eine Landstadt, wo er in einer Spinnerei eine
kleine Anstellung bekommt. Trübe 18 Jahre vergehen. Zu dem
inneren Unbcfricdigtscin tritt ein unglückliches Familienleben,
Tine, ganz in des Lebens kleinlichster Sorge aufgehend, jammert
unaufhörlich und macht ihm Scene auf Scene, weil die Noth
in der Familie zu Gaste ist, die unterdessen durch drei Kinder
vermehrt wurde. Unter ewigem Zank und Hader schleichen so
die Stunden, die Richard zu Hause verbringt, dahin. Richard ist
vorzeitig ein alter Mann geworden. Anfangs hat er noch dich­
terisch zu arbeiten versucht, bald aber ist alles Höhere in ihm
durch des Tages Noth erstickt. Da plötzlich kommt der berühmte
Hofschauspieler Körner in den kleinen Ort, um dort zu gastieren,
auf der Gasse sieht er Hübner und sucht sofort seinen Jugend­
freund auf. Erst will Richard seinen Freund verleugnen, dann
aber bricht die Erinnerung und mit ihr das Bewusstsein seines
ganz trostlosen Lebens durch, weinend wirst er sich seinem
Freunde in die Arme, in heftigen Klagen über sein verlorenes
Leben. Körner sucht ihn aufzurichten und bewegt Richard, ihm
ein Stück, das er in der ersten Zeit nach dem Münchener Schiff­
bruche gedichtet, zu übergeben; er reißt ihn auch heraus aus
seinen jetzigen Verhältnissen, indem er ihn und seine älteste
Tochter, die gleichfalls Ria heißt, zu sich nimmt. Vorher trennen
sich nach einer heftigen häuslichen Scene Richard und Tine, die
so wenig zusammengepasst. Körner bringt das zweite Stück
Richards auf die Bühne, cs erlebt einen großen Erfolg, der in
einer Gesellschaft bei Körner gefeiert wird; in derselben findet
sich auch Baron Landshof, der unterdessen die Malerin Ria ge­
heiratet, ein; aber der Dichter, dem da gehuldigt wird, ist ein
todter Mann. Er ist gebrochen an Leib und Seele, der Triumph,
den er erlebt, kommt ihm vor wie ein Triumph vergangener
Zeiten, er ist nicht mehr imstande, weiterzuschaffen. Der Früh­
ling naht heran, aus den Fenstern des festlich beleuchteten
Hauses blickt man hinaus auf den Donaustrom, wo gerade das
Eis unter dem Frühlingssturme bricht. In einer erregten Unter­
redung mit Ria, die sich nun wieder dem nun wirklich berühmt
gewordenen Dichter nähert, rechnet er mit ihr grausam ab. Frei­
lich steht Richard jetzt ein, dass auch diese Hoffnung von da-
mals nur ein Wahn war, dass in diesem Weibe nichts Wahres
und Echtes geschlummert, dass sie stets kalt und herzlos ge­
wesen. Auch sie hat kein Glück gesunden, denn sie heiratete einen
ungeliebten Mann, lediglich um der äußeren Stellung willen.
So sinkt vor Richard auch das Letzte, was er batte, zu Grabe,
die Täuschung, dass es doch auch anders hätte kommen können.
Und nachdem alles schlafen gegangen in dem Hause, da weiß
er, dass für ihn im Leben kein Frühling mehr kommen kann,
es zieht ihn hinaus zu dem brausenden Strome, in dem das
Eis bricht und schmilzt. Vielleicht, so spricht er, ist unter dem
Eise der Frühling. Die eisigen Wellen verschlingen ein zer-
störtes Leben.
Wir haben anlässlich der Aufführung bereits mitgetheilt,
dass der zweite und der dritte Act die günstigste Aufnahme
fänden. Das erklärt sich wohl leicht, in diesen beiden Acten
pulsiert dramatisches Leben, in ihnen schreitet die Handlung
sichtlich vorwärts. Zudem enthält der zweite Act ein geradezu
prächtiges Bild der Familie von Hübner. Mit kecken, scharsen
Strichen find die Leute geschildert, welche die Umgebung Richards
3. Mai 1900* Nr. 101
I bilden. Der alte, verknöcherte Hoftath, der resignierte Vater,
die ganz im Banne des alle erhaltenden Großvaters stehende
Mutter, die blasierte, verzogene und überbildete ältere Tochter
und der vorlaute Backfisch. Das ungemüthliche Mittagessen, bei
dem alle mit sich selbst und mit einander unzufriedene Familim-
glieder ihren MisSmuth und ihre schlechte Laune auslaffen.
ist an sich ein kleines Meisterstück. Im dritten Acte ist Holzer
eben so glücklich in der Zeichnung der so trübseligen häuslichen
und ehelichen Verhältnisse Richards und Tinens. Hier stört
mich nur die Märchenerzählung. Dieses symbolische Märchen,
das Richard seinen Kindern erzählt, enthält die Geschichte seines
Lebens, aber cs fällt vollkommen heraus aus dem realistische«
Rahmen des Stückes, wenn auch zugegeben sein mag, dass ein
Theil des Publicums an ihm Gefallen fand. Das Märchen ist
für kindliche Gemüther ganz und gar unverständlich, ein ver-
nünfttger Vater wird zudem eine derartige, gegen die Mutter
scharf zugespitzte Geschichte nie seinen Kindern erzählen. Ueberdies
zerreißt cs den Gang der Handlung. Der erste Act ist reine
Exposition, nichts als Stimmungsmalerei und Milieuschilderung.
Es ist als solche dem Dichter vollkommen gelungen, Stimmung,
zu erwecken, versteht es ebenso wie den Dialog »natürlich und
doch so zweckentsprechend zu führen. Er hat da von Ibsen
gelernt. Dieses Entwickeln der Charaktere durch den Dialog ist
eine Errungenschaft der modernen dramattschen Schule, an die
sich ein Theil des Publicums freilich nicht recht gewöhnen will,
weil dies Aufmerksamkeit und Mitdenken erfordert. Mosaikartig setzt
sich aus den verschiedenen Dialogstellen das Bild der handelnden
Personen zusammen, jeder Satz, der gesprochen wird, will
gemerkt und mit anderen zusammengesetzt werden. Es ist das
freilich kein bequemer Genuss, aber welche großartige Wirkung
haben mit dieser Methode Ibsen, Hauptmann und andere erzielt!
Auch Holzer versteht diese Art Charakterzeichnnng, mit feinem
Verständnisse arbeitet er seine Figuren heraus! Der vierte Act
ist vollkommene Reflexion, hier wird ein wenig zu viel gesprochen,
zu biel philosophiert. Eine kleine Kürzung wird vor allem der
breiten Auseinandersetzung zwischen Richard und Ria nicht
schaden und den äußeren Erfolg der schönen Arbeit Holzers,
dessen Talent uns gewiss noch manches schöne Werk schenken
wird, beben.
Das Stück hatte, wie wir bereits berichtet, einen volle»,
schönen Erfolg und diesen verdiente die trotz allem düsteren
Ernste, der über dem Stoffe lagert, poetische Arbeit vollkommen.
Die Handlung interessierte durch ihre innere Wahrbeit, der
Dialog nahm gefangen und zwang selbst Widerstrebende unter
seinen Bann. Die Ausführung, welche zahlreiche Schwierigkeiten
bietet, gereichte unserem Theater zur Ehre. Wir haben schon
erwähnt, dass insbesondere Herr Claar wieder auf voller
Höhe stand und als junger, wie als alternder Mann eine schöne,
von innerer Wärme getragene Leistung bot. Fräulein Köchl
ließ anfänglich den sinnlich-dämonischen Zug, der ihr die Herr­
schaft über das schwankende, liebcbedürftigc Gemüth Richards
verschafft, vermissen, aber im dritten Acte war sie vollständig
am Platze und kann die Tine ihren besten Rollen zuzählen.
Für die kalte, egoistische Malerin bringt Frl. Else Müller
den herben, kühlen Zug mit, und dass sie verständig sprechen
werde, war zu erwarten. Sehr charatteristtsch war Herr Lenoir
in Maske und Spiel als alter Hofrath. Herr W a s m u t h
spielte den Schauspieler Körner ftisch, er hätte ihn noch leicht­
lebiger anfassen können. Auch die übrigen Mitwirkenden trugen
das Ihre zum Erfolge bei.
Linz» 1. Mai. -•
Als letzte Operette in dieser Saison gieng vorgestern
„Der Obersteiger" von Zeller in Scene. Das Publicum,
welches zahlreich erschienen war, verabschiedete das Operetten-
Personal in der freundlichsten Weise, insbesondere Herrn
Falkenstein, der in der kommenden Saison nicht mehr
wiederkehrt, und Frau Claar-Eibenschütz, die jedoch in
der nächste« Saison dem hiesigen Operetten-Ensemble wieder
angehören wird. Letztere erhielt prächtige Gaben, so einen schönen
Blumenkorb und sonstige prächtige Geschenke. Ersterer erhielt
zwei Bouquets nnd einen Kranz. Das Paar Täutenhayn
und S ch i n e r wurde noch nicht verabschiedet, fand aber nichts­
destoweniger viel Beifall für seine guten Leistungen; sehr ge­
lungen war Herr Tautenhayn als Obersteiger. Diesonstige«
Mitwirkenden wurden gleichfalls mit Beifall bedacht..
Linz. 2. Mai.>
(Aus der Theaterkanzlei.) Donnerstag wird Rudolf
Holzers Schauspiel „F r n h lin g" über viclseittgen Wunsch
nochmals, und zwar zum letztenmale wiederholt.— Freitckg
gelangt die tolle Schwanknovität „Der Heiratsmarkt" zur
Erstaufführung. Die Hauptrollen liegen in den Händen der
Damen Else Müller, Köchl. Schiner, Ferron, Paula Müller,
ManjuNg, der Herren Lenoir, Waßmuth, Raab», Claar, Mahr,
Tautenhayn und Schmidt-Renner. Der „Heiratsmarkt" wurde
am Jubiläums-Theater in Wien mit Erfolg aufgeführt.— Für
Samstag wurde Blumenthal- Kadclburgs Schwank „Hans
Huckeb ein" in den Spiclplan aufgenommen.— Die Direktion
hat den Beginn der Vorstellungen vom 1. Mai ab auf '/,8 Uhr?
festgesetzt.'-
Stimmen aus dem Publicum.
Erster Linker Militär-Veteranen- und Krieger-Drreiu.;
Am Sonntag den 6. d. M. feiert der Brnderverein in N r f a h t,\
FZM. Graf Huyn-Militär-Beteranenverein, sein 30jähriges Gründungs­
fest. Aus diesem Anlaffe findet um 8 Uhr früh in der Stadtpfairkirchei
in Urfahr ein Festgottesdienst statt, wozu die Herren Mitglieder
freundlichst eingeladen sind. Zusammenkunft um 7 Uhr früh beim
Rathhauje. DicBereinsleitung..
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mundwaffer zu Ende
ist, empfehlen wir Ihnen an Stelle desselben einen Versuch mit
1310 Losmtn-Mund- und Zahn-
wasser zu machen. Sie werden
dann finden, dass Sie dieses
in ganz besonderem Maße
befriedigt, denn Kosmin des-
tnficiert die Mundhöhle, con-
serviert die Zähne und kräftigt
das Zahnfleisch, bei außerge­
wöhnlich erfrischendem Wohl­
geschmack. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Dro-
guerien nnd Parfümerien.
ILetzter Üffonat!^
[nfalideiidank-Loss 3 Ziehungen für I Kross
Haupttreffer 1383 117. a ,,v ra, nw
69, 900, 15, 009, 12.000 Kronen f “ÄÄ*


[ 2023-06-29 10:49:16.080 - 19000503 - Seite 7 ]
&: ioi
Linz, Donnerstag
Rt
Wiener Hörle vom 1. Mai.
Di« heutige Börse stand bei Aufnahme des Verkehres noch
unter dem Eindrucke des gestrigen starken Coursfalles der
^ontanwerte an der Berliner Börse, weshalb die Tendenz, die sich
bereits gestern wesentlich abgeschwächt hatte, heute eine weitere
Minderung erfuhr und die Course— speciell auf dem Montan-
markte— neuerltche Einbußen erlitten. Die lustlose Stimmung wurde
außerdem durch die wieder umsichgrcifende GeschSftsstockung, welche
alle Gekuete umfasste, verschärft. Im Verlaufe deS Mttagverkehres
stellte sich allerdings infolge günstigerer Nachrichten an der Berliner
Börse, an welcher Montanwerte einer mäßigen Reprise theilhaft
wurden, eine llmne Besserung der Tendenz ein; die Course vermochten
sich aber dennoch nicht so weit zu heben, um wenigstens das gestrige,
bereits herabgesetzte Niveau wieder zu erreichen. Von den ton-
angebenden Speculations-Werten abgesehen, haben sich heute noch
„Schodnica"-Actien auf die Ermäßigung der Petroleumpreise nicht
unbedeutend abgeschwächt, hingegen konnten Nesielsdorfer Aktien ihre
steigende Tendenz auch heute behaupten und die Aktien der Bau-
und BetriebSgesellschast für städtische Straßenbahnen knapp vor
Schluss eine kleine Erholung erzielen. Renten waren durchwegs
billiger erhältlich._ Auf dem Valutenmarkte hat die Abschwächung,
allerdings in mäßigen Grenzen, weitere Fortschritte gemacht.
Elektrische Bahn
Tages-Poß.
3. Mar 1900
Seite t
auf den
PöstUngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
BöhmenvaMes).
ZugBVerkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Miputen, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1340 1(K> 14 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Landschaftliches Theater in Krq.
Dlrretionr Alfred Eadae.
DomieMtag den 3« Mat 1900,
Uhr. (Sitte 10 Uhr.
180. HbmuteinentMiorftettunfl («trabet Tag).
Weltmarke» gWg. SterteUcketne roch. Wertmarte» gllüg.
Frühling.
Schauspiel i» «er Auflagen von Rukolf Holzer.
Regte: Rudolf Leuotr.
Auto» v. Hüb»«, Hofrotb i. P. ....»».»»».»«. Rudolf Leuotr«
Ludwig «. Hübner, ietn Sobn, Beamter .......... kirnest Mabr.
n. roline ll. Hübner, dessen Frau. »».,»»- »»«,» Flor.v.Schweighardt.
tflitborb, Jngeuieur 1^ .Hans Llaar.
[) f
elanie”> deren Sinder< .......... Tbercte Seiner.
ff ja| 1 ......... Hella Ballot.
-ti»i Looll ........................ Beva Köchl-
Morte a 4....... Morte Ferro«.
Friedrich> Richard ». Hübner» Sinder -c ....... Kl. Schleicher.
lierl I \....... fll. Schmidt.
Fron Dr. KörnerFnnnn Alderw.
Friedrich Kölner, deren Sohn ..»»»«.»»»»»».. Laurenz Waßmuth.
Adele NiNn» Paula Müller.
Ra Kramm 0Ue Müller.
Kerl Fretberr v. Lauddhof, Dr. für. ,»».».»»»,.. Lan» Rand«.
Hermann Füch».« Ernst Tauleuhahn.
svietpta» für Linz. Freitag den 4. Mal (Biertelsch. grün, nnger. SC.)
.SrfralSmarfr. SantStna bot 5. Mat (»ierieljcheine welk. ger. T.) »Hans Huete-
hon*. Sonnisg den 6. Mat (W-rtelich. gelb, ung. T.) .tzeirairmarkl».
Lote! .Mae« Serrvlldslls"
in Unz.
Mittags-Abonnement von 9 fl. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. Vorzügl. Original Pfaffatätter
Heurigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag und
an Sonn- und Feiertagen Kulmbaoher vom Fass.
Gesellschaftszimmer ist noch für einige Tage mit
Clavierhenützung zu Ter geben.
M. Rnnzmeir
126 7 früher Hotelier, zur Stadt Wien“.
C Mliner's Theater Variete
Waltcrstraße 11- Linz- Telepho» 224.
Zull Etubliliement ist elehtrihh beleuchtet.
Hust »l läjtlid islmntalt AMkmMi»..
Neu engagierte Kunstkräfte vom 1. bis 15. Mai:
Fräulein Mizzi Panfy, Costüm-Soubrette.
Miß Ell«, Trapez-Bolant.
Broth. Orelly, Comic Akrobatic-Act.
The Rekrals mit ihrem Melange-Acte, 1 Dame, 1 Herr, 1 Knabe.
8 Favorites "Ng Damen-Gesang- und Tanz-
Ensemble. Das Großartigste, waS in diesem Genre
nocb je geboten wnrde.
Gebrüder Allere in ihren elastischen Produktionen.
Ludwig Koppel, Gesanghumorist, «it neuem Repertoire prolongiert
Kapellmeister: Th. Antoniasst.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
1178 €. Roithuer, Direkter und Besitzer.
HS. Das Etabliffemeut ist stündlich zu de« eeulauteste»
Bedingungen zu verkaufen.. Die Directien.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herrtnatraase Xr. 9.
Altdeutsche Weinstube-
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfer Riesling. izip 5
Eisenbad
Heu renoviert!
hei Linz, Ob.-Oest
. Heu renoviert!
Dampfsclrffjjtatjpnen Bran«istadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. %. Staatsbahnen Rotfenejrg-Lacfren und Geriin^r der Mühikreis-
foahn. Herrliche Latre, wind- v. staubfrei. Nadelwald, individ. Behandlung aller
Merven-Nooralicten. besonders Ischias, Htigräne Lähmungen
und andere« Nervenkrankheiten, Asthma. Gute* Wiener Köche.
Sehr ^nte, unverfälschte Woine. Prospecte frei. Badearzt: Dr. Matzin^er.
Besitzer: A. Ziegrler. 565 1
fivlia’a 8»!>,»ar»ii?s-
stuiier, fl. 2 u. 1, gift­
frei, entfernt lästige
Haare sofort u. schmerz­
los. Echt nur von frj.
Sühn. Kronenparf.,,
Nürnberg. Hier: beiK.Sedlak
Pars., Schmidtborstraße Nr. 2.
A. Krähler, Frii., Herrenstraße
MO tn to
L.
M-
9 Leinenwaaren- Fabriks- Niederlage 3
s
‘k'
Für die vielen Beweise herzlioher Theilnahme, die uns während
der Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten,
theuren Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwiegermutter und Gross­
mutter, der achtbaren Frau
Cäcilie lad geb. Moser
zugekommen sind, sagen wir insbesondere für die liebenswürdigen Kranken­
besuche und Tröstungen seitens Sr. Hoehw. Herrn Cooperator Lindenthal,
Herrn Dr. C. Scheiehl, der wohlgebornen Frau v. Lazar, den Familien
Wagerer und Zika, allen Hausbewohnern, Freunden und Bekannten, so­
wie für die vielen Kranzspenden unseren tiefgefühlten, herzlichen Dank.
Die tieftranernd Hinterbliebenen.
1568 1 1
Wäsche- Ausstattungs -Geschäft
Eduard Fischer
Domgasse 18* I^XTVZ* Annagasse 1
Schmidthorstrasse 5.
Das passendste und bequemste Tragen
ist das von mir selbst erzeugte
Herren-Reform-Hemd
0. Mt verdLrutep Hruut,^_ «noto«
VorikÜiig loa. allen, n ormalea QröMejx.
Bel, brieflicher Bestellung genügt die Angabe der Halsweite.
Kein lästiges Aufsteigen der Brust
wie es bei anderen Hemden hauptsächlich in sitzender Stellung
der Fall ist.
Damen- und Kinderconfeetion
Kode- and Seidenstoffe in grösster Wahl zu billigsten Freisen.
Verschlossene Pforten.
’:. Y Roman von B. Riedel-AhreuS.
<50. Fortsetzung.!
„Ungergihenes Kind!" fuhr die Profefforin entrüstet auf.
„Das thust Du mir, das thust Du dem geachteten Namen
Deines ehrwürdigen Vaters an— eine Ladeninhabcrin— eine
Putzarbeiterin? Und dazu gab Sven Eluard seine Hand!
Dieser konnte er mich allerdings nicht kränken; und das ist
sei» Dank."
„Was Du da sagst, nehme ich Dir nicht übel," erwiderte
gelassen Ilona. „Du kannst nicht anders, es entspricht Deinen
Anschauungen und Deiner Natur; wir waren stets einander
fremd und werden es immer bleiben. Deshalb will ich mich
auch nicht vertheidigen, es wäre doch überflüssig, weil Du in
gewissen Sachen keine Vernunft annimmst. Nur einen Rath
möchte ich Dir noch geben, Mama."
„Schweig! ich will nichts hören! Die Putzmacherin Ilona
Holding ist nicht mehr meine Tochter."
„Doch, Mama. Mit der Zeit wirst Du schon milder über
mich denken. Gegen meinen Willen habe ich Dir viel Kummer
bereitet— der Klärungsprocess gieng schwierig vonstatten —,
nun werde ich mit dem Reste des Gebliebenen so hintorkeln
müssen bis zum Ende. Trotz Deiner Einsichtslosigkeit thust Du
mir leid, Mama, weil ich weiß, wie sehr Du leidest. Deshalb
höre meinen Rath, er ist wohlgemeint: Wirf all den unnützen
Ballast von Dir, all die Hetzjagd nach dem bisschen Glanz und
Flitter, womit die verblendenden Menschen sich das bisschen
Leben aufzubauschen suchen,— nach ein paar Jahren kommt
doch der Tod und nimmt uns fort. Es ist wirklich nicht der
Mühe wert, arme Mama. Denn was ist diese kurze Lebens-
whule anders als der schnurgerade Weg von der Wiege bis
zum großen Bankerott des Grabes? Darum wollen wir ihn in
Friedm gehen; was dann kommt, überlassen wir getrost der
höheren Autorität da oben. Das ist mein Rath, Mama, dem
ich die Bitte hinzufüge, mir zu vergeben, obgleich ich mich im
Grunde Dir.gegenüber nicht schuldig fühle.".
1 Nichs schuldig." Jakobine Holding ist allem, das Wort aber
klingt noch lange an ihr Ohr— „nicht schuldig". Ja, wer ist
es denn? Sie selbst? Und die furchtbare Gewissheit kommt
zermalmend über sie. Alles, alles ist dahin Frithjof von ihr
abgefallen, und nun auch Ilona— leer und dunkel gähnt der
Lebensabend. Das Dasein tragm zu müssen, wie eine un­
erträgliche Last, das war daS Facit all ihrer Sorgen geblieben,
v^te Lichtstrahl, ohne Hoffnung. Und leise aufstöhnend ließ sie
das graue Haupt schwer auf den Tisch finken.—-——
Und eine andere Erinnerung stieg unter atzenden Qualen
in ihr auf. das Bild Adelheid von Korsörs der Feindin die
ihr den Sohn genommen hat. Sie glaubt noch Fnth,ofs
Stimme zu hören, als er während einer heftigen Unter-
redung— hingerissen von seiner Bewunderung für jene—
hervorgestoßen: Diese Frau, die alles in sich vereint, was im
Weibe groß und gut und edel ist— 0 Mutter, wie hoch steht
diese von Dir gehasste Frau über Dir! Und dabei hatte sie
ein Blick aus des Sohnes Augen getroffen— der ihr noch
deutlicher verrieth, wie traurig hohl und jämmerlich er ihr
eigenes Leben fand!—
Das war das Grausamste gewesen, was ihr Adelheid
von Korsör, die Todfeindin, angethan hatte.
**
*
In Svens Elvards Zimmer stehen schon die Koffer zum
Theile gepackt. Pia Charlotte kennt jetzt dm Weg zu ihrem
Vater und lässt ihn nichts weniger als unbenutzt! Und sobald
er das Klopfen der kleinen Faust an seiner Thür vernimmt,
öffnet er, liebkost die Tochter und lässt es geschehen, wenn Pia
unter dem Vorwände: Papa zu Helsen— die Sachen zum
Zwecke eingehender Besichtigung wieder auspackt.—
Der morgende Tag ist endgiltig für die Abreise fest­
gesetzt.—
Anfang November! In großen Flocken fällt der Schnee,
aber die Luft ist verhältnismäßig warm. Die erweichte Erde
nimmt ihn auf und verwischt die Spuren des wirbelnden Ge­
stöbers, sobald es sie berührt.— Um und über der Heide
lagert ein Dunstkreis eisengrauen Nebels. Kein Sonnenstrahl
durchdringt die feuchte, dunkle Mauer, die Erde und Himmel
trennt. Dann sendet die Dämmerung ihre feuchtm Schatten
und hüllt die einsame Gegend in das Bußgewand einer un­
endlichen Melancholie.
Da leuchtet es plötzlich roth am Horizont auf! Woher
stammt der unheimliche Schein in der weltfernen Heide? Er
wird allmählich heller, da lodert eine Feuersäule aus dem Stroh­
dache des einsam liegenden Gehöftes auf. Schaurig in ihrer
vernichtenden Gewalt flackert sie hoch empor, um siegreich die
Trümmer des Werkes von Menschenhand und den herauf­
beschworenen Jammer zu beleuchten.
Es hatte zu schneien aufgehört, und dieser Umstand er­
möglicht Elisabeth, von ihrem Zimmer aus die Feuersbrunst
zu bemerken. Sie benachrichtigt den Jnspector, der einen Boten
nach Wittmund sendet, um die Feuerwehr zu alarmieren; doch
ehe das schwerfällige Geschütz das brennende Gehöft des Heide­
bauers erreicht, wird nicht mehr viel zu retten sein.
Sven Elvard war nach Eckartsholm gefahren, um sich
von seiner Tante und Hedwig zu verabschieden; Stella befand
sich seit einer Woche bei der Großmutter in Bremen, wo in
aller Stille die Hochzeit mit Frithjof begangen werden sollte.
Ilona hatte gebeten, sie mit zu Frau von Korsör zu nehmen.
Kaum hatten sie Eckartsholm verlassen, als der Kutscher Sven
auf das Feuer aufmerksam machte und von ihm den Befehl
erhielt, unverzüglich zur Stelle zu fahren.
Hier sah es traurig aus. Das leicht brennende Stroh
hatte schnell mit einem einzigen Flammenmehr das ganze HauS
umzingelt. Die nächsten Nachbarn waren herbeigeeilt, um zu
helfen, Kinder liefen schreiend umher, während die Heidebänerin,
das Jüngste im Arm, theilnahmslos in die Glut starrte.
Bald nach ihrer Ankunft kam auch die Feuerwehr anS
Wittmund an.
„Hier gibt es Arbeit! Hoffentlich retten wir die Ställe
und das Vieh. Fahr' nach Hause, Ilona, Du kannst hier doch
nicht helfen, und sende den Jagdwagen mit einem Dutzend-
Flaschen Wein und Lebensmitteln für die Arbettrr— wir
werden es brauchen können."
Als Ilona eine Viertelstunde später in Brendan eintraf,
kam Elisabeth ihr im Corridor entgegen.
„Das Haus des Heidebaucrs brennt!"
„Ich komme von dort— es ist ein schreckliches Unglück,
der Mann hat kaum nennenswert versichert. Nun arbetten die
Leute wie die Pferde inmitten der herunterstürzenden brennende«
Balken, um die Sachen zu retten, und Sven war mitten unter
ihnen..
Sie stockte— wie um etwas Geschehenes zu verschweigen
oder vorsichtig anzubringen, und sah Elisabeth forschend an, aus
deren Zügen sich in diesem unbewachten Moment unverhüllt das
angstvolle Entsetzen zeigte, das die Nachricht von Svens Be­
theiligung an dem gefahrvollen RcttungSwerke geweckt, und das.
durch Ilonas klug berechnetes Hinhalten bis zum Aeußersteu
gesteigert wurde.
„Sage cs doch— ihm ist ein Unglück geschehe«—
0 sprich ..."
„Nicht gerade ein großes Unglück— hoffentlich nicht.
Der brennende Balken fiel— Sven ist betäubt, fie haben
ihn in die Scheune getragen— Frithjof wird jetzt dort sein.
„Sprich doch nur offen," bat dieselbe klanglose Stimme.
„Du willst es mir verhehlen— Herr von Korsör ist —." DaS
schreckliche Wort wollte nicht von den Lippen.
Aber es lag in Ilonas Plan, sich noch länger daS An­
sehe» des BerbergenS eines traurigen Ereignisses zu geben.
„Nun, cs wird nicht so schlimm sein. Sieh Dir doch
selbst den Ort des Schreckens an. Ich muss mich umziehe»,
meine Kleider find von den sprühenden Funken versengt."
Sie eilte fort, und Elisabeth, viel zn betroffen, um daS
sonderbare Benehmen Ilonas auffallend zu finden, stand.
secnndcnlang noch unter dem Eindruck, dass jene ihr etwas
Furchtbares verhehlt.
Dort lag er, vielleicht tödlich getroffen, in der armseligen
Scheune, und so betäubend wirkte diese Vorstellung, dass fie
nur noch einen Gedanken zu hegen vermochte: zu ihm. Halb
besinnungslos ertheilte fie Hannah die nothwendigen Befehle,
nahm Hut und Mantel und verließ unter dem Schutze der
Dunkelhett das Haus. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:16.080 - 19000503 - Seite 8 ]
®eite 8
Srnj, Dmwerttag
Tagess-Psß.
EM
I« «meinen amei^et' tonnen Htmimeen mit
nnd ohne abreite erscheinen und wird AnNnnst
in unterer Administration und den «erfchieitztzellen
in Nrfadr. H-upistrad« 21, Del«, «ückastrutze», un-
enkzelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger
öeeifl: 2eber Wort st Heller für jede Hin-
tchoünng. Kettzedewstte Worte werden ölst zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür (SO Heller für jede auf­
nähme. Inserate mit mehr -l, 10V Worten werd« in
den .fffein« Bmejgtt* nicht aufgenommen.
fiu vermieten.
Sommerwohnung
öepchend aus zwei schönen Zimmern,
separiertem Ausgang, in der Nähe
von Urfahr. Näheres bei Herrn F.
Lehn«, Gastwirr in Bachl.9010
Sommerwohnung
I« Spital am Pyhrn, sehr schön
gelegen, Landhaus für eine bis zwei
Familien, mit Comfort vollständig
möbliert, Garten, Tennisplatz, Bad
ist zu vermieten. Adresse i. d. Expe-
Litton d. Bl. 9416
Elegant« Wohnungen
sind ab Augusttermin Starhemberg-
straße 58 zu vermieten. Dieselben
bestehen auS: ganzer 1. Stock (Ab­
schluss), 3 großen Zimmern, Cabinet,
Balkonzimmer, Bade- und Dienst,
iotenzimmer, Küche mit Speise,
Keller, Boden; im 2. Stock 2 Zimmer,
Balkonzimmer, Küche und Zugehör;
ebenfalls im 2, Stock, Zimmer,
Cabinet, Küche und Zugehör; im
Parterre Zimmer, Cabinet u. Küche.
Näheres Goelhestraße 51, Part. 9415
Schöne Erkerwohnung
bestehend aus zwei Zimmern, zwei
Cabinetten rc., mit Augnsttermin
zn beziehen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 9359
Große, modern ausgestattete
Eckwohnung, im I.Stock.Scharitzer-
praße 29, ab Angusitermin zn be­
ziehe«. Näh. bei H. Stern, Scharitzer-
straße 24 a. 9455
Schöne Wohnung
«it 2 Zimmern, Cabinet, Küche,
GlaSabschluss, großer Veranda, zw«
Speiskammern, engl. Closet, Wasch­
küche nnd sonstigem Zugehör, ist zu
vermieten und mit Augnsttermin zn
zn beziehen. Näh. Figulystraße 32
nur im 2. Stock zn erfragen. 9234
Wohnung
mit fünf großen Zimmern, Cabinet,
Balkon, Küche, drei Eingängen, ist
ab Augnsttermin zn vermieten. Näh.
Grabe» 2, 1. Stock rechts. 9440
Schöne Wohnung
i« 2. Stock, mit 4 großen Zimmern,
Küche, Speise, Glasabschluls, Wasser­
leitung, engl. Closets, ist an eine
ruhige, stabile Partei ab August-
termin z« vermieten. FeldstraßelO,
1. Stock. 9452
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet,
Küche, Borzimmer, Boden- nnd
Kellerantheil, im 2. Stock, ist ab
AngnstterminzuvermietenFading«-
straße 24. 9453
Wohnnng
Parterre, mit 2 Zimmern, Cabinet,
Küche, GlaSabschluss und Zugedör,
ist ab Augusttermin zu beziehen.
Schützenstraße 26. 9449
Schöne Wohnung
in Urfahr, mit Zimmer und Küche,
ist ab 15. Mai zu vermietm. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 9475
Wohnung
mit Zimmer und Küche, Zins 65 fl.,
ist zu vermieten. Waldeggasse Nr. 2,
2. Stock. 9414
Schön« Wohnnng
«it 3 großen Zimmern; Küche mit
Nopzimmeiabschlnsr, ist an eine
ruhige Partei zu vermieten und ob
Augnsttermin zu bezichen. Näheres
Mozart straße 26, Parterre. 9489
Schöne Wohnung 9253a
bestehend aus 5 großen Zimmern
mit 2 Cabinetten, abgetheiltem Bor-
hans mit Glaswand, Küche, Speise,
Boden, Keller, Holzlage, eventuell
Badezimmer, ist Franz Josefplatz
Nr. 22, in nächster Nähe der Tram-
way ab Angusitermin zu vermieten.
Schöne Wohnung
mit Zimmer, Küche, sammt Zugehör,
im 1. Stock, ist Wiener Reichsstraß«
Nr. 29 ab Mrüerinin zu beziehen.
Näheres Bürgerstraße 5, 1. Stock,
beim Hausherrn. 8404
Schöne Wohnung
im 2. Stock, bestehend ans 2 großen
Zimmern, Küche, Wasserleitung,
sammt allem Zugehör und schöner
Fernsicht, ist sofort zn beziehen. Näh.
Kaiser Josefstraße Nr. 26, im Ge-
wölbe. 9456
Zwei schöne Wohnungen
bestehend aus Zimmer, zwei großen
Cabinetten, Küche sammt Zugehör
und zwei großen Cabinetten, Küche
sammt Zugehör, sind ab August-
termin zu vermieten. Adresse in der
Exp. d. Bl. 9436
Hübsche Wohnung
Urfahr, Mittelstraße 10, mit vier
Pilcen, in freundlicher Lage, gute
Lust und gutes Trinkwafler, ist um
160 fl. zu vermieten und sofort zu
beziehen. Nähere? daselbst, 1. Stock,
b« Frau Mötz. 9523
Freundliche Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche, eig. Abort,
Speise, Wasserleitung, ist nur an
ruhige, kleine Partei zu vermieten.
Näherer Museumstraße 5, 1. Stock
rechts. 9472
Freundliche Wohnungen.
Im 1. Stock, Humboldtstraße 34,
ist ab August eine Wohnung, be­
stehend ans 2 großen Zimmern u.
Küche, so auch eine Wohnnng im
3. Stock, bestehend aus 1 großen
Zimmer. Cabinet nnd Mche, mit
s chöner Fernsich t, zu vermieten. 9451
Walterstr. ly, Hochparterre.
Drei einfensterige Zimmer, Küche,
Speise, kleiner Borraum u. s. w.,
durch 20 Jahre von einer Partei
als Kanzlei benützt, sind zu ver-
mieten, Zins 24V fl. Nebengebüren
40 fl. 9366
Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, 1 Bor-
K n er. 1 Cabinet, Küche, nebst
ehür, ist Schmidthorstraße Nr. 6,
2. Stock, ab August beziehbar, zu
vermieten. Näheres Comptoir Jos'
jPiezzer, Promenade 35.
Hofwohnung
im 1. Stock, mit 3 Zimmern und
Küche, ist Museumstraße Nr. 4 an
eine kinderlose Partei ab August-
termin zu vermieten. 9203
Wohnung
bestehend auS 3 Zimmern, Küche,
nebst Zugehör, ist Lessinggasse Nr. 5,
1. Stock, sofort beziehbar, zn ver­
mieten. Näh. Comptoir Jos. Dierzer,
Promenade 25. 9496
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, ist auch
monatlich ab 15. Mai zu vermieten.
WieSmoyer, Pöstlingberg 49, ober
deut Schablttwr. 9525
Als Comptoir
ist ein großes, lichtes Zimmer zu
vermieten. Näheres Franz Josef-
platz 22 beim Hausbesitzer. 9253 b
Schönes Gewölbe
mitSchausenster.frequeutesterPosten,
ist Urfahr, Hauptstraße 29, sofort zu
vermiete ». 9519
Kleines Gewölbe—
(Rudigierstraße 8) mit Schaufenster,
ist sofort oder ab Augnsttermin zu
vermieten. Näheres Landstraße 33
bei I. Dobretsberger. 9409
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und
Küche, sammt Zugehör, ist ab August
termin an eine ruhige Partei zu ver­
mieten. Urfahr, Jägnstraße Nr. 8,
1. Stock.
Wohnung
im 3. Stock, mit Zimmer, Cabinet,
Küche, Speisekammer, engl. Closet,
GlaSabschluss, ist zu vermieten und
ab Augusttermin zu beziehen. Rein-
hardt, Waldeggafle 2. 9441
Wohnung
bestehend aus drei Cabinetten und
Küche im Hochparterre, ist Steingasse
Nr. 17 an ein« kinderlose Partei zu
vermieten und ab Augnsttermin zn
beziehen. Näherer 1. St. rechts. 9435
Gassenseitige Wohnung
für eine stille Partei, mit 2 Am­
mern, Cabinet, Küche, ist Lustenau«
strahe 14, 1. Stock, sogleich zu be­
ziehen 9434
Wohnung
f jtmjer erster Stock, mit 7 Pidcen
ammt Zugehör, ist an eine ruhige
Partei ab 1. August zu vermieten.
Feldstraße 21. 9479
Wohnungen
mit 3 Zimmern und Küche, Gassen-
und Gartrnaussicht, im 2. Swck, u.
Zimmer u. Küche, Parterre, sind an
kinderlose Parteien zu vermieten u.
ob Augufttermin zu beziehen. Kaiser
Josefftraße 15. 9450
Wohnungen.
Im Hause Nr. 56, Herrenstraße,
1. Stock, ist eine Wohnung,, bestehend
aus 1 großen u. 2 kleinen Zimmern,
Küche, Vorhaus und Zugehör; im
neuerbauten Hause Nr. 2 », Wurm-
straße, ist der 1. und 2. Stock mit
;e zwei großen Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Waschküche,
Keller- und Bodenabtheilung, ab
Augusttermin zu beziehen. Näheres
Wurmstraße 2,1. Stock, täglich von
2 bis 6 Uhr. 9457
J wei kleine Wohnungen
zu vermieten. Adr. i. d. Expe.
dition d. Bl. 9442
Sehr schönes Zimmer
möbliert, Gaffenausstcht, sepattert, ist
sofort oder ab 15. Mai zu beziehen.
Bethlehemstraße 41, 1. Stock. 9493
Monatzimmer
schön möbliert, sepattert, rein und
freundlich, mit hübscher Aussicht, ist
Weingartsbofstraße 18, 1. Stock,
gegenüber dem Mcycleplatz n. Nähe
des Bahnhofs, ob 15. Mai zu be-
ziehen. 9492
Zwei Zimmer
elegant möbliert, sepattert, schönste
Platzaussicht, sehr geeignet für
Herren Offittere, sind sofort be­
ziehbar. Franz Josefplatz Nr. 36,
' Stock. 9394
Möbliertes Monatzimmer
mit jepariettem Eingang ist am
15. Mai zn beziehen. Kaiser Joses­
straße 17, Parterre links. 9458
Kanzlei-L »calitäte«.
Im Hosstöckel des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reche gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Localiläten sofort zu be­
ziehen. Näheres im Comptoir der
Firma Weitzel Hoffelner, RathhauS-
gaffe. 9367
Garten 9071
als Spielplatz ftir Kinder, mit Lust.
Haus, ist über Sommer zu ver­
mieten. Bethlehemsrraßc 31, 1. St.
§u mieten gesucht.
Schöne Wohnung
per sofort oder Augusttermin, be­
stehend aus 5 Zimmern, 1 dir 2
CabinettenMidezimmer.Diensiboten-
zimmer, Gasbeleuchtung, im 1. oder
2. Stock, oder 2 Wohnungen von
zusammen gleicher Größe, südlich
gelegen, in der Nähe der Tramway,
gesucht. Es genügt, wenn per Mai
nur ttn Theil zu bezichen ist und
per August die Nachbarwohnung
zur Ergänzung zu mieten ist. Gest
Anträge unter „Stabil 9215" a. b,
Exp, d. Bl. erbeten. 9245
Tüchtige Taillennäheri» I Herrschaftsköchin
wird sogleich aufgenommen. Matte! sucht Stelle; geht auch nach aus
Sattler, Bischosstraße 11. 9467,wär». Adr. i. d. Exp, d. Bl. 9481
Geübte Taillennäheri«
und ein Lehrmädchen werden auf­
genommen. Christian Conlinstraße
Nr. 5, Patterre links. 9516
Tüchtige Taillenarbeiterin
wird sofort aufgenommen bei
Math. Paroubek, Damenschneider,
Pfarrgasse 18, 1. Stock. 9484
Feine Herrschastskochrn
mit guten Zeugnissen sucht Stelle
neben Stubenmädchen; geht auch
nach auswärts. Holzstraße dir. 2,
1. Stock. 9421
1. Linzer Stellenvermittlung
HnmerS Witwe, Klammstraße 20,
sucht Gasthausköchinnen, Herd-,
Küchen«, Haus- und Landmädchen,
Kellnettnnen, StallmSgd«, Privat-
köchinnrn. 9471
Köchin
die vollkommen selbständig kochen
kan», häusliche Arbeiten verrichtet
und sich mit guten Zeugnissen aus-
wttsen kann, wird aufgenommen.
Fadingerstraße 24, 2. Stock. 9443
Selbstänbig« Privatköchr«
in mittleren Jahren sucht Stelle.
Nähere? bei Blaschka, Hofbcrg 9,
3. Stock. 9478
Äeltere Köchin
welche JahreSzeugniff« vorweisen
kaun, sucht Stelle in einem besseren
Hause; geht auch zu einer Dame
oder Herrn für Linz. Adresse i. d.
Exp. d. Bl, 9469
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet,
Küche, eigenem Abort, oder großem
Zimmer, ebensolcher Küche, wird
von Mutter u. Tochter, sehr ruhige,
Rttnlichkeit liebende Partei, ab
Augnsttermin zu beziehen gesucht.
Geneigte Anträge mtt Preisangabe
unter Chiffre „I. A. 9417" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 9417
Stabile, ruhige Partei
sucht für Augnsttermin eine Woh­
nung in Linz mit großer Küche,
2 großen Zimmer», 1 Cabinet und
allem Zugehör, eventuell großem
Zimmer »eben der Mche nnd zwei
Cabinetten. 2 Eingänge Bedingung.
Gefl. Anträge nnt. „A. Z. 100/9498"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 9498
Zimmer
hübsch möbliert nnd sepattett, sucht
Beamter in Linz. Anträge unter
„Zimmer 9459" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 9459
Offene Steven.
Bei Tirnft-Anerbietunne»
Zeugnis- Nt fgriften; die
tun»
«dition
Kt«
_. keinerlei Haftung für
fteUunq Von Brief-Beilagen übernehmen,
weil den ctatavienben Briefe den Uebtt»
bringe» der Jnserotenfcheas «nttfffnrt
überg eb» werden.
Bautechniker 9248
welcher im Terrainaufnehmen gut
bewandett ist und hierüber Prima-
Referenzeu geben kann, wird für
dauernde Stellung btt gutem Ge­
halte per sosort oder baldigst ge-
sucht. Selbständiges, sicheres Ar­
beiten, gewandtes Auftreten Be­
dingung. Offette unter „E. W. 12/
9246" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Tapezierergehilfe 9462
wird sofort aufgenommen btt
H. Scholz, Tapezierer, Zell a. See.
Diener 9432
Köchinnen, Kellnettnnen, Küchen-
und Hausmädchen werden gesucht.
Vorgemerkt stets tüchtiges Personal.
Bureau Weingerl, Promenade 20.
Verlässlicher, geübter Packer
findet dauernde Beschäftigung in
M. Weigels Blech- und Draht-
warensabrik, Wels. 9015
Ehrlicher Hausdiener
verlässlich und nüchtern, der mit
Pferden umzugehen versteht, wird
aufgenommen. Vorstellung von 12
bis 1 Uhr mittags. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 9508
Als Gefchästsdiener
wird gut empfohlener junger Mann,
welcher Platzkenntnisse besitzt, für
ttn hiesiges Detailgeschäst acceptiert.
Schriftliche Offette unter „A. B.
100/9506" a. d. Exp, d. Bl. 9506
Praktikant
mit guter Schulbildung wird im
Consections- u. Manufacturwaren-
geschäste Josef Schubett, Promenade
Nr. 9, sogleich aufgenommen. 9373
Tüchtige Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verricht«, wird für ein größeres
bürgerliches HauS gesucht. Adresse
i. d. Erp, d. Bl. 9354
Reinliche Köchin
auch in seinerer Küche bewandett,
wird gesucht. Vorstellung vormittag?
von °9 bi? 10 Uhr. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 9505
Als Schankrassterin
wird im lnndschastl. Casino ein
anständiges Mädchen aufgenommen.
9466
Hübsche, junge Marqueur,«
welche in diesem Fache schon thätig
war, wird sofort aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. b. Bl. 9420
Bedienerin
wird sogkich aufgenommen. Adr.
i. d. Esch. d. Bl. 9515
Feineres Kindermädchen
welches FahreSzesgnisse besitzt, wird
zu 2 größeren und einem neu­
geborenen Kinde gesucht. Adresse
i. d. E xp, d. Bl. 9491
Braves, solides Mädchen
welche? Liebe zu Kindern hat und
schön waschen und bügeln kann,
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 9504
Anständiges, seines Mädchen
mit JahreSzeugniffen, welches gut
kochen kann und auch im Häus­
lichen gut bewandett ist, wird bei
einer älteren Dam« aufgenommen.
Zu sprechen von 9 bis 11 Uhr vor­
mittags. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
_ 9482
Zwei anständige Mädchen
werden sofort aufgenommen in
Lutzenbergers Schießhalle, Südbahn­
hof, Linz. _____ 9503
Junges, anständiges Mädchen
(Anfängen«) wird per sofort zu
einem kleinen Kinde gesucht. Vor­
zustellen von 9 bis 10 Uhr vor­
mittags Hofberg 9, im Gewölbe.
9490
Böhmisches Mädchen
welches gut erzogen und arbtttsam
ist, wird zu einer anständigen Fa-
tnilie ab 15. Mai aufgenommen
Adr. i. d. Exp. d. BI. 9448
Nettes Mädchen für alles
geübt im Waschen, wird sofort auf­
genommen. Adr.i.d.Exp. d. Bl. 9521
Junges Mädchen vom Lande
statt, welches sich in der Küche und
zum Einschenken verwenden lässt,
wird in einem Gasthaus aufge­
nommen. Adr. i. d. Itzp. d. Bl. 9513
Stellengesuche.
CommiS
18 Fahre alt, sucht in einer besseren
Gemischtwarenhandlung oder in
einem Spezereigeschäft als Dttalllist
oder Magazineur dauernde Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8923
CommiS
der Spezerei-, Colonial- n. Farben­
branche, 25 Jahre alt, mit besten
Referenzen, sucht alS solcher oder
Magazineur Stelle. Gefällige Zu-
fchttste» erbtten unter „S. S. 200/
8424« o. d. Exp. d. Bl. 9424
Glaserlehrjnnge
wird unter günstigen Bedingungen
sogleich ausgenommen. Kräftiger
Bursche vom Lande bevorzugt.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 9342
Kegeljunge
wirst aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 9315
Hausmeisterstell« 9463
ist an ein kinderloses Ehepaar zn
vergeben. Adresse i. d. Exp. d. BO
Kleineres Gewölbe
yis-il-vis dem VereinShause, viertel __
;«t Zins 44 fl,, ist sogleich oder Sehr geübte Taillennäheri«
Bedienerin
wird sofott aufgenommen. Schmitzer-
straße 22, 2. Stock. 9412
Fra»
welche schön waschen und bügeln
kaun nnd auch häusliche Arbeiten
verttchttt, mü Zeugnissen von
längerer Dimstdauer, sucht Be-
schäftigung. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 9494
Frau
sucht für die Sonntage «in Ein­
schenken; geht auch Waschen und
P lltzen.Kapfer, Hopfengasie 19. 9511
Frau
welch« schön waschen, bügeln, nttt
Zimmer auftäumen, auch kochen
kann, sucht Stelle für Gasthaus Und
Private als Anshilft. Rur in besseren
Häusern. Ad r, i. d. Ex p, d. Bl. 9474
üngusttermi» zu beziehen. Wh.
“" r.Lnstemwerstraß«
9439
Hansnäherin
wird sofort aufgenommen und dau-! welch« WäscheauSbeffern geht, sucht
«nd beschäftigt, llrsohr, Hauptstraße! Beschäftigung. Adresse i. d. Expe-
Nr. 29. Thür 1. 352oidtti°n d7sl. 9437
Perfect« Kammerjnngfer
sucht Stell«. Bttefe unter „Kammer-
jungfer 9431« a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 9431
Restauration g
10 Minuten vom Curort Ausser,
in prachtvoller Lage, vou fremden,
sowie hiesigen Gästen gern besucht,
mit 7 Fremdenzimmern, die nöthig«
Localiläten für den Besitzer, schr
schöner Salon mit Terrasse, Gast­
zimmer, große gedeckte Kegelbahn,
großer Sitzgarten, gefüllter Eiskeil«,
Grund ftir 4 Kühe neben dem Hanse,
ist zu verkaufen oder zu verpachten,
eventuell auch an ttne solide, ver-
rechnende Kellnerin zu vergeben.
Näheres bei Johann Laimer, Auffee,
Steiermark. 9038
Mädchen
welches Hausmannskost kochen kaun,
sucht Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl.9485
Mädchen W7o
im gesetzten Alter, welches ttwas
kochen kann, sucht Stelle. Näheres
Spittttwiese 11, beim Hausbesorger.
Anständiges Mädchen
vom Lande f'udjt Stelle bei kleiner
Familie, wo die Frau beim Kochen
mithilft. Pfarrplatz 17, 3. St. 9468
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin für den
ganzen ob« halben Tag. Mattahilf-
gasse 24. 9426
Anständiges Mädchen
für alle?, welches etwas kochen kann,
sucht Stelle. Näheres bei Frau
Tominz, Schatttzerstraße 16, 1. St.
9446
2 junge, anständige Mädchen
welche etwas kochen, waschen und
bügeln können, suche» Stelle als
Mädchen für alles zn zwei oder
drei Personen. Näheres Hafferlstraße
Rr. 6, bei Frau Hall. 9445
Junges, nettes Mädchen
(Anfängerin) sucht als Cassierin
Stelle. Näheres bei Blaschka, Hof­
berg 9, 3. Stock. 9477
Junges solides Mädchen
(Anfängerin) sucht ehestens Stelle
als ftineS Kindermädchen oder
Kinder-Stubenmädchen. Zuschriften
nnt« „F. E. 9218" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 9218
Mädchen vom Lande
welches Zeugnisse von längerer
Dienstdauer besitzt, sucht Stell« zu
kleiner Familie; geht auch als Wirt­
schafterin zu einem älteren Herrn.
Näheres bei Frau Radlmair, Ur-
fahr, Pflaster 60. 9425
Mädchen für alles
sucht Stelle zu kleiner Familie.
Näheres Schützenstraße Nr. 26, beim
Hausmeister. 944 4
Mädchen für alles
sucht Stelle. Badgaffe 16, 1. Stock,
Anna Pichler. 9483
Unterricht.
Im Clavicrspicl
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulttn gründlich und billig;
ConversationS-Stundea werden auch
ertheilt. Stiftcrstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 9036
Kaufe «. Verkaufe.
Herrschaftshaus
zweistöckig, 3 elegante Wohnungen
u. Gatten, noch 10*/, Jahre steuer­
frei, gutes Zinserträgnis, ist ans
freier Hand zu verkaufen. Näheres
Gemrindestraße 22, 2. Stock. 9308
Familiemhaus in Linz
nen gebaut, 2 Stock hoch, in jedem
Stocke ttne Wohnung mit 4 Zimmern,
separierter Mche, Bade- und Dienst­
botenzimmer, Terrasse, vorn die drei
Zimmer Parketböben, Doppelflügel­
thüren. elekttisches Licht, ist sehr billig
aus freier Hand zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 9502
Schönes Zinshaus
zweistöckig, mit geringer Anzahlung,
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe-
dftion d. Bl. 9454
Drei Stock hohes Hans
mit gutem ZinSetträgnis, in an­
genehm«, frequentietter Lage, billig
gegen Barzahlung zu ««kaufen.
Agenten gänzlich ausgeschlossen.
Adr, r. d. Exp, d. Bl. 9476
Haus
mtt Gatten, im Billenviettel Salz-
bürg?, 8 Jahre steuerftei, ZinSttn-
nahme 2250 fl., ist um 30.000 fl.
dirett zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 8571
Ein im besten Betttebe stehendes
Gasthaus, mit 1200 Eimer Wer,
Selchwaren- u. Delicateffen-
gefchäft mit Wttnha»dknng, beson­
ders guter Sommerposten, ist sofott
billigst zu vettaufen. Adresse im
Annonren-Bureau Konrath, Salz­
burg. 8919
Gemischtwarengefchäft,
sehr schön eingettchtet, mtt Brant-
wttn- und Flaschenbierverschlttß, ist
wegen Uebernahme eines andere»
Geschäftes prttSwett zu »«kaufen,
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 9465
Liegende Loeomobile,
(stadil)e »on I. Polle in Wien g«
baut, acht Atmosphären Ueber druck,
sechs Quadratmeter Feuerst äche,
gebraucht, betriebsfähig, ist wegen
Aufstellung größ«er Maschine ab­
zugeben bei Dr. Kittn& Co., Schwert-
6 «fl, Oberösterreich. 9429
CrSme-Kleid
für 10- bi? 12 jähriges Mädchen
nnd ttn lichtes Foulard-Kleid für
schlanke Gestalt sind zn vettaufen.
Altstadt 26, 1. Stock. 9418
Ueberfiedlungshalber
billig zu verkaufen: schönes Wass«k-
rad, complet, Pendnle, Decorations»
divan n. Speisezimmer-Einrichtung
(altdeutsch), Schnbladttastm (weich),
Fttdbttt, Büchnstellag«, diverse
Büch«, Reisekörbe, Bontttllen und
andere Flaschen rc. Gemttudestraße
Nr. 22, Patterre.^
Fahrrad-
Modell 1900, elegant nnd gnt,
Express-Soling«, wird «it Garantie
sehr billig vettaüft. Boethestr. 33,
Patterre. 9487
Fahrrad
Modell 1899, noch gut erhalte»,
ist wegen Abrttse billigst zn ver­
kaufen. Näheres Keplerstraße 24,
1. Stock links. 9410
Schönes Damen-Fahrrad
wenig benützt, ist billig zu v«k-
kausen. H errenstraße 16. 9510
Zwei Wage«*
ei« Landauer und eiuPhaetho«.
bttde sehr gut erhalten, sind schr
billig zu vettaufen bei Pöllhnb« «v
Kirchdorf, Kremsthal. 9048
Schubkarre«/
und andere Gegenstände sind zn
verkaufen. Klammstrnße Rr. 9,
Thür 13. 9480
Gut erhaltener Dreiradler
Kinderwagen und ttne große Bade­
wanne sind zn vettaufen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 943«
Salongarnitur i
rein und gut erhalten, sowie ttnl
SpeiSkastl mtt Laden find billig zw
vettanfm. Goethrftraße 20, Parterrtt
links. 943»
Speisezimmer-Einrichtung]
und zerlegbarer Kasten find wegen!
Uebersiedlnng zn vettaufen. Ge-«
mttndestraß e 22, 2. S tock. 930»
Speisezimmer-Einrichtung>
halbmatt, ist wegen Ueberfiedlnnch
sofott zu vettaufen. Lustenau«-,
straße 10, 2. Stock. 9499*
Stosf-Federdiva» i
Mittelgröße, hochbeinig« Kinder«
stuhl (gebogen). Spiegel sind Wrin^
gattshosstraße Nr. I, 3. Stock linkS^
gegenüber „Hotel Men", spottbillig!
zu verkaufen. 9423.
Decorations-Divan.
große, elegante Credenz, Trumeaug
sammt Spiegel, Spcisttisch, Sessels
Schreibtisch, alles matt, nnd ttne
sehr reich eingelegte Salongarnitur^
für einen Damensalon paffend, so-f
wie hatte Watzenbetten find schm
billig zu »«kaufen. Gotthestraße 23,i
Patterre. 9486|
Alter Divan,, z
und eine Hängelampe find billig;
zn vettaufen. Lesfinggasse 7, 1
rechts.*
Glaskasten
mit Schubfenster ist billig zn v«->
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 9350s
Eisernes Gitterbett|
gut erhalten, ist billig zu vettaufen^
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 9464*
Eine grössere Partie
älter« Sessel ans gebogenem Hotz,
ist billig zu vettauftn. Adresse i. d.
<&8>. d. Bi. 9506
Fuchs-Wallach
153 hoch, gesund u. kräftig, lOIahre
90 Eimer Wein pro Jahr, am alt, besonders für Fiaker passend,
schönsten und gangbarsten Posten,! ist wegen Aufgabe des Stalls billig
ist au- freier Hand zu vettaufen. !zn vettaufen bei I. Wolf, Stchr,
Adresse i. d. §&>. d.
9438 1 Srüumattt 21.,
9313


[ 2023-06-29 10:49:16.080 - 19000503 - Seite 9 ]
Ar. 101
Linz, Donnerstag
leiner Anzeiger.
Tages-Post.
3. Mai 1900
Seite 9E
KSttfe «. verkärrfe.
Pferde.
Eine Halbblutstut« und ein Paar
Jucker edelster, ungarischer Rasse
werden verkauft. Näheres Rudigier-
^raße 4. 9019
AUgem. Verkehr.
Für de« Frühling! I!
Reich sortiertes Lager i«
DamcnhntbouquetS, schön und
billig, in Alex. WaldlS Blumen­
haus, Linz, Biirgerstraste 12.
in gros. 5395 En detail.
Französische, waschbare
Fußbodensparwichse
billigst^, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für harte und weiche Parket»,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Christian Singers Witwe'
in Linz, Farbwaren- Fabriks­
lager. Klosterstraße Skr. 6.
«mpstehlt als das Neueste Strohhut-
Lppretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhul»
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargvrrzierungen zu billigsten
Preise». 1219
Fra« C. Sautner
Damenschneiderin, Promenade 8,
Böck-Haus, verfertigt Jacken und
Kleider jeder Art chic und elegant
bei mäßgen Preisen. 9507
Handschuhe 4878
aller Sorten aus der bestrenom­
mierten Fabrik I. E. Zacharias,
Wien, k. k. Hoflieferant, zu haben
bei Mdm. Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11 (Sparcaffegebäude).
Strohhüle
werden zum Putzen und Umformen
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön Beliefert in der Sirohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josesplatz Nr. 13. 5235
Selbstthätige Löthkolbe«
Löth- und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „RuvpehauS",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappenu.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll effec-
tniert. Aufgeputzt um 30 kr. 9243
Trauerhute
Ä 1.80 bis ins feinste Genre,'
uSwahlbeiEidenbvckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20

U3
V)
franco
>
<
n
o
6>
8
n
u
a>
C
a
u
o
>
ja
o
u
Sk.
und
:a
eo
Q>
O
G
w
*>
■d
G
tfi
«M
S.
JA
S
05
CO
ä
a
a
i-
O)
c
du
N
c
o
N
c
bC
e
a
53
a
I
u
a
M
o
»
I
O-i
i
a
« qtisa fp strtrfiÄ. M. b. feafel»
Egaer, Äug. R. Fuchs, F. SK. 0. s[a'k
mayr4 Erben. K^r!^st!SImchrr, ^ms
Kapier, Robert Kobinger, Math. Kih-
linger, Josef Köhler, Georg Sch-chmg-r.
l Clemens Tomast.— In Urfahr bei:
Fabrik: T TAT 7* redrik-
Landstrasse Nr. 83,85^ UJ-1N LA* Landstrasse Nr. 83)85
Niederlage: Herren*tr&see Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
Rosshaare
eigener Spinnerei and Siederei, ferner Rosshaar- und Seeeras-Matrateen, abgenähtes
Bettdecken in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross4
haar- und Federn-Kopfpfllster, Tucheten und Plumeaux, sämmtliche Bettwäsche etw
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Freisen. *!;
Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flanmeiv
in garantierter Reinheit.
En gros und en detail«^
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt
»W Die Annoneen-Expedition
*
fW. Dukes
t*M««
NACHF.
(Max AuggnfalA Sc Bmerich T iftfiinflit)
I., Wollzeüe 6
besorgt Inserate aller Art
für sfimmtiiebe Blätter der Ssterrelchiseh-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
n aoaserordeutlloh. billigen Preisen.
Telephon
Beilegt Im
eigensten Interesse,
der P. T. Inserenten,
vor Brtheitung eines
Auftrages die
XostenvoransolüSge
dieser grössten
österr. Annonoen-
Expedltlon ei an
«hholen.
Zataloge und
tarnen-Entwürfe
gratis DBd frnct-


[ 2023-06-29 10:49:16.080 - 19000503 - Seite 10 ]
(©eite 10
^m;, Donnerstag
Tages-Post.
3. Mai 1900
Nr. 101?
kör einen Gasthof in Urfahr
in bestem Betriebe, mit geräumigen Localitäten, und zwar bestehend
aus Gast- und Nebenzimmer, Tanzsaal, Garten, sowie billigen Unter-
1668 1 1
kunstszimmern. Antritt ab 1. Juni.
Auskünfte ertheilt
A. Schlager, Urfahr, Mühlkreisbahnstrasse 11,1. St
Hera- P rometheus
Actien- Gesellschaft für. Garbid and Acetylen
Wien, I., Tegetthoffstrasse L
887 24 4
Rührige Vertreter
allerorts
===== gesucht.-
Liefert Acetylen- Beleuchtungsanlagen für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung. +*++
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Reinigungsverfahren D. R. P. Nr. 98.762
und 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid
nur Prima-Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute.
Neuheit ersten Ranges}
Triuniphstuht weil über troffen durch
Naether’s Kosmos!
»Ztff«
Urh/jrs,
<*>^ Censors!
• ^r-7*
Patentmöbelfabrik
B. Jaekels Nachf.
Wien, VII., Mariahilferstr. 8.
Oline Ooncurrenz.
Roth’ 11 Gulasch-Extract
(neueste Erflndang)
ist daS einzige Mittel, um ein seines
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Kar! Ba^er
k. n. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 972 52 7
Gulasch
von Ichönster ffSrbung, delieiSsem Ge»,
schmack und Cast schnell und bequem
zu bereiten. Enthält und
roluote Fette, die ttchtige Mengel
von Gewürzen, daher jede weitere Zu»,
that entsöllt. Für jede Haushaltung,'
Restaurants, Kasernenrc. »»bezahlbar, s
Vrol» einer Tafel für 4—6 So. Fletsch,
40 kr., einer kleinen Tafel für 1 So.i
Fleisch X0 lr.'
Central-Depot:
F. Berlyab
WIEN,
L, Naglergasse Nr. 1.
Depots: in Linz bei Paul Sern, I»
Urfahr bei August Sackn«.
Kleinste Probesendung st. 2.— franco
gegen Nachnahme. 1672 8 1
.ilHIIIIHIilimillHIIIIh.
SPITZEN­
VORHÄNGE
und
STORES
in Cr^me u. Weiss
das Allerneueste
bei 1469125
II
Linz, Franz Josefplatz.
'iiiiiiiiimiiimiiiiiiir
dastha/sis
mit schönen Localitäten, grossem Gastgarten und
Kegelsalon, schön eingerichtet, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen 154432
zu verkaufen.
Anträge unter Chiffre „Gasthaus 100“ an die Expe­
dition dieses Blattes gegen Schein erbeten.
Unerreicht
®ro|)er
in ihrer Schönheit und Güte find meine echten Schweizer
Brill ant- Schwarz- Stahl
Sadonette-Remonioir. dovvelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahimünteln mit hochfeinem Priieisionswerk
(dreijähttge reelle Garantie) mit patent, innerer Zeiger-
richtung, ovalschimmerndes Fondant- Zister­
blatt, der Reifen, Zeiger, Bügel u. Krone find
echt Golddonble. Dieie Uhren finden zufolge
ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen An­
klang und werden hon jedermann mit Borliebe
, gcttagen.
prri« sammt Parti« >>a «nt» £ranco-3o-
setstottist) nnr IX. 6.—.
Brillant-Schwarz- Stahl» Damenuhren oste»
in sehr seiner Ausführung st. 7.— Zu den
Uhren passende Herren- oder Damen-Golb-
doubleketten mit Anhänger st. 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. NichtcondeniercndeS wird
umgetauscht oder das Geld retouruiert, da­
her kein Riflco. 1238 IO 7
Josef Spiering
Wien, I., Postgaffe S.
illufirietter Prciscvurant über Uhren, Ketten, Ringe ec. gratis und fianco»
Trotz enormer Preissteigerung des Robmklleriuies bin
leb durch frühzeitige Schlüsse noch in der Rüge,
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
-H und Tonnstenhemden, Hosen, Handschuhe#
bis auf weiteres
ohne Preiserhöhung
zu verkaufen.
Sport- Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: Beim- and Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Sweaters, Strümpfe, Stutzen in den schönsten Ausführungen.
Terkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik' x566 50 1
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen zur Verfügung.•
J. E. Pnchner
Erste Linzer MascMnen-Strickerei, Graben 32.
Bank.
Für die während meiner schweren Krank­
heit oftmaligen Krankenbesuche, sowie für
die aufmerksame und sorgfältige Behandlung
des Herrn
spreche ich den besten Dank aus.
•567 1 1
Mathias Wakolbinger.
Hridelherrivrin.
Altes bewährtes. diäletiicheS Mittel bei Ddsentene. Tarmialarrhe und Brech-Durch
falle. Zu haben in allen
Apotheken. 3693 104 53
Wikl- Mrken-BMm.
Schon der degelabilifLe Sai: allein, welcher aus
der Birke iUeßr. wenn man in den Stamm beneiden
hineinbodrt, ist seit Menickirngedeuken als das ans«
ffezeichkierüe SchönbeirSmitrel bekannt; wird aber
dreier San nach Lorichrifr des SrnnderS auf chemi­
schem Wege -u einem Baliam bereiter» fo gewimu er
erst eine wunderbare Wirkung.
DeüreiLt man abends daS kAenLt oder andere
Hantsrellendamil,ko lösen sich schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppe« dou der
l'stm, die dadurch dleudeud weih und zart
wird.
Dieser Balsam qlarrer die im Gesiebte entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
tugendliche KencdtSiarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zarrbeir und Frische, entfernt in klirrestcr Zeit Sommersprossen, Ssbndede,
Muttermale, Kasenröthe, Mücsser und alle andere« Unreinheiten der Ham.
Breis eines Kruges lamm: Gebrauchsanweisung ft. 1.5O.
W. MM'- VeMk-Äist. WES«
CC kr.— Zu finde« in alle« größeren Apotheke« Wiens und in der Provinz.
In Linz bei: I. 8« Frühstück, Tran, Josejplatz, und Karl Skd^ar»
Lchmidthorstraße.
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
S&ggengasse Nr. 7.
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken,
elektrischen Uohtanlagen n. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Aushau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen siber hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 45
Reiche, schme Serbin
hochelegante Erscheinung, 23 Jahre alt, sein gebildet, sprochenlundig,
musikalisch, Barmitgift 600.000 Kronen, wünscht sich mit einem
Grundbesitzer, Fabrikanten, Osficier oder höheren Staatsbeamten zu
verehelichen. Ernstgemeinte Anträge werden erbeten mit Beischluss
der Photographie, welche retourniert wird, unter „Des Meinsein»
müde 1543* postlagernd Semliu gegen Schein. Discretiou Ehren­
sache. Anonlimes Papierkorb. 1543 V»
Frühjahrs- und Sommersaison
1900,
Echte Krünner Stoffe.
st» 2.75,3.70,4.80 «. guter!
. 6.90 Mn bester«|
Bon feinet
ter 3.io(!!;
Ä S- PS?
echter
wolle.
Ein Coup«». Meter<
lang, eompleteu
2 i st. 8.65 von feinster
gebe»*, lostet nur^ 10.- #0B ^«feinftet
Ein Coupon zu schwarzem Salonanzuge st. 10.—, sowie llebcrzieherftoste,
Tonttstenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspretjeu die
als reell und solid bestbekanute Tuchfabriks-Niederlage
Siegel*Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrene Liefenmg garantiert.
Die Vortheile der Pribatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 1294 40 8
I08x 5
Lmz. Druck und Vertag .von I. EL immer.
Ans ÄllerböGhsten BefeMseiner D» tu. I Apostolisclißn Majestät.
XXXIII. k. k, Staats-Lotterie
für Civil-Woblthätigkeitszwecke der diesseitigen Reicüshälste.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Ge­
winste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juui 1900.
Ein Los kostet -4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I.,
Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet
"Von der k_ Lotto-GefäUs-ZDireotioii-
Abtheilung der Staats-Lotterien. 143 ,10 2
Ritzer und Ausmacher
sowie
tüchtige Steinbrecher
werden bei gutem Lohne und' dauernder Beschäftigung gesuchh.
1560 3 2
Gran itwerk, Sarm ingstei«.
AUe Uhren werden in Tauach angenommen, Reparaturen auf das
sorgflUUgtte gut und biUig ausgeführt.— Für jede neu gekaufte
Uhr, tonne für jede Reparatur 1 Jahr Garantie.
000000000
0
B
0
0
0
0
Uhrmacher
/ranz platzer
Linz, Promenade Nr. 4
(«et« KIrcümair’* PaslertaiCjij)
empfiehlt «In gut sortiertes Lager goldener and sUhorner
^ Taschenuhren d»-
vom fc, k. Punzierungsamte geprobt.
Wiener Pendeluhren
jnd alle Sorten
Weokei -■ und Wanduhren
unter Zusicherung der solidesten und billigsten Bedienung.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. «SSrner.

