
[ 2023-06-29 10:36:13.152 - 19000609 - Seite 1 ]
3.60
7.20
14.40
FrMss-reise:
Kür Linz mW Urfchr:
Monatlich.^ ILO
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig. ..
Zustellung in daS HauS
per Monat 20 h.
. Einzelne Nummer 10 v.
und Feiertage, tägNch
wa 'Al Uhr abends. Eckilust der Jnskratea-Uebermchme
tur denlelben Tag 12 Uhr mittag«.
Idle >rm«ir«N»Sx»eLitionen übernehmen Anlernte kür
di« »TaaeS-Bost-.
Für Originnl-Zenanige, welch- verichlogene» Thlffrebriefr,
Letgeschlosfe» werd«» wird keine Haftung übernommen..
Mit Postversendmu, im
Inlande:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
«anzjährig.„ 21.60
f'. -r
SeNitiire mtit AdmiüstrM«:
Linz, Promenade 23.
Telephoa-Nmniner «8.
Eigene Berlchleitzsteklen:
Urfahr. Hanptftratze 24: Weis. SSdafritte S.
Berschleihftrllen:
Lah»h«s: AeitungSverfchleib, Blumauerltrahe Bl, ®l*.
flofie 16, Tonauliindc lodere) 55, Tonanlände lunterr) 18,’
Eilenhandftrabe 45, SliiadethtiraHe 8, ksabrikSstrahe 11, 1
kiignlhftraie 29, «graben 11, Harrachstraße 24, -öerren»
ftraüe 41, Holgalle 4, Humboldtftrabe 1, Sapnnner»
ürabe 43, Ukvlcrstrabe 33», ftlnmmftrofte 14, Land«
ttrabe 24, itandlirabe 7rt, Lelstnggasie 10, iiieichSftraß« 13,|
Rei• Leona sah diesen Mann mit einem Schauder au.
* Und Sie, Sie wollen eine« Sohn haben, der nichts von
Ihrer Natur besäße? Sie können mich nicht zu diesem Wunder­
glauben verleiten."_.,_„ ,,.
1 Mein Sohn bleibt aus dem Spiel, so lange ,ch von der
' Berechnung spreche, auf die ich ein Geschäft mit Ihnen stütze!
.Es wäre recht schlimm für Sie, wenn Sie sich zu einem un-
I gerechtfertigten Abscheu gegen den jungen Mann entschlössen,
- denn um so härter würden Sie ja dann den Zwang empfinden,
. den ich Ihnen auferlege.",_„_. t
! „Und wenn ich auch auf Ihr Anfinnen eingehen wollte,
' wenn ich Ihrem Sohne nichts davon sagen wollte, wie dieses
j Geschäft zustande kam, fürchten Sie nicht, dass ich mich bei
seinem Anblick unwillkürlich verrathen würde, da ich ihm jenen
Abscheu doch nicht eine Minute lang verbergen könnte?"
„Da hätten Sie mehr noch als ich zu befürchten, denn
Sie würden Ihre Mutter damit verderben."
Leona siel ächzend zurück./
„Aber beruhigen Sie sich!" sagte Schuhmacher mit einem
boshaften Lächeln. „Eine Frau ist in solchen Dingen stärker,
als sie sich anfangs zutrauen mag."
„Sie verlangen die unmöglichste Heuchelei von mir!"
„Nur so lange, bis Sie sich an das Unabwendbare ge­
wöhnt haben und selbst einsehen werden, dass mein Sohn in
der That ein recht liebenswerter Mann ist und dass Sie nichts
Besseres thun können, als seine Neigung aufrichtig zu erwidern."
„Niemals, niemals könnte ich jetzt das!"
„Das glauben Sie nur jetzt. Und überdies, wenn'S auch
wahr wäre, Cornelius würde Sie immerhin besitzen, so lange es
Ihm gefällt, dann hätten Sie es sich nur selber zuzuschreiben,
wenn er sich später für Ihren Mangel an Liebe durch ander­
weitige Zerstreuung zu entschädigen suchte."
Leona verhüllte sich das Gesicht. Sie sah ein, dass es
vergeblich sei, diesem Menschen von heiligen Empfindungen zu
sprechen. Sein undurchdringlicher Cynismus konnte seine so­
genannte Baterlicbe durch einen verhängnisvollen Missgriff
schädigen, was half es ihr, wenn er das zu spät einsah? Jcht
glaubte er ja noch unverrückbar an seine Macht, das Schicksal
mtt rohem Willen günstig zu lenken. Seine Sorte war ja über­
haupt gewöhnt, von Hcrzensregungen zu sagen: das findet sich.
Schuhmacher erhob sich.
„Ich sehe, ich kann eine augenblickliche Entscheidung von
Ihnen nicht verlangen, meine Gnädige. Ich gebe Ihnen vier­
undzwanzig Stunden Zeit, die Sache zu überlegen. Morgen
hole ich mir Ihr Ulttmatum."
Leona lag noch lange, nachdem er das Zimmer verlassen
hatte, in ihrem Stuhle. Dann stand sie mtt schmerzendem
Kopfe auf und gieng in ihr Stübchen, fast unwillkürlich den
einsamen Ort suchend, an welchem sie so oft ein Leid auszuweinen
gehabt hatte. Aber heute war sie ans dem tiefsten Punkte
moralischen Elends angekommen.
Leona hob den Kopf verwirrt, betäubt, als sie sich von
Finsternis umgeben sah. Wo war sie, was war mtt ihr vor­
gegangen? Sie raffte sich auf, da, das war ihr Bett, und ja,
dort war das Fenster. Ah! sie war in ihrem Zimmer auf den
Knien am Bette eingeschlafen, da, das Linnen war noch feucht
von ihren Thränen, die die Hitze ihrer niedergesunkenen sieben-
schen Stim nicht ganz hatte auftrocknen können.
Und nun befiel sie mtt einemmale das volle Bewusstsein
des Geschehenen. Sie griff sich stöhnend an de« Kopf; da
XXXVI. Jahrgang.
Auflösung überhaupt kommen muss, so ist es jedenfalls besser«
sie kommt gleich und es wird reiner Tisch gemacht.!
. Die Deutschen nehmen dem jetzigen Stande der Ding»
gegenüber eine verhältnismäßig günstige Position ein. Dann aberj
nach der Auflösung des Abgeordnetenhauses, wird der Moment?
kommen, in dem es sich zeigen muss, ob und wie die Deutschen!
diese Situation auszunützen verstehen. Das Erste und Wichtigste;
ist es jetzt freistes), sich auf den bevorstehenden Wahlkampf zm
rüsten und den Gegnern kein klägliches Bild der Zwietracht'
und Maftdgtsjägcrei im eigenen Lager zu gebe«.
Kundschau.
, ..' Zur inneren Lage.
Der Centralverband österreichischer Handel­
treibender in Wien hat unterm 7. d.,M. an den Club
der Jungczechen im österreichischen Abgeordnctenhause nach­
stehenden schriftlichen Appell gerichtet: „Sehr geehrte Herren l
Angesichts der gegebenen Verhältnisse halten wir es für unsere
Pflicht, diesem verehrlichen Club näher zu treten. Ueberein-
stimmenden Zeitungsberichten zufolge sollen die Verhandlungen
des hohen Abgeordnetenhauses abermals im Zeichen der Ob­
struktion geführt und dieser Form der Vertretung der In­
teressen der Völker auch die wirtschaftlichen Fragen geopfert
werden. Mit Rücksicht aus die gedrückte Lage der gesammtm!
erwerbendenClaffender österreichischen Völker ohne Unter­
schied der Nation, appellieren wir an Ihre Einsicht und!
bitten Sie, bei Vorlage wirtschaftlicher Gesetze den Streit ruhen!
zu lassen. Es wird Ihnen ja gelegentlich anderer Vorlagen ein
weites Feld für die Obstrnction gegeben sein, wenn schon diese.
Art, politisch zu argumentieren, nicht entbehrt werden,
kann. Wir fühlen uns zn dieser Bitte um so mehr gedrängt,!
als gerade aus den Kreisen der czechischen Ge-j
werbetreibenden die Klagen über die wirtschaftlichen Schäden:
zahlreicher einlaufen als aus deutschen, ein Beweis, dass der?
ganze Sprachmstrett nicht aus dem böhmischen Volke heraus-!
gewachsen, sondern demselben als ein schlechtes Reis ausgepflanzt;
wurde. Die czechischen Abgeordneten haben daher umsomehr und!
«m so begründeteren Anlass, den wirtschaftlichen Fragen eine,
höhere Aufmerksamkeit zn schenken, als jenen Fragen, welche!
die Völker dieses Reiches entzweien, statt sie zu friedlichem Zu­
sammenleben, zu einträchtiger Culturarbeit zu vereinen. Sowohl!
im Lager der czechischen wie der deutschen Gewerbestände ist;
man des Schauspieles, welches die Erwählten des Volkes für!
täglich 10 fl. aufführen, welches vielleicht für einzelne Acten«
ein Lustspiel, für die Zuschauer aber ein Trauerspiel ist, müde;
man beginnt, die Worte unftcks erhabenen Kaisers „Es muss«
Friede werden!" zum Programme zu machm, und es ergibt sich«
hieraus als logische Consequenz, dass die Vertreter der Völker;
sich aus mehrfachen Gründen diesem Programme anschließen!
sollen. Indem wir noch bemerken, dass wir Kaufleute heute in-
drei großen Verbänden organisiert find, daher bei den nächsten!
Wahlen ein gewichtiges Wort dreinreden werden, wiederholen!
wix unseren Appell an Ihre Einsicht und zeichnen hochachtungs­
voll Centralverband österreichischer Handeltreibmder Wien, dev
jTT.-ii .--, -n i iT-...ii,rsB 1 ——r>>, ....'» ■' «l!
drinnen pochte es wie mit tausend Hämmem, und ihre Augm;
brannten vom Weinen und eine bleierne Mattigkett lag ihr stk!
den Gelenken. j
Aber diese Dunkelhett! Konnte sie denn so lange da ge»,
legen haben, dass es schon Nacht war, wer weiß, wie ttefe;
Nacht? Dabei fiel ihr auch ein, dass sie Marianne am Nach«,
mtttag gesagt hatte, sie werde selbst am Bette der Mutter;
wachm. O, wie konnte sie so pflichtvergeffm sein!'
Ohne Säumen tastete sie sich nach der Thür, dann durch;
dm Salon zum Schlafzimmer der Mutter. Beim Geräusche der.
zweiten Thür fuhr Marianne ttn Lehnstuhl empor. Der alte
abgerackerte Körper hatte sich Wohl gleichfalls vom Schlummer
übermannen laffen. !■
Eine stark herabgeschraubte (Lampe, deren Schein gegen
das Bett durch einen Papierschirm abgewehrt wurde, erhellt»
nur nothdürftig das Zimmer..
„Sie schläft noch immer?" flüsterte Leona, au der Schwelle
stehm bleibend.
Marianne kam näher und berichtete ebm so leise, das-
die Gräfin vor etwa einer Stunde erwacht, aber unter einer
neuen Compreffe bald wieder ruhig eingeschlasm sei. Sie hab»
ganz ruhig gesprochen und entschieden nicht gewusst, was mit:
ihr geschehen sei. Sie habe Durst geäußert, aber ihr Puls sei
in Ordnung. Man könne sicher sein, morgm werde sie .sich voll­
ständig gesund erheben.'
„Ich kenne das," schloss die Aste, „und ich wusste fo!
dass die ganze Geschichte nicht viel zu bedmtm hätte." '•
Leona lächelte bitter. Ja, was wusste diese ehrliche Einfalt
davon, was die Geschichte wirklich zu bedeuten hatte? Daun
befahl sie Marianne, zu Bett zu gehe», sie müffe ja morgen
wieder an harte Arbett; sie selbst werde den Rest der Nacht­
wache übemehmm.;
Die Magd ließ sich lange nöthigen, bis sie nachgab.
Nachdem sie der Kranken abermals eine frische Compnrffe auf
die Stim gelegt hatte, zog sie sich zurück.;
Leona hatte die Mutter noch nicht gesehen, settdem sie
wusste, woher jene dreitausend Mark staunntm. Eine eigm»
Schm hielt sie auch jcht davor zurück, das Bereich des Dunkels
zu betreten, wo sie das Bett der Mutter wusste. Sie stellte sich
in die Fenstemische, stützte die Hände hinter dem Rücken aufs
Fensterbrett und starrte auf dm Fußboden nieder, über dm dar
trübe Lampmlicht seinen gelben Schein warf.
Nichts als die regelmäßigm Athemzüge der Schlafend«
waren im Zimmer zu hörm und hier und da ein Knistern de»
Petrolmms am Lampendocht.
(Fortsetzmlg folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:13.152 - 19000609 - Seite 2 ]
f€Wte 2 Linz, Samstag
Präsident: Diendorfer, der Repräsentant: Fritz Kaiser,
der Secretär Parzer/ Dass dieser Appell die gewünschte
Wirkung haben werde, ist freilich zu bezweifeln,
j Uebtt das Gespräch, das Abg. Ritter von JaworSki
dm Mittwoch mit dem Abg. Dr. Stransky führte, theile»
^Narodni Listn" folgende Details mit: Der Obmann de- Polen-
clubs war sehr ungehalten und als ihm der zweite Obmann-
Stellvertreter des CzechmclnbS dessen Beschluss, die Obstruction
fortzusetzen, notificiert hatte, beharrte er dabtzi, dass der Czechm-
rlub hiemit a«S dem Verbände der Majorität der Rechten aus­
getreten sei. Abg. Dr. StranSky: DaS bestreite ich aufS ent­
schiedenste und kann eine solche Conclusion nicht zulassm. Ich
bitte zur Kenntnis nehmm zu wollen, dass wir einen derartige«
Beschluss nicht gefasst haben. Abg. von JaworSki: Der Polm-
rlnb hat für die Czechen genug gethan und gelitten und fühlt
die Folgen Ihr« Taktik. Abg. Dr. Stransky: Uns«e Forde-
rangen betreffs d« uns zu gebenden Satisfaction find gewiss
bescheiden und d« Poleuclub sollte sich für deren Erfüllung
einsetzen. Abg. Ritt« von JaworSki: D« Polmclub kann für
Sie nichts mehr thun und wird auch nichts mehr thun. Abg.
Dr. Stransky, fich verabschiedend: Nun, so hoffe ich, dass wir
uns unt« besseren Verhältnissen wiederfinden w«den. Abg.
von, Jaworski: Nein, nein! DaS Tischtuch zwischen unS ist
entzweigeschnitten. Ne bis in idem!
r Dieses Zwiegespräch war d« Grund, warum Ritt« vou
JaworSki die jungczechischm Bertret« zur vorgestrigen Sitzung
des Execntivcomites d« Rechten nicht mehr eingeladen hatte
und gleich zu Beginn dieser Sitzung den Standpunkt »«trat,
die Rechte sei bereits als zerfallen zu betrachten, wogegen die
Vertreter de§ böhmischen konservativen Großgrundbesitzes (Prinz
Schwarzenberg, und Graf Palffy), sowie Abt TreyinfelS
(Centrumsclub) und Aba. Povsche (Slavisch« chriMchnationaler
Verband) eine nochmalige Besprechung mit dem Jungczechen
befürwortete».
Bereits vor Zusammentritt des ExecntivcomsteS bet
Rechten, die um 3 Uhr «folgte, war Ritt« von Jawyrski mit
Dr. Fimke als Senior der lmkeu ObmSnn«-Conf«enz behufs
Bildung ein« sögeuannten Tagesorduungs-Majoritüt in Ver­
bindung getreten.
Die ArbeitSmaj orität.
Die bisherige Majorität der Rechtst hat mit dem gestrige»
Tage zu bestehen aufgehört. Ritter v. JaworSki hat die gestrige
Sitzung d« parlamentarische« Commission der Rechten mit d«
Erklärung geschlossen, dass d« Majoritätsv«band aufgelöst sei
und die arbeitswilligen Parteien fich zu einem gemeinsam«!
Vorgehen einigen müssten. Gleich darauf fanden Besprechungen
zwischen JaworSki und Dr. Funke, dem Vorsitzenden der
Obmännerronferenz der Linken, einerseits und zwischen Dr. Funke
und dem Ministerpräsidenten v. Ko erber and«seits statt,
deren Ergebnis die seitens des Minist«präsidenten erfolgte
Einberufung -«Vertrauensmänner der arbeitswilligen
Parteien zu ein« heute vormittags stattgefundenen Con-
serenz war.
In ein« gestern um 1 Uhr abgehaltenen Obmänner-
conferenz der Linken wurde der Beschluss gefasst, mit den
arbeitswilligen Parteien der Rechten zum Zwecke der Erzielung
einer geordneten parlamentarischen Thätigkeit in Fühlung zu
treten. Es wurde v«einbart, in die gemeinsame Obmänner-
conf«enz vierzehn Mitglieder zu entsenden und auch den
italienischen Club zur Theilnahme einzuladen. Die Arbeits­
majorität hätte als erste Aufgabe die parlamentarische Erledigung
des BudgetprovisoriumS durchzuführen, welches in den Abend-
sitzungen zur Verhandlung gelangen soll, in denen von der Ver­
lesung des Einlaufes Umgang gmommen würde. D«
Arbeitsmajorität würden n«ch ein« Zusammenstellung
der „Reuen Freien Pr." folgende Gruppen angehören:
deutsche Fortschrittspartei (36 Mitglieder),verfassungstreuer
Großgrundbesitz (28 Mitglieder), deutsche Bolkspartei (41 Mit-
glieder), freie deutsche Vereinigung (9 Mitglieder), christlich-
sociale Partei (27 Mstglieder), italienisch« Club (19 Mitglieder),
katholische Volkspartei (28 Mitglieder), Polenclub (56 Mit­
glied«), Rumänenclub (5 Mitglieder), das sind zusammen
251 Mitglied«. DaS 5 Mitglied« zählende Centrum ist von
Herrn v. JaworSki nicht unt« jenm Parteien erwähnt worden,
welche fich der Bekämpfung der czechischcn Obstruction an­
zuschließen geneigt find. Diese Gruppe neigt in ihren politischen
Anschauungen den Feudalen zu. Hingegen sind die kleine Gruppe
der mährische« Mittelpartei (3 Mitglieder) und der social-
demokratische Verband (15 Mitglied«) der Arbeitsmajorität bei­
zuzählen. Die oppositionellen Abgeordneten aus Galizien einer­
seits und die Schönerer-Gruppe anderseits müssen aus ver­
schiedenen Gründen auß«halb jeder Combination bleiben. Unter
den „Wilden" find 11 Abgeordnete, auf deren Mitwirkung die
Arbeitsmajorität rechnen kann. Diese Majorität würde demnach
rund 280 Mitglied« zählen. Eine Einschränkung dürste diese
Ziffer durch einen Theil sowohl des Polcnclubs als der katho­
lischen Bolkspartei (Dipauli-Gmppe) erfahren, von denen im
besten Falle angenommen wird, dass sie den Kampf gegen die
czechische Obstruction nicht offen behindem werde».
Die deutsche Flottensorlage.
Nachdem die deutsche Flottenvorlage auch in zweiter
Lesung erledigt ist, ist diese Vorlage so gut wie geborgen, denn
von d« dritten Lesung werden keine Schwierigkeiten erwartet,
nachdem der Reichstag vorgestern den grundlegenden Para­
graph 1 der Flottennovelle in der Commisfionsfassung mit
großer Mehrheit angenommen und gestern die Paragraphe,
welche die Ersatzfrift, die Indienststellung, den Personalbestand
und die jährliche Kostenfestsetzung behandeln, ohne Debatte
votiert hat. Ueber den Paragraph 6 sodann, welch« die Deckungs­
frage für die Flottenkosten enthält und die Vermehrung der in-
directm, den Maffenverbrauch belastenden Reichsabgaben unt«-
sagt, entwickelte sich die Generaldebatte, die der interessanten
Momente nicht entbehrte. Der Direktor der Deutschen Bank,
v. Siemens, hielt eine bemerkenswerte Rede besonders gegen
jene Steu««höhungS- Anträge, welche die Börse treffen,
namentlich den Emisfionsstempel. Es fiel dabei das Wort, dass
eine Schwächung der Börse gleichbedeutend mit einer Schwächung
der politischen Geltung eines Staates sei. Eugen Richter, welcher
für eine bewegliche, nach Bedarf zu erhöhende od« herabzu­
setzende Steuer eintrat, wendete sich insbesondere gegen die Er­
höhung des Biereinfuhrzolles und Bebel gegen die Börsensteuer.
Sodann erfolgte die Annahme d« Deckungsvorschläge mtt Ein­
schluss der Schlussbestimmung«. Der grundlegende Para­
graph 1 d« Flottenvorlage beftmimt in der Commisfionsfassung,
.die Schlachtflotte solle aus 2 Flottcnflaggschiffen, 4 Geschwadern
'zu je 8 Linienschiffen, 8 großen und kleinen Kreuzern (als
Anfilärungsfchlffen), sodann die Auslandsflotte aus 3 großen
und 10 kleinen Kreuzern, ferner die Matnial-Reserve aus
4 Linienschiffen, 3 großen und kleinen Kreuzer» bestehen. Die
Regierung hatte außerdem noch 5 große und 5 kleine Krenz«
all AnSlaudrschiffe gefordert die aber die Commission ab-
Tages-Poft.
gelehnt hat.— Der Seniorenconvent des Reichstages ist
übereingekommen, auß« dem Flottmgesetze vor Schluss b«
Session noch dar Reichsseuchengesetz zu «ledigen. Dienstag den
12. d. M. dürfte d« Schluss des Reichstages «folgen. s
Die Wahle« der Proviuzialräthe i» Belgien.
Das Ergebnis der am Pfingstmontag in Belgien voll­
zogenen Wahlen in die Proviuzialräthe ist, dass die brtholifch-
conservative Partei troß -^des Verlustes einig« Sitze an die
Lib«alm in den Provinzen Antwerpen, Ost- und West-
Flandsrn, Limburg, Luxemburg und Namur ihre Majorüät be­
hauptete, während in den 3 übrigen Provinzen (Brabant,
Hcnnegau, Lüttich), wo es einen harten Wahlkampf gab, weil
auß« Consewativen und Fortschrittlern auch die Socialisten sich
um Mandate bewarben, die beiden lcht«en Gruppe« den Sieg
«rangen, d« durch einige noch nothwendige Stichwahlen kaum
mehr beeinträchttgt w«dcn dürste. Die nächste praktische Folge
dieses Wahlausganges ist, dass von den 26 Senatoren, die von
dm Provinzialräthen zu wählm find, 15 Conservative und
11 Liberale, Fortschrittler und Socialifim sein w«dm. Ueber-
blickt man das Ergebnis der in jüngst« Zett vollzogenen
politischen Wahlm Belgien?, so zeigt fich, dass die conservattve
Partei ihre maßgebende Stellung trotz deS neuen Wahlgesetzes
zu behaupten vermochte; im Senate besitzt sie eine Majorität
von 14 Sttmmcn, in d« Repräsentanten-Kamm« verfügt sie
üb« eine Mehrheit von 18 Stimmen und in 6 Provinzial-
räthen (von 9) gehört die Mehrheit ihrm Anhängern.
Der Krieg in Südafrika.
Die besonnenen Elemente in England sehm trotz d«
Erfolge d« englischen Waffm im Transvaal die V«hältniffe
in Südafrika durchaus nicht in rosigem Lichte. Wenn auch die
Sache d« Buren v«loren ist, so find dieselben doch noch imm«
nicht durchaus kampfesmüde und werdm fich nicht willig unt«
das mglische Joch beugen. D« eigentliche Guerillakrieg, der
dem Charakt« dieses Volkes viel mehr entspricht als der
Kampf im offmen Felde, dürste vielleicht g«ade erst jcht seinen
Anfang nehmm. Noch imm« find etwa 8000 bis 10.000 zum
äußersten entschlossene Krieg« vorhandm, die, bald hi«, bald
dort anstauchmd, den üb« ein gewaltiges Gebiet weit zerstreut
liegenden englischen Besatzungm gefährlich werden können, und
in englischen militärischen Kreisen wird beretts ausg«echnet,
dass man gezwungen sein werde, eine ständige Armee von
mindestens 125.000 Mann— also kaum weniger, als jcht an
wirklich acttonstüchttgen Truppen dort vorhandm ist— in Süd­
afrika zu belassen, um das Eroberungswerk vor imm« wieder­
kehrenden Auffiänden zu schützen. Selbst im Freistaate dürste es
noch heftige Kämpfe setzen. Ob es dm Buren noch möglich sein
wird, eine auch nur vorübergehende Unterbrechung der rück­
wärtigen Verbindungen der englischen Hauptarmee herbei­
zuführen, muss zur Zeit gänzlich -Hingestellt bleiben, anderseits
iü es unwahrscheinlich, dass es den Engländern in absehbarer
Zeit gelingen werde, das überaus schwierige Gelände im östlichen
Oranje-Freistaat und auf d« Grenze zwischen diesem und Natal
vollständig vom Feinde zu „säubern", wie eS die Aufgabe der
Gen«ale Rundle und Brabant ist.
London, 7. Juni. Die „Reuter'sche Agentur" meldet aus
Lourenzo Marquez von beute: Wie verlautet, wollen die Buren bei
tzatherlei, daS 12 Meile» von Pretoria an der Bahnlinie nach
der Delagoa-Bai gelegen ist. Widerstand leisten, um Zeit zu
gewinnen.
London, 7. Jnni. Nach ein« Liste über die Verluste des
IS. Bataillons d« Imperial Heomanry bei Lindley am
1. d. M. wurden 2 Officiere und 16 Mann getSdtet' und 4 Officiere
und 25 Mann verwundet. In der Verlustliste ist keinerlei Angabe
über vermisste Mannschaften enthalten.
London, 7. Juni. Die Buren sollen beabsichtigen, die
englischen Gefangenen nach dem Elantsthal, das sehr
ungesund ist, zu bringen. 1000 Gegangene seien bereits dort an­
gelangt und würden von 250 Buren bewacht.
Der Aufstand i» China.
Die chinesischen Truppen verhalten sich gegen die Boxers
in ein« Weise, dass das Gerücht entstehen konnte, ein geheimes
Edict verbiete den Soldatm, auf die Rebellen zu feuern. Dieses
Gerücht kann'nicht ohne weiteres als unglaubwürdig abgewiesen
werdm. es erhält vielmehr in dem jetzt von Professor Douglas
im „Nineteenth Century" zum erstenmale ausführlich mit­
getheilt« vielbesprochenen Fremdenerlass der Kaiserin eine ge­
wisse Begründung. In dem Erlasse werdm die Behörden an­
gewiesen, zu unterscheiden zwischen jenen rücksichtslosen Burschen,
die sich behufs Anzettelung von Aufständen zusammenthun, und
den ergebenen und loyalen Untertbancn, die gymnastische Fertig­
keiten zu erwerben suchen zum Schutze ihrer Familien oder die
die Dorsschaften in ihrem Bezirke zusammenbringen zum gegen«
seMgen Schutz. Aber die Behörden machen keinerlei Unterschied
und behandeln auf Grund falscher Berichte alle als aufständische
Unterthanen und überliefern fic unbarmherzig dem Tode. Die
Ortsbchörden sollen deshalb nur darüber Nachforschungen halten,
ob die Leute Rebellen find od« nicht, dagegen sich nicht darum
kümmern, ob sie einer geheimen Gesellschaft oder einer religiösen
Secte angehören. Es liegt auf der Hand, welchen Einfluss
auf die Verbreitung der Gchcimbünde dieser von srmudlichstem
Wohlwollen für diese dictierte kaiserliche Erlass lmbm musste,
und wie er jetzt auch denjenigen Behörden die Hände lähmt,
die in ihrem Bezirke Ordnung und Ruhe wiederherstellen
möchtm. Je lässiger die chinesische Regierung ihre Pflicht den
Aufrührern gegmüb« erfüllt, desto entschiedener greifen die
Vertret« d« fremden Mächte ein. Vielleicht wirken deren Maß­
nahmen ernüchternd aus die Machthaber in Peking und übcr-
zmgm diese davon, dass die fremden Mächte nicht gewillt sind,
auf die Geltendmachung ihres Einflusses nach Maßgabe der
ihnen gemachten Zugeständnisse zu verzichten.
Aus Shanghai meldet die dortige „China Gazette": „Die
Kaiserin hätte der Regierung befohlen, lieber ganz Europa
zu trotzen, als fich in die Boxer-Bewegung zu mischen. Die
chinesischen Truppen sollen Operationen ausführen, die be­
zwecken, weitere Entsendung europäischer Truppen nach Peking
zu verhindern. Der Vicckönig habe befohlen, dass die Truppen
die weitere Landung von Mannschaften von fremden Kriegs­
schiffen verhindern. Eine ernste Krisis herrsche im Palastc. Die
streng Consewativen beanstanden die Ergreifung von Maß­
regeln zur Unterdrückung der Box«s; die gemäßigte Partei
warne indessen vor der Hcraufbcschwörung eines Zwistes mit
den fremden Mächten." Diese Mittheilungen sind bisher un­
bestätigt, obwohl es nicht unmöglich ist, dass die Kaiserin-Witwe
Tson-Hsi die Maske fallen lässt und fich offen der
nationalistischen Bewegung anschließt, die von den Box«s aus­
gebt und die Vernichtung und Austreibung der Fremden zum
Ziele hat. Eine den „Münchener Neuesten Nachrichten" vom
privater Seite aus Wien zugekommene telegraphische Nachricht
vow 6. d. M. weiß sogar schon zu melden, dass nach Londoner
von wohlinformiert« Stelle eingetroffenen Meldungen die
Kaiserin-Mutter von China alle Vorbereitungen zur Flucht aus
9. Juni 1900 131
Peking getroffen habe. Man nehme au, dass sie sich an die
Spitze der Aufständischen stellen wird. Die Lage gelte als
sehr ernst.
Tien«Tsin, 6. Juni. (Re«to>Mrldung.) Die Eisen­
bahn-Verbindung mit Peking ist seü Montag unter­
brochen. ES herrscht die Anficht vor, das einzige Mittel für
die fremden Mächte, der unerträglichen Lage entgegenzutreten/
bestehe darin, dass die Mächte die Aufsicht über die Linie in
die Hand nehmen, bis die chinesische Regierung imstande sei, die
Dnbindnng ant d« Hauptstadt aufrechtzuerhalten. DerRertterffchL
Co-rrespondent, dex -Hmte mittelst Eisenbahn Tien-Tfin verließe
um «ach Peking zttmckzukehren, kam bis 32 Meilen von Tien-
Tfin. Dort unterfagke der chine sische General Ritsch, der bei
Dang-Tsnn, 18 Meilen von Tien-Tfin entfernt, mtt 60 Soldaten
de« Zug bestieg, die Wetterfahrt, da die Gegend augenscheinlich
von Boxers wimmele und die Fortsetzung der Reise gefahrvoll
sei. D« Reuter'sche Correspondent sah üb«all die Inschrift?
„Tod allen Fremden!" Die Ortschaften an d« Eisenbahnlinie
standen in Flammen.
Die Boxers habe» Placate affichiert, in welche« angedroht
wird, alle Fremden am nächsten Samstag zu tödten.
Peking, 6. Juni. (Reut«-Meldung.) Sett zwei Tagen
ist hi« keine Post aus Ti en-Ts in eingegangen. Nachmittags
fand eine Zusammenkunft der fremden Gesandten statt, welche
darüber beriethen, ob eine besondere Audienz geforvert wodea
solle. Eine Entscheidung hierüb« ist jedoch noch nicht ge-
twffen worden.
Berlin, 7. Juni. Der Chef des Kreuz«geschwad«s in
Tschifu wurde telegraphisch angewiesen, ein Detachement nach
Tien-Tsin zu entsenden und nach Vereinbarung mtt dem
kaiscrlichm Gesandten in Peking und mtt den Geschwader-Chefs
der übrigen Mächte sich üb« die wett«en Maßregeln zm»
Schutze der dorttgen Europäer zu verständigen.
Gorrespondenzen.
Steyr, 5. Juni. (PfingstauSflug deS 8erei««S
der OberSsterrricher in Wien.) Obiger Verein unternahm
auf Einladung deS hiesigen GewnbevereineS zu Pfingsten einen Aus­
flug nach Steyr. Ganz Steyr rüstete sich, den liebwerten Landsleuten
den Aufenthalt möglichst angenebm zu gestalten. Die Stadt prangte
in reichem Flaggenichmucke. Zum Empfange am Sonntag den
3. d. M. mittag?' hatten sich auf dem hiesigen Staatsbahnhofe ein­
gefunden: der Gewerbeverein mit dem Vorstande kais. Rath Franz
Tomitz, die Steyrer Liedertafel mit dem Borstande Dr. Franz Anger-
mann. der Männergesangverein „Kränzchen" mit dem Vorstände
Dr. Hermann Spängl«, die Sektion des Deutsch-österreichische»
Alpenvereines und je eine Abtheilung der städtischen und Waffen-
fabriks-Feuerwehr und die vollständige uniformierte BürgercorpS-
kapelle mit dem Kapellmeister Moriz Großauer. Mt ein« halb­
stündigen Verspätung langte d« Zug in Steyr ein. Von der hohen
Eunsletthen herab mit Pöllerschüffen empfangen. Als die liebwerten
Gäste, 150 an d« Zahl, den Zug verlassen hatten, richtete der Reise­
marschall und II. Borstandstellvertreter des Wiener Vereines, Herr
Emil Bay«, an die Anwesenden eine heqliche Ansprache und dankte
für den großartigen Empfang. Sodann giengs unter klingendem
Spiele durch die Bahnhofstcaße, Enge zum Stadtplatz, woselbst beim
Rathhause der Empfang durch den Gemeinderath, mit Bürgermeister
Johann Redl an der Spitze, stattfand. Auf dem Wege vom Bahnhof
bis zum Stadtplatz überschütteten Damen und Mädchen die Gäste,
mit Blumen und Kränzen. Vor dem Rathhause begrüßte Bürger­
meister Redl vom Balkon aus die Landsleute aus Wien namens der
Gemeindevertretung und der ganzen Bevölkerung und hieß sie herzlich
willkommen. Hierauf dankte d« 1. Borstandstellvertreter Sebastian
Steinmann für chen großartigen Empfang und brachte auf den
Bürgermeister, füwie auf die ganze Gemeindevertretung von Steyr
und die gesammte Bevölkerung ein dreimaliges Hoch ans. Dann sang
der Verein der Oberösierreich« das Bereinsmotto. Drei hübsche
Fräulein in oberösterreichiscki« Tracht mit Goldhauben, nämlich die
Fräulein Josefine Göppl, Pauline Schönauer und Mizzi Frühmann.
an deren Seite Frau Bürgermeister Theresia Redl stand, hielten auf
einem schön decorierten Podium einen prachtvollen Kranz aus Alpen­
blumen, dessen Schleife die Inschrift: „Die Steyrer ihren Lands­
leuten, Pfingsten 3. Juni 1900" trug. Nachdem Fräulein Schönau«
einen von August Riener verfassten Willkommengruß. der auch in.
Druck erschienen und mit ein« Ansicht d« Stadt Steyr geschmückt
iü, vorgetragen batte, heftete sie den Kranz an die Vereinsfahne. D«
Vorstand, Herr Johann Mayr, dankte speciell den Damen von Steyr
und der Gemeindevertretung, sowie der gesammten Bevölkerung für
den so außerordentlichen Empfang und forderte den Verein auf, mit
ihm in ein dreifaches Hoch auf die Stadt Steyr und deren Bewohn«
einzustimmen, welcher Aufforderung alle begeistert nachkamen. Nun
begaben sich die Gäste in ihre Quartiere und unmittelbar
darauf fand im „Hotel Schiff" das gemeinsame Mittagessen statt, bei
welchem die Bürgercorpskapelle unter der bewährten Leitung des
Kapellmeisters Moriz Großau« die Tafelmusik besorgte und wie ge­
wöhnlich großen Beifall erntete. Bürgermeist« Johann Redl tvastiäte
auf den Verein der Oberöfterreicher, Vorstand Johann Mayr auf den.
Bürgermeister, die Gemeindevertretung und die gesammte Bevölkerung,
Handelskammerrath Papst von Wien auf den Gewerbeverein, die beiden
hiesigen Gesangvereine und sämmtliche beim Empfang anwesenden
Vereine und Corporationen. Nach dem Mttageffen fanden Rund­
gänge um die Stadt statt. Um 8 Uhr abends fand in den Castno­
sälen ein Wohlthätigkeitsconcert, veranstaltet vom V«eine der Obex-
österreicher in Wien unter Mitwirkung der Gesangvereine „Kränzchen"
und „Steyrer Lied-rtafel", statt, welches sehr zahlreich besucht war.
Das Programm, welches der Verein der Oberöfterreicher brachte, war
ein sehr reiches und abwechslungsvolles. Vom „Sängerclub" des ge­
nannten Vereines wurden mehrere Chornummern bestens zum Vor­
trage gebracht, wobei besonders des Chores „Mein Herz, thu' dich auf"
vou Fr. Abt Erwähnung gethan werden soll, in welchem Fräulein'
Glcchner das Sopransolo mit sympathischer Stimme und gutem Bor--
trag sang. BonFrl. Glechn« wurden auch mehrere Lied« gesungen,
für weM dieselbe reichlichen Beifall erntete. Die Wiener Zwillings­
brüder Tost trugen heitere Duette vor, für welche sie mit vielem Bei­
falle belohnt wurden. Der Gesangv«ei» „Kränzchen" sang die Chöre
„Die Hahnenfeder nickt vom Hut", „Schau mich an und küss' mich
Gretel" aus „Heinz von Teichen" von Rnd. Wagner und „Donau­
sage" von R. v. Weinzierl, in welch letzterem Chore Herr E- Köstler
mit seinem Baritonsolo großen Erfolg hatte. Von der „Steyrer
Liedertafel" gelangten die Chöre „Sttlles Gedenken" von I. Pache
und „Fröhliche Armut" von E. Kremser mit gewohnter Meisterschaft
zum Vortrage, wofür dieselbe stürmischen Beifall erntete, worauf diese
noch das „Oberösterreichische Volkslied" von E. Krepis«, vom Publicum
mit Jubel begrüßt, sang. Den musikalischen Theil besorgte die Bürger­
corpskapelle, die für ihre exacten Borträge wohlverdienten reiche»
Beifall fand. Der Abend verlief in d« animiertesten Weise und dürste
der Verein der Oberösterreicher in Wien von der ihm erwiesenen be­
sonderen Ehrung und Aufmerksamkett settens der Steyr« Vereine be-
ftiedigt sein. Am Pfingstmontag ftüh bestchttgten die Gäste unter
Führung des kais. Rathes Franz Tomitz und mehreren Mitglied«»
des Gewerbevereines die Industrie- und Gew«behalle, die permanente
Gewerbeausstellung, das städtische Museum und die Arbeiten der Zög­
linge des Kaiser Franz Josef Knabenhortes, wobei sich die Gäste sehr
lobend und anerkennend über das Gesehene aussprachen. Weit«
wurden noch Ausflüge auf den Damberg, St. Ulrich und Garsten
unternommen. Der größte Theil der unS so lieb gewordenen Lands­
leute musste um 4 Uhr 45 Min. nachmittag? die Heimreise antreten.
Noch herzlicher als der Empfang war der Abschied am Bahnhöfe.
Waidhofe« a. d. Dbbs, 5. Juni. (Sittlichkeitsver-
drechen, Selbstmord, Berbandstag.) Bor einigen Tagen ist ma»;
hi« einem scheußlichen Verbreche» ans die Spur gewrmneu, da- tttz


[ 2023-06-29 10:36:13.152 - 19000609 - Seite 3 ]
4
Nr. 131
Linz, SamSrag-^, TageS-Poft.
der Bevölkerung große Aufregung hervorgerufen hat. Der Truchsess
(in* BolkSmunde „Trugsatz") der hiesigen Leichenbestattungs-Anstalt
OiSmüIler hat seit längerer Zeit an Knaben, darunter an einem
im schulpflichtigen Alter stehenden Knaben Sittlichkeitsverbrechen be­
gangen. Der Ortspolizei, welche hievon Kenntnis erhielt, gelang eS
nach kurzer Zeit, den Thatbestand festzustellen. Der Verbrecher wurde
dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert, von wo er dem Kreisgerichte
St. Pölten zur weiteren Amtshandlung übergeben wird. Oismüllcr
war auch Vorbeter bei den Leichenbegängniflen und stand im Rufe
einer äußerst gottesfürchtigen Menschen.— Am Dienstag den 5. Juni
erschoss sich der Gärtner Sikor des hiesigen Villenbesitzers Herrn
Karl Blaimschein. Ein Gärtnerburfche fand ihn gegen 11 Uhr vor­
mittags mit durchschossener Schläfe im Zimmer des Gärtnerburschen
am Bette liegend auf. Sikor hatte sich mit einem Stockgewehre ent­
leibt. Die Bewohner de? Hauses hörten keine Detonation, weshalb
auch Sikor nur durch Zufall aufgefunden wurde. Er hinterlässt eine
Witwe mit 6 unversorgten Kindern. Das Motiv der That ist bis jetzt
noch unbekannt, doch nimmt man an, dass ihn finanzielle Calamitäten
in den Tod getrieben haben.— Während der Pfingstfeiertage weilte
in nuferer Stadt der „W a i d h o fe n er Verband" der wehrhaften
Verein« deutscher Studenten in der Ostmark. Gegen 150 Vertreter
der verschiedensten Verbindungen hatten sich hier ein Stelldichein ge­
geben. Schon am Pfingstsamstag trafen dieselben ein und wurden
vom OrtSausschufle, an dessen Spitze Herr Dr. Buchmüller stand,
empfangen. Trotzdem man durch eine zielbewusste Zeitungsagitation
den Studenten den Empfang verderben wollte, hat die Bevölkerung,
ihrer besseren Einsicht folgend, die allbekannte Gastfreundschaft an den
Tag gelegt, ih« Häuser beflaggt und dadurch den Beweis erbracht,
dass sie sich nicht durch bubenhafte Angriffe und Verleumdungen irre­
führen lässt. Am Samstag abends fand im Saale des Hotels „zum
S oldenen Löwen" ein Commtrs statt, der sich eines außerordentlich
nrken Besuches erfreute. Einen äußerst schneidigen Eindruck machten
die ca. 30 in voller Wichs erschienenen Chargierten der Verbindungen,
darunter besonders die strammen Gestalten der Münchener Ver­
treter. Auch Leipzig und Dresden hatten Vertreter entsendet.
Den Waidhofenern wird der Commers insofern in angenehmster Er­
innerung bleiben, als man hiebei Gelegenheit hatte, würdiges Auf­
treten, Takt und männlichen Sinn zu bewundern. Bürgermeister
Baron Plenker begrüßte unter stürmischen Heilrufen die Gäste. Beim
Commerse sprachen die Festrede: Herr cand. phil. Schremser (Phila­
delphia), ferner Herr cand. med. Shiberl (Hercynia) über das „Deutsche,
Volk". Auch der hiesige Arzt Herr Dr. Steindl hielt eine gehaltvolle
Ansprache, in welcher er als „alter Herr" den Studenten in eindring­
lichster Weise ans Herz legte, die nationale Idee in späteren Jahren
auch in die niederen Volksschichten zu verpflanzen. Die Exkneipe ge­
staltete sich animiert. Am Sonntag fand ein Frühschoppen und die
Berathungen statt. Nachmittags concertierte die Stadtkapelle im Hotel
„zum goldenen Löwen". Außerdem brachte ein Männerchor mehrere
nationale Chöre zum Vortrage. Abends sollte ein Tanzkräuzchen statt­
finden. Da kam gegen 7 Uhr abends die Hiobspost, dass Herr Kauf­
mann AloiS Reichenpfader, einer der schneidigsten Vorkämpfer des
nationalen Gedankens und eine der beliebtesten Persönlichkeiten der
Stadt, gestorben sei. In pietätvoller Weise wurde daher das Kränzchen
abgesagt. Am Dienstag fand ein Ausflug nach Höllenstein patt,
der einen sehr animierten Verlauf nahm.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Generalmajor des Ruhestandes Ottokar Grafen von und zu
Daun auf Sasfenheim und Callaborn die Würde eines
Geheimen Rathes; dem Statthaltereirathe bei der Statthalterei in
Prag Heinrich Selner der Titel und Charakter eines Hof­
rathes; dem Ministerial-Vicesecretär im Eisenbahn-Ministerium
Dr. Casimir Ritter v. Artwinski aus Anlass seines Aus­
trittes aus dem Staatsdienste der Tüel eines Ministerial-
Secretärs.
(Ehrengrab für Simon Sechter.) Die Wieder­
beerdigung der sterblichen Ueberreste des im Jahre 1867
verstorbenen Hoforganisten und Componistcn Simon Sechter,
dessen Schüler bekanntlich Anton Bruckner war, in dem ihm von
der Gemeinde Wien auf dem Centralfriedhofe in der Gräber­
anlage für historisch denkwürdige Persönlichkeiten gewidmeten
Ehrengrabe findet am Mittwoch den 13. d. M., um 4 Uhr
nachmittags statt. Bei dieser Gelegenheit wttd erwähnt, dass
der bekannte Radierer I. Groh erst kürzlich ein wohlgetroffenes
Porträt S. Sechters (erhältlich in der Kunsthandlung A. Heck
in Wien) hergestellt hat.
(Präsident Loubet in der österreichischen Aus­
stellung.) Präsident- Loubet besichtigte gestern, wie aus Paris
gemeldet wird, in der Gruppe „Colonialwesen" die österreichische
Exportausstellung, an der 42 hervorragende österreichische Firmen
betheiligt find. Die vom Centraldircctor der Actiengesellschast
der Emaillierwerke und Metallwarenfabriken „Austria", Julius
Böhm, organisierte und vom Baurathe Banmann installierte
Collectivausstellung, welche ein Gesammtbild des österreichischen
überseeischen Exportes bietet, fand den lebhaften Beifall des
Präsidenten, sowie der ihn begleitenden hohen Funktionäre..
(Auf dem Hochschwab verunglückt.) Aus Graz,
7. d. M. wird telegraphiert: Am Pfingstmontag unternahm ein
Herr Bakame (?) aus Wien sammt Frau und 2 Töchtern
im Alter von 19 und 17 Jahren vom Bodenbauer aus einen
Aufftteg auf den Hochschwab. Beim Trawiessattcl machte Frau
Bakame im Schnee einen Fehltritt und stürzte über die Wände
ab. Die jüngere Tochter wurde bei diesem Anblicke ohnmächtig
und stürzte gleichfalls ab. Die Frau liegt mit einer schweren
Gehirnerschütterung in Seewiesen und hat erst gestern das
Bewusstsein wieder erlangt. Die Tochter kam mit leichte» Haut-
abschürfungen davon.
(Regelung der Dienstesverhältnisse der Handels­
angestellten.) Die heute bei uns geltenden Bestimmungen des
Handelsgesetzbuches über die Dienstesverhältnisse der Handlungs­
gehilfen, der Gewerbeordnung über die der gewerblichen Hilfs­
arbeiter und des Gesetzes über die Sonn- und Feiertagsruhe im
Gewerbebetriebe genügen den heutigen Anforderungen nicht mehr.
Es wurden daher im Handelsministerium drei (in der heutigen
„Wiener Zeitung" veröffentlichte) Entwürfe zu einer zeitgemäße»
Abänderung, beziehungsweise Ergänzung dieser Gesetze aus-
gearbettet und an die Handels- und Gewerbekammern zur Be­
gutachtung verschickt. Durch diese Novellen soll der Begriff des
Handlungsgehilfen und gewerblichen Hilfsarbeiters gegenüber
den Personen, welchen höhere Dienstleistungen in kettender
Stellung oder bloß untergeordnete Verrichtungen obliegen,
genauer umschrieben und das Interesse der ersteren an der
Stabilttät des Dienstverhältnisses, welches bis jetzt in vielen
Fällen ohne Kündigung oder nach zu kurzer Kündigungsfrist
gelöst werden konnte, geschützt werden. Ferner werden die
Lücken der bisherigen Gesetzgebung über die Art und Weise der
Auszahlung ihrer Bezüge (Monatsgehält, Provision oder An­
theil am Gewinne), insbesondere über den Zeitpunkt derselben,
dann über das Concurrenzverbot und die Conventtonalstrafe
durch positive Besttmmungen ausgefüllt. Schließlich soll einer
unverhältnismäßigen, die geistige und körperliche Fortbildung,
sowie das Familienleben beeinträchtigenden Ausdehnung der
Arbeitszeit gesteuert werden. Dies geschieht durch Bestimmung
einer Maximalarbettsdauer für die Hilfsarbeiter in Handels-
gewerbcn, durchLie Ausdehnung der im Gesetze vom 16. Jänner
1895 geregelten Sonntagsruhe auf die Handelsgewerbe mit
erleichternden Bestimmungen und durch die Bestimmung der
zulässigen Ärbeüszeit in gewerblichen Bureaux au Sonntage».
(Der Telephonograph.) Eine Erfindung, auf Grund
deren man imstande sein wird, die dem Telephon übermittelten
Worte durch einen Phonographen zu beliebiger Zeit wieder
hervorzurufen. ist soeben in Frankreich einer Commission von
Fachleuten zur Prüfung vorgelegt worden. Wie wir der be­
treffenden Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in Men
entnehmen, kombiniert der Erfinder, das Telephon und den
Phonographen in der Weise, dass er die Stromwechsel, die in­
folge des Sprechens im Telephon entstehen, an der Änknnfts-
stelle nicht wieder in Schwingungen oder Bibraüonen umsetzt,
die sich zu Worten gestalten, sondern sie auf ein durch ein Uhr­
werk in gleichmäßiger Schnelligkeit vor einem kleinen Elektro­
magneten bewegtes Stahlband einwirken lässt. Die Strom­
änderungen, die nämlich in dem kleinen Elektromagneten infolge
des Sprechens entstehen, machen das Band, während es vorüber­
bewegt wird, mehr oder weniger stark magnetisch. Dieses somit
in seiner Längenrichtung mit Magnetismus verschiedener Stärke
geladene Stahlband wird nun in den besonders konstruierten
Phonographen eingelegt, in welchem durch die Wirkung des dem
Bande innewohnenden Magnetismus in einem ähnlichen kleinen
Elektromagneten elektrische Ströme erzeugt werden, welche, wie
dies beim Telephon der Fall ist, eine Membran in Vibratton
versetzen und hiedurch die Worte wiedergeben, durch deren
Sprechen die Magnetisierung des Stahlbandes herbeigeführt
wurde. Die Erfindung ist zweifellos interessant, ob sie von
praktischem Werte ist, muss die Zukunft' lehren.
(Wie man heute reist.) Ein Pariser Blatt schreibt:
Bon den fernsten Ländern wttd von originellen Reisenden be­
richtet, die auf alle möglichen Weisen zur Weltausstellung zu
kommen suchen, nur nicht mit der Eisenbahn oder zu Schiff.
Früher, zur Zeit der Postkutschen, beklagte sich alle Welt über
die Unbequemlichkeit des Reifens. Seitdem man aber durch die
Erfindung der Eisenbahnen ein prakttsches und angemessenes
Mittel gefunden hat, weite Entfernungen schnell zu durcheilen
und nur gelegentlich Zusammenstöße oder Beraubungen riskiert,
kommt es anscheinend immer mehr in Gebrauch, beschwerliche,
excentrische und ermüdende Arten auszusinnen, um den Eisenbahn-
Gesellschaften eine illoyale Concurrenz zu machen. Ein kleiner
Schneider reiste von Paris nach Wien in einer Kiste mit der
Aufschrift „Zerbrechlich", in der er 48 Stunden zusammen­
gekauert saß. Bon Wien kam auch Lieutenant Zubovics zu Pferde
nach Paris, und der Redacteur Julius Löwy fuhr in drei
Wochen im Automobil bis auf den Concordienplatz in Paris.
Von Wien kamen auch im Jahre 1889 drei Reisende in einem
Schiebkarren, den sie abwechselnd schoben. Der Dragoner-Lieute­
nant Assejew unternahm einen Ritt von St. Petersburg nach
Paris und durchquerte in sechs Wochen ganz Mitteleuropa.
Natürlich fehlt es auch hier nicht an Amerikanern. Ein gewisser
Pcrcy wettete, von Philadelphia nach Newyork und wieder zurück,
verkehrt auf dem Pferde sitzend, zu rettm; er führte diese That
aus und gewann seine tausend Dollars. Von den Franzosen ist
an erster Stelle Echasfier, der Hirt aus den Landes, zu er­
wähnen, der auf Stelzen nach Moskau gieng. Als er den Opern­
platz in Paris überschritt, begrüßte ihn eine große.Volksmenge
enchufiastisch. Aber neben diesen Landreiscnden gibt es auch
sonderbare Seefahrer. Capitän Boyton kreuzte in einem
schwimmenden Apparate eigener Erfindung den Canal mit einem
Segel am Fuße. Thatsache ist, dass gerade der Canal die
excentrischen Seefahrer reizt. Schon oft ist man mtt einem Holz-
canoe hinübergefahren, und Tanneguy de Wogan benützte sogar
ein Papiercanoe, das mit denen, wie sich Kinder sie gern machen,
eine Aehnlichkeit hatte.
(Nasenbluten,) Im Sommer pflegt sich bei vielen Leuten
häufig Nasenbluten einzuflkllen. Das Nasenbluten kommt dadurch
zustande, dass ein kleines Gefäß in der Nase zerreißt. Eine
Zerreißung tritt häufig dann ein, wenn eine übermäßig starke
Füllung der Blutgefäße vorliegt, so dass die dünne Gefäß­
wand dem Blutdruck nicht standzuhalten vermag. In anderen
Fällen ist das Nasenbluten mit den Erscheinungen eines starken
Blutzuflusses nach dem Kopfe verbunden; Personen, die an
häufigen Kopfschmerzen und Blutwallungen leiden, bekommen
deshalb leicht Nasenbluten. Bei weitem am häufigsten finden sich
Blutungen aus der Nase bei Kindern. Schlecht genährte Kinder,
besonders scrophulöse und blutarme, zeigen neben den allgemeinen
Ernährungsstörungen auch solche der Blutgefäße: die Gefäß­
wände werden unzulänglich ernährt, find deshalb weniger wider­
standsfähig und zerreißen leicht. Natürlich kann es auch bei
ganz Gesunden zuweilen zu einer Gefäßzerreißung in der Nase
und zu Nasenblutungen kommen, vor allem unter dem Einfluss
äußerer Gewalt. Ein Schlag oder Stoß gegen die Nase, Ver­
letzung der Schleimhaut durch den Fingernagel, starkes Niesen,
Schnauben rc. ist oft die Ursache einer Nasenblutung.— Was
nun die Mittel betrifft, die gegen Nasenblutungen empfohlen
werden, so ergibt sich schon aus der Verschiedenheit der Ursachen,
dass von einer einheitlichen Behandlung nicht die Rede sein
kann. In allen den Fällen, wo das Nasenbluten bei Kindern oder
Erwachsenen stark auftritt und sich oft wiederholt, ziehe man einen
Arzt zurathe, um durch Behandlung der Grundkrankheit auch
das Nasenbluten zum Verschwinden zu bringen. Eine
möglichst frühzeitige und gründliche Behandlung ist in solchen
Fällen um so dringender zu empfehlen, weil cs sich meist um
schwächliche Personen handelt, die durch den häufigen starken
Blutverlust noch mehr geschädigt werden. Die einzelne Blutung
stockt in den meisten Fällen schon nach kurzer Zeit von selbst;
es genügt, mit dem Taschentuche oder einem Wattebäuschchen
das Nasenloch zu verschließen, das Blut gerinnt dann schnell
an der Rissstelle und die Blutung steht. Zu warnen ist vor
dem Aufschnauben von kaltem Wasser, einem Mittel, das sich
noch immer einer großen Beliebtheit bei Nasenblutungen erfreut.
Gegen stärkere Blutungen erweist sich ebenfalls der einfache
Verschluss der Nase durch ein Wattebäuschchen als nützlich. Zu­
weilen aber ist die Blutung so stark, dass man zu ätzenden
Mitteln greifen muss, um das Blut an der Rissstelle zur Ge­
rinnung zu bringen. Da es sich hiebei um durchaus nicht un­
schädliche Mittel handelt, so bleibe ihre Anwendung dem Arzte
überlassen. Bon großer Wichtigkeit ist die Lagerung des
Kranken. Es herrscht vielfach die Sitte, den Körper bei Nasen­
blutungen horizontal auf die Erde oder auf ein Bett zu legen.
Das ist deshalb falsch, weil bei dieser Lage der Blutzufluss
nach der Nase erleichtert und die Blutung verstärkt wttd. Man
fetzt den Kranken am besten auftecht auf einen Stuhl. Die
horizontale Lagerung ist auch noch aus einem anderen Grunde
nicht zu empfehlen. Bei derselben flicht nämlich, wenn die
Blutung stärker ist, das Blut leicht in den Rachen und den
Mund; von hier wird es ausgespttn oder ausgehustet, so dass
von der ängstlichen Umgebung oft irrchümlich angenommen
wird, es handle sich um Lungcnblutung.
9. Jmir 1900
«eite 3
Gageskalen-er.^
SamSlag, den 9. Juni. Katholiken und Protestanten!
Prim, und F.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 57 Minuten..
Witterung vom 8. Juni.
Barometer Hygrometer .> HSasterftand
Linzer Höhe Weerechkh«.■_
8 Uhr abends.. 736%» 760%, 84°,'. 89%. ober Null
8 Uhr früh... 737%, 761%. 67«,. 118%..,
4 Uhr nachm... 738%. 762%. 40°,. 130%»„.
Thermometer vom 7. Juni 4 Uhr nachmittags bis 8. Junll
4 Uhr nachm. Maximum -s- 20" C. (+16" R.l. Minimum 4- 14" C..
(4- 11° R.).— Städtisches Strombad Wasser 14°.— Riesenhof
Wasser 15°.,
Witternugstrlegrauru*: Wien. 8. Juni. Mn Luftdruck­
minimum per 750 bis 755 Millimeter befindet stch über Finland,
ein zweites über der Nordsee; das Maximum per 770 bis 765 Milli-,
meter befindet stch an der Nordküste von Spanien; westliche Winde,'
wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Mederschläge, warm, Neigung
zur Gewitterbildung voraussichtlich.
Bersammlnngeu, Concerte re.: Um 7 Uhr abends im
Gemeinderathssaale Generalversammlung der Bezirkskrankencaffe Linz
(Stadt).— „Erzherzog Karl" Monatsversammlung deS Werkmeister-
Verbandes Linz.’
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Kraut, Beuschel mtt
Knödel, Knödel mtt Salat. i
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom-
Muttum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen;
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertage«
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landhaus portal und -Brunnen; Dreisalttgkeits-
säule auf dem Franz Jofefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adbästonsbahn: Säle des,
Kaufmännischen VercinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 8. Juni.‘
(Hofnachrichten.) Gestern (Donnerstag) ist mtt dem
um 2 Uhr 53 Minuten hier ankommenden Orient-Expresszuge
Erzherzogin Elisabeth ans der Fahtt von Salzburg nach
Wien hier durchgereist.
(Inspirierungen.) Wie man uns aus Wien meldet,
trifft der Commandant des Trainregiments Nr. 1, Oberst Franz
Köhler, am Montag den 11. d. M. behufs Jnspicierung der
Train-Escadronen Nr. 3 und 68 in Linz ein.— Erzherzog
Franz Salvator und Generalmajor Edler v. Pflügl, welche
behufs Jnspicierung in W e l s weilten, find mit dem um 3 Uhr
2 Minuten nachmittags in Linz ankommenden Schnellzuge wieder
nach Enns zurückgekehrt.
(Todesfälle.) Am 8. d. M. starb in Linz Herr
Franz Kellermayr, Tischlermeister und Hansbefitzer, im
83. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag nach­
mittags um 2 Uhr vom Hause, Stockhofstraße 28, aus statt.—
Aus Braunau wttd uns vom 7. d. M. berichtet: Frau
Marie Altenbuchner, Gastwirttnund Hausbesitzerin, Stadt-
platz Nr. 19 in Braunau, ist gestern abends im 66. Lebens­
jahre gestorben.
(Vermählung.) Am 18. d. M. findet in der Pfarrkirche
zu Ried die Vermählung des Fräuleins Rosa Rathschülei
mit Herrn Med.-Dr. John Panhaus statt.
(Städtischer Armenrath Linz.) Bei der am 7. d. M.
unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder
stattgcfundenen evnstttuierenden Sitzung des städttschen Armen­
rathes wurden die Herren: Leopold Leidenmüllner,
Rcalitäten-Besitzer und Besitzer des goldenen Bcrdienstkrcuzes,
zum I. Obmannstcllvertreter einstimmig, und Johann Hofer,
Gemeinderath, Kaufmann und Hausbesitzer, zum II. Obmann-
stellverttetcr mit großer Majorität gewählt. Weiter wurden zu
Referenten die Herren: Johann Gatt ring er, Johann
Barta, Ernst Heinrich, Johann Hofer, Ferdinand
Gmeiner und Leopold Leidenmüllner perAcclamation
gewählt. Sämmtliche Herren erklärten, die auf sie gefallene
Wahl anzunehmen.
(Straßcnbestchtigung.) Aus dem Salzkammergute
wird uns vom 7. d. berichtet: Der Landespräfidcnt von Salz­
burg. Graf St.Julien, in Begleitung des Bezirkshausttmarmes
v. Pillwein von Salzburg, kam gestern per Equipage in
Schärfling am Mondsee behufs Besichtigung der neuen Ber«
kehrssttaße Schärfling—See durch die Kienbergerwand an. Der
Altbürgermeister Gustav Zeller von Salzburg, yls Obmann
und Aufsichtsorgan für die Straßenerhaltung, und der Bürger­
meister Pochlin der Gemeinde St. Gilgen empfiengen den
Landespräsidenten in Plomberg und geleiteten ihn nach Schärf­
ling und zur neuen Straße. In Schärfling nahm der Landes­
präsident im Hotel des Herrn Josef Wesenaner Aufenthalt und
begab sich sodann von dort zur neuen Straße. Nach eingehender
Besichtigung derselben kehrte der Landespräfidcnt wieder nach
Schärfling zurück und sprach Herrn Wesenaner gegenüber be­
treffend die gute Instandhaltung der Straße, die vollste Zu­
friedenheit aus. Hierauf begab sich der Landespräfideut, be­
gleitet von dem Bezirkshauptmanne v. Pillwein und den beiden
Bürgermeistern, nach St. Gilgen.
(Bezirkskrankencaffe Linz- Stadt.) Die General­
versammlung dieser Cafle findet Samstag den 9. d. M. abends
7 Uhr im Gemeinderaths-Sitzungssaale statt. Bekanntlich war
die erste Generalversammlung nicht beschlussfähig.
(Kaufmännischer Verein.) Für den Ausflug nach
München am 14. d. M. (Frohnleichnam) werden nach Maß­
gabe der vorhandenen Plätze bis Samstag den 9. d. M. abends
noch Karten ausgegeben. Spätere Anmeldungen könnten nicht
mehr berücksichtigt werden. Die Kartenausgabe erfolgt bei Herrn
Franz Reininger und im Vereinslocale.
(Gutenberg-Feier i« Linz.) Gegenwärtig rüstet sich die
ganze Culturwelt, um heuer den 500. Geburtstag Johannes
Gntcnbergs, des Erfinders der Buchdruckerkunst, in entsprechen­
der und dem Meister würdiger Weise zu begehen. Die ober­
österreichischen Jünger Gutenbergs haben beschlossen, eine örtliche
Feier am 22. Juli abzuhalten. Wohl find aller Augen nach!
Mainz gerichtet, der Geburtsstätte Gutenbergs, wo Stadt-'
verwattung und Gesammtbürgerfchaft gegenseitig wetteifern, um
das Fest auf das glanzvollste zu gestalten, trotzdem wttd die
Linzer Feier, den örtlichen Verhältnissen angemessen, sich in;
jeder Weise den Veranstaltungen anderer Städte Deutschlands'
und Oesterreichs ebenbürttg anreihen. Die Vorarbetten find nuni
so weit gediehen, dass das Festprogramm der Oeffentlichkeit
bekanntgegeben werden kann. Am Sonntag den 22 Juli!
findet morgens halb 10 Uhr im festlich decorierten städtischen-
Volksgartensalon eine Festvcrsammlung statt, für welche Herr!
Fachlehrer Franz Brosch die Festrede übernommen hat.!
Mehrere Gesaugvorttäge des Buchdrucker-Sängerbund „Guten-'
berg", sowie Vorträge der I. Linzer Militär-Veteranen-Kopelle;
werden den wetteren Rahmen des Programmes bilden. Am!
1 Nachmittag fiudct in der Poschacher-Bttrhalle. in Urfahr..«»-


[ 2023-06-29 10:36:13.152 - 19000609 - Seite 4 ]
»
Seite»
Asz, Samstag
- Tages-Post.
9. Juni 190V
Nr. 131
großes Gartenfest mit Musik, Gesang und verschieden« volkS-
chümlichm Unterhaltungen statt. MleS in allem verspricht diese
Feier eine dem Andenken deS große» Meisters durchaus würdige
zu werden.
(Stahlradclub Lim a. D.) Um Jrrthümlichkeiten vor«
Ö en, theilt dieser Clav mit, dass officielle Zuladungen zur
ihrt nicht ausgegeben wurden, da ja ohnedies in oer
jedem Vereine zugeschickten Einladung sowohl zur.-Betheiligung
am Corsa als auch zu alle» anderen Festlichkeiten eingeladen
wurde. Der SamStag den S. d. um 8 Uhr abends im Gasthofe
„zur goldenen Sonne", Marienstraße, stattfindende Begrüßungs­
abend, bei welchem die Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-
Bcteranm-Kapelle unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
comcrtieren wird, dürste infolge deS reichhaltigen Programmes
sehr amüsant werden. Das Sonntag den 10. d. M. bei jeder
Witterung stattfindende LandeS-Radwettsahren dürste von be-
soliderem Interesse sein, da infolge der zahlreichen Nennungen
bei zwei Rennen VorlSufe stattfinden und sich auch zu dem für
Linz neuen gemischten Tandemfahreu eine genügende Anzahl
von Fahrern gemeldet hat. Die Preise nud Ehrenzeichen find
von heute ab in der Papierhandlung deS Herrn Friedrich Kirch-
mahr ausgestellt.
(Steyrernmhl.) Der Ministerpräsident als Leiter der
Ministeriums deS Innern hat die von der Generalversammlung
der Actionäre der Actien-Gesellschast „Stehrermnhl, Papier-
fabriks- und Vettags-Gcsellschrft" iu Wie«, am 3JL März 1900
beschlossene Statutenänderung genehmigt.
(Taktischer NebmrgSritt.) AuS Mondsee, 7. d. M,
wird unS berichtet: Gestern kamen in Moudsre etwa zwanzig.
Officiere des Gcneralstabes aus Salzburg unter der LeitunK
des Generals Fischer-Colbrie hier an, übernachteten uud
ritten heute nach Seewalche» Wester.
(Traceurevifiou der Lokalbahn Eferding—Waizen-
Archen—Peuerbach.) In Weizenkirchen fand vorgestern
unter zahlreicher Betheiligung der Interessenten die Tracen-
revisiou für eine Localbahn, welche in Fortschnng der Bah«
Linz—Eferding von ds letztere» Stadt über Weizen­
kirchen nach Peuerbach geführt werdm soll, statt. ES
waren mchr als 60 Personen hiezu erschienen, ein Beweis,
wie lebhaft diese Bahn von der gesammten betheiligteu Be­
völkerung gewünscht und angestrebt wird. Dieselbe fand unter
der Leitung des k. k. Statthalwxeirathes Graf in Anwesenheü
des Baurathes Ortmaier Äs Vertreter des k. k. Eifenbahu-
MinisteriumS, deS HofracheZ Dr. Messerklinge r, des Ober­
inspectors Tischler, der BezirkShauptleuw von Linz und
Schärding, des Oberbaurathes König für dm Öberöster­
reichischen LandesauSschnsS, deS OberingenimrS Langthaler
für das Straßenärar, des Herrn Fritz T scheine für die ober-
österreichische Handelskammer und des traciermdm Ingenieurs
Stern statt. Don dm erschien«« Interessent« nenne« wir
unter anderm die ReichSraths- und LandtagS-Abgeordnet«
Dr. Gustav Ritter von Peßler, Dr. Bfieh, Dr. Jäger,
Schachinger. Canonims Grünberger, dann Vicebürger-
meister Mach. Poche, die Linzer Gemeinderäche Beyer und
Dr. Maurh ard, den Schriftführer des Jnteressenten-Comites
Hermann Hofmann, die Bürgermeister Kagermüller
(Eferding), Obermaier (Weizmkirchen), Pramendorfer
(Peuerbach) nebst viel« Gemeinderäthen, dann Vertretung« der
Gemeinden Hinzenbach, Prambachkirchen, Brnck-
Waasen, Steegen, Heiligenberg, St. Thomas,
Rtukirche» am Wald und Eschenau. Die projektierte
Traee wurde von allm Bethttligten als vollständig ttchtig be­
zeichnet und nur ganz geringe, leicht erfüllbare Wünsche von
den betreffend« Interessent« geltend gemacht. Die Traee
nimmt am Bahnhöfe Eferding ihr« Anfang, geht anfangs ein
Kilometer west in der Mchtung geg« Wels und wendet sich
von dort zur Ortschaft Wackersbach, woselbst eine Halte- und
Verladestelle errichtet wird; von hier entwickelt sich die Traee
Iheilweise mü einer Steigung bis zu 25 Percent längs der
dortigen Berglehne bis zur Wasserscheide bei Kilometer 83.
Von dort fällt sie, sich an die Gehänge anschmiegend, in das
Thal des Prambaches, woselbst bei Kilometer 11°3 die Station
Prambachkirchen errichtet werden soll. Bon dieser Station
folgt die Traee dem Laufe des Prambaches, um sich bei Kilo­
meter 16 in das Aschachthal zu wenden. Sich rechts des Flusses
holtmd, gelangt die Bahn bei Wometer 17°5 nach Weizen­
kirchen, wo die gleichnamige Statton erbaut wird. Diese Station
verlassend, hätt sich die Traee am Fuße der Lehne, um dem
Jnundationsgebiete auszuweich«, wendet sich dann bei Kilo-
metcr 19'5 direct zur Aschach, welche mit einer Brücke vou
30 Meter Breite übersetzt wird. Nun läuft die Trace am
rechtenAschachufer, übersetzt beiKilom. 24-8 die Straße nach P e« e r-
bach und erreicht beiKilom. 35 in derStotion Peuerbach ihrEnde.—
Ueber ausdrücklichen Auftrag des Eismbahmninisteriums kam
sodann die Frage zur Verhandlung, ob durch die Herstel­
lung derEisenbahn vonPeuerbach überWeizen-
kirchen nach Eferding den Bedürfnissen dieses
Landestheiles entsprochen wäre, oder ob diese
Linie für sich allein nicht genüge, sondern die
Fortsetzung von Eferding direct nach Linznoth-
wendig sei. Sämmtliche bethttligten Interessent« mü
einziger Ausnahme der Welser Herr« bezeichnet« die Fort­
setzung der Bahn über Eferding direct nach Linz als
««bedingt nothwendig und erklärt« geradezu die Her­
stellung der Bahn von Peuerbach nach Eferding allein
für ungenügend. Bon Sette der Vertreter der
Stadtgemeinde Linz würd« die Ausführung« der
Welser Herr«, dass die Fortschnng unmittelbar nach Linz eine
Schädigung der Welser Localbahn bedeute, entschieden widerlegt
«nd nachgcwiesm, dass, wmn hiedurch auch ein Theil deS jetzig«
Verkehres der Linie Wels—Aschach entzog« werde, doch dieser
Verlust reichlich gedeckt werden würde durch die Zufuhr, die der
«mannte» Linie dmch den Bau der Localbahn Peuerbach—
Wrizetckirchen—Eferding zufallen müsste. Selbstverständlich
sichert« die Vertreter der Stadtgemeinde Linz auch nmerlich
!ttne wesentliche finanzielle Unterstützung des
ganzen Bahnbaues seitens der Stadt Linz und ihrer Bewohner
Hu. Die Commission, welche um 9 Uhr früh begann« hatte,
«bete um 1 Uhr mittag, nachdem noch zuvor der LaicktagS-
«bgeordnete Hr. I ä g e r im Ramm deS Jntereffmtencomitös dm
Vertrete« der verschied«« erschimmen Behörden uud dm
Gemeindevertretung« den Dank für ihr Erschein« und daS
allseits bekundete Entgeamkommm ausgesprochen und der Er­
wartung Ausdruck gegeben hatte, dass es mst gemeinsamer, ziel­
bewusster Arbeit gelingen möge, recht bald die angestrebte Bahn
zu verwirklich« und so auch diesem herrlichen ThrÜ Oberöster-
reichs jene wirtschaftliche Förderung angedeihm zu lass«, die
seine brav« Bewohner schon längst vcrdimt hätt«.
(DaS Gymnasium in Gtumrden.) In der gestrig«
Sitzung des Abgeordnetenhauses überreichten die Abgeordneten
Jannegger und Genoss« ein« Antrag betreffend die Ver-
(Vortrag über die Palästina-Reise.) Am Samstag
dm 10. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet in Leonding
im neu« Schslhause ein Bortrag üb« die Palästina-Reise,
geholt« vom Lehr« Jstrsef BranueiS, statt. AaS Rchl-
erträgnis wird zur Anschaffung vo« Lchrmsttel» für die Schule
Leonding verwendet.
(Saison Bad Gastei«.) Bon dort wird uns unterm
7. d. M. berichtet: Ein« d« heilkrüstigstm Curorte kr öster­
reichischen Monarchie, und was Naturfchönhtttm anbelangt,
gewiss in erst« Linie z« nenn«, hat fest Mitte Mai seine gast­
lich« Pforten Wied« geöffnet und seine heilbringmdm Quellen
d« lcidmd« Menschhest Wied« zur Verfügung gestellt. Die mst
größt» Eleganz und größtem Comfort ausgestattet« Hotels
sind zum Empfange der illustren Curgäste bereü, von dm«
b«peits, wie schon gestrm telegraphisch berichtet, König
Leopold von Belgien in dm Maaern Gastrins, welches
sich allmählich zu füHen beginnt, weilt. Der König hat sich jeden
offittellen Empfang v«beten und reist im strmgstm Jncognüo.
Er trägt ganz weiß« Vollbatt, ist elastisch in seinen Be­
wegung«, nur zeigt d« etwas leidende Zng den curbednrftigen
Gast. Er ist im Verkehre sehr conclliant und licbmswürdig.
Er bewohnt im Hotel „Austria" ein« Salon und zwei Zimmer^
in sein« Begleitung befircken sich nur ein HofcavÄi« und zw«
Diener. D« Aufenthalt des höh« GasteS ist auf 6 Woch« an­
beraumt.— Mit größt« Spannung wird dn Ankunft der Gräfin
Lonyay entgegmgeseheu, welche für dm 18. d. M. hier er­
wart« wird; eS find bereits für den in Aussicht genommenen
etwa achttägig« AufenthÄt die Appartements ebenfalls im
Hotel „Austria" bestellt. ES w«dm überhaupt im Laufe der
heurig« Saison viele hohe Fürstlichkeiten hier erwartet.— Die
Anlagen und Spaziergänge sind aufs bequemste und prächtigst«
hergerichtet und wird muh feitmS der CurortSgemttude ei«
großes MiethauS— ein wahrer Monumentalbau— gebaut,
welches im nächst« Jahre eröffnet wird und dm stolzen Namen
„Kms«hvf" trägt. Auch die Wandelbahn wird vergrößert, «her-
Haupt sestms d« Gemeind« alles aufgebot«, um d« Carott iu
oer erst« Reihe nennen zu könn«. Die Cnrmufik nnt» d«
ebenso tüchtig« als bewährten Leitung des Herrn Concertmeist«S
Hahn «ntet täglich für ihre ganz gediegmm Leistung« vielen
Beifall «nd »abtrat besonders die geschmackvolle Zufammen-
stellnng des Programmes vollste Anerkennung. So wirken dmu
alle Factor« zusammen, um den Aufenthalt dm Curgästm und
Fremden so angmehm als möglich zu gestatt« und sollte nur
die Hoffnung auf schönes Wetter nicht zerstört werden. BÄ>
Gastein ist jetzt schon sehr gut besucht, indem die Curüste bis
jetzt üb« 600 Curgäste und Fremde aufweist.— Haste regnet
eS den ganzen Tag.
(Almthalbahn.) Aus Wels wird uns berichtet: Wen
ei« PfingstauSflug in die Whe der Almthalbahn (Sattledt-—
Grünan) führte, dtt konnte in d« Strecke zwifchm Sattledt
«nd dem Almfluffe wahrnehm«, dass hier binnen Monats­
frist ganz Erstaunliches geleistet wurde. Baubarackm, Depot-
Plätze und die primttiv« Küchen der Arbester find überall
anzutreffen. In Sattledt selbst ist der Stationsplatz bereüS
durch eine bedeutende Anschüttung vergrößert und d» Einschnitt
bis zur Abzweigung für das zweüe Geleise erweitert. Bon da
find längs deS Sipbachthales bis geg« Großendorf die
Dämme und Einschnitte größtentheils fettig und die gemanettm
Durchlässe hergestellt. Bor Großendorf kreuzt die Bahn die
Reichsstraße, um in d« Richtung von Rehbag in das Aiterbach-
thal überzugehen. Hier sind viele Felfmarbest« vorzunehmen
und Waden ebm die Waldungen zur Durchführung bei Bahn
längs der östlich« Thallehne gelichtet. Die Station „Boits-
dorf" neb« dem Gasthanse in da Fuchsleiten ist bereits
planiett und das Fundament für das Stationsgebäude aus-
gehoben. Im obam Aiterbachthale, wo die Bahnlinie in
da wiesenreichcn Thalsohle liegt, sind keine Aufdämmung«
«öchig. Erst bei Jtzenthal und westerhin gegen Petten«
bach wird mittels Karrcnfuhrwerk gearbeitet. Jn Pettenbach
ist das Stationsplanum fertig und der Bau des AufnahmS-
gebäudes bis znm Dachstuhle glichen. Bon hia geht die
Traee üba das Plateau von Mitterndorf und sodann in einem
tiefen Einschnitt, welcha baeits in Angriff genommen ist, zum
Thale des Sausbaches, welches auf einem großen Damme
übersetzt wird. Diese bedeutende Erdbewegung soll durch
Lvcomotivbctrieb mittels Materialzuges bewältigt werd«. Für
die Atmüberbrücknng sind, die Vorbereitung« durch
Barackenanfstellnng rc. im Zuge. Von hier bis Stoiberau
find die Erdarbeiter: in Ausführung begriffen. Vom Aufnahms-
gebände da Station Biechtwang find die Fundamente in
Beton fettiggestellt. Für die Station Scharnstein ist das
Planum in Ausführung begttff«. Auf da westaen Strecke bis
Grünan, wo keine größae Erdbewegung mehr vorkommt,
find nur an einzeln« Stell« am Almfluffe Felfmarbest« in
Angriff genommm. Bei dem bishettgen raschen Fottgange d«
Arbeit« unterliegt es keinem Zweifel, dass da Betrieb da
Almthalbahn binnen Jahresfrist eröffnet sein wstd.
(Besitzverändernngeu.) Aus Schwaneustad t,6.d. SU.,
wird uns berichtet: DaS dem AntonBaldinger in Pitzen-
b erg Nr. 11 gehörige Anwesen wurde bei da am 1. Juni
stattgefundmen executwm Versteigerung eina Tochta des
frühaen Besitzas um d« Meistbot per 25.000 Kronen zu­
geschlagen.— Die Villa Parzer am Mariahilfberg iu
Monvfee wurde nicht, wie wir mittheilten, um 10.000 st.,
sondern um 95M fl. an ein« Her« in Steyr verkauft.
(D^rsserstaud des Inn.) Aus Braunau, 7. d. M.,
wird uns beachtet: Der Inn steigt infolge Schneewaffas «nd
gestan und heute niedergegangena Gewitterrcgm stark nnd
zeigte abends an der Stadtbracke 235 Cmtimeter Pegelhöhe
üba Rull.— Ans Braunau am Inn wird uns heute
telegraphiett: Hmte um 8 Uhr früh betrug die Pegtthöhe an
d« Jnnbrücke 285 üba Null.
(Gewitter «nd Blitzschlag.) AuS Perg, 6. Juni, wird
unS berichttt: Soebm 3 Uhr nachmittags geht über Perg und
Umgebung ein furchtbares Gewstta mst heftigem Hagelschlag
nieder; ein Btttz hat bereits gezündet und steht das große Moß-
bauemwef« in Zeitlina bei Pag in Flammen.— AuS
Wels wird uns unterm^?. d. M. berichttt: Heute «achtS
zwifchm 3 und 4 Uhr entlnd sich üb« die Stadt Wels ei»
heftiges Gchntter mü sehr starkem Platzream. Da Blitz schlug
in eine Pappel btt den Stadeln an da Traun, spirÄförmige
Spure» zurackkaffend, ei» zweiter Strahl fuhr in ein« Schorn­
stein eines in der Dr. Johann Schauerstraße gelegmm Hanfes,
ohne besondam Schad« anzuttchtm. Schon gestan nachmittags
stand stundenlang rin Gewstta übad«Stadt.— Ternberg,
7. Juni: Mittwoch, 6. d. M., 2 Uhr nachmittags gi«g ans
da Richtung Grünburg über die Gemeinde Tanbag rin sehr
heftiges Hagelwetta, welches eine gute halbe Stnndc anhictt,
«ieda; es fiel« Schloß« wie Haselnüffe mrd thttlS noch größere,
so dass eS aussah, als ob sich da 22. Juni 1898 toieba*
lm und eine allgemeine Vernichtung da Feld- und Baum­
wurde nicht so viel Schick« angerichttt, obwohl einzeln« Be-
fitzem ihre bebauten Felda statt! vahagelt Word« find. Am
stärkst« soll der Hagel die Befitza in d« Ortschaft« Mühl-
bachgrabm, Paukmgrabe» und Restnerbag (Gemeiicke Tanbag),
dann auch die Landwirte von Mtzhlbach, Sounberg und Tam­
bach in der Gemeinde Garst«, sowie auch in der Gemeinde
Lanffa geschädigt haben. Es ist wahrlich höchst trauttg, wenn
von Jahr zu Jahr die erwartete Ernte in einer Stunde va-
mchttt wird.— AuS Branna«, 7. d. TL, wird uns beachtet:
Gest«« abends halb 10 Uhr entwickelte sich ein heftiges Ge­
witter, btt welchem da Blitz in das Kammerstättergut zu Dick,
Gemeinde Gilgenberg, einschlug und zündtte. Die rasch herbei­
geeilte Fenerwehr >Gllgenbag unta Commando des Her«
I. Hirschüuger arbeütte so erfolgreich, dass nur da Dachstuhl;
des Hauses zum Opfa fiel und die Gebäude verschont blieben.!
Recht gnt bcwährte sich hiebtt die Banerssche F«alöschmafle,?
die verw«dtt wurde.— Aus Wallsee, 7. d. M., wird »ns
beachtet: Mittwoch, 6. d. M. gieng in da Zttt von 3 bis
6 Uhr nachmittags in da hiesig« Gegmd zweimal ttn statteS
Gewstta mst Hagelschlag uieda. Da Blitz schlug mehreremale'
auf da gegenübaliegmd« oberöstarttchischm Sette ein, «nd es!
branntm zwtt Bauemhäuser ab. Das erste gfeaa in der Richtung!
Pag war das Moßbauagehöste iu Zeüling, Pfarre Pag; das-
zweite Fena z« gleicher Zeit, ebenfalls durch Blitzschlag, gieng
in Lab, Pfarre Raa« aus, woselbst das sogmannte Jnseldgnt
brannte. Auch in da Richtung Kreuzen sah man Rauch auf-
stttg«. Zur Stunde ÄS ich diese Zttlm schreibe, 5 Uhr nach-!
mittags, geht nmalich ttn Wett« mit starkem, wolkenbmch-
attigem Reg« nieder.— AuS Gallspach, 7. b. M., Witt»
uns beachtet: DaS starke Gewüta, welches in hiesig« Gegmd
heute niedergimg, vemrsachte Brandschäden. In da Ortschaft
Regnasdorf, Pfarre Hoskirchm, steckte da Blitz das Formagnt
in Brand. Auch in der Mchtung geg« Schwanmstadt wwcde
ttn Fmer von größerer Ausdehnung bemerkt.
- (Selbstmord.) AuS Perg, 6. d. M., wird unS beachtet:
Heute morgens zwisch« */»8 und 8 Uhr hÄ sich da schon fest
längerer Zttt ttwas geistig gestörte, an ttnem Navmlttd«
ettrankte Herr Bmckitt Greisinger, HanSbefitza in Pag,
Bahnhofstvaße, in feinem Wohnzimm« an ttnem Wandhak«
echenkt.
(Witwen- «nd Waifen-AnterstütznngSverein der Staats­
beamten in Obttosterrttch »nd Salzburg.) Am Sonntag bett
27. Mai 1300 fand in Linz die 7. ordentliche Hauptver­
sammlung statt, welche da Vorstand, Herr Landesschulinspector!
Dr. Wilhelm Zeuz, mit da Begrüßung da erschienenen Mitglieder
eröffnete, hiebtt beS im abgerufenen Dattnsjahre lttda dahingefchie--
dmen verdienstvollen Vorstands Her« k. k. Hofrath a. D. Eduard
Schwamme! gedenkend. Sodann wird zur Erledigung der Tage?-:
ordnung übergegangen. Don da Vorlesung deS gedruckt vorliegenden!
Jahresberichtes wird Umgang genommen, da Caffebaicht ohne Debatte
zur Kenntnis genommen. Da UeberwachungSausschnsS bettchttt üb»
den richtig« Befund da Rechnungen und wird üba deffm Antrag
dem Ausschüsse da? Absolutottnm ertheilt und dem Zahlmeister Herrn
Georg Moser für seine außaordentliche Müheleistung nnd musta-
giltige Führung der Caffegeschäste der Dank des Vxrttnes ausgesprochen..!
Ueber Antrag deS Ausschusses wird da Bttrag von 40 K 20 h dem
Reservefonds zugewiesen. Die Erleichterungen betreffs da AnfnahmS-
bedingungen werd« über Antrag des Ausschuffes conform dem Vor-!
jähre angenommen und da aus Schärding ttngelangte Antrag, Nen-
b ei tretende bis zum Alter von 25 Jahren von jeda Nachzahlung z«
befreien, wttter von 25 bis 27 Jahren 6 K, von 28 bis 30 Jahr«
12 K an Raä^ahlung zu leist«, wird zur Baathung und Bericht­
erstattung an die nächste Hauptversammlung dem Ausschuffe über­
wies«. Die Hauptversammlung beschließt, an Sterbefallbeiträgen
12 monatliche Decnrsivraten L 1 K 60 h einzuhebm; der Antrag aus
Schärding auf Herabsetzung auf 1 K 20 h wird einstimmig abgelehnt.
In den Bercinsausschuss Wade» durch Zu«f wiedergewählt: die
Herren Dr. MIhelm Z e n z, k. k. Laudesschnlinspector, Josef O ß-
verg er, k. k. Stenerenmehma, Georg Moser, k. k. Caffia, Moriz
Kumvfmiller, i. k. Zolloberosficial, Max §rackowitzer>
k. k. Obageomtta, Sebastian Rezabek, k.'k. llebungsschullehra,
Friedrich Preisch, k. k. Postcontrolor, Siegmund Sch end a,
k. 1. Hauptsteuereinnehmer, I. JpSmüller, k. k.Grundbuchsführa.
AIS Ersatzmann wird wiedagewähü Har Dr. Karl Schrak, I.k.Be-
zirkSarzt. Neugewählt werdm: die Herr« Adalbett Pokorny,
k. k. Forstrath, und Anton Straßgschwandtner, k.k.Gerichts--!
serretär. In d« UeberwachungsausschusS werdm wiedergewählt: die:
Hea« Johann Endlweber, k. k. Aichobainspector, Ludwig.
Mayr, k. k. Finanz-Rechnnngsrevident, und Alfred Wehren-
fennig, k. k. Steuerttnnehmer. Die Tagesordnung erscheit hiemit
erschöpft und schließt der Vorsitzende unta Dankesworten an die!
Presse OdaSstarerchs uud Salzburgs, sonrie au alle au dem Wöhle:
deS Vereines mitarbeitend« Har«, sowie au die erschienen« Mtt»!
glieda die Versammlung.
(Zwtt Boldahaus-Pfttiuden) MÜ dem Gmuffe k täglich«
16 h sind in Erledigung gekommen. Ansprach auf selbe haben arme/
noch Linz zuständige, gut gesittete, sieche, männliche Personen, auch.
Dienstboten. Bewerba hab« ihre entsprechend belegt« Gesuch«, in
denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen,
bis 15. Juni 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
(Erledigte Pfründen.) Eine da von dem Gemeindaache
da Landeshauptstadt Linz in da außerordentlich« Sitzung vom:
14. Juli 1898 zur bauondm Erinnerung an das 50jährige RegierungS-
Jublläum Sttna Majestät des Kaisers Franz Josef I. gestiftet« fünf
PMnd« mit dem Genusse jährlicha 400 Kronen ist rn Erledigung
gekommen. Anspruch auf selbe hab« solche erwerbsunfähig gewordene
Gehilfen handwerksmäßiger Gewerbe (Gesetz vom 15. März 1883,§ 1,
lit. b), welche mindestens durch 30 Jahre in Linz btt einem oda!
mehreren Mastern handwaksmäßiga Gewerbe inclusive da etwaig«
Lehrzeit in Arbett gestanden find. Längere ArbeitSzett btt einem und:
demselben Meister, dann Atta und Gebrechlichkttt geb« den Vorzug.!
In Ermangelung von tauglichen Bewerbern könn« die Stiftplätze!
auch btt mindestens 25jähriga Arbeüszett in Linz, und wenn auch:
solche Bewaber nicht vorhanden sind, an wemgstens 30 Jahre in Linz.
thätige gewerblich« Hilfsarbeita überhaupt vagebm wetten. Die:
Httmatsbaechtigung in Linz ist nicht nochwendig. Bewerber hab«!
ihre mtsprechend belegt« Gesuche, in dm« anzugeben ist, ob undj
welche Unterstützung sie baeits genieß«, bis 15. Juni 1900 i» Ge-:
mein beamte Linz einzubrrng«.
sPfade-Claffisteation.) Aus Freistadt witt uns vom
7. d. M. geschrieben: Bei da heute vorgenommra« Pferde-Claffi-
fication wurden vorgefühtt a«8 der Gemeinde Freistadt 31 Pfade,
hievon 90 tauglich; Zeiß 39 Pfade, hievon 39 tauglich; Grünbach.
28 Pferde, hievon 25tauglich; Hilschbach 42 Pfade, hievon40 tauglich;:
Waldburg 41 Pfade, hievon 40 tauglich. Zusammm 239 Pferde-
vorgefühtt, hievon 234 tauglich— Man schreibt ans ans GrieS-
kircheu: Bei da am PfingstfamStag« stattgefunden« Pfette^lassi-
fitterung würd« aus der Gemeinde Grieskirchm 83 Stück Pferde!
vorgefühtt, wovon 43 Stück zum schweren Zug ÄS tauglich befuud«.
wurde«. Die Gewände Mangelburg brachte 71 Stück Pferd« zur-
Vorführung, barunta 16 Stück jung« Pfade. Bon de» 55 Stück
würd« 42 Stück ttenfalls nur für schwer« Zug als brauchbar be­
funden. Die Gemeinde Tolltt fühtte 71 Pfade vor, darunter 5 junge..
Bon dm übrig« 66 vorgeführten Pfaden wutt« 2 ÄS Reit- und-!
44 ÄS schwere Zugpferde' claffiftciert.
(Erster allgemeiner österreichischer Werkmttstmverbanp
Wien») Da Bezittsvattn Linz nnd Urngebuug hält am Eamstax
de» 9. d. M. um 8 Ahr ab«ds im BereinSlocale, Hottt „Erzhazog;
Karl" feine statnwumäßige MouatSvosammlung ab.!
(Der Renuverein Amtzette») hielt am 4. und 5. Juni sein
Frühjahrsmeetn^ ab, welches, «folge deS prachtvoll« Wetters undj


[ 2023-06-29 10:36:13.152 - 19000609 - Seite 5 ]
Ar. 131
Wartungen vollauf entsprach. Erste-Rennen: Wiener P teiS:
Den 1. Preis gew«m «ighaSz-, Gestüt Dörfles, Gänserndorf;
S. ,Pmzguuer Olga", Fried. Gürtler in Hof. Zweites Rennen:
Staatspreise: 1. „Iknstettnerrn von Ja. Putz, Amstetten; 2. „Lust-
ballon, Gestüt Dörfles bei Gänserndorf. Drittes Rennen: Austria«
Preis: 1. .Pinzgauer Olga" von Friedrich Gürtler in Hof bei Sah«
bürg; 2. .Senator K." von C. Bartenstein, Wi-felburg. Viertes
Renueu: BadenerPreiS: 1.„«igyaSz" GestütDörfleS; 2. „Ali".
E. Bartenstein, Wefelburg. Fünftes Rennen: BürgervreiS:
1. „Senator F." C. B-rtenstein, Wiefelbnrg; 2. „Szel-LP.", Brüder
Mahl«. Kemmelbach. Sechste, Rennen: Trosthandieav: 1. .Olga-,
Josef Furchner. Ried; 2. .SzeleS P". Brüder Mahler, Kemmelbach.
Herr Präsident Puh, als er nach seinem Siege mit der „Amstettnerin"
vom Gigg steigen wollte, stürzte so unglücklich, das» er fich bedeutend
an der Schulter verletzte; doch wird gewünscht das, er ball» wieder
sein Gespann zu lenken imstande sei.
(RettrmtzSaLtheUunft der frriwiMgra Feuerwehr Lfty.)
A« 3. d. M. wurde der Köchin Theres« Brandstädter, welche
in die Rettungsstation mit einer Schnittwunde an bet Kulm Hand
gekommen ist, daselbst ein Verband angelegt. Am selbe» Tage wurde
über ältlichen Auftrag die geistesgestörte Wäscherin Cäcilia Reiter
von der Oberen Donauläude Nr. 97 in daS
überführt. Am 6. d. M., halb 2 Uhr nachmittags, wurde die beim
Cafe Baumgartinger auf der Landstraße infolge von MterSschwäche
zusammengestützte Einlegerin aus Kleinmünche», Theresia Fan-
detzky, zum StaatSbahnhofe Lberbratbt, und am 7. d. M. die
Dienstmagd Theresia H n m e l in dar Spital der Elisabethinerinnen
überführt.— Für de» verunglückten Verschieber Heinrich Zotter sind
nachträglich noch eingelaufen: Durch die Redaction der„TageS-Poft"
18 X und durch die Tischler-Genossenschaft 5 X 80 h.
(Rumpelhanfener Zipfelhauben^cfellschaft.) Die durch
ihre gelungenen Beranstaltungen aufS beste bekannte Rumpelhanfener
Zipfelhauben-Gesellschaft in Linz veranstaltet Sonntag den 10.d.M.
abenbS 8 Uhr int Gasthause zum .weißen Kreuz", Herrenstraße, (Leo-
Polo Aspöck) einen Familienabend mit decliMatorisch-mufikalischem
Programme. Gäste sind freundlichst eingeladen. Dieselbe Gesellschaft
veranstaltet am Sonntag den 24. d. M. in der Poschacher-Merhall«,
Urfahr, zu Gunsten der Arbeiter-ReconvalescentenheimS in KatSdorf
ein größeres Garten- und VolksbelnstigungSfep, zu welchem Karten im
Lorverkauft in obigem Gasthause aufliegen. Der löbliche Zweck der
Veranstaltung verdient Unterstützung.
(Ueb erfahren.) Heute nachmittag, etwa nach 1 Uhr wurde
ein Knabe im Alter von beiläufig 10 Jahren vom Fuhrwerke de,
Fleischhauers Morawek überfahren. Obwohl 2 Räder über den
Knaben giengen, konnte er sich doch erheben und, wohl hinkend,
seinen Weg fortsetzen. Einige Hautabschürfungen erlitt der Knabe.
Wie gewöhnlich wollte fich der Lenker drS FuhrweckS aus dem
Staube machen, wurde aber von einem nacheilenden Herrn auf der
Promenade angehalten. Wir sind neugierig, wann in Linz einmal
das schnelle Fahren um die Ecken abgestellt werden wird.
(Gefährliche Drohung.) Aus Wels, 7. d. M., wirb «ns
geschrieben: Stephan Kaiser, 23 Jahre alt, von Eidenberg, und Josef
Fellinger, 20 Jahre alt, von Marchtrenk, wurden am 6. d. M.
über telegraphisches Ansuchen des Bauers Franz Mitterlechner,
vulgo HSllhumer, in Jebenstein, Gemeinde Holzhausen, von einem
Gendarmen deS Postens Wels verhaftet. Beide waren beim genannteu
Bauer als Knechte bedienstet und haben demselben durch mehrere
Tage hindurch wiederholt gedroht, ihn so zu schlagen, dass er weg­
getragen werden muss, und bereits Miene gemacht, sich thätlich an
ihm zu vergreifen; auch haben sie ihrem Mitknecht Johann Kochmair
die Truhe beschädigt und dem Mitterlechner einen Potzellankrug boS-
hafterweise zerschlagen, wodurch ersterer einen Schaden von 2 X und
letzterer einen solchen von 3 K erleidet. Der Anlass hiezu war fol­
gender: Am 3. d. M. hielt Mitterlechner im Stalle bei einem kranken
Pferd« Nachschau, und da demselben die Decke herabgefallen war, er­
theilte er dem Stallbuben Josef Mair eine Rüge. Mair begab sich
hierauf in die Knechtekammer und etzählte da dem Kaiser und dem
Fellinger, dass sie der Bauer „Luder" geschimpft habe. Diese Mit­
theilung kam denselben, welch« bereits den Dienst gekündet hatten,
gerade recht, um ausarten zu können, und es dann so arg trieben,
bis zu ihrer Verhaftung geschritten werden musste. Beide Verhaftete
sind wegen Raufexceffen schon wiederholt bestraft wrd als rohe
Burschen gefürchtet, daher auch Mitterlechner durch deren Drohung in
Furcht und Schrecken versetzt wurde.
(Herauslockn»«.) In ei» Geschäft in Urfahr kam gestern
ein Mann, welcher ersuchte, ihm nur auf kutze Zeit ein Fahrrab zu
leihen. Es wurde ihm ein sogenannte? Meteorrad im Werte von
240 8 geliehen. Er fuhr damit fort und kam seither nicht wieder.
Dieser Mann ist circa 30 Jahre alt, mittelgroß, hat dichten, schwarzen
Schnurrbart, trägt braunen Anzug, schwatzen, weichen Hut, hat sehr
elegantes Auftreten, spricht hochdeutsch und trägt schwarz ein­
gefassten Zwicker.
(Ombrometrische Station Wolfsegg.) Bon dort wird uns
unterm 4. d. M. mitgetheilt: Die Höhe der im Monate Mai auf
19 Tage sich vertheilenden Niederschläge betrug 93 2 Millimeter. Die
mittlere Temperatur betrug 10°4 Grad Celsius; der kälteste Tag war
der 14. Mai mit+ 41 Grad Celsius Tagesmittel, die niedrigste
absolute Temperatur -s- 31 Grad Celsius bei der Frühablesung—
7 Uhr— der 17. Mai; der wärmste Tag war der 23. Mai mit
17 Grad Celsius Tagesmittel und der 24. Mai mit der höchsten
absoluten Temperatur von 24'6 Grad Celsius bei der Nachmittag-
ablesung— 2 Uhr. Vorherrschende Windrichtung westlich und nord­
westlich.
(BerpflegSstation Linz.) Im Monate Mai wurden in
der Berpflegsstatton Linz 521 Individuen verpflegt, beziehungsweise
beherbergt, und zwar: 441 Angehörige der im Reichsrathe vettrctenen
Königreiche und Länder, darunter 44 aus Oberösterreich, 73 auS
Niederösterreich, 2 aus Salzburg, 6 aus Tirol und Vorarlberg, 55 aus
Steiermark, 20 aus Kärnten, 13 aus Kram, 15 t aus Böhmen, 64 auS
Mähren, 9 ans Schlesien und 1 auS Galizien; 64 Angehörige
der Länder der ungarischen Krone, darunter 57 aus Ungarn, 4 aus
Kroatien und 3 aus Slavonien; 11 Angehörige deS Deutschen Reiches,
und zwar: 1 aus Preußen, 2 aus Württemberg, 7 aus Baiern und 1
aus einem anderen deutschen Staat«. Ferner wurden noch 1 aus Italien,
1 aus Rumänien, 1 aus Serbien und 2 aus der Schweiz verpflegt,
beziehungsweise beherbergt.
(ANS dem AmtSblatte.) Feilbietungen. Mühlhammer-
gut Nr. 15 zu Ettenau, sammt ledigen Gründen und Zubehör,
Schtzgsw. 5410 X 76 h, am 20. Juni vormittags 10'/, Uhr beim
Bezirksgerichte Wildshut, Zimmer Nr. 6.— Fechter- oder II. Häusel
in Nussbach, Bez. Kirchdorf, sammt Zubehör, SchtzgSw. 18.600 K,
am 19. Juni vormittags >/,10 Uhr in Nußbach Nr. 85.— HauS
Nr. 90 in Tragwein, sammt Zubehör, Schtzgsw. 12.680 X 72 b, am
20. Juni vormittags 10 Uhr beim Bezirksgerichte Pregarten, Zimmer
Nr. 3.— BrunadererhanS in Spttal, sammt Zubehör, Schätzungs­
wert 2073 X 70 h, und Möslleiten, Schtzgsw. 334 K 34 h, am
18..^Funi vormittags 9 Uhr beim Bezirtsgerichte Windischgarsten,
Zimmer Rr. 2.— HauS Nr. 11 in ErdmannSdorf, sammt Gründen
und Zubehör, Schtzgsw. 10.122 X 24 b, am 18. Juni vormütagS
8 Uhr beim Bezirksgerichte Neufelden, Zimmer Nr. 2.— Luegmühle
Rr. 11 in Reußerling, Bezirk Ottensheim, SchtzgSw. 3204 X 28 b,
am 18. Juni vormittag? *,'»11 Uhr in N-ußerling.— Realttäten
Nr. 1, 2 und 3 in Oberrudersbach, Gemeinde HellmonSedt, sammt
Zubehör, SchtzgSw. 18.619 X 50 b, am 20. Juni vormittags 10 Uhr
an Ort und Stelle.— Hinterthanergut in Lugendorf Nr. 12. sammt
Zubehör, Schtzgsw. 15.634 X 31 b, und Grillnpafsergut in
«nollhof, sammt Zubehör, Schtzgsw. 5776 X 81»/, h, am 12. Juni
vormittags 10 Uhr beim Bezirksgerichte Pregarten, Zimmer Nr. 3.
(Diebstähle.) AuS Ried wird uns unterm 6. d. M. mit­
getheilt: Der in Waldzell Nr. 34 wohnhafte Bindermeister Caspar
Moser erstattete beim Gendarmerieposten-Commando in Waldzell
die Anzeige, dass ihm vor einiger Zett ein Stück Birnbaumholz (so-
genannter Pfosten) im Werte von 4 X, welches sich Schoher für eine
Stoßbank hergerichtet hatte, und ein Setzhammer mit einem Holz-
einsähe im Wette von 2 X entwendet worden sei. Der Verdacht,
diese Gegenstände entwendet zu haben, lenkt sich auf den im Jahre
;1871 ja Wien yinrrisiT. «ach Bvnjchanmoitz inBöhnen Mündige»
Tages-Poff.
Mudergehüfen Johann P r e d o t a, welcher von anfangs December
v. I. bis Mitte Mätz l. I. bei Schober in Arbeit stand.— Einem
in der Ortschaft Anberg bedienstete» Knechte wurde in der Nacht
vom 3. zum 4. d. M. aus den Kleidern, welche er im Stalle neben
dem Bette liege» hatt«, eine silberne Taschenuhr mit silberner Panzer-
kette sammt einem Anhängsel (silbernes Werd) im Gesammtwrrte von
23 X, dann 2 Rote» L 5 fl. und 6 X Kleingeld durch einen unbe­
kannte» Thäter entwendet.
Telegraphischer Gomrbericht.
Course auS Wie« am 8. Juni 1900.
Die Course für Actie» verstehen fich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Bapierrrnte ...... 98.—|
Silberceutr ...... 97.85
Goldreate .... 116.15
Oesterr. Kronenrent« 4*/, 97.10
Ungar. Goldrente... 116.25
„ Kronenrent«.. 91.10
1860a Lose, Fünftel.. 158.75
1860a Lose. Ganze«. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oestern-nugar. Bank.. 1764.—
Creditaetien 710.75
Ungar. Creditaetien... 715.—
Anglobank... ... 281.50
Unionbank ...... 577.50
Bankverein ...... 509.—
Länderbank ...... 435.—
Nordbabn 6340.—
Donau-Dampffchiffactien. 750.—
StaatSbahnactien.... 664.75
Südbahn ....... 127.—
Alpine Montan .... 481.—
Böhmische Montan... 1390.05
Rima.. ......... 560.—
Voll»......... 480.—
London. 242.10
100 Reichsmark». .. 118.40
RapoleonSd'or...,„ 19.27
Italienische Banknoten. 90.60
Dncateu 11.33
100 Rubel 255.50
OberSst. 4»/^and«ranlehen 97.
4*/, o.-S. Lypoth.-Wandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Vriorit..
OberSsterr. Bantactien..
Kleinnünchen« Svinnerei
Linzer Actieabrauerei..
Gmunden« ElcktricitStS-
DrioritStS-Actirn...— .—
Türken. 112.25
Böbnr. Zucker —.—
Salgo-Tarjan«.... 630.—
«eschkMoS. Ä
98.50
98.50
94.-
480;
161.—
260,—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 8. Juni. (D^btS-richt da „Tages-Bost".) Fon den
amerikanischen Börsen lagen heute mtt ungünstigen Saatenstand­
berichten motivierte wesentlich höhae Notierungen vor und daraufhin
trat auch hi« etwa? lebhafte« Frage hervor, die jedoch später nach­
ließ, so dass di« höchsten Course sich nicht zu behaupten vermochten.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.80, 7.82; Herbstweizen
8.15, 8.18, 8.16; Herbstroggen 7.36, 7.34; Herbsthafer 5.42; Juli-
AugustmaiS notierte 5.88 bis 5L0; SeptemborrpS 13.15 bis 13.25.
Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 2000 Metercentna Wetzen.
Drahtnachrichten der „Gages-Doft".
Abgeordnetenhaus..
Wie«, 8. Juni. Die heutige Plenarsitzung der Ab­
geordnetenhauses wurde um »/,2 Uhr eröffnet. Die Verlesung
der Interpellationen und der Anträge wurde wieder fortgesetzt
und dauert bis zur Stunde, »/,4 Uhr nachmittags, noch an.
Hiernach ist die. Absicht der Czechen, die Obstruktion ununter­
brochen fortzuführen, deutlich genug. Vom Kreisqerichte Leit-
meritz ist eine Zuschrift eingelangt betreffs einer Immunitäts-
Angelegenheit des Abg. Schrammel. Pommer und Ge­
nossen überreichen einen Dringlichkeitsantrag betreffend die Er­
lassung eines Gesetzes, durch welches die Stellung und die
Bezüge der nichtaetiven Staatsbedienstete»
(Diurnisten und Calculanten) geregelt find. Bon mehreren
Seiten liegen Antrage in Nothflandsangelegenheiten vor. Jro
und Genoffen überreichen einen Antrag betreffmd die Ein­
führung einer 40percentigen Besteuerung des Rein­
ertrages der Kohlenbergwerke zum Zwecke der an­
zubahnenden Verstaatlichung derselben. Schönerer und Ge­
noffen beantragen: Das Haus wolle beschließen: Die in den
letzten Jahren ans Grund deS 8 14 erlaffenen kaiserlichen
Verordnungen werden nicht genehmigt, dieselben find
somst nicht zu Recht bestehend und ohne verbindliche Kraft.
— '/,5 Uhr abends. Die Verlesung des Einlaufes dauert
nun seit 3 Stunden unausgesetzt fort. Bekanntlich haben die
Jungczecheninder gestrigen Sitzung für die Annahme des
Antrages Zallinger gestimmt, umsomehr nimmt es wunder,
dass sie e§ verhindern, dass die Gewerbenovelle heute zur Ver­
handlung kommt. Die Aenderung der 88 59 und 60 steht
nämlich heute als erster Punkt auf der Tagesordnung, ist aber
bis jetzt noch immer nicht infolge der czcchischc» Objmrction zur
Verhandlung kommen.^
Zur inneren Lage.
Wien, 8. Juni. (C.-V.) Der NothstandSanSschuss
beschloss in seiner heutigen Sitzung über Antrag der Referenten
Leopold Steiner, die Regierung aufzufordern, über den Noth­
stand in den einzelnen Ländern Erhebungen zu pflegen und
dem Hause Bericht zu erstatten. Ferner wurde beschlossen, die
Regierung aufzufordern, zu der neuerlich einzuberufenden Ans«
schussfitzung einen Vertreter zu entsende», sowie das Präsidium
des Abgeordnetenhauses zu ersuchen, am Schluffe der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses die Dringlichkeitsanträge in
Nothstands-Angelegenheiten in Verhandlung zu stellen. Im
Laufe der Debatte wies Abg. Pesch ka auf den drohenden
Mangel an Stroh, Futter, Streu, Aussaat und Getreide in den
nördlichen Provinzen hin, dem die Regierung durch entsprechende
Anschaffungen vorbeugen solle, insbesondere durch Subventionen,
Tarifermäßigungen rc.
Der socialpolitische Ausschuss hielt heute eine
Sitzung ab, welcher auch der Ackerbauminister beiwohnte. Abg.
K o l i s ch e r referierte über die Regierungsvorlage betreffs Ab­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue. Der Ausschuss beschloss,
gemäß Vorschlag des Obmannes Freiherrn v. D i p a u l i das
Referat des Abg. Kolischer in Druck legen zu lasten und dann
in der nächsten für Dienstag vormittags in Aussicht genommenen
Sitzung des Ausschustes in die Specialdebatte einzugehen.
Die für heute vormittags einberufme Sitzung deS
Justizansschusses entfiel wegen Beschlussunsähigkeit.
In der heute vormittags unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Eugen R. v. Abrahamovicz abgehaltenen Sitzung
des Immunitäts-Ausschusses wurde beschlosten, den
Ansuchen um Auslieferung des Abg. Mittcrmayr, angeklagt
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, und der Abg. Wohl­
meyer und Stojalowski, beide angellagt wegen Ehren­
beleidigung, stattzugeben.
Wien, 8. Juni. Das Mitglied des feudalen Großgrund­
besitzes, Graf Palffy, hatte für heute vormittags die Ver­
trauensmänner aller jener Gruppen der Majorität, die in
der gestrigen Sitzung des Vollzugsausschusses der Rechten er­
klärt haben, dass sie wohl gegen die Obstructiv« der Czechen
seien, ober an der Schaffung einer Tagesordnungs-Majorität
nicht mitwirken, zu einer Conserenz eingeladen. Dieser
Conferenz wohnten die Mtglieder des feudalen Großgrund-
bMctz. der jlavtjch-christücheu Verbandes «ch des
9. Juni 1900, ... Sctit Sj
bei. Diese Gruppen betrachte» die Majorität als nicht
aufgelöst und ihre Fractionen als die naturgemäße Be«'
kmldnng des Fortbestandes der Rechte«. Ihr Programm fußt
ans der bekannten Majoritäts-Adresse. Dieser Vorschlag wird-
heute den drei Gruppen zur Beschlussfassung unterbreitet werden,
und dieser neue Verband soll sich noch heute kon­
stituieren. Die Czechen, z« welchen diese Gruppe in ei«,
freundschaftliches Verhältnis tretm wird, werden von der Con-
stitnierung officiell unterrichtet Waden., 1
Wie«, 8. Juni. Heute vormiftagS trat im Ministerin«
deS Innern Mittet dem Vorsitze des Ministapräfidenten von
Koerber die Conferenz der sogenannten arbeit--,
willigen Parteien des Abgeordnetenhauses zusammen.
Anwesend waren JaworSki und Graf DzieduSzicki
vom Polenclnb; Kathrein von der Katholischen Volkspartei;
Abt Treuinfels vomCenirnm; Wassilko vomRumänen-
clnb; Malsatti (Italien«); Baernreither, Grab-,
mayr, Graf Stürgkh, Baron Schwegel (BerfaffungS-
treu«Großgrundbesitz); Funke, Pergelt, Groß,Schücker
(Deutsche Fortschrittspartei); Hochenbnrger, Prade.
Kaiser, Hofmann- Wellenhos «ch Chiari,
(Deutsche Bolkspartei); Liechtenstein und Lueger
(Christlichsocial). Die Conferenz dauerte von 10 bis */« 1 uhr
und es wurde der Feldznosplan zur Bekämpfung der Ob­
struktion eingehend erörtert. Derselbe wird vorläufig geheim­
gehalten. Die Confamz schloss mit da Einsetzung einer,
zehugliederigen Comites, welchem die Aufgabe über­
tragen wurde, die'Taktik festzustellen, welche die Herstellung
da Arbeitsfähigkeit des Parlamentes ermöglichen soll.
Ueba den Verlaus da Consaenz verlautet nach eina
Mittheilung der „Neuen Freien Presse": Die Berathung wurde
mtt einer Ansprache des Minister-Präsidenten eröffnet. Der
Consaenz lag ein Protest da Südslaven vor, in welchem
dieselben ausführten, dass sie nicht begreife«, warum sie keine
Einladung erhalten haben, da sie doch auch zu den „arbettS-
willigen Parteien" des Abgeordnetenhauses gehören. (Von be-
theivgta Seite wird diese letztere Mittheilung des genannte»
Blatter als direct unrichtig bezeichnet. Anm. d. Red.) Im
wettam Valanfe da Conserenz einigte man^ fich in der
grundsätzlichen Uebereinstimmung, die Obstruk­
tion zu bekämpfe«, und dahin, dass die in der Conserenz
vertretenen Parteien dafür Sorge tragen mögm, dass stets die
nöthige Anzahl von Mttglieder» da Anii-Obstrue-
tioniste« im Hause anwesend seien. Im Abgeord-
netevhause wird übrigens der Umstand viel besprochen, dass
Baron Dipauli in da Consaenz beim Minister-Präsidenten
nicht anwesend war. In parlamentarischen Kreism verlautet
auch vielfach, die Obstmctionisten würden durch Tag- und
Nachtfitzungm amüdet werde«. Für den Fall, dass ein Erfolg
da Taktik, die czechische Obstructiv« niedazurmgen, fich zeigen
sollte, dürste die Regierung daS HauS vor dem 1. Juli nicht
vertagen.*
Wie«, 8. Juni. Da Czechenclub beschloss in feina
heutigen Sitzung, gegenüba dem Berichte des Gewabe-
ausschuffes über die Aenderung da Gewerbeordnung die
Obstruction fortzuschen.,‘
Saaz, 8. Juni. Die böhmische Statthalterei hat
die Saazer Gemeindevertretung aufgelöst und die
Leitung der Geschäfte einem landesfürstlichen Commiffär üW-
ttagen. Diese Maßregel erfolgte, weil die deutschradicalcn Mft-
qlieder des Gemeindaathes durch ihre Abstinenz die Wahl deS
Bürgermeisters und Constituiernng des Gemeinderathes Da«
hinderten.
Der Kiieg in Südafrika.
London, 8. Jiwi. Kn Correspondent deS „Daily
Express" berichtet üba «ne Unterredung, die er mft dem Prä­
sidenten Krüger und dem Staatssecretär Reiß in einem Eisen­
bahnwaggon hatte. Krüger erklärte, die Besetzung Pretorias
bedeute nicht das Ende des Krieges. Die Bnrghers seien
durchaus entschloffen, bis zum äußersten zu kämpfen und
würden fich nicht ergeben, so lange ihrer noch 500 Mann in
Transvaal unter Waffen stehen. Krüg« sagte dann wörtlich
Folgendes: Der Feind ist in unser Land eingedrungen, hat cS
aber noch nicht aobert, die Regierung ist noch in Thättgkeit.
Es ist nicht wahr, dass ich 2 Millionen Pfund in Gold für
mich mitgenommen habe, alles Gold, über welches ich verfübe,
ist lediglich dasjenige, welches für staatliche Zwecke erforderlich
ist. Die mir zugeschriebene Absicht, cm Bord eines auf da Höhe
von Lourenzo Marquez liegenden holländischen Kriegs­
schiffes zu flüchten, habe ich nicht, ich verlaffe das Land nicht;
erst jetzt hat der eigentliche Kamps begonnen, und ich fürchte,
dass noch viel Blut vergoffen werdm wird, aber die Schuld ist
auf Seite da britischen Regierung. Staatsseaetär Reitz be-
merfte, der Guaillakrieg werde sich üba ein ungeheuer großes
Gebiet erstrecken, und die Buren würden fich wahrscheinlich ans
Lydenburg zurückziehen, wo sie viele Monate hindurch
Widastand leisten könnten.>
London. 8. Juni. (C.-B.) Die „Times" melden ane
Lourenzo Marquez vom 7. d. M., dass an Bord eines
holländischen Kriegsschiffes einige hundert holländische Flüchtlinge
Aufnahme gefunden haben.
Da Aufstand in China.
London, 8. Juni. (C.-B.) Wie „ReutaS Bureau" et*
fährt, ist gegenwärtig von eina polittschen Action da Mächte
in China keine Rede. Die Gesandten in Peking und die
Consvln in Tientsin berathen gemeinsam üba die zu treffen­
den Maßnahmen. Die Befehlshab« der Geschwada handeln im
Einvernehmen mit den Gesandten in Peking. iFn informierte»
Kreisen valautet, dass keine Macht beabfichngt, unabhängig
von den anderen vorzugehen.
Brüssel, 8. Juni Ein Telegramm da belgischen Gesandt­
schaft in P e k i n g meldet die fortschreitende Ausbreitung da
Boxers im Innern Chinas. Hunderte Europäa strömen
in Peking zusammen und suchen Schutz bei den Gesandt-,
schäften. Die in da Nähe von Chaotangf« Ermordeten
find drei Franzosen, zwei Bclgia und eine Frau unbekannta
Nationalität. Ein Prinz steht offen an da Spitze da fremde«-
feindlichen Bewegung. Da belgische Gesandte confiatiert, das»)
unter den Mächten leida eine bedaualiche Effasncht herrsche.)
Wien» 8. Juni. (C.-B.) Der Kaiser inspicierte heute!
im Brater das Jufantcrie-Regiment Nr. 25 bei Anwesenhett
da Erzhazoge Franz Ferdinand und Otto, deS Kriegs­
ministers, des Chefs des Generalstabes, der General-Trnppen-
inspectoreu, des Corpscommandanten und der fremden Militär-
Attaches. Der Monarch sprach üba die Uebungen seine volle l
Befriedigung ans.>
.. Wi*«. 8. Juni. (C.-B.) Da Kaiser empsieng Heulei
den deutschen Militar-Attache Bülow in Audienz. J
^§ uni. Heute ist hier der Hoftath beim Oberst«,
BerichtS- nud, CaLattouShosy. Dr. Karl mix v. Ada»«^


[ 2023-06-29 10:36:13.152 - 19000609 - Seite 6 ]
Nn;, Samstag
Nr. 131
!Srite 0
! im 62. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene, der sich hier in
-wichtigen Strafproceffen als Untersuchungsrichter und später
als Staatsanwalt-Substitut durch seine besondere Tüchtigkeit
!ünd Energie bemerkbar gemacht bat, war vor mehreren Jahren
>zum Präsidenten des Landesgerichtes in Salzburg ernannt
Worden. Vor zwei Jahren wurde Adamek als Hvfrath zum
-Obersten Gerichtshöfe versetzt. Er war auch ein warmer Freund
«der Touristik und in den Kreisen der Alpinisten sehr geschätzt.
-Durch mehrere Jahre war er Obmann der Sektion „Austria"
-des deutschen und österreichischen Alpenvereines in Wien.
! Graz. 8. Juni. Nächst der Station Lußnitz bei TarviS
ifand man die Leiche der 39jShrigen Hebamme Marie Sobota,
-die das Opfer eines Lustmordes geworden ist. Der Boden
«zeigte Spuren verzweifelter Gegenwehr. Als Thäter wurde ein
Ärtilleriesoldat verhaftet.
! Krakau. 8. Juni. (C.-B.) Die gestrige Rede des
«Unterrichtsministers K.v. Härtel wurde mit langanhaltendem
«Beifall aufgenommen. Die Vertreter der auswärtigen Universitäten
«hoben in ihren Ansprachen die große Bedeutung der Krakauer
«Universität für die Verbreitung der europäischen Civilisation an
der Ostgrenze hervor, rühmten die von ihr geleistete CuÜnrarbeit
-und drückten die besten Wünsche für die Zukunft aus. Es wurden
große Beträge für Stipendien für Studenten an der Krakauer
Universität gestiftet.
Brün». 8. Juni. Ein heftiges Gewitter, welches
in der egend von Z n aim niedergieng, hat an den Feld« und
Weingärienculturen großen Schaden angerichtet. An der Strecke
der österreichischen Nordwestbahn kamen bei Schattau 3 Erd­
rutschungen vor, welche theilweise den Bahnkörper beschädigten,
so dass an diesen Stellen für dm gesammten Zugsverkchr das
langsame Fahren verfügt wurde.
' Triest. 8. Juni. Während der Fahrt nach Venedig
sprang gestern nachts eine funge Dame Dora L a u r i c, Tochter
eines Triest er Holzgroßhändlers, vom Lloyddampfer
unbemerkt ins Meer. Ihr Abgang wurde erst in Venedig be­
merkt. Fräulein Lauric war in Triest eine stadtbekannte Er­
scheinung und hat dm Selbstmord in religiösem Wahne verübt.
Budapest, 8. Juni. Wie ein Kaschauer Blatt au? an­
geblich authentischste« Quelle erfährt, werde« der deutsche
Kaiser und der deutsche Kronprinz in der zweiten
Hälfte September über Wien nach Budapest und von da nach
Nagy-Tapolcsany reisen, um an den Jagden des Erz­
herzogs Josef August theilzunehmen; sodann werden der
Kaiser und der Kronprinz nach Kascha« reisen, um das
Infanterie-Regiment Nr. 34 zu besuchen.
Konitz, 8. Juni. (C.-B.) Gestern abends fanden hier
lärmende Straßenkundgebungen gegen die Juden
statt. Gegen 10 Uhr abmds wurde Feueralarm geschlagen.
Es war ein zur Synagoge gehöriger Schupfm in Brand ge­
rathen. Das Feuer griff auf zwei andere Schupfen über, in
derm einem Benzin eingeladen war, es gelang jedoch, letzteres
noch rechtzeitig wegzuschaffen. Die Schupfen brannten vollständig
nieder. Um 1 Uhr nachts war das Feuer gelöscht und hatte der
Lärm aufgehört.
Aus dem Gerichts faule.
Löbliche Redaction der „TageS-Post" l
(Ein verurtheilter Lehrer.) Mit Bezug auf Ihre in
Nr. 129 vom 6. d. M. auf Seite 5 unter „Gcrichtshave" ge­
brachte Mittheilung verlange ich aus Grund des 8 19, Pr.-G.,
die Aufnahme folgender Berichtigung: Es ist unwahr, dass der
verurtheilte Lehrer Karl Pils aus dem bischöflichen Convicte
für Lehramtszöglinge in Linz hervorgegangen ist; wahr ist viel­
mehr, dass derselbe bereits am 6. März 1898 aus dem Convicte
ausgeschlossen werden musste.
Mit Hochachtung Auton M. Pleninger,
K Conv.-Dir.
* 1 Wels. 6. Juni.
(Schwnrgerichtsverhandlungen.) Bei der am 18. Juni
l. I. beim Kreisgerichte Wels beginnenden zweiten Schwur­
gerichts- Session kommen nachstehende Fälle zur Verhandlung:
Am 18. d. M. um 9 Uhr vormittags gegen Josef Gabels­
berger, 53 Jahre alt, ledig, zuständig nach Nenkirchen
bei Zipf, wegen Verbrechen des Diebstahls, Uebertretung des
Betruges und der Landstreicherei. Vorsitzender Kreisgerichts-
Präsidcnt Höß, Vertheidiger Dr. Mayrhofer. Am selben Tage
gegen Anton Probst, 24 Jahre all, lediger Gärtnergehilfe,
nach Eisenstein in Böhmen zuständig, wegen Verbrechen des
Betruges. Vorsitzender und Vertheidiger wie vor. Am 19.d.M.
um 9 Uhr vormittags gegen Johann Rauscher, 21 Jahre
alt, lediger Bergmann, zuständig nach Pramöt, wegen Ver­
brechen der Nothzucht. Vorsitzender Landesgerichtsrath Wini-
warter, Vertheidiger Dr. Smrzka. Am selben Tage gegen Victor
Voit leitn er, 23 Jahre alt, lediger Viehtrciber, nach Pattig-
ham zuständig, wegen Verbrechen des Todtschlages. Vorsitzender
und Vertheidiger wie vor. Am 20. d. M. um 9 Uhr vormittags
gegen Gottlieb Baumgartner, 42 Jahre alt, verheiratet,
Pointier in Oberndorf, Bezirk Schwanenstadt, wegen Ver­
brechen des Raubes und Diebstahles. Vorsitzender Landesgerichts­
rath Emerstorfer, Vertheidiger Dr. Wiesenberger.
Theater, Kunst und Literatur.
.— Aus Ischl wird geschrieben: Die Eröffnung der
17. Saison des Theaters in Ischl unter Leitung des Directors
.I. Wild findet Samstag, den 16. Juni, mit dem Lauff'schen
.Schwanke „Die Logenbrüder" statt. Als erster Operetten-
.tenor wurde Herr Wilhelm Meyer vom Stadttheater in Brünn,
Äs Kapellmeister Herr F.Ziegler von ebenda, engagiert. Als
'Regisseure werden die Herren Door und Groß vom Theater
(in der Josefstadt thätig sein, indes als Director-Stellvertretcr
in allen arttstischen, sowie auch administraüven Angelegenheiten
(Herr Oberregifseur Hopp fungiert.
Derseuhnis -er Verstorbenen in Kn;.
' Stet 15. Mai: Johann Mager, Kutscher, 52 I., Barmh.
(Brüder, Nierenentzündung.— M. Corbiniana Winklmayr, Ordens­
schwester, 34 I., Wurmstr. 3, Lungenentzündung.— Marianne
«Mylius, Private, 44 I., Klammstr. 10, Hirnhautentzündung.—
(Maria Ehrenberg, Private, 83 I., Bollsgartenstr. 8, Schlagfluss.—
Mathias Aigner, Knecht, 27 I., Mg. Krankenhaus, Bauchfell­
sentzündung.
» Am 16. Mai: Marie Kalchmair, TaglShnerskind, 2 I., Kinder-
-spstal, Lungenkatarrh.— Karl Moder, Aushilfsverschieber, 26 I.,
Lustenauerstr. 6, Zermalmung des Rumpfes.
t Am 17. Mai: Gottfried Lang, TaglShner, 49 I., barmherzige
(Brüder, Lungenschwindsucht.— Theresia Makowitz, Hafnerswitwe,
«68 I., Eisenhand,'tr. 14, Herzfehler.— Michael Gattermcier, Maler-
igehilfe, 22 I., Margarethen 31, Lungen- und Kehlkopf-Tuberculose.
r— Hermann Krapf, TaglShnerskind, 6 SB., Wiener Reichsstraße 39,
Bronchitts.
s* Am 19. Mai: Anna Schneider, Bonne, 19 I., Starhemberg,
Mraße26, Lungentuberkulose..— Theresia Reistag«, Krndsfrau, 84 J.
Tagt--Post.-
Haus der Barmberzigkeit, Altersschwäche.— Anna Meinhordt, Kinds­
rau, 46 I.. Elisabethspital, Lungentuberkulose.— Susanne Barth,
Private, 65 I., Lustenau 39, Stickfluss durch Ertrinken.— Robert
Hochmeier, Dienstmagdskind, 1 I., Ludlgaffe 22, Magendarmkatarrh.
— Johann Matischek, Schüler, 7 I., Hosbrro 3, Wassersucht.—
Theresia Hübl, Arbeiterin, 63 I., Römers r. 53, T',b«c„cnse.—
Johann Czechmann. Laborant. «4 I.. W-ingc rtshosstr. 33, Bronchitis.
— Franz Datzberger, Fleischhauermeister. 56 I.. Kapuzinerstr. 33,
Entartung der Schilddrüse.— Anna Blaha, Tabatwsr>tarnenerin,
65 I., Herrenstr. 24, Herzfehler.— Amalie Klenner, Bildhauer-kind,
10 M., Hirfchg. 29, Lungenödem.
-‘
Volkswir tschaftliche r Weil.
Wiener Hark vom 7. Iurn.
Di« Situation an der Berliner Börse, woselbst seit einiger
Zeit die matte Tendenz di« Oberband gewonnen hat, bat sich heute
einerseits unter dem Einfluss« der anhaltend ungünstigen Urtheile
über die Lage des Eisenmarkles, anderseits infolge der gefahrdrohen­
den politischen Complicationen in China wesentlich verschlechtert.
Executionen und Angflverkäufe in den maßgebenden Montcmwerten
führten dort in raschem Tempo zu weitgehenden Coursrückgängen
und hatten schließlich bei der geringen Anfnabmsfäbigkeit deS Marktes
ein« panikartige Deroute zur Folge. Die hiesige Börse vermochte sich
diesem deprimierenden Einfluffe um so weniger zu entziehen, als auch
hier die- Nachrichten aus dem Abgeordnetenhause verstimmten und
anregende Momente gänzlich fehlten. Infolge dessen und der ohnehin
sehr stark reducierten GeschSftstbätigkeit konnte die ausgebotene Ware
nur mit Mühe und Noth bei stark weichenden Courien untergebracht
werden. Am empfindlichsten wurde durch die flaue Stimmung wieder
der hiesige Montanmarkt getroffen; die leitenden Effecten dieser Kate­
gorie, allen voran aber Alpine Montan-Actien, erlitten weitere be­
deutende Courseinbußen. Aber auch der übrige Markt— die gestern
noch so stark favorisierten Kohlenwerte und StaatSbahn-Actien mtt
inbegriffen— schloss durchwegs tief unter dem gestrigen CourSnivecm.
Eine Erbolung trat auch nach dem officiellen Schluffe der Börse nicht
ein. da die Berichte von der Berliner Börse keine Besserung gemeldet
haben. Der Rentenmarkt verharrte im ganzen und großen in seiner
letzten festen Disposition; einheitliche Rententitres schwächten sich jedoch
etwas ab. Balnten und Devisen, speciell aber Marknoten, waren um
eine Nnance steifer g ehalten.
Derlosttny.
sXXXW. Staats-Wohlthiitigkeitslottrrie für gemeinsame
Civil-Woblthiitigkritszwecke.) Bei der gestern abends in der
Staatsschuldencaffe unter bebördlicher Aufsicht vorgenommenen Ziebung
fiel der Haupttreffer mit 200.000 X auf Nr. 292850 mit einem
Bor- und einem Nachtresser zu je 2004 X, mit einem Vor- und
einem Nachtreffer zu je 500 X; 1 Bor- und 1 Nachtreffer zu je
200 X, ferner mit 100 Bor- und 100 Nachtreffern zu je 20 X, mit
150 Vor- und 150 Nachtreffern zu je 12 X und mit je 350 Vor-
und 350 Nachireffrrn zu je 10 X.— Der zweite Treffer mit
10.000 X aus Nr. 261002 mit einem Vor- und einem Nachtreffer
zu 309 X. 1 Vor- und 1 Nachtteffer zu je 200 X, ferner 50 Bor-
und 50 Nachtreffern zu je 20 X und 150 Vor- und 150 Nachtreffern
zu je 10 X.— Der dritte Treffer mit 5000 X auf Nr. 118382
mit einem Vor- und einem Nachtreffer zu je 200 X, 1 Vor- und
1 Nachtteffer zu je 100 TC, 160 Bor- und 100 Nachtreffera zu je
12 X und 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10 X.— Der
vierte Treffer mit 8000 X auf Nr. 153674 mit 100 Vor- und
100 Nachtreffern zu je 10 X.— Der fünfte Treffer mtt 3000 X
auf Nr. 131300 mit 100 Bor- und 100 Nachtreffern mit je 10 X.—
Der sechste Treffer mtt 1500 X auf Nr. 80707 mit 100 Bor- und
100 Nachtreffern zu je 10 X.— Der siebente Treffer mit 1200 X
auf Nr. 225974 mit IM Vor- und IM Nachtreffern zu je 10 X.—
Der achte Treffer mit 1000 X auf Nr. 133101 mit je IM Bor-
und IM Nachtreffern zu je 10 X.— Der neunte Treffer init 800 X
auf Nr. 14§16 mit 100 Bor- und IM Rachtreffern zu je 10 X.—
Der zehnte Treffer mit 60O X auf Nr. 343364 mit je 109 Vor- und
IM Nachtreffern zu je 10 X.— Je 200 X gewannen Nr. 63183
115307 191297 284501 329474 mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern
zu je 10 X und 250 Vor- und 250 Nachtreffern zu je 10 X.—
Je 180 X gewannen Nr. 45160 81378 151690 263955 348309 mit
50 Vox- und 50 Nachtteffer» zu je 10 K und 250 Bor- und 250
Nachtteffer« zu je 10 X.' (Schluss folgt.)
Warenbörse.
Wien, 7. Juni.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbaiis Aussig X 23.60 G., X 28.70 W., ab Olmütz
X 27.— G., K 27.20 W., ab Brünn-Wien X27.— G.. X 27.20 W.,
der Juli Frachtbasis Aussig X 28.79 G., X 28.80 W„
Raffinade In ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
X 85.— SS., !fa‘x 84.25 G.. X 81.50 W.: Würfelzucker Ja ruhig,
prompt per Juli-Aug. ab mähr. Stationen transito X 29.—G., X 29.50
W.; Bilks Centrilugal I» ruhig, vrompr ab Triest transito X 27.50 G.,
X 28.75 W..— Spiritus unverändert, vrompt conttngentiert ab
Wien X 43.— G.. X 43.40 W.— Rüb öl fest, promvt ab Wien
X 37.— G., X 37.50 38.— Sein Bl fest. Englisches Promvt ab
Wien K 36.— W., X 88.— SS.— Oeliaaten abgeschwächt. Kohl­
reps per August-Sevt. 1900* a& Wien X 13.20 G., X 13.30 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Trieü transito X 12.— G.,
X 12.50 28.; galizisches stand, withe ab Wien X 37.50 G.. X 38.50 W.;
galizisches wafferbell X 38.50 G., K 39.50 33.— Fettwaren
flau. Schweinefett, inländische?, inclnüve Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 55.50 G., X 56.— 28.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 49.50 G., X 50.— W.: llnschlitt, AuSichnitt X 35.50 G..
X 36.— W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santo?
superior vrompt ab Triest K 53.— G., X 55.— SS.; good
average K 50.— G., X 52.— 38.; fair average X —.— G,
K —SS.; regulär X4S.— G., K49.— SB.: ordinär X 45.— G..
X 47.— SB.; Portorico X 84.— G.. X 122.— 23.: Rio Lavc
X 60.— K 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— 28.;
Menado ß. 155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest X 73.50 X 74.50 23.;
dto. weiß X 112.— G., X114.— W.; Penang X 68.— X 70.— 23.;
Piment X 41.— ©., K 42,— SS.
Schwanenstadt,6.Juni. (Pferde- und Ochsenmarkt.)
Vom herrlichsten Wetter begünstigt, fand am PfingstdienSlage der hie­
sige alljährige Pferde- und Ochsenmarkt statt. Infolge des guten
Wetters war auch der Zutrieb des in jeder Beziehung vorzüglichen
Pferdemateriales ein größerer wie in den Vorjahren, da an diesem
Tage beinahe regelmäßig eine ungünstige Witterung herrschte.
Nach amtlicher Feststellung waren an diesem Tage 98 Hengste,
89 Stuten, 20 Mutterstuten und 208 Wallachen in den einzelnen
Stallungen untergebracht, von welchen Thieren 20 Muttcrstuten mit
Fohlen, 38 zweijährige Hengste und Stuten, 10 dreijährige Stuten,
12 dreijährige Hengste, 17 dreijährige Wallachen und vierjährige Pferde
ohne Unterschied des Geschlechtes der PrSmiierungs-Commission vor­
geführt wurden.
Die vorzügliche Qualität der Pferde veranlasste die Commission,
die festgesetzte Zahl der Preise um acht Prämien zu erhöhen, zu
welchem Zwecke die Stadtgemeinde bereitwilligst die Mittel hiezu zur
Verfügung stellte.
Was den Pferdemarkt selbst anbelangt, so sind nach den Er­
hebungen 20 bis 25 Kaufe abgeschlossen worden, bei welchen der
Kaufpreis zwiicheu 9M bis 1200 X differierte.
Dem Ochsenmarkte wurden 40 Paare dieser Thiere zu­
geführt, von'welchen ungefähr 8 Paare um den Preis von 800 X
per Paar in Kauf gebracht wurden. Bei der Prämiierung, zu welcher
vom Ackerbau-Ministerium 400 X, vom o.-ö, Landesculturralhc acht
Ehrenpreise, vom o.-ö. Landes-Pferdezuchtvereine 100 X, dann von
der Stadtgemeinde Schwanenstadt 150 X gewidmet wurden, erhielten
Preise, und zwar:
a) Für Mutterstuten mit Fohlen: Staats­
preise: August Kien«, Gastwirt in Riederthalheim (nebst Ehren-
9. Juni 1900
preis), Anton Moosharnmer, Mayr kn Holzleiten (nebst Ehrenpreis).
Johann Fellinger, Templ in Oberholzham, Franz Boldinger, Müller
in Niederthalbeim, Johann Payrhnber, Stadlmayr in Niederau, Franz
Hosmann, Bauer in Deising, Josef Schiller, Hillinqer in Rentb,
Mathias Rebhahn, Jedinger in Jeding, Karl Hum«, Ban« in Muhl-
parz, Johann Haitzing«, Bauer in Windham, Michael Fellner,
Bauer in Edt, Alois Pfingstinger, Lehner in Schwaig.
Preise des Pserdezuchtvereines: Franz Führer,
Sepp in Regan, Franz Vogel, Puch« in Kirchsielten, Joses Har-
ring«, Bauer in Schwaigthal, Johann Köstl, Alexander in KaSderg.
Preif« d er Stadtg emeind e: Josef Spitaler, Bäuerin
LebertSham, Johann Fellinger. Templ in Oberholzham, Franz Vogl,
Bauer in Kirchstetten, Josef Spitaler, Bauer in Lobertsham.
d) Für zweijährige Pferde: Staatspreise: Jo­
hann Grub«, Bauer in Jebing (nebst Ebrenpreis), Peter Oberndorfer,
Gurtlbauer in Schwaig (nebst Ehrenpreis), Josef Reiter, Furtberger
in Regan, Alois Wenger, Bauer in Siebenmühlen, Leopold Pabst,
Gastwirt in Deffelbrnnn, Anna Bauernfeind, Bäuerin in Winklhof,
Josef Fruhstorfer, Bauer in Oberthalheim, Karl Aigner, Bauer in
Hofreith, Martin Voglhuber, Bauer in Wilding, Johann Möseneder,
Bauer in Hinterleichen, Josef Grünbacher, Holzing« in Salfing, Franz
Huttmayer. Bauer in Regau, Heinrich Niedermay«, Bauer in Hinter-
schützing, Josef Pabst, Reisinger in Niederthalheim.
Preise des Pferdezuchtvereines: Johann Fellinger,
Templ in Oberholzham, Anton Stadlbauer, Schuster in Herren-
fchützing, Franz Stritzinger, Bauer in Bachmanning.
Preise der Stadtgemeinde: Johann Hum«, Hiptm«
in Heinprechting, Franz Möseneder, Baner in Salfing.--
«) Für dreijährigeStuten: Staatspreise: Franz
Neubach«, Kreiml in Schwanenstadt, Johann Fellinger, Tempi in
Oberhohham, Cajetan Watzing«, Eismayr in Wilding, Jos. Schiller,
Hillinyer in Reuth, Martin Äuinger, Bauer in Laalirchen.
Preis des Pferdezuchtvereines: Karl Hum«, Bau«
in Mühlparz.
Preise der Stadtgemeinde: Alois Boglhub«, Bauer
in Grüubach, Johann Dickinger, Bauer in Aigen bei Lambach.
d) Für dreijährige Hengste: Preise des Pferde­
zuchtvereines: Anton Mooshammer, Mayr in Holzleithen, Math.
Kien«, Brauer in Schwanenstadt.
Preise der Stadtgemeinde: Franz Hum«, Friedhof­
maier in Bachmaning (nebst Ehrenpreis), Michael Penetsdorfer, Bauer
in Oberndorf (nebst Ehrenpreis), Leopold Wagner, Schmied in Sek-
ring (nebst Ehrenpreis), Karl Eibl, Bauer in Jebing (nebst Ehren-
Vreis), Josef Frosch, Neuwirt in Bergern, Mathias Niedermayr,
Oekonom in Aichkirchen, Mathias Kronb«ger, Oekonom in Stroham»
Josef Hum«, Mair in Puchheim.
e) Für dreijährige Wallachen und vier jährig«
Pferde: Preise der Stadtgemeinde: Josef Schmalwieset,
Bauer in.Nenkirchen, Franz Kicner, Gastwirt in Bachmaning, Kakl
Schiller, Bauer in Jming, Josef Frosch, Neuwirt in Bergern, Leopold
Paminger, Bauer in Wildprechting, Karl Hittmair, Bauer in Wil-
helmSberg, Payrhnber, Bauer in Püret bei Pennewang.
Preise für schwere Ochsen erhielten: Johann
Hum«, Lehner in Furth, Johann Fellinger, Templ in Oberholzham,
Josef Payrhuber, Hiptmair in Moosham, Cacilia Hlctmair^ Lerndl
in Oberndorf, Franz Neudorfer, Winter in LebertSham, Franz Ru-
tzinger, Neuhauser in Schlatt.
Für Zügelochsen: Karl Pabst, Mair in Ennsberg. Karl
Pabst, Wimmer in Bergern, Josef Bruümüller, Kapeller in Streug-
berg, Manin Humer, Lettner in Kirchdorf, Franz Schmid, Furtner
in Winkl, Georg Prötsch, Wagner in Oberndorf.
Körner- mb Getrrrdepreise.
' Weizen Korn Gerste Hafer
K li Kl' K h K h
Gmunden.
5,
Juni
100 Kilo
18 63
14 40
14 03
13 20
Kirchdorf.
5.
100 Kilo
18 50
14 40
16 13
12 50
Mauthausen
6.
100 Kilo
16 75
14 20
13 10
12—
Ottensheim
6.
100 Kilo
17 50
13 50
14—
12—
Ried..
6.
. 100 Kilo
16 60
13 60.
13—
13 60
Schwanenst.
7.
-
100 Kilo
16 75‘
13 80
14 20
12—
Steyr..
7.
100 Kilo
17 24
14 58
14 50
11 55
Urfahr..
25.
Mai
100 Kilo
17 50
14—
15 50
12 40
Wels..
2.
Juni
100 Kilo
16 45
14 15
14 25
12 05
Marktberichte.
Wien, 7. Juni. (Schafmarkt.) Austrieb 1035 Stück Schafe.
38«gen ungünstiger Pariser Berichte zeigten die Exporteure wenig Kauf­
lust und geht ein Theil des Austriebes für Rechnung der Eigner nach
Paris. Es notierten: Exportschase von 50 Ir bis 54 h, Brackschafe
von 40 h bis 46 h per Kilo.
(Stechvieh markt.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3402 Stück Kälber, 2184 Stück lebende Schweine, 1403 Stück
Weidener Schweine, 220 Stück Weiden« Schafe, 313 Stück Lämmer.
Infolge der verminderten Zufuhren und bei reger Kauflust gestaltet«
sich das Geschäft am Kälbermorkte recht animiert und haben sich die
Preise um 8 bis 12 tr per Kilo gegen die letzten Notierungen ge­
bessert. Auch Weidener Schweine aller Gattungen tendierten fest bei
höheren Preisen. In Lämmern schwaches Geschäft ohne wesentliche
Pceisveränderung, Man verkaufte: Lebende Kälber von 80 tt bis
1 X, Prima von 1 X 2 ir bis 1 X 12 h, Hochprima von 1X 12 h
bis 1 X 16I>, Weidener Kälber von 96 Ir bis 1 X 16 h, Hochprima
von IX 18 h bis 1 X 28 h (ausnahmsweise 1 X 32 h bis 1 X
36 h), Iungschweine von 60 h bis 80 h, Weidener Fleischschweine
von 92 h bis 1 X, Fettschweine von 92 tr bis 1 X, Frischlinge von
88 h bis 96 h, untergewichtige von 1 X bis 1 X 4 h, Weidener
Schafe von 70 h bis 81 h per Kilo. Lämmer von 10 X bis 26 X
p« Paar.
Der nächste Schafmarkt wird Mtttwoch den 13. d. M. ab­
gehalten.
Budapest, 7. Juni. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und begrenzter Kauflust ruhig; 14.000 Meter-
centner Umsatz, 2»/, h billiger erlassen. Uebrige Artikel geringer
Verkehr und unverändert. Termine matter. Weizen pro Juni X 7.40
bis X 7.45, pro Oktober X 7.91 bis X 7.92, Roggen pro Oktober
X 7.02 bis X 7.03, Hafer pro Oktober X 5.09 bis X 5.10, Mais
dro Juli X 5.73 bis X 5.74, vro Mai 1901 X 4.93 bis X 4.94,
Kohlreps pro August X 13.10 bis X 13.20. Warm, schön.
rr-r-— «zrrr— i..::
Stimmen ans dem Publicum.
Dank.
Die hochlöbliche Direktion der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
widmete dem Erbaltungsfonds deS Isabellen- KindcrspitalS für das
Jahr 1900 den Betrag von lOOO Krone». Die gefertigte Borstehung
des Jfabellen-Kinderspitalvereines erlaubt sich, im Namen der armen
kranken Kinder für diese so bedeutende Spende den wärmsten Dank
auszudrücken.
Der Schriftführer: Die Bicepräsidentin:
Ludwig Benesch., Katharina v. Glanz.
Kitte an die löbl. Gemein-rvorstehung in Gttensheim!
An den vergangenen beiden herrlichen Pfingstjeiertagen wurde
es von Hunderten von Besuchern von Ottensheim geradezu schmerzlich
empfunden, dass das so beliebte Rodetbad, das durch die Ueber-
schwemmung zerstört wurde, noch nicht wieder hergerichtet ist. ES
geht deshalb an die löbl. Gemeindevorstehung die herzliche Bitte, dieses
so viel und gern aufgesuchte Bad so schnell als möglich wieder in
benützbaren Stand zu versetzen, und die Zukunft wird zeigen, dass
die dafür ausgelegten Gelder reichliche Vetzinsung finden werden;
denn Ottensheim ist und wird stets, insbesondere, wenn ein
gut eingerichtetes Bad besteht, ein beliebter Ausflugsort für
Tausende von Linzern bleiben.
; Linz, 6. Juni 19M., Einer für Biele, f...


[ 2023-06-29 10:36:13.152 - 19000609 - Seite 7 ]
te 131
Linz, Samstag
Kaufmännische Auskünfte über in- und ausländische Firme»
ertheilen die Auskunftei W. Schimmelpfeng (27 Bureaux in
Europa mit .300 Angestellten) und The Bradstreet Company
(88 Bureaux in Amerika und Australien). Tarife postfrei durch die
AnÄunftei W. Schimmelpfeng m Wien, L, Schottenriug 7.
ßlillliB .Gutnl-Hnlilskili!»leis.
Beginn des XL Schaljahres am 16. September 1600.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. SoluilpTOgraxune
kostenfrei durch die Dinction. 1661 u
. Vergn üguugs-Arr zeiger.
SS Oircus Victor. SS
Heute Freitag den 8. Juni, abends 8 Uhr
Oala-ErOffnnngs -¥ orstellnng.
Sorgen Samstag den 9. Juni, abend» 8 Uhr
Zweite grosse Vorstellung
mit abwechselndem, reichhaltigen Programm.
"Vorföhren und Besten nur gut dressierter Schal* and Freiheits­
pferde. XHreotrioe Vlotor als elegant« Sohulrelterin.
Ausserdem Auftreten sämmtlicher Specialitäten. 2025
ß asthof „znr goli Sonne“
Marienstrasse.
*
zu dem
o« 8 B 8. Samstag den 9. Juni
stattfindenden
ßegriissungsabend
t des „StaMradclub“ Linz
Taged-Post.
D. Smü 1900
unter Mitwirkung der
J036 11
FM.Graf Radetzky-Militär-Veteranenkapelle.
Per Bcnn-Auaschnss.
Strasser-Au
Samstag den 19. tJujni
2 grosse Vorstellungen
mit C0IHCI:R.1V^=-
der
berühmten Seilkünstlertruppe Binder.
Erste um 5 Dhr nachmittags, zweite tun 8 Dir abends.
MT Eintritt frei.
zosj 1, Achtungsvoll Johann Holzbauer.
Elektricität^- Hotel und Restaurant
am Pöstlingberg.
■' Heute Samstag den 9. Juni ci. J.
Grosses MUitär-Concert
der vollständigen
Kapelle des l n. I Tiroler-Jägerregiments
Unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Sohebek.
Anfang S Uhr abends. Ende nach 10 Uhr,
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Eintritt an der Casse 20 kr. 1916 i 2
Für Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Karten werden von
den Conducteuren mit der Fahrkarte verabfolgt).
Elektrische Bahn
'
*„ Püstlingberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Bestanration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Bundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaides).
Illgmrithr. Alle 13, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten^bei
m»hr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Bslckfahrt einschliesslich Strassen-
1316 loo 44 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
(Safe (Bazar*
Kaiserin Elisabeth&r,CafeÜet.
Im „fflrbtot tbqciger* fibmen Sfmtonctn mit
sab ohne Hbtefle «ttchebie» mrb wirb LaVbwft
!» myerer Abmisiftratios sab bat Verschlnßstellnr
i- Urfahr. Ha-chtstr-ß-L», W-ll. BL-irr«r-»kS. -S-
entgeltlich mündlich »brr brieflich »theilt.
Pret»: Jede« Wort 3 Heller für tcbe Li». I
schaltuug. Fettgedruckt« Worte werbe»»!« zwei Worte I
gerechnet. Müibestgebür 60 Heller für jede Uns. J
»ahm«. Inserate mit mehr al» 100 Worte» werbe» bl I
ben Kleinen s Neiger- ni.ht anlgrninnmen.
Ar» vermieten.
Zwei schöne Wohnungen
im 3. Stock, jede mit 3 Zimmern,
Cabinet, Borzimmer, Küche, Boden
und Holzlage, können auch beide
als eine Wohnung ab Augusttermin
vermietet werden. Nähe«? beim
Hausbesorger, F«mzJosefplatz23.
13711
Wohnung
mit 3 Zimmern und Küche, Wasser­
leitung, Taffen- u. GartemmSsicht,
ist zu vermieten und sogleich oder
ab.Augusttermin zu bezichen. Kaiser
Josifpraße IS. 1S8S3
Wohnung
ist an «ine ruhige, kinderlose Partei
zu vermieten. Zins 72 fl. Näheres
von 3 bis 5 Lr. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 12887
Möbliertes Zimmer
ist über Sommer an einen Herrn
oder Dame zu vermieten. Lambach
Nr. 113. 12824
Möbliertes Monatzimmer
ist Walterstraße 10, Hochparterre,
an einen Herrn ab 15. d. M. zu
vermiete». 12869
BerkaufSgewölbe «049
große, schöne Locale und Magazin
find per sofort und eine kleinere und
rin« größere Wohnung ab August­
termin im Hanse, Gemeindestraß«
Nr. 45, zu vermieten. BoWfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, BolksfeststraßelS.
Zn mieten gesucht.
Hans wird gemietet
in Linz für UnterrichtSzwecke. Selbes
soll in der Nähe der Stadtcentren
fein und die einzelnen Localitäten
im ordentlichen Zustande sich be­
finden. Detaillierte Offerte mit An­
gabe des contractlichen Mietpreises
übernimmt unt. „HauZmiete 12737"
d. Exp, b. Bl. 12737
Offene Stellen.
WM» Bei Tienst-Anerbtrtunge» genüg«»
ZertgaiA-Abliste»; bi« Sweditko»
kann keinerlei Haftung für tu« R
ftellmlg von Bries-Beilage» fibmn
b«U Me ebUimfenbcs Brief« de»
hiageni btt Jnleratenlchrm«
übergebe» werde».
Tüchtiger Commis
wird in der Gemischtwarenhandlung
C.Berka.Saalfelden (Pinzgau),accep-
tiert. Offerte mit Beischluss einer
Photographie sind unter „12861"
a. d. ^p. d. Bl. zu richten, eventuell
persönliche Borstellung. 1186 1
Hausknecht 12888
der mit Pferden umgehen kann,
wird aufgenommen. Kaisergaffe 5.
Kegeljunge
wird aufgenommen un Gasthause
„zu den drei Kronen". 12863
1. Linzer Stellenvermittlung
Hnmers Witwe, Klammstraße 20,
süchtGasthofköchinnen,Herdmädchen,
Küchen-, HauS- u. Abwaschmädchen,
Wäscherinnen, Weinjunge, Kellner-
Lehrjunge, Kellnerinnen. 12875
Junge, fesche Kellnerin
welche bügeln u. Wäsche auSbeffern
kann und schöne Zeugnisse hat,
wird sofort aufgenommen. FabrikS-
straße 16, Gasthaus „zum goldenen
Ochsen". 12867
Nettere Person 12876
welche nebst der Beaufsichtigung
von 2 mutterlosen Kindern einen
einfachen Haushalt zu führen ver-
versteht, wird sofort aufgenommen.
Nur gute Empfehlungen berücksichtigt.
Näherer bei Juwelier Winkler.
wird
Adr.
Bedienerin
für einige Stunden gesucht,
i. d. Exp. d. Bl. 12884
Sehr reinliche Bedienerin
wird gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl,
_ 12893
RüstiFe Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Malwiua
Huber, Lesstnggaffe 9,1. St. 12846
Ehrliche Bedienerin
gewandt im Pattetbürsten, wird
von 6 Uhr früh bis ‘/,11 Uhr vor­
mittags aufgenommen. Adreffen
unter „Ehrlich 12866" bis SamStag
abends i. d. Exp. d. Bl. abzu­
geben 12866
Nettes, anständiges Kinder-
Mädchen mit Jahreszeugniffe»,
fleißig, bescheidenes Benehmen,
wird zu einem Kind« gesucht. Zu
sprechen von 2 bis 3 Uhr. Franz
Jostsplatz 1, 3. Stiege, Thür 21.
12853
Stellengesuche.
Mann
35 Jahre alt, sucht Stelle als Ge-
schästSdiener; auf Wunsch auch
cautionSfähig. Zuschriften unter
Chiffre „1000/12692" a. d. Expe­
dition b. Bl. erbeten. 13693
Junger Wann
der einfachen und doppelten Buch­
führung mächtig, sowie in allen
Bureauarbeiten versiert, sucht Stelle
oder eine Nebenbeschäftigung. Qu-
schriften unter „St reb sam 12780'
a. d. Exp. d. Bl. Meten. 12780
Hans im 3. Bezirke Wiens
3 Stock hoch, 8 Fenster, GeschästS-
und FabrttSlocale, an der Tramway,
Zins brutto 4200 fl., steuerfrei,
2000 fl. bleiben rein jährlich, ist
wegen Abreise zu verkaufen; wenig
Capital nöthig. Adreffe: Wien, III.,
Parkgaffe 10, Comptoirs 12847
Magazineur
in gesetztem Mt«, energisch n. ver>
lässlich, in größerem Geschäfte thätig,
nttt langjährigen, guten Zeugniffen,
sucht einen ähnlichen Posten. Adr.
i. d. Erp, d. Bl. 12802
Iuuger Bursche
mft sehr guten Jahreszengniffen sucht
Stelle als Geschäftsdiener oder HauS-
knecht. Humboldtstraße 38. 12877
Junger, starker Bursche
vom Lande sucht in einem größeren
GeschäfteStelle alSKellner-Lehrjunge.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12843
Schankeassieri« 13883
und Gasthausköchin suchen ihr«
Stelle ab 15. Juni. incl. 1. Juli
zu verändern. Briefe Meten unter
„M. P. 12883" a. d. Exp, d. BL
Köchin
welche im Häuslichen mithilft, sucht
Stelle bei kleiner Familie. NähersS
bei K. A., Harrachstraße 24, Par­
terre rechts. 12854
Tüchtige Kellnerin
mit guter Nachfrage, sucht Stelle;
nur für Linz. Urfahr, Rostnstr. 4,
Parterre. 12849
Frau
sucht Stelle als Bedienerin. Anna
Bauer, Neuscharlinz 8. 12691
Mädchen
welche? kochen, nähen und Hand
arbeiten kann, in allen häuslichen
Arbeiten gut bewandert ist, sucht
ehestens Stelle; am liebsten als
Wirtschastführerin. Nähere? bei Frau
Wagerer.Schillerstraße62,1 .St.12859
Junges Mädchen
sucht Stelle als Anfängerin Pt
Kindern und zur leichten Arbett.
Urfahr, Rofenstraße 4, Part. 12848
Anständiges Mädchen
welches Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Stelle bei befferer Familie; geht
auch nach auswärts. Altstadt 4,
3. Swck. 12873
Anständiges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, sucht
Stelle als Kindermädchen; kann
auch Handarbeiten .Adreffe: Schützen
straße 7, 1. Stock links. 12855
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und die
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Adr, i. b. Exp, d. Bl. 12844
Ordentliches Mädchen
welches selbständig gut kochen und
nett Zimmer aufräumen kann, bittet
um Stelle zu kleinerer, befferer
Familie. Adresse in der Expe
dition b. Bl. 12771
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle bei
kleiner Familie. Klammstraße Nr. 22,
rückwärts, im Hofe rechts. 12874
Zwei älter« Mädchen
welche selbständig kochen können,
häusliche Arbeiten verrichten und
mehrere Jahreszeugniffe' besitzen,
suchen Stelle. Näheres Baumbach-
straße Nr. 10, Parterre rückwärts,
erste Thür links. 12892
Mädchen für alles
mft Jahreszeugnis, welches mafchin-
nähen kann, sucht Stelle. Pfarr
gaffe 9, 3. St. 12368
Käufe «. Verkäufe.
Hans
sehr gut und schön gebaut, mit
gutem Gemffcht- und Selchwaren­
geschäft, Wein-, Bier- und Brant-
weinverschleiß, ist wegen Familien-
Verhältnissen zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 12879
Mädchen
welches gut und flink maschinnähen
kann, wird sofort aufgenommen.
Näheres Römerstr. 22, im Gemischt-
warengeschäfte. 12856 Einstöckiges Hans
Lehrmädchen in Linz mft Garten, älterer Bau,
aus besserem Hause, mtt entsprechen-, zur eventuellen Aufführung eines
der Schulbildung, wird in einem; größeren Gebäudes geeignet, ist
Gemischtwarengeschäfte sofort aufge-! unter günstigen Bedingungen zu
nommen. Aufragen sind unt. ^.Treu verkaufen. DaS Reale ist zwischen
~-' der Land- und Herrenstraße gelegen,
somit wertvoller Stadtgrund. Adr.
-‘ Exp, d. Bk. 12789
1900/12687" an die Exp. d. Kl. zu
richten. 12687
Nettes Mädche« Dr alles
das auch etwas kochen kann u. ein
brave? Kindermädchen werden nach
Peuerbach gesucht.
t. d.
Gasthaus
eine halbe Stunde von Linz eut-
.„.. Borzustellen fernt, mit einem kleinen Gemüse-
Samstag von 10 Uhr vormittags: garten, ist aus freier Hand zu ver-
c«^H^n«Hraße.3S.1v.SL^12882jkm4m^Ad^Ld.Exp).BL12A6
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer-
frische am Traunsee, ist aus fteier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für rin ruhiges Gewerbe.
Adreffe i. d. Exp. d. BL 12775
Zu Firmgeschenken 1
empfehle« silberne Remoittoir-
Uhre« von 5 st. aufwärts»
g lberue Dame«- Rcmoutoir-
hrr« von 6 fl. aufwärts.
Bollständige Garantie. Jos.
Böheim& Co., Linz, Schmid­
thorstraste 4. 10663
Gasthaus in Urfahr
in gutem Betrieb, an der Haupt­
straße gelegen, mit schönem Gast­
garten, nur wegen Todesfall um
14.500 fl. mft 4000 fl. Anzahlung
zu verkauft» durch Eduard Nntrr-
walder, internationale Realitäten-
BerkehrSanstalt, Linz, Rudigier­
straße 8. 12888
Verkauft
wird sogleich wegen Uebernahme
eines anderen Posten? ein kleineres,
radicierteS Gasthaus sammt Billard
und Geschäftseinrichtung fthr preis­
würdig. Auskunft hierüber ertheilt
Anton Stuhlberger, Gastwirt in
Engelhartszell. 12794
Gutgehendes Cast
oder AnSsveiferei wird gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12864
Fleichhauerei in Linz
sammt großem, geräumigem HauS,
mft PfM und Wagen, ist sofort
äuS freier Hand z« verkaufen.
Unterbändler ausgeschlossen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 12872
Verkaufe wegen Ankauf
eines größeren Geschäftes mein im
besten Bttriebe stehende? Fleisch­
hauer- und Selchergeschäft. Preis
10.500 fl. Anzahlung die Hälfte.
Alles Nähere beim Eigenthümer.
Adresse i. b. Ex p, d. Bl. 13842
Günstiger Geschäftsverkauf!
In einem Weltcurott Böhmens ist
einhocheleg. Porzellan-, Glas- und
Nippesgeschäst sofort zu verkaufen.
Großer Laden, allerfeinste Lage,
sehr ausdehnungSfähig, als Filiale
leicht zu führen. Familienverhältnisft
balber um 1000 fl. bar. Wirklicher
Einkaufswert circa 2000 fl^ Große
Nachbarstadt; könnte noch günstig
ausgenützt werden. Offerte erbeten
unter „Specialitäten Nr. 12795"
a. d. Exp. d. Bl. 12795
^ Hallo!
Bezahle beste Preise für getragene
Kleider, Möbel, Officiersuniformen,
ganze Berlaffenschasten. Nur S.
Benesch, Altstadt 17, gegenüber dem
Lanbhause. (Correspmrdenzkarte ge­
nügt.) 12871
Zu Firmgeschenken;
empfehlen goldene Remontoir-
Uhren von SO fl. aufwärts
goldene Dame«- Remontoir-
Uhren von 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhren unter
vollständiger Garantie zu de«
billigste« Preise». Jos.Böhei«
& (MinttC Linz» Schmidthor­
straste 4. 10664
Nickelnhre« mtt Emailziffer«
blatt z» 3 fl. SO kr., Nickel-
Remontoir- Uhren mtt Email-
zifferblatt 4 fl. 80 kr. Unter
vollständiger Garmttie nur
solide Ware bei Jos. Böhri«
Comp.» Linz, Schmidthor«
ftrastg.4. 10665
Himbeersaft'
auS dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, vMässlich echt, weder mtt
Aether erzeugt, noch mtt Anttin ge­
färbt, 1 Kilo K 1.50, bei 5 Silo
£l K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
K 1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
Promenade 21, Ecke der Herrm-
straße. 11123
Wichtig für Hausfrauen!;
Vorzügliches, dauerhaftestes
Blech-Email-Geschirr. Mlligerals
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge-
kaufte Stück, bei welchem das Email
ausspringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spülrim«, innen und außen
emailliert, fl. 1.—; Lavoir, innen u.
außen emailliett, 63 kr.; Töpfe,
Cafferolle und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complrie
Küchen-AnSstattmlg jeher Größe.
Georg Puchmayer, Lütz, Landstr.7.
11158
Für k. «. k. Militär i
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firniffe. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 43. 12201
1. Linzer Kindereonfeetion.i
Adolf Richter, Herrrnstraße 8^
empfiehlt Swff- und Waschcostüme,
für Knaben u. Mädchen, Schürzen
und Mädchen-Hemdblousen, Rnd«-
leibchen, Mützen, Häubchen in größt«
Auswahl urü> billigsten Preisen.
12821'
Suche einen
kleinen Schreibtisch
zukaufen. Anträge unt. „100/12896"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 12896
Fahrrad
ist billig zu verkaufen. Klammstraße
Nr. 8. 12878
Tandem
Modell 1899, fast neu, ist um 140 fl.
zu verkaufen. Stringaffe 18, Hoch­
parterre links. 12870
Tandem
(zwei Herren), fthr gut «halten,
englisches Fabricat, ist fofott um
90 fl. zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl.> 12881
Dürkopp-Diana-Fahrrad
für Herren, ausgezeichnete, tadellose
Maschine, ist um 50 fl. bar verkäuflich.
Wr. i. d. Exp. d. Bl. 12891
Krankenwagen
gut «halten, stark u. ausgepolstett,
ist zu verkaufen. Bethlehemstraße 37,
Parterre. 12809
Dreiradler
mit LedMach ist zu verkaufen. Wiener
Reichsstraße 29, 2. St. 12857
Pferd
dunkelbraun, 16' Faust hoch, fünf­
jährig, fehlerfrei, zu allem ver­
wendbar, ist zu vMaufen. Zu sehen
Bethlehemstraß« 7. 12800
Allgem. Verkehv.
Garantiert reine» Caeao
>/< Kilo zu 60, 70, 80, 85 «. 90 kr.
bei Otto Pohle, Linz, Landstr. 47.
12754
Die berühmte Choeolade
von Am. Köhler& fils, Lausanne,
soeben eingetroffen bei Otto Pohle,
Landstraße 47. 12755
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, VMaufslädru,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch werwoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Original- Cypern- Weinessig
Esstg-Effenz, B«tram- und Tafel­
essig empfiehlt Edmund Loch, Herren-
straße 2, nächst d« Pwmenade.
13883
Folgende Zeitungen
sind in zwette Hand zu v«gebenr
„Neues Wien« Tagblatt", „Ost­
deutsche Rundschau", ^Linz« TageS-
Post",„Dilling«SReise-u.Fremden-
z eitung "»„LinzerBolksb latt". Herren-
straße 9. 12841*
8 «r Firmung*,
inderschuhe, schwMA und
braun^ von der einfachsten MS zur
feinsten Sötte, zn billigsten Preisen.
Elise Mchel, Promenade 15, neben
den „3 Mohren". 12894
Reizende Reste,
in Attassatin, Coton, Croise, Piqui u.
anderen Stoffen sind neu eingelangt.
Steining«, „3 Mohren", Prome-
nade, Ecke der H«renstraße. 12885
Fertige Kleider
Blousen, Schöffen, alle Sotten
Schürzen und Wäsche, Mieder,
Cravatten und Strickwolle zu äußerstt
billigen Preisen. F. Steining«, „drei
Mohren", Promenade, Ecke d«
Herrenstraße. 12886
Tonristen-Hemde».
Jägerwäsche, für Herren, Frauen
und Kinder, in jeder Ausführung,
staunend billig. F. Steining er,
„3 Mohren", Promenade, Ecke d«
Herrenstraße. 12887.
Rahmen, Bilder;
Spiegel, Passepartouts, Bilder-!
einrahmungen, Renovierungen an-
pfielt billigst größter Answahl EiglS-
Specialgeschäst, Bethlehemstraße SO,
1. Stock rechts.
Hufschmiede 12860
wird zu pachten gesucht. I. Meizintts^s
Adern, Post Munderfing, Oberösterr..'
Spreißel-Bundholz 6659/
10 Bund zu 4 K franco HimS ge»!
stellt liefern Brüd« JeH, Liaz^
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. IS^j
Vevschieven«.
Junge Frau 1
«sucht einen Menschenfreund »»-
ein Darlehen aus ein gutes u. schöne»
Geschäftshaus u. zw.: von 6000 ff.
auf den 1. Satz, ob« 2000 fl. ans
-dzu4«/,°/<. Gest. Zuschriften
den 2. Satz zu 4
unter „A. Sch. 200"
lagernd Linz erbeten.
Hauptpost--
13880s
Hund
langhaarig, rothbraun, schwarz»
Marke, auf den Namen „Rnstan"!
hörend, hot sich verlaufen.~
geben lttstch^ Pflaster 47.


[ 2023-06-29 10:36:13.152 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Samstag
Tages-Post.
9. Jimi 190V
Nr. 131
UTE SPAR
I
wenige Trovfen genügen. In Originalfläschckicn
51 TJ, tf. 5 K .,„ r, t fij,,;» j,, ^i ller sivt, MN jcb; Klippe lind lebe schwache Bouillon augenblicklich icherraichend ant und kräftig zu machen._
\ Im, 5(s.f!cIIcr an erbältl^'- i>- allen Delicores-wkiren-Geichäsien^Droguerien und Cotoiiialwcnen^Haildlm'gen. Die Keiainaltliif'bchekr «»erden mi t der Snppenmiirte Maaai billiaü naltiae'iiltt.
/ rjf
•• &°•••
Jitöbelhaus u. gdtwarenlajjcr
SeschAftsbestand
seit dem Jahre 1849.
Graben Nr. 30.
1Schneeberger.
Die neuen Geschäftsräume gestatten mir, ein bedeutend reichhaltigeres
Lager nie bisher zu halten und meinen werten Kunden jede Bequemlich­
keit hei der Auswahl zu bieten. Zugleich empfehle ich mich zur Ueber­
nahme von vollständigen Brautausstattungen, Einrichtungen von Hotels,
Villen, Krankenhäusern u. dgl. Bei allen Aufträgen übernehme ich für die
Dauerhaftigkeit der von mir bezogenen Möbel die weitgehendste Verant­
wortung« Für Möbelvermietung besitze ich eine eigene' Abtheilung.
Hochachtuiigavollst M. LohnsshsrAsr.
^WW8SM8SIWZWSW8SSWMBZUM88L..
Die besten und billigsten
MÖBEL
nur bei
Ferdinand Schüller
Xiinz, XjSLixcSLstrasse 4=7
neben dem Kaufmännischen Vereinshause.
I
1982 5 5
Preiscourante gratis n. franco.
MM Lcckea, «m. Zierde
i oder Dame, orhitit man in ];«r-
’&Mn*» zerZfit. ulmo Brenner
^♦5 V» licrm. MnsrJ-o’t
B‘vY yriPSftwL'O*. gesell, leek«
ktf. vSjfcrzffser AUoui»
macht cbcnsohKngon-
des Kimlcrlwar
ftÄ iw?v\\ schnell l«>c*Vig und
sk ri-
^ wellig. Kl.
W*^ zur s<«s«jriiLr'':i Ki:i-
frr^rtnr 1-hsiircr Tlanro Kcht nur
uit Kirrtui Heftn. Mu-^che,l^arL»
Hier bei Karl Sedlak, Pars., Schmid-
thoistasse, und Engelhartszell, Marien-
apotheke. 3396 1010
Hcicftfte Üusipalif
'8888888888881888888888881816888888'
%tx Smiii kr MiniScn. SiMmn* t Srijelßiartcr
für Obcröfierrcich in Linz
Kalthaus „zu den drei Kronen"
Lair-stratze Nr. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampf­
maschinen seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger, „zu den
drei Kranen", Landstraße Nr. 67, Linz. ism iz 2
Sur** n) MttkkilsMt KaiDtofei t d. §).
Niederösterreich, Dr. Egon R. von Wiedersperg. Saison
1. Mai dis i November. Gesammtes Wafferheilversahren,
Medicinal. und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- und Mast­
kuren, Elektricität, Massage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Äost und Wohnung. Prospekte kopen-
ftei durch Die Badeverwaltung.
7»48 Zi 1t
Salzburg.
Moorbad-Heilanstalt „Marienbad"
in Feopoldskroumoos brr Salfbnrg.
MsorrVcrffer-,Sfsrr-,IicHtertrrc»LoL und
Illutterfaugen-'Mäder. 1403 8 8
Badezimmer bequem eingerichtet, komfortable Fremdenzimmer, ruhig,
gesund. Aufenthalt in schöner, waldiger Gegend, Stunde von der
Stadt Salzburg entfernt. Gute Küche, mäßige Preise. Täglich viermal
Omnibnsfahrt vom Gasthause „zur blauen Gans" in Salzburg.
str. Albert Wrdkrwaid Karl IBaijr’s Witwe
Badearzt. Besitzerin.
*
in Braut-, Ball-
Salon-. HanS- and
Sportmiedern nach
»enesterFagott. so-
tvieauch mehrere 100
Stack zurückreichte
Miedrr.dieuntrrdem
Erzeugimgrvreisever-
kauit werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Sverialitäteu-Er»
zengung
Wdm. z. Icboroitsd)
Shi. Snii zißitiitz ß..
Mieder zum Putzen und SleimrSeten
werden angenommen. Bestellunaen nach
auswärts werden nenau nach Mafi und
Preisangabe anSqenibrt. L?3l> ion 71
In einer Provinzstadt ist eine
seit 30 Jahren allein bestehende
bcstrcnömmierte
L
t
M
t
«§?
4-V.
Tf
ereinssalmen, Falinenbänder
^i 09 Schärpen, Erinnerungsbänder
etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-. Turn-, Gesang-, Schlitzen-,
Badfahrer-, Gesellen- und Arbeiter-Vereine liefert von einfachster bis
feinster Ausführung in echt Gold oder Seide gestickt oder tambouriert
zu jedem beliebigen Preise und in kürzester Zeit
•foh«. Manchegger• HsticH
Linz, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungsschreiben 'bürgen fiir reelle,
geschmackvolle und billige Arbeit.— Kostenvoranschläge, Skizzen oder Original-
entwürfe jederzeit franco zur Verfügung. 2028 1 1
i
SÄ
m
sammt 4stöckigcm Zinshaus, in­
mitten der Stadt, nur wegen
Todesfall 2 o.>i 11
z« verkaufen.
Unterhändler gänzlich ausge­
schlossen. Refleciantcn wollen
Offerte einsenden unter „SS. E.
5064" an Rudolf Mosic,
Wien, I-, Seilerstätte 2.'
Seine HiihneiUjltn mhr!
Gebe einem P. T. Publicum von
Linz und Umgebung bekannt, dass
ich jeden Sonntag von 8 Nhr
früh bis 4 Uhr nachmittags im
Gasthoft „zur »«gar. Krollt"
Linz, Marktplatz
zu sprechen bin. Jeder mit diesem
Uebel Behaftete wende sich vertrauens­
voll an mich, ich entferne jedes
Hühnerauge schmerzl«»S ohne Messer
in drei Minuten. 202311
tf*' Honorar mäßig. -V»
Aus Berlangcn gehe auch ins Hans.
Hochachtungsvoll
M. KtostMr
Hühneraugen-Operateur.
Bad Hohenstadt
Schwefel- und Schwefelmoorbad, Wdsserheilverfuhrcn,
Station der Linie Passau— Pfarrkirchen. Altbewährte Heil­
bäder bei Gicht, Rheuma, Frauenkrankheiten, Nerven­
leiden, Hautkrankheiten, Metall- besonders Bleivergif-
; tung, Verdauungsstörungen.
' Das Curhaus enthält 50 behaglich eingerichtete Zimmer!
Verpflegung gut, Preise billig. Prospecte gratis und franco.
Saison 1. Mai bis 1. October.
HerMrschen
5 Kg. ausgesuchte sl. 1.60, 5 Kg.
Spargel fl.2.40,5 Kg. gem.Gemiisc,
wie Spargel, Erbsen, Butter, Kar-
toffrln und Kohlrüben fl. 1.80 lie­
fen portofrei gegen Nachnahme oder
Voreinsendung Clem. Trevisani,
Görz, Küstenland. l 8 l 8 8
Für einen
jungen med. Dr.
bietet sich vortreffliohe Gelegenheit zu einer kleinen,
kostenlosen Sonunerreise. Es handelt sich um die energische
Eitiführung eines nenen in Deutschland bereits bewährten med.
Artikels durch.Besuch aller Aerzte in diesem Kronland. Offerten
un er gewünschten Tagesdiäten sub: „W. K. 4967" befördert Rudolf
Müsse, Wien, I., Seilerstätte 2. .j io«3 3 ö
Dr. med. Pbintmayer
Badearzt.
1411 5 4
Anna Platiel
Besitzerin.
Mm-Balsam.
Schon der dc«etabililche Soft allein, welcher and
der Birke gießt, wenn man in den Slam« derielden
hineinbodri, in ieii Mcnickcngcdeiilen alr das an?»
aezeichneifte EchSnheiismiiiel bclanni; wird aber
dieier Eail nach Borfchriil der SrfinderS auf chemi-
ichem Wege zn einem Balsam bereitet, jo gewiu« er
erst eine wunderbare Wirkung.
»eirreicht man abend« da» Geficht oder andere
Hanikiellendamil.so lösen sich schon am folgenden
Morgen fast nnmerkbare Schuppen dom der
San», die dadurch blendend weih und zart
wird.
Dieier Balsam glSttet die i» Gesichte entstan­
denen Rrrnreln und Blauernarbea «nd gibt ihm «ine
Ingeudliche Gefichlbsarde; der Haut verleiht er Weiß«,
Zartheit und Frisch«, enisernl in lürzellcr Zeit Sommersprossen, Leberileck«,
Mutte>wa!e, RafemSthe. Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Haut.,
Brei» eine» Nrnge» sammt Sebranchranweismig fl. t.8V.
mildest« und mtriigllchste
Seife für di« Haut, eigen«
präparier!, per Stück
00 kr.— Zu finden in alle» größeren Upotheken Wien» und in der Prodi»,.
In Lin, deir I. L. Frühstück, Fnm, Zosefplatz, und Karl Sxdfok,
kchmidthorstrobe.
»t. Iragitl' 6 Den;oe-§eisk.
EpUepsi.
U)er an^aNsucht, Arä npfen ».and. ia
nervösen Zuständen leide:, vcrltings^
Broschüre darüber. <£rbdl Iii-IjgvG is^
und franco durch die Schwank«*
^potheLe, KranLfurt e.^
Zahnstiller
(auch Liton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon zu
Krone 1.20 und 70 Heller in bei
Apotheke „zum schwarze« Adler--
Linz, Landstraße Nr. 16.
AUe Uhren werden in Tausch angenommen, Reparaturen auf das
sorgfältigste gut und billig ausgeführt,- Für jede neu gekaufte
Uhr, sowie für jede Reparatur 1 Jahr Garantie,
Anerkannt bestes ZahnputsmitteL
OuchcLruckerei
v Vf immer, hi n2
B«/», 1 mIimI iiiu4 MM»
■afiart «ohne» and bDOg
000&&000O
Drucksachen aller Art
Cataloge, Preislisten, Geschäftskarten
Circulare, Rechnungen, Programme|
Statuten, Plaoate, Tranerblldw eto.
illlfll'lillfinimiinumid
Im Fluge eroberte
nssa /ESBSI sich das 1177 10
Mörathon
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
ln Linz Haupt-Depot: F. v. llaselmarrs Kirben.
Wels, A. Stadelbauer.
, Steyr,. N. Nothhast..-
<!munden: Stadt- und SaUkaminerrnGApotheke.
Uhrmacher
/ranz yiatzer
Linz, Promenade Nr. 4
(Besen Kirchsayr*s Paplerlaitflng).
empfiehlt sein gut sortiertes Lager goldener und sUkerner
^ Taschenuhren^
vom b. k. Punzierungsamte geprobt
Wiener Pendeluhrest
jnd aUc Sorten
Weckei• and Wanduhren
unter Zusicherung der so icesten nnd billicsten Bedienung.
A
Druck unb Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.

