
[ 2023-06-29 10:49:16.256 - 19001212 - Seite 1 ]
gir ?tat ul llrkalr
Monatlich.. K ILO
Pieneliährig. m 3.60
Halbiäbrig. a 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
«aftellung tu daS Hau»
per Monat 20 N
Vkruss-rene:
Ktt PostvrrsnldAlg im
JlUandr:
Monatlich.. L ILO
Bierieljährig. a 8.40
Halbiährig. m 10.80
Banzjähng. m 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
SttMobe, mit Auiaahve bet Sann« mid ftetertoae, tfislßA
BS Ut «bettoä. Schluss betMnieraten>UebetsaaiM
(öi «otjelben rag 12 Utrc mittags
■Bl Blnn«nstuftirpet>tttonen übernehmen gnsexat» Rix
bie .Eoaeb'Soft'
Wüt OrtatttaX-Settamüe. weiche DetitWoflettett ®jiftrebrte(f«
bttneitilDÜfn ttjrrOen wird teilte Latiintg übernommen.
gfiflrtbra müi ALAüüükMm:'
Nuz. Promenade SS.
Beleb don-Nummer «L
«gr»e CetWUritftencn t t>in|.^vtet> et «eUffl^« M.
llriahr. Haavütrase 24. Weis. wiwrtm« N.
eeri«leitftcBen:
Balnchot. Zetturtgsverschleib. OlumauerRrBf* ®>
gaffet. To^Innoe (obere!bb. »aiiertn SMabetMaiiS.
Eiienhandttraße 45, gltfabetbftrnlSe S, RobriKlho«ell,
OMUMR* HU.
WatBrtertWe werben nttbt inräifaelanbt, anmutn» Mit-
Ss 48 «. Anz. Mittwoch den 12. December 1900. IXN I. Jadegang.
Gestrrreichifche Zteuergrikis.
vr. M. In den letzten Jahren häufen sich die Klagen
Wer die maßlose Anziehung der Steuerschrauben in Oesterreich;
nicht genug daran, dass die neuen Steuergesetze vielfach eine
ganz wesentliche Erhöhung der Ewerb- und Einkommensteuer-
leistung mit sich brachten, dass die Renten- und Besoldungs-
steuer zahlreichen Steuerträgern neue Lasten auserlegen, dass von
den Staatsbürgern fortgesetzt größere Beiträge zu den Kosten des
Staatshaushaltes in Form von indirecten Steuern gesordert
werden und dass auch auf dem Gebiete der Gebären, wir erinnern
da nur an das vielumstrittene Gesetz betreffend die Uebertragungs-
gebüren, eine fortgesetzte Mehrbelastung der Staatsbürger platz-
greift, so geht das Bestreben der Steuerbehördm auch dahin,
durch strengste Handhabung aller Steuergesetze die Staats­
einnahmen möglichst zu vermehren, ohne Rücksicht darauf, dass
die Bevölkerung allgemach unter dem Drucke der Steuerlast zu
ersticken droht.
In jüngster Zeit scheint man insbesondere auf die
möglichst strenge Handhabung der Gebäudesteuergesche das Augen­
merk gerichtet zu haben.
So war es beispielsweise bisher stillschweigende, von den
Finanzbehörden geduldete, Gepflogenheit, dass die Besitzer hauS-
«nsstcuerpflichtiger Objecte für jene Theile derselben, die sie
selbst bewohnte» und benützten, einen billigeren als den etwa
. durch Vermietung zu erzielenden Mietzins einbekannten und
demgemäß auch von diesen Localitäten eine etwas niedrigere
Hauszinssteuer entrichteten. In dm letzten Jahren habm nun
die Finanzbehördm die bisherige tolerante Praxis aufgegeben
und die Einbekmnung auch der vom Eigeuthümer selbst be­
wohnte» uud benützten Hausbestandtheile zum vollen Mietwerte
gefordert.
Es lässt sich nun allerdings zur Vertheidigung der alten
Praxis gar manches sagen, immerhin muss aber zugestanden
werden» dass die neue Praxis dem Gesetze nicht widerstreitet
und dass der Steuerbehörde ein Recht, zustand, von der biS-
' herigen Duldung eines im Gesetze nicht begründeten Vorganges
' Umgang zu nehmen, wenngleich hicmit eine ganz wesentliche
Vermehrung der Gebäudcsteuerlast verbunden war.
Dagegen macht sich aber in jüngster Zeit eine Steuer«
proxiS geltend, welche mit dem Gebäudesteuergesctze in
direktem Widersprüche steht und gegen welche ganz energisch pro­
testiert werden inuss.
Nach der grundlegenden Bestimmung des §-1 des Ge­
bäudesteuerpatentes vom 23. Februar 1820 unterliegen in Oester­
reich der Gcbäudesteuer alle Wohngebäude, sie mögen in
geschlossenen Ortschasten oder allein liegen. Nach demselben
Patente zerfällt die Gebäudesteuer in zwei Arten, die Hau s-
ziussteuer und die Hausclassensteuer. Bezüglichder
ersteren ist das Gebäudesteuerpatent durch das Gesetz vom
S. Februar 1882, Nr. 17 R.-G.-Bl., außer Wirksamkeit gesetzt,
nach welchem hauszinssteuerpflichtig alle Gebäude sind, welche
nttweder in Ortschaften liegen, in denen mindestens die Halste
aller Gebäude und mindestens die Hälfte aller Wohnbestandtheile
durch Vermietung einen Zinsertrag abwerfen, oder welche, auch
außerhalb solcher Ortschasten gelegen, vermietet werden. Der
Hausclassensteuer dagegen unterliegen alle Wohngebäude,
die nicht hauszinssteuerpflichtig sind.
Obwohl nun die Bestimmung des §1 des Gebäudesteuer-
patentes, die auch durch das Gesetz vom 9. Februar 1882 nicht
im mindesten berührt wurde, mst größter Klarheit erklärt, dass
nur Wohngebäude von einer der beiden Arten der Gebäude­
steuer betroffen werden können, und obwohl selbst das Gesetz
vom 9. Februar 1882 die Vermietung wenigstens der Hälfte
der Wohnbestandtheile als Voraussetzung der Hauszins-
fieucrpflicht erklärt, haben sich nun die Finanzbehörden durch
eine außerordentlich gekünstelte Auslegung des Gesetzes eine
Praxis zurecht gelegt, mittels welcher sich auch solche Gebäude
und Hausbestandtheile der Hauszinsstcuer unterziehen, welche
nicht als Wohngebäude betrachtet werden können, z.B. Fabriks­
räume, Werkstätten rc.
Die Finanzbehörden haben nämlich herausgefunden, dass
8 4 des Gebäudesteuerpatentes, welcher von der Hauszinsstener
handelt, alle Gebäude als hauszinssteuerpflichtig erklärt,
welche in den dort ausgezählten Ortschasien liegen. Obwohl nun
der beide Arten der Gebäudesteuer umfassende§ 1 des Patentes
nur von Wohngebäude» spricht und eine nachfolgende
Stelle desselben Gesetzes unmöglich im Widersprüche mit
der grundlegenden Bestimmung desselben ausgelegt werden kann,
haben nun die Finanzbehördm den A4 des Gebäudcheuergesrtzes
dahin interpretiert, dass der Hauszinsstcuer nicht nyr Wohn­
gebäude, sondern überhaupt alle Gebäude unterliegen,
so weit sie in hauszinssteuerpflichtigen Orten liegen.
Noch im Jahre 1884 hat das k. k. Finanz-Ministerium
über eine Anfrage der Laibacher Finanzdirection erklärt, dass
»ur solche Wirtschasts- und Fabriksgeböude der Hauszinsstcuer
unterliegen, welche im Wege der Vermietung einen
Zinsertrag abwerfen. Seither aber ist ein vollständiger
Wandel in den Anschauungen der Finanzbehördm eingetreten
und in immer häufigerm Fällen wurden auch andere Gebäude der
Hauszinsstcuer unterzogen, obwohl sie nach dem Gesetze von der-
selben freizulassen waren. Bedauerlicherweise wurde diese Praxis,
welche die unglaublichsten Entscheidungen zur Folge hatte, vom
Berwaltungsgerichtshose bisher bestätigt.
So wurden nicht bloß Fabriksgebäude, Werkstättm, Markt«
hallm rc. als hauszinssteuerpflichtige Objecte erklärt, sondern
sogar die Feuermauer eines Hauses, welche zu An-
noncierungszwecken vermietet wordm war.
Während nun aber bisher diese Praxis nur m einzelnen
Fällen zur Anwendung gelangte, scheint man sich nunmehr im
Finanz-Ministerium entichloffen zu haben, dieselbe zu ver-
allgemeütern und der Sectio» Linz des „Bund österrexchrscher
Industrieller" gebürt das unleugbare Verdimst. gegen diese
Steuerpraxis im Wege der Wiener Bundesemtrale zuerst mergisch
aufgetreten zu sei«..
Thatsächlich kaun die Heranziehung anderer als der
Wohngebäude zur Hauszinssteuerpflicht nicht einmal aus
dem Buchstaben des Gesetzes auch nur nothdütftig gerechtfertigt
werdm. Es ist sonnenklar, dass nach dem Gesetze ausschließlich
nur Wohngebäude einer Gebäudesteuerpflicht unterliegen
und dass die abgekürzte Bezeichnung „Gebäude" im§ 4 des
Gebäudesteuerpatentes nur im Rahmen des ganzen Gesetzes,
nicht aber herausgeriffm aus dem Zusammenhange interpretiert
werden darf.
Aber auch aus dem ganzen Geiste des Gesetzes
kann nichts anderes dedueiert werden, als dass Gebäude und
Gebäude-Bestandtheile, die nicht bewobnt werden, keiner Gebäude-
steuer unterzogen werden dürfen. Dmn das Gesetz hat einen
außerordentlich klaren Sinn. Es will Wirtschastsgebäude, die
ja ein nothwendiger Appmdix einer Landwirtschaft oder eines
Gewerbes sind und damit die Grundsteuer mittragm hellen,
und ebenso Werkstätten und Fabriken, die zur Gewerbeausüdung
nöthig sind und dadurch indirect der Gewerbestmer imterliegen,
nicht mit einer Doppelbesteuerung trefim.
Abgesehm aber davon, dass d»c Praxis der Finanzbehörden
gleichmäßig dem Buchstaben wie dem Geiste des Gesetzes wider­
spricht, ist dieselbe auch von einem anderen Standpunkte aus
verwerflich und zu bekämpsm, insofern, als dieselbe eine neue
einseitige Belastung der größeren geschlossenen Ort­
schaften, der Städte und Märkte mit sich bringt,
während sie das offme Land vollkommen frei lässt. Nach dem
Gebäudesteuer-Gesetze vom Jahre 1882 könnten nämlich nur in
jenen Ortschaften Fabrikgebäude. Werkstätten, Wirtschastsgebäude rc.
der Hanszinssteuer unterzogen werden, in denen die spätste
der Gebäude und zugleich die Hälste der Wohnbestandtheile ver­
mietet sind, dies trifft aber ausschließlich für Städte und Märkte
und einige größere Ortschaften zu. Den Steuerträgern
dieser Gemeinwesen würde also eine be­
deutende Last auferlegt werden, welche die
übrigen Steuerträger nicht trifft.
Es gebt nun absolut nicht an, dass im Wege einer dem
Gesetze widerstreitenden Gesetzesauslegung die Steuerlast will­
kürlich verschoben und dass dos verfassungsmäßige Steuer-
bewilligungsrecht der Volksvertretung durch Ministcrial-Erlüffe
einfach illusorisch gemacht wird.
Triftige Gründe in Ueberfülle, gegen die geschilderte
Praxis energisch Stellung zu nehmen, liegen demnach vor und
es ist nur zu hoffen, dass, die berufenen Faktoren die richtigen
Msttel der Abwehr finden werden.
Rundschau.
Die Reichsrathswahlen.
Die Wahlen in Oberösterreich.
Gestern sand in Linz eine Sitzung deS Executt'veomiteS
und sodann eine Wählerversammlunq des verfassungs­
treuen oberösterreichiscken Großgrundbesitzes
unter dem Vorsitze des Fürsten Karl Auersperg statt.
— Am 7. d. M. fand imGastbofe „zum goldenen Schiff"
eine Versammlung des Genossenschaftsverbandes
siatt, welche durch die Mittheilungen der Berbandsleiiung, sowie
durch die Ausführungen der beiden RcichsrathS-Candidaten
lebhaftes Interesse bot.
Die Versammlung wurde vom zweiten Vorstände
I. Helletzgruber geleitet. Dieser berichtete über die in
Thätigkeit befindliche Ä u s k u n s 1 s st e l l e, die sich zu einer
Centralstclle des gew'rblicben Lebens ausgestalten könnte, wenn
selbe von den Genoffenschaitcn und deren Mitgliedern benützt
würde; weiter über die geplante Meisterkrankencasse, sowie den
in Aussicht gestellten Mcistercurs für Kleidermacher in Linz,
für welchen seitens des Landesausschusses nicht nur der Betrag
von 600 K für Stipendien, sondern auch der Ländlersaal als
Unterrichtslocal zur Verfügung gestellt wurde. Zum zweiten
Punkte sprach Böheim über die von ihm eingebrachten
Anträge im Abgeordnetenbause, und zwar wegen Schaffung
eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, Gewährung
von Credit sür genoffenschastliche Einrichtungen. Autonomie der
Genossenschaften, Schutz der Baugewerbe gegen den Bouschwindcl,
Abänderung des Gesetzes über den Ersatzruheiag im Bäcker-
gewerbe, dann über die im Vereine mit seinen Gesinnungs­
genossen überreichten Anträge über die Abänderung des Hausier­
gesetzes, Strashausarbeit, Verkürzung der Militärzest, Stipen­
dium für Söhne der Gewerbetteibenden zum Besuche der gewerb­
lichen Fachschulen zur Erziehung tüchtiger Gehilfen und Meister,
Altersversorgung u. a. m.
Die Ausführungen BöheimS wurden beifälligst auf­
genommen.
Hierauf richtete Herr Müller an die Candidaten
mehrere Anfragen, wie sie sich bezüglich der Abänderung des
Gewerbegesetzes, Trennung von Fabriksbctrieben bei der Unfall­
versicherung. Gewährung von staatlichem Zuschuss sür gewerb­
liche Creditanstallen. Einführung der Meisterprüfungen verhallen.
Herr Rainer sprach über die Nothwendigkeit des Be­
fähigungsnachweises im Handelsstande, weiter über die Ein­
schränkung der Consumvereine und des Hausierhandels, Herr
Ul ln er über den Beiähigungsnachweis im Gewerbe, Herr
H a i d i n g e r über die Holzabfuhr aus Oesterreich infolge der
Handelsverträge. HerrDr.Löcker gab seiner Freude Ausdruck,
dass er Gelegenheit habe, sich auch den Gewerbetreibenden als
Candidat vorzustellen, und beantwortete er in eingehender Weise
die an chu gestellten Anfragen und weiter seine Anschauungen
betreffs der staatlichen Altersversorgung, des gewerblichen
Creditwesens und deren Steuer- und Stempelsreiheil, über
directe Lieferungen der Verbände für die staatlichen Bcdüriniffe
durch Association. Redner betont, dass er im Falle seiner Wahl
bestrebt sein werde, so wie sein Vorgänger Dr. Peßler mit
allem Nachdrucke für die gewerblichen Forderungen, soweit die-
selben berechtigt find, einzutreten, und gibt zum Schluffe der
Versammlung eine offene Darlegung seiner politischen An­
schauung.
Herr Böheim berührt auch die von den Anwesenden
gestellten Anfragen und betont, dass er seine Thätigkeit als
Abgeordneter ganz beruhigt seinen Wählern aus dem Gewerbe-
stande zur Beurtheilung überlaffen könne. Er gibt das Ver­
sprechen. wenn er gewählt wird, so wie bisher zu wirken.
Nachdem beide Candidaten aus dem Saale sich entfernt
hatten, fordert der Vorsitzende die Anwesenden aus. sich zu er­
klären. ob sie mit den Erklärungen und den Aussübrungen der
beiden Herren einverstanden find. Nachdem keine Einwendung
erfolgte, wurde der von einem Verbandsmitgliede gestellte An-
ttag, dass beide Herren auch als Candidaten der Gewerbepartei
den Gewerbetreibenden zu empfehlen seien, einstimmig ange­
nommen. Nachdem beiden Candidaten das Ergebnis der Ab­
stimmung mstgetheilt worden war, aaben dieselben die Erklärung
ab, im Falle ihrer Wahl die Grundsätze der deutschösterreichischen
Gewerbepartei jederzeit zu vertreten.
— Aus Kirchdorf wird unS geschrieben r Sonntag
den 9. d. M. fand in Herrn Schoberbergers geräumigen Saal-
localitäten eine von 200 Personen besuchte Wähler­
versammlung statt, in der Abg. Pros. Erb seinen Rechen-
schasisbericht erstattete und die sich zu einer nie dagewesenen
großartigen und begeisterten. Kundgebung der Wählerschaft
Kirchdorfs für den Abg. Prof. Erb gestaltete. Bürgermeister
Schodterer begrüßte die Versammlung und insbesondere
Herrn Pros. Erb auf das herzlichste, hob die großen Verdienste
desselben um den ganzen Wah'bezirk hervor und betonte, dass
der ganze Bezirk noch nie einen so tüchtigen und ver­
dienstvollen Abgeordneten hatte wie Professor Erb. Unter
einem wahren Beifallsstürme und brausenden Heilrufen dieser
großartig betuchten Versammlung bestieg nunAbg. Prof. Erb
die Rednertribüne und erstattete in eingxhMster Weise seinen
Rechenschaftsbericht, welcher zeigt, welche unermüdliche Thätig­
keit, welche ausgebreiteten Kenntuiffe und welches außerordent­
liche Verständnis Abg. Prof. Erb sür seine Ausgabe besitzt.
Sowohl die wirtschaftlichen Fragen, wie Gewerbe- und Wohl­
fahrtsgesetzgebung, insbesondere auch das Berficherungs« und
Verkehrswesen, die Steuergesetzgebung und die Militärlastea
wurden eingehend erörtert, als auch die polttischen Fragen um-
faffend klar gelegt wurden. Insbesondere erklärte sich Abg.
Prof. Erb als Gegner der indirecten Steuern, die beretts zu
einer außerordentlich drückenden Belastung durch fortgesetzte
Steigerung geworden find; wetter sür die Zuaänglichkeit aller
unserer Schulen sür jedermann durch entsprechendeEinrichtunge»
' und weitgehendste Ausbildung aller Stände. In Politisches-
Beziehung erklärte er die Zusammensetzung des Abgeordneten­
hauses als veraltet und höchst ungerecht und eine gründliche
Reform desselben durch direcles und gleiches Wahlrecht als
geraten. Redner dankte hierauf für die stets steigendem
Sympathien im ganzen Wahlbezirke, die gewiss nicht feiner*
Person, sondern seiner Thätigkeit als Abgeordneter gelten.
Die Rede wurde oft durch stürmischen Beifall unter­
brochen. welcher geradezu in tosenden Jubel übergieng. als «ach
einer Schilderung der musterhaften Haltung des Abg. Prof.
Etb durch den Herrn Bürgermeister Schodterer folgende schwer­
wiegende, sowohl die Verhältnisse im Bezirke als die Stimmung
der Wählerschaft daselbst grell und wahr schildernde Resolution
einstimmig angenommen wurde, indem Bauern, Indu­
strielle. Gewerbetreibende, Beamte »nt» Arbeiter
wie ein Mann dafür stimmten: i
„Die bei der deute stattfindenden Wählerversammlung an­
wesenden Wähler der III. Curie des Jndustriolortes Kirchdorf sprechen
dem bisherigen Reichsratbs-Abgeordneten Professor Leopold Erb sür
den so eingebend erstatteten Rechenschaftsbericht ganz besonderen Dank
aus und eikläreii, in würdiger Anerkennung der entschiedenen
und zielbewus sren Wirksamkeit seinerseits, am Wcchltage
sür die Wiedexwahl des Herrn Erb mannhaft einzustehen.
Gleichzeitig können wir uns den Ausdruck unseres
Bedauerns nicht versage«, dass eine fortschrittlich,genannt sein
wollende Partei in Stcvr, von persönlicher Gehässigkeit
geleitet, die Beschlüsse des oberöstcrreichischcn deutschsreiheitlichen
Centralwahlcomites gänzlich ignoriert und jede auf Einigung für
unseren Wahlbezirk ausgebende Anbabnung entschieden abgelehnt hat.
Außerdem wird in Zeitnnuen („Steyrer Tagblatt") iu geradezu
schmählicher Weise gegen unseren Candidaten losgegangen und das
letzte Mittel, mit den Clericalen in Verbindung zu
treten, nickt geickeut, was uns zur höchsten Missbilligung
Aulass geben muss."
Ein unbeschreiblicher, minutenlang währender Beifalls­
sturm mü Entrüstungsrusen folgte der Verlesung dieser
Resolution. Schade, dass die sattsam bekannten Herren in
Steyr nicht zugegen waren.
Nach tieiempfundeneu Dankesworten des Abg. Prof.
Erb, der erwähnte, dass er nie seinen politischen Gegner in
einer Versammlung angegriffen habe, erfolgte abermals ei»
wabrer Beifallssturm. Mehrere Redner gedachten hierauf noch­
mals der so großen Verdienste des Abg. Erb, was abermals
neuerliche stürmische Beifallskundgebungen hervorrief. Diese in
vollster Eintracht verlauiene so großartige Versammlung mag
dem Herrn Angrrmann xmd Consorren in Steyr doch klar
machen, wie man im Bezirke über ihr Vorgehen entrüstet xmd,
empört ist und mst vollem Rechte.
— Steinhaus wählte 7 Ctericale in beiden Eurieu, Alkoven
in der IV. Curie 6, Haibach in beiden Curien 5. Grieskirchen in*
beiden Curien 7 Ctericale; Weng wählte in beiden Curien die gleichen!
3 Wahlmänuer, wovon 2 Ctericale sind, einer unbestimmt.
Wahlbewegung.
— Salzburg. In Lend fand eine Ersatzwahl statt/
da der gewählte deulschiortschrittliche Wahlmann infolge seiner
Einreihung in den Großgrundbesitz fein Mandat zurückgelegt,
hatte. Gewählt wurde auch diesmal der freisinnige Wahlmann
mit großer Mehrheit.— In Sonnberg wurde die Wahl in der.
vierten Curie infolge clericaler Wahlsckwindeleien für ungiltig
erklärt. Gewählt wurden damals zwei Clericale. Bei der Wieder­
holung der Wahl siegten die beiden fortschrittlichen Candidaten.'
Die fünfte Curie hatte schon früher anticlerical gewählt.


[ 2023-06-29 10:49:16.256 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite L Smz, Mittwoch
—' Steiermark. I« Spital drangen fünf social-
demokratische Wahlmänoer durch. Das steirische socialdemokratische
Blatt stellt eine Liste der größeren Orte ans. welche bei de»
heurigen Wahlen in der stuften Curie in Obersteiermark von
den Socialdemokraten erobert wurden. Darunter befinde« sich:
Krieglach. Bestich, Trvfaiach, Eisenerz. Judenburg. Reumarkt,
Rottemnan», Bruck an der Mur, Kapfenberg, St. Lorenzeu,
Triebe».
Wir habe» berestS mitgetheilt, dass der von der Deutschen
LolkSpartei für die V. Curie Graz und Umgebung acceptierte
Candidas der Privatbeamte Otto Wilhelm, von seiner Be­
werbung zurückgetreten ist. Wilhelm war Geschüftssthrer deS
großen SelchergeschSfteS der Frau Wagner. Am Freitag hieß
eS nun, bei Frau Wagner feien einige Socialdemokraten er--
schienen und hätten ihr mit dem Boycott gedroht, wenn ihr
Bediensteter die Candidatur ausrechthalte. Darauf habe Frau
Wagner Herrn Wilhelm sofort entlassen. Wilhelm selbst
Heilt dem »Grazer Tagblatt* über den Fall Folgendes mit:
„ES wurden meine Dienstgeber, Herr und Frau Wagner, an
ihrem Vermögen bedroht. Man kündigte ihnen di« Zerstörung ihrer
Betriebs» und BerkausSstätten, sowie den wirtschaftlichen Boycott durch
di« Arbeiter an. Ja, sogar gegen di« Sicherheit ihrer Person richteten
sich die nichtswürdigen Drohungen. Mein« Dienstgeöer haben mich
daraufhin sofort meines Dienstes enthoben, ich wurde entlasten und
sin heute brotlos, nachdem ich durch sehr viele Jahre treu und redlich
der Firma gedient hatte."
Bon socialdemokrattscher Seüe wird diese, allerdings die
Socialdemokratie sehr kompromittierende Geschichte als unrichtig
:rklärt und der Nachweis angekündigt, dass Wilhelm keineswegs
infolge von Drohungen auS Arbesterkreisen seine Candidatur
niedergelegt habe und auS dem Geschäfte entlasten worden sei,
soudem dass er schon vor längerer Zest erklärt habe, er werde
demnächst seine Stellung selbst kündigen. Nu», diesen Nachweis
wollen wst erst abwartar; was man bis jetzt gehört hat, stellt
sie Sache keineswegs in einem für die Socialdemokraten günstigen
Lichte dar.
— Tirol. I« Wilten, wo in einer Sektion die
Socialdemokraten gesiegt hatte«, käm es in der zweiten Sectio»
zu einer Stichwahl zwischen den Candidaten der deutschfreiheit­
lichen Parteien und denen der Socialdemokraten, wobei die
letzteren mit 4 Stimmen Mehrhest siegten.
— Böhmen. Außer den Mandate« der ehemaligen
socialdemokratische« Abgeordneten Dr. Verkauf und Kiese­
wetter dürste nun auch das des ehemaligen Abgeordnete»
Schrammel (fünfteCurie Leitmeritz) an die Deutschradicalen
übergehen. Bis jetzt wurden unter 601 Wahlmännem 301
Gegner Schrammels (Deutschfortschrütliche und Nationale) gewählt,
37 Wahle» find noch ausständig, von denen die meisten national
auSsallen dürften. Bei der Wahl im Jahre 18S7 erhielt
Schrammel noch^25 Stimmen von 600, der Deutschfortschrittliche
84, der DeutscMWche 74. Diese Aenderung in den Stimmen-
verhältnisten gibt ein deutliches Bild des Umschlages, der sich
in DeMschböhmen zu Ungunsten der Socialdemokratie vollzogen
hat. Wahlwerber der Deutschradicalen in diesem Bezirk ist
Bürgerschnllehrer Schreiter.
Die heute in BndweiS abgehaltenen Wahlmänner-
toähleu verliefen bis auf einige Tumulte und LSrmfcenrn, die
sich in der Prager Vorstadt zwischen Czechm und Social­
demokraten abspielten, im ganzen ruhig. Die Wahl währte bis
8 Uhr. Die Czechm und Socialdemokraten batten eine unge­
heure Agitation entfaltet, besonders bei dm Czechm wurde der
letzte Mann zur Urne geschleppt. Die Deutschen betheiligtm fich
um in der innerm Stadt und in der Linzer Vorstadt. Hier
wmde noch heute das Scrutinium vollzogen. Es wmden ab-'
gegeben im ganzen 493 Stimmen, davon mtfielm auf die
deutschen Wahlmänner 330, auf die social­
demokratischen Wahlmänner 138 und auf die
czechischen Wahlmänner 135 Stimmen, somit
kommen hier die Deutschen mit dm Socialdemokraten in die
Stichwahl. Dm Deutschen fehlten nur 17 Stimmen zur ab­
soluten Majorität. Der Aussall dieser Wahl ist hauptsächlich
der geradezu unglaublichen Entscheidung zuzuschreiben, welche
die BezirkShauptmannschast bei dm Wahlreclamationm zu Un-
gnnsten der Deutschm gefällt hat. Biele Deutsche, die in der
innerm Stadt und in der Linzer Vorstadt wobnm, wurden
nur über bloße Angabe der Czechen aus der Wählerliste gc-
strichm, während die Ramm von einzelnen Czechm zwei- lind
dreimal in dm Listm zu findm find. Die Stichwahl findet
am Freftag dm 14. d. M. statt.
In der gestern in der hiesigm Beseda abgehaltenen
czechischen MamfcstationS-Wählervcrsammlnug sagte Dr. Zatka
u. a.. dass nach seiner Ueberzeugung die Czechm, die um 56 bis
60.000 Seelen den Deutschen im sechzehnten Wahlkreise nach­
stehen, wohl nicht im erstm Wahlgauge siegen werden, cs wird
jedoch unbedingt der czechische Candidat in die engere Wahl
komme«.
Die Wahlmännerwahlen in Südböhmm dürstm über
Haupt dieser Tage bemdet werden.
I» Dcutsch-Bmeschau wurden in der vierte» Curie vier
und in der fünften Curie fünf deutschsortschrittliche Wahlmänner
gewählt. Ebenso wählten in beiden Curim deutschforischriülich
die Gemeinden: Waldetschlag, Hardetschlag, Hermannschlag,
Gollnetschlag und Groß-Gallein; in Lftschau wurden in der
fünstm Curie ein dmtschvölkischer und ein deutschfortschrittlicher
Wahlmann gewählt. Oltenschlag wählte ebenfalls dentschsort-
schrittlich. In Friedberg drangen in der sünsten Curie 3 Fort­
schrittliche, in der vierten Curie 3 Christlichsociale und ein
Bauernbündler durch. Im Bezirke Neuern fielen die Wahlm
zu Gunsten der Dcutschforrschrittlichm anS, ebmko in dm Be­
zirken Bergreichenstein und Hartmanitz. In Bergreichenstein
selbst fiegtm die Socialdemokraten, hingegen in dm Ortm des
Bezirkes, und zwar in Unterrrichmstein. Rehberg, Rothschachen,
Duschkowitz, Ziegmruck die Dmtschfortschrittlichm. Im Bezirk
Hartmanitz wählten in der viertm und sünsten Curie deutsch-
fortschrittlich: Hartmanitz, Kochet, Obertetschen, Stadeln und
Swbenbach; Kundratttz wählte in der fünften Curie einen social-
bcmokratischm Wahlmann.
Zur innere« Lage.
Die Session der Landtage hat begonnm. Gestern ist
der dalmatinisch- Landtag zusammmgetreten, Mfttwvch nrhmm
die Landtage von Niederösterreich und Böhmm ihre Thäligkeft
ans: die nbttgm Landesvertretungm versammeln sich am 17. d.,
mit Ausnahme des Landtages von Galizien, der für dm 18. d.,
und des Kainischen, der für dm 19. d. einberufen ist. Die
RrichSrathswahlen nehmm Mittwoch ihren Anfang, und
Mw wahlm an diesem Tag« die allgemeine Curie in der
Bukowina und die allgemeine Curie in Kratn. Im De­
cember folge« dann noch am 19. die allgemeine Curie in
Galizim. am 17. die allgemeine Curie in Dalmatien und die
Landgemeinden in Galizim, am 18. die Landgemeindm in der
Bukowina und die Landgemeinden in Kram, am 20. die Land-
jlttKöfeai i» Dalmatien und dst Städte in Galizim.
Taqes-Pok.'
. Der Czechischradieale Dr. Baxa bereitet für den
böhmischen Landtag einen Antrag vor. die bekannte Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand in Berathung zu ziehm.
Ein offenbar officiöser Correspondent deS „Pester Lloyd*
schreibt hiezu:
„Aller Voraussicht nach wird von ezechischer Seit« ein Antrag
in solenner Form gestellt werden, die Anaelegenbett der Declaration
deS Erzherzogs Franz Ferdinand einer Commission zuzuweisen, die
de« Landtage Anträge betreffs Stellungnahme zur Declaration zu
unterbreiten habe. Eine staatSrechilicke DiScuiiion anlässlich der
Bndgetdebatte ist nur eine akademiich-tbeorrtikche Spielerei: eine
meritorifche Verhandlung der Declaration jedoch, sei es im Plenum,
sei eS in der Commission, ist gleichbedeutend mit der praktischen
Uebung eine? böhmischen Staatsrechtes und die Berufung aus den
Wirkungskreis der einstige» Stände und früherer Staatsverfassungen
sieb» im Widerspruch mit der Landesordnung für Bödmen vom Jadre
1861 und mit dem Gesetze über die Retchsvertretung vom Jahre 1867.
Sollte dem Versuch« einer solchen thatsächlichen Anwendung der nicht
existierenden StaatSrechte? durch den Oberstlandmarschall, alS Vor­
sitzenden deS Landtages, nicht von vornberein wirksam- begegnet
werde«, so könnte die Regierung in die Lage kommen, den Czechen
ein sehr eindringliches Quo« eeo! zuzuruken. ES ist möglich, dass
schon di« allgemeine staatsrechtliche und svrachenrechtliche Debatte bei
der Budgetverhandlung die Regierung zur Abgabe einer Erklärung
über ihre Stellung zum Staatsrechte zwingt; sicher aber ist, dass in
der Declaration Sverhandlung eine Situation eintreten kaun, in der
die Regierung der faetischm Bethätigung eines nicht existenten
„böhmischen StaatSreckteS" mft mehr als einer Erklärung, nämlich
mit einer That entgegentreten muss, die den Verhandlungen des
Landtages ein vorzeitiges Ende bereiten möchte"
— Sonntag waren in Prag die czechische« Agrar­
parteien Böhmens, Mährens und Schlesiens versammelt,
wobei alle die zablreichcn Redner fich in dem Gedanken be­
gegneten. die unfruchtbare Politik der Jimaczeche» zu verlaffen,
eine selbständige Organisation des Bauernftandes durchzuführen
und überall eigene Candidaten für den ReichSrath aufzustellen.
Dass auch diese Partei die staatliche Selbständigkeit der Länder
der böhmischen Krone auf ihre Fahne geschrieben hat, ist selbst­
verständlich. Doch scheint fich diese Partei deffen bewusst zu
sein, dass das Bündnis der Jungczechen mit den Feudalen
aus der nationalfreifinniqen Partei in Wirklichkeit ein gefügiges
Werkzeug der reaktionärsten. selbstsüchtigsten aller österreichischen
Parteien gemacht habe und schon diese Erkenntnis gibt der
Agrarpartei eine gewiffe Berechtigung.
— Bei der gestern in Bruneck vorgenommenen Land-
tagSergänzungSwahl wurde im zweiten Wahlgange der christlich-
sociale Candidat Josef Jungman« inst 43 von 74 ab-
gegebmeu Stimmen gewählt.
BLlow über die Reise Krügers.
I« der gestrige» Sitzung des deutschen Reichs­
tages wurde der Reichshaushall berathen. In der Debatte
über denselben brachte der nationalliberale Abg. Sattler die
Stellung Deutichlands zur B u r e n s r a g e zur Sprache. Er
sagte, dass da? Herz deS deutschen Volkes ans Seite der Buren
siebe und es fei das gute Recht deS deutsche« Volkes, sich von
diesem Gesichtspunkte leiten zu kaffen und seine Gefühle znm
AnSdrucke zu bringen. ES sei nicht geschickt, wenn von Seite
der Polizei, wie in Köln, Einschränkungen vorgenommen werden.
Darauf ergriff Reichskanzler Gras Bülow daS Wort, wie er
sagte, dem Vorredner dankbar, dass er Geleaenheit habe, sich
über die Reise deS Präsidenten Krüger und die Haltung
Deutschlands dem südafrikanischen Kriege gegenüber auSzusprrchen.
Er sagte dann:
Das? eS zwischen, den südafrikanischen. Revubliken und Eng­
land zum Kriege gekommen ist, baben wir aufrichtig beklagt. ES
war uns eine Mahnung, die Augen offen zu halten, dass in der
eigenen Kraft die einzig sichere Bürgschaft für den Frieden und die
Behandlung deS eigenen Rechtes ruht. Durch den Krieg waren
wichtige deutsche Interessen in Mtleidenschakt gezogen. Unser in
Südafrika investierte? Ca vital beziffert sich auf hunderte von Millionen.
Wir batten auch die Psticht, dafür zu sorgen, dass der Krieg keinen
Nachtheil für unseren südafrikanischen Besitzstand brachte.
Wir haben vorbei gethan, waS uns möglich war, um den
Ausbruch des Krieges zu verhüten und den beiden
Revubliken keinen Zweifel gelassen hinsichtlich der Lage der Dinge in
Eurova und hinsichtlich der Neutralftät. Ich beziehe mich auf da?
niederländische Gelbbnch. Weil damals ein BermittlnngS-
gedanke nicht aussichtslos erschien und da die Frage eines Schieds-
ivrucheS der Bereinigten Staaten von Amerika sogar in einzelnen
Organen der englischen Presse ohne Schroffheit erörtert wurde, so
haben wir durch die niederländische Regierung im Juni
1899 dem Präsidenten Krüger die Anrufung einer
Vermittlung emvfohlen. (Hört! Hört» In Erwiderung
hierauf theilte Dr. LeydS dem niederländischen Gesandten in Paris
mit, Präsident Krüger halte den gegenwärtigen Augenblick noch
nicht für geeignet, die amerikanische Mediation anzurufen. AlS nach
einiger Zeit Krüger versuchte, eine Vermittlung, herbeizuführen, waren
die Gemüther schon zu sehr erbitzt. Daraufhin ertheilten wir nochmals,
die deutsche und die niederländische Regierung— und für die
deutsche Regierung war eS das letztemal— einen Rath: die deutsche
Regierung sei überzeugt, dass jeder Schritt bei einer der Großmächte
in diesem Augenblicke sehr kritisch, ohne Ergebnisse und für die
Republiken sehr gefährlich wäre. Hieraus geht hervor, dass uns
an dem Ausbruche des Krieges, sowie an dem Schicksal der süd­
afrikanischen Republiken kein Borwurf trifft. Die Finger
zwischen Tbür und Angel durften wir nickt klemmen: denn das hätte
den Buren nichts genützt uud uns geschadet. (Ruft: Sehr richtig!)
Unsere Politik darf in kritischen Stunden nicht von Ein­
gebungen desGefühlr beherrscht werden, sondern nur durch
Me nüchtern erwogenen Interessen deS Lande».
WaS di« Möglichkett der Frieden-vermittlung be­
trifft, so war di« Voraussetzung, dass sie von beide» streitenden
Parteien accevtiert wird, sonst würde eS sich um eine Intervention
mit eventuellem Zwange gehandelt haben. Auch diejenigen Mächte,
welche eine freundliche Mediation akademisch ventilierten, bewnten.
dass ihnen jeder Gedanke fern liege, England gegen seinen Willen
zum Frieden nöthigen zu wollen. (Rufe: Hört! Hört!) Als der Ge­
danke der Mediation von Amerika in ganz leiser Anfrage nach Eng­
land kam, wurde er von der englischen Regierung amtlich kate­
gorisch abgelehnt. Eine Intervention pflegt, wenn sie nW
z» einer diplomatischen Niederlage führt, zu einem be­
waffneten Conflict« zu werden. Wenn wir in einen solchen
Constici hineingeglttteu wären, hätte es unS so gehen können, wie
dem Jüngling in dem schönen Schillerffchen Gedichte:
„$ocB ach, schon auf 2B«ge8 Mitte
Verließen die Begleiter mich.^
Sie wandt«-» ieikwärt- ibre Lckmtte,
Und einer nacki dem andern wich."
I» eine solche Situation dursten wir das beMsche Volk nicht bringe«.
Was den Umstand betrifft, dass Präsident Krüger vom
Kaiser nicht empfangen wurde, so kommt es nicht auf das
Beiwerk an, auf die nebensächlichen Begleiterscheinungen. auch nicht
auf di« bedauerlichen polizeilichen Ungeschicklichkeiten,
sondern aus die Frage: Würde die Reise Krügers hieher und der
Empfang durch den Kaiser chm oder uns iraendwie genützt haben?
Diese Frage beantworte ich mtt einem entschiedenen Nein. WaS
haben Krüger die Pariser Ovotione» genützt? Was der Empfang im
Clyste? Auch nach der entscheidenden und maßgebenden Unterredung,
welche Krüger mtt Delcasft gehabt, war Krüger ebenso klug als früher.
Dabei betone ich, dass Deleasft so verständig alS möglich geantwortet
hat, wie da» von einem so weise», erfahrene» und ausgezeichneten
Staatsmann nicht anders zu erwarte« ist. Ich würde es eintretend««
;: •; Nr. 283
Falles in Bern- gar nid» schöner haben mache» können: R»i
Menschlichkeit sgefühl für fern tragisches Schicksal, bei allem persönliche»
menschliche» Verständnis für seinen Muth und sein Gottvertrauen unb
seine schlichte Größe— als Minister de» Aeußeren, als ReichS-
kanzler, der ich in Fragen der auswärtigen Politik mein Herz i«
Kopf haben muss, würde ich ihm auch nur sagen können, was
ihm in Paris gesagt worden ist und was der Burendeputation schon
im Frühjahr in Paris, Washingwn und Petersburg überall gesagt
wurde, nämlick, dass wir das Aufhören des Blutvergießens, des eut-
setzlicheu Blutvergießens in Südafrika lebhaft wünschen, dass aber eine
andere als friedliche Mediation unter Zustunmung
von keiner Seite in Aussicht genommen worden ist.
Die Reise des Präsidenten Krüger nach Berlin hätte unserer
Stellung in der Welt nichts genützt. Entweder wären alle Ovationen
für ibn zwecklos gewesen— verpufftes Feuerwerk— oder «S
wären dadurch unsere internationale» Beziehungen verschoben worden
zum Nachtheile des Landes. Diele aber zu schützen ist Pflicht der
Regierung, vor allem in unseren Tagen, wo— ich habe mir schon
einmal in der Budgetcommission darauf hinzuweisen erlaubt— ein
Krieg viel leichter entfesselt wird durch eine elementare Volksleidenschast.
durch eine leidenschaftliche Erregung der öffentlichen Meinung, alS
wie in den Tagen der alten CabinetSpolitik durch den Ehrgeiz der
Monarchen oder durch die Ränke der Minister, die sich ja gegen früher
schon gebessert haben. (Lebhafte Heiterkeit.)
Meine Herren! ES ist in diesen letzte» Tage» und zum Theile
in sehr leidenschaftlicher Weise in der Presse wie in Volksversammlungen
discutiert worden: unser Verhältnis zu England. Sich über
die Beziehungen zwischen großen und selbstbewusste» Völkern auSzn-
svrechen, ist nicht ganz leicht, nicht so leicht, wie eS vielleicht manchen
erscheint, wenigstens nicht in meiner verantwortlichen Stellung. M
nehme aber keine» Anstand, müh auch hierüber auSzusprechen. Wir
stehen England gegenüber vollständig unabhängig da. Wir
sind nicht um eine Haaresbreite mehr auf England angewiesen als
England auf uns. (Sehr richtig!) Aber wir sind berett. Ms Basis
gegenseüiger Rückfichtnabme auf die völlige Gleichbeft mtt England in
Frieden, Freundschaft uud Eintracht zu leben. England gegenüber—
wie das uns von mancher Seite zugemMhet wurde— den Don
Quixote zu spielen und die Lanze einzulegen und loszurennen, ■.«»
irgend in der Welt englische Windmühlen gehen, dazu sind wir nicht
bcruren. (Lebhafte Zustimmung.) Es wird auch kein prakttscher Politiker
der Ansicht sein, dass ein gespanntes Verhältnis zu England
princiviell geboten sei und eine dauernde EigenthümliWtt
unserer Politik werden müsse. In unserem Interesse liegt eS, mit
allen denjenigen Mächten auf gutem Fuße zu stehen, di« mtt unS
in Frieden zu leben wünschen, und unS unnötbig mtt der dauernden
Gegnerschaft jxgend einer Großmacht zu belasten, wäre ei» politisch«
Fehler, eine polttiscke Dummheit, für welche ich di« Verantwortung
nicht übernehme. (Sehr gut!)
Meine Herren! Wir werden, wie überall, so auch in Süd­
afrika die deutschen Interessen wahren, die deutsche» polttisch«»
und dir deutschen wirtschaftlichen Jntereflen. Wir rechnen' mtt Be­
stimmtheit darauf, dass der A u s g a u g des südafrikanischen
Krieges unser« dorttgen legitimen wirtschaftlichen Interessen nicht
dauernd beeinträchtige» wird, und wir sind vollauf Bt*
rechtigt, anzunehmen, dass dieser Krieg keine schädliche Rückwirkung
ausüben wird auf unseren südafrikanischen Besitzstand, unseren zu­
kunftsreichen südafrikanischen Besitzstand. DaS zu verlangen, ist unser
gutes Recht und von unserem Rechte geben wir nicht ein Titelchen
auf. Aber für ändere die Kastanie» au« dem Feuerzu
holen und unS von aydexen vorschreiben zu lassen, daS ist nicht
unsere Ausgabe, das wäre ein großer Fehler gewesen.
Auch ich, meine Herren, kenne sehr wohl die Empfin­
dungen deS deutschen Volkes und ich weiß diese Empfin­
dungen wobl zu würdigen, aber den politischen Blick darf ich mir
dadurch nickt trüben lassen und das politische Augenmaß darf ich mir
dadurch nicht verrücken lassen; so lauge ich an dieser Srell« stehe,
darf ich mich nicht von Gefühlen und Volksstimmungen hinreißen
lassen, sondern ich muss mich einzig und allein leiten lassen von den
dauernden Interessen der Nation und diese schrieben unS die selbst­
ständig«, ruhige und neutrale Haltung vor, di« wir gegenüber dm
südafrikanischen Wirren eingenommen haben. (Lebhafter Bestall.)
DaS neue bulgarische Ministerium.
DaS neue bulgarische Ministerium ist gebildet. ES heißt
nicht Radoslawow, sondern Jwantschow. Diese bei dm
Staatsmänner kamen bei der Neubildung des Ministeriums (in
erster Linie in Frage. Der Fürst entschied fich sür Jwantschow,
weil dieser nicht nur ihm, sondern auch der russischen Gesandt­
schaft genehmer ist als Radoslawow. Jwantschow befitzt in der
heutigen Sobranje keine Majorität, er wird daher die Kammer
auflösen müffen. Das neue Cabinet ist in folgender Weste
gebildet: Jwantschow— Präsidium und Finanzen, General in
der Reserve Petrow— Inneres, Tontschew— Aenßeres und
Cultus, Titorow— Handel und Ackerbau, der ehemalige Unter-
richtsinspector Pew— Unterricht, Staatsanwalt Dänischem—
Justiz. General Paprikow— Krieg und interimistisch öffentliche
Arbeiten.
Der Krieg in Südafrika.*
Und Wester geht die Jagd nach Dev et. der mit seiner
berühmten Geschicklichkeit die Engländer bald dorthin, basd
dahin lockt. Aus Alivalnorth, 7. December, melde» die
Engländer:
Nach dem Gefecht« bei Steriiprmt zog Dewet südwärts, über­
schritt am 5. d. M. nachts den Caledonfluss und marschierte sodann
nach den Odendaldrist, fand aber, dass der Fluss unpassierbar war.
Hierauf wendete er sich ostwätts und zog nördlich vom Oranjeflnss
weiter, bis er sich in einer Entfernung von 15 Meilen von Alival­
north befand. Sodann marschierte Dewet in der Richtung von Ronz-
ville. General Knox verfolate ihn auf dem ganzen Wege auf Schritt
uud Tritt. Dtt britische Borhut stieß auf Dewets Nachhut bei der
Karreportdrist am Saledonflusse und erbeutete einen Neunpfünder uud
3ö.000 Geschosse. Der Caledonfluss war so hoch, dass das Gepäck nicht
mehr hinübergebracht werden konnte; nur mit Schwierigketten gelang
eS, die Kanonen und die Munilion aus jenseitige Ufer zu bringen.
Dewets Truppen sind erschöpft, die Engländer fanden auf dem Wege
zwischen Smithfield-rvad und dem Oranjeflnss 800 todte Pferde. Da
die britischen Truvven ohne Gepäck den Fluss überschrttten hatten
und daher ihrer Nahrungsmittel beranbt sind, werden sie sich Lebens­
mittel durch Requisition verschaffen.
Eine Kundgebung in München.
Zn München fand Freüag abends eine öffentliche Ver­
sammlung in dem riesigen Saale des Münchener Kindlkellers
statt, veranstaltet behufs einer Sympathie-Kundgebung
für die Buren. Sie war von 5000 bis 6000 Angehörige«
aller Kreise besucht. Professor Dr. Günther übernahm die
Leitung der Versammlung und verkündete, dass Transvaalburen
anwesend seien (die Herren Capitän Joo.sten und Dewet,
ei« Neffe Christian Dewets, ferner zwei Fräulein de Billiers,
Verwandte des gefallenen Obersten de Billiers). Einmüthiger,
brausender Beifall begrüßte diese Gäste. Der erste Redner,
Professor Gr neb er. Rechtslehrer an der Universität München,
früher 13 Jahre in Oxford, fand in der Einleitung und der
unmenschlichen Fortführung des Krieges sestens der Engländer,
in der Annexion, in der Behandlung der Einwohner als
Rebellen, in der znm Meineid verleitenden Auferlegung deS
Neutralitätseides rc. verbrecherische Verlchungen des Völkerrechtes.
Eine Intervention anderer Mächte sei nicht ein Einmische«,
soudem ein Eingresten dort, wo eS rechtlich und sittlich in der
Staatsgemeinschaft geboten sei. Die milstärische und geistige
Rückständigkeit Englands würde gegen einige der Initiative
Hollands folgende Mächte nicht Stand halt«. Mst nndefchrnd-


[ 2023-06-29 10:49:16.256 - 19001212 - Seite 3 ]
Sb. 283
Lln;, LliUlwüch
La^iS.Pojl.
12. December 1900
Seiie S
kichem Jubtzk betzrußt, sprachen Capstan Jo osten, der
selbst Führer eines BurencommandoS gewesen, bei MaggerS-
fontein und anderen Gerechten mitgefochten und auf dessen Kopf
die Engländer einen Preis gesetzt haben, und nach ihm der
Neffe Christian Dewets, beide sympathische junge Männer. Ihre
holländischen Ansprachen wurden Satz für Satz verdolmetscht.
Der Grundton für ihre Reden, in denen ste persönliche Kriegs-
erlebniffe, sowie die grausame, missbräuchliche Kriegführung der
Engländer schilderten, war mit Joostens Anfangsworten gegeben:
Jetzt, wo die Tapferkeit der Engländer sich gegen Frauen
und Kinder richte, sei es nöthig, in Europa Hilfe zu suchen.
Die verdienstvollen deutschen Mitkämpfer D a l w i g und
Albrecht hätten bewiesen, dass der Deutsche, wenn er nur
will, nicht bloß Häuser, sondern Berge versetzen kaun. Deutsch­
land möge nun für die Buren gegen England seine Stimme
erheben und sageu: Bis hieher und nicht weiter! Fräulein de
Villiers als folgende Rednerin präcisierte in deutscher Sprache
ihre Aeußerungen über die schmachvolle Behandlung von Frauen
und Kindern mit den Worten: „Lieber unter Kaffer»
als unter Engländern!", und bat um Unterstützung im
harte» Kampfe für Haus und Hof, in dem die Frauen am
Sattel der Männer stehen. Tosender Beisall folgt, untermischt
mit zahlreichen Rusen: „Nieder mit England!" Professor
Dr.LiP P s besprach Zweck und Erfolg solcher Versammlungen,
bezeichnete das, was dem greisen Krüger in Deutschland geschehen,
als traurige Thatsache und eine Niederlage auf dem
Felde der Ebre und schloss: „Wenn das Gefühl, das Sie hier
zusammengeführt hat. Sie vereinigt und zusammenhält, dann ist
die Zeit noch fern, wo man sagen könnte: Es ist nicht absolut
eine Ebre, ein Deutscher zu sein!" Nachdem noch zahlreiche
andere Redner gesprochen, wurden vier Resolutionen einstimmig
angenommen, worin den Bure» Bewunderung und Theilnahme
ausgedrückt und gegen die unmenschliche Kriegführung der Eng­
länder protestiert. ferner die Erwartung ausgesprochen wird, die
europäischen Mächte werden aus baldige Beendigung des Krieges
und Erhaltung der Unabhängigkeit der Republiken hinwirken,
ferner dass weitere ähnliche Kundgebungen in allen Städten
erwartet werden und schließlich die nationale Beschämung über
Krügers Behandlung ausgedrückt wird, mit der Erwartung, der
Reichstag und die Reichsregierung würden den Fehler gutmachen
durch spätere» Empfang Krügers in Berlin. An Krüger gieng
ein Telegramm mit der Einladung ab, »ach München zu
komme».
Die Borgänge in China.
Eine Depesche aus Peking vom 6. d. M. besagt, die Ge­
sandten hätten ein Schreiben des bekannten Reformmannes
Kangjuwei erhalten, in welchem dieser ausführt, China habe
durch die Schuld der Rathgeber der Kaiserin-Witwe.
Tuan. Tsching, Dunglu, Kangyi und anderer, großes Unglück
betroffen. Es freue ihn sehr, dass die Fremden in den Le­
gationen ausgehalten haben; alle Chinesen, welche das Völker­
recht kennen, bedauerten die Ermordung Kettelers. Kangjuwei schlägt
vor, dass die Kaiierin-Witwe und ihre Rathgeber zu den Friedens­
verhandlungen nicht zugelassen werden sollen. Der Kaiser, welcher den
Fremden freundlich gesinnt sei, müsse wieder eingesetzt und die reac-
tionären Beamten verhaftet werden. Außerdem müsse man aus die
sogenannten fremdenfreundlichen Vicekönige im Süden ein wach­
sames Auge haben. Falls man mit Tuan, Iunglu und den
anderen nicht strenger verfahren werde, io würden sie nicht
davon ablassen, zu behaupten, die Fremden seien machtlos.
Kangjuwei meint, die Fremden mögen sich nicht aus dir Bice-
könige verlassen, welche Mannschaften, Geld und Waffen an die
Kaiserin-Witwe gelangen ließen und die ergebenen Diener der­
selben seien. Wenn der Kaiser wieder eingesetzt sein werde, so
werde sich das ganze Reich freue». Die Partei des Kaisers
bestehe aus den aufgeklärtesten und fremdenfreundlichsteu Chinesen,
welche sich danach sehnen, dass die westliche Civilisation uud
Cultur ihr altes Land dnrchdringe. Kangjuwei betont schließlich,
er sei zur Durchführung dieser Aufgabe durch ein geheimes
Edict drS Kaisers vom Jahre 1898 bevollmächtigt worden,
welcher sich seinerzeit zu diesem Zwecke an die auswärtigen
Mächte gewendet hatte. Wäre zu jener Zeit auf ihn gehört
worden, so hätte daS inzwischen Vorgefallene vielleicht vermieden
werden können.
Gorrespondrnzen.
Ebelsberg, 10. December. (Suvpenanstalt—
Trottoirherstellnng.— Straßenbeleuchtung.—
Wässerwebr.) Montag den 10.d.M. wurde die hiesige Suppen­
anstalt für entfernt wohnende arme Schulkinder zum achtenmale er­
öffnet; für Heuer bat die Bereitung einer kräftigen Suppe zu dem
Preise von 6 h per Portion Herr Schrenk, Gasthausbesitzer und
Bäckermeister hier, in freundlichster Weise unternommen. Des Dankes
aller armen Kinder uud deren Eltern kann Herr Schrenk wie
dessen Frau verstchert sein. Mögen auch in kommender Zeit die
Gönner der hiesigen Suvpenanstalt erhalten bleiben, damit es möglich
sei, allen armen Schulkindern eine kräftige Suppe verabreichen zu
können.
Die vollendete Trvttoirberstellung im inneren Markte Edelsberg
findet allgemeine Anerkennung, und e? wird der Wunsch rege, es
möge dem Verschönerungsvereine, der diese Herstellung schuf, gelingen,
auch bald im Bormarkte solche gute Gehwege herzustellen: ebenso findet
großen Beifall die vermehrte und gleichzeitig verbefferte Straßen­
beleuchtung im Markte Ebelsberg; auch geben sich alle Bewohner d«S
Marktes Ebelsberg der sicheren Hoffnung hin, dass denn doch die Zeit
nicht mehr allzu fern sein dürste, in welcher Ebelsberg eine aus­
reichende und den Zeitoerhältniffen angevassie Wasserleitung erhallen
wird. Wenige Orte sind in der glücklichen Lage, so reichliches und
gnteS Quellwaffer— bei natürlichem Hochdrucke— einleiten zu
könuen wie EbelSberg. Mög« die Marktvertrelung Edelsberg versichert
sein, das» alle Bewobner Ebelsbergs einen Beschluss in dieser Richtung
mit dankbarer Freude begrüßen würden.
Die hiesige freiwillige Feuerwehr, stets bestrebt, nach jeder
Richtung hin sich zu vervollkommnen, hat bereits im Vorjahre ein-
stimmig beschloffen, eine Wafferwehr zu errichte«, um im Falle einer
neuerlichen Hochwaffer-Katastrovhe voll und ganz bedrängten Mit-
menschen Hilf- angedeihen lassen zu können. Nunmehr ist die Feuer-
wehr in der Lage, diese Abtheilung zu aktivieren, indem in einer der
letzten Gemeindeausschuss-Sitzungen der einstimmige Beschluss gefasst
wurde der Feuerwehr die hiezu nöthigen Rettungsboote beizustellen,
respektive anzukaufen, welcher Beschluss volle Anerkennung findet.
Wallsee. 7.December. (Nikolo-Freuden in W-llsee.)
Der Herr Erzherzog Franz Salvator und Gemahlin Frau Erzherzogin
Marie Valerie haben den Schulkindern aller Claffen der hiesigen
Volksschule -ine recht« Rikolo-Freude bereitet, indem gestern »ach-
mittags nach dem Unterrichte dieselben mit einer Nikolo-Jause bewirtet
wurden. Eine Anzahl Kaffeekeffel mit dampfendem Nass und ebenso
viel Körbe mit Gugelhupf wurden vom Schlöffe zur Schicke befördert,
wo die Dienerschaft des Schlosses die Verth ilung an die Schüler
vornahm. Außer dem Lehrkörper und dem Katecheten waren zur
Lertbeilunq vom Schlosse noch erschienen: die Hofdamen Marie Freun
v. VeScev-Hajnacskeö, Gräfin Heuriette v. Bombelles und Hofmetster
Dr. Schmalzhofer. Di- Kinder, evva 200 an der Zahl, konnten nach
Herzenslust sich delecliere» und von den Borrätde» mit nach Hause
nehmen. Die Ausspeisnng »ahm mehr als eine Stunde m Anspruch.
Kewntrlbnch btt Abis S.Äeceacher. (H& e t$ a f tu» g eines
Langfingers.) Am 6. d. M. nachmittags sprach in der Leopolds-
«derttchen Lederbandlung in D b b s ein anständig gekleideter, in den
Dreißiqerjabren stehender Mann vor. um Einkäufe zu besorgen. Da
die vorgelegten Waren dem Fremden nicht entsprachen, entfernte fich
der Mann. der einen großen Havelock trug. Nach Abgang desselben
stellte sich heraus, dass derselbe eine beträchtliche Anzahl von Schuh-
waren-Oberleder in seinem Havelock hatte verschinden laffen. Da die
Vermuthung nahe lag, dass der Dieb, der sicherlich der Lederbranche
angehört und in derselben auch „arbeitet", in der nächsten Bahn­
station Kemmelbach zu treffen sei, so begab sich ein Gendarm an?
Mbs hieher, nm die Verhaftung des Di bes vorzunehmen, bei dem
anßerdem Lederwaren von einer fremden Firma vorgefunden wurden.
Der Verhaftete, der Aussprache nach ein Ungar, der die Angabe seines
Nationales verweigerte, wollte soeben mit dem Abendzuge in der
Richtung nach Linz perdnften, wahrscheinlich um auch in dieser Gegend
in der „Lederbranche" zu arbeiten. Bor der Hand sitzt der Langfinger,
ohne Zweifel ein professioneller Dieb in dem Fache, im Arrest« in
MbS, um sodann dem Kreisgerichte St. Pölten zugeführt zu werden.
Der Bestohlene ist der Lederbändler M. Leovoldseder.
Waidhofe» a. d. HbbS. 11. December. MngkückSfälle.)
In der Kunstmüble deS Herrn Heinrich JagerSberger trug sich am
7. d. M. ein Unglücksfall zu, dem ein junaes Menschenleben zum
Ovfer fiel. Der in genannter Mühle bedienstete Kutscher Leopold
Pichler führte am genannten Tage Kohlen vom Bahnhöfe nach
Hauke. Bei der Einfahrt in den Hos führte der Kutscher anfangs die
Pferde beim Kovfe durch daS Thor, trat aber dann zur Seite, um
die Zügel zu ergreifen und kam hiedurch zwischen den schwerbeladenen
Wagen und den Tborstock, so dass er sich schwere innere Verletzungen
zuzog. Abends war der junge Mann eine Leiche. Das am Sonntag
stattgeiundene Leichenbegängnis, an welchem sich hunderte von
Menschen betbeiligten, legte Zeugnis davon ab. wie allgemein be­
dauert der braves ordentlich« Kutscher wurde.— Am selben Tage
wurde in Gleiß bei Rosenau am Sonntagberge «in Kutscher von
einem mit Hol, beladenen Wagen, welcher beim Einbiegen in einen
Seitenweg umstürzte, erschlagen.
Ausser. S. December. (SudbauStaufe.) Gestern fand
in Unterkoinifch bei Aussee, wo di« Sudhäuser der k. k. Saline stehen,
die Tanke des ältesten und neuesten leben vollendeten) Sudhauses
statt. Das älteste Sudhaus erhielt den Namen nach dem Finanz­
minister Herrn R. v. Böbm-Bawerk und dar neneste nach dem
ersten SectionSchef im Finanz-Ministerium, Freiherrn v. Jorkasch-
Koch. Die Widmungen, welche den genannten Würdenträgern anS
Anlass dieses TanfncteS überreicht wurden, sind geschmackvoll und
künstlerisch ausgeführt. Die Movven zeigen auk der Borde feite deS
Deckels daS betreffende Familienwapven in kunstvoller Holzschnitzerei
mit reicher Verzierung und sind in der k. k. F a ch s ch u l e für
Holzschnitzerei zu Ebensee hergestellt. DaS erste Blatt der
Widmung zeigt in Aquarell, wahrhaft künstlerisch anSgesübrt, in der
Mtte daS betreffende SubhauS mit der NamenSousichrift und in
Randverzierungen die Einrichtungen deS Innern und die Art deS
Salzgewinnungsbetriebes. Im Bildwerke zum alten Sudhause „k. k.
Sudwerk Böbm-Bawerk" ist das Ausvören und Füderl»erzeugen in
sehr gelungener Weise dargestellt, während in dem Bilde zum neuen
Sudhaus« „k. k. Sudwerk Jorkasch- Koch" die Briquettierung ver­
anschaulicht wird. Die schönen Aquarelle stammen von Herrn k. k.
Profeffor Schrempf in Bregenz, einem Bruder des hiesigen
Salinen-Jngenieurs. Das dritte Blatt enthält die Widmung in sehr
schöner Ausführung mit den Unterschriften der Mitglieder des Be-
amtenkörperS der hiestgen Saline. Die Festseier, geleitet vom Leiter
der Saline Auffee, Herrn k.k. Oberbergrath Anton Scherntbanner,
von dem auch der Antrag zur Namengebung ausgieng, vollwq sich
in iebr erhebender Weise. Wie man hört, schweben Unterhandlungen
bebufs Einsübrung einer ganz neuartigen Salzsudeinrichtung im neu­
erbauten Sudwerke. Auch das Project einer Solenleitung vom Alt-
Auffeer Salzberge durch den Flndcrgraben und Rettenbach rc. nach
Ebensee wird eifrig studiert.
Krnma«. 9. December. (Unfall.) Vorgestern vormittags
führte der Knecht des Fleischhauers Herrn Watzl aus dem Steinbruche
im R o i s z i p f Bruchsteine in die Stadt. Dabei geschah es, dass
das Gefvann beim Beladen zu nabe dem Rande des Steinbruches'
gelenkt wurde und, wie in der Näbe beschäftigte Arbeiter aussagen,
durch grobe Behandlung seitens des Knechtes die Pferde scheuten und
den hoben Abhang hinabstürzten, wobei die beiden ziemlich werwollen
Pferde sofort todt blieben vnd der Wogen ganz zertrümmert wurde.
Der Schade dürfte circa 1200 K betragen.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zerrung".) Verliehen: Dem
Capitularpriester des BenedictincrstifteS zu den Schotten Doctor
Clemens Kickh das Comthurkrenz des Franz Joics-OrdenS;
dem Abte des Benedietinerstistcs Fiecht Albert Wild au er
das Comthurkreuz des Franz Josef-OrdenS; dem Rothfchild'schen
Centraldirector Julius Schuster in Wien die eiserne Krone
dritter Classe.— Ernannt: Minisseriolrath im Handels-
Ministerium Dr. Mansuet Koset zum Director des Post-
sparcassenamteS; Baurath Friedrich Byloff zumOberbauralhe
für den Staatsbaudienst in Steiermark: LandeSgerichtsrath in
Brünn Hugo Kren er zum Staatsanwalte in Znaim;
Amanueniis an der Bibliothek der Akademie der bildenden
Künste in Wien Moriz Warmuth zum Scriptor.— Ver­
setzt: Staatsanwalt in Znaim Adolf Baumann nach
Troppau; die Notare Anton Böhmer in Platten uach Dux,
Dr. Ottokar Novotny in Bergreichenstein nach Haiuspach und
Joses Kerl in Sebastiansberg nach Pctschau.
sZur Reform der höhere» Handelsschule«.) Im
Ministerium für Cultus und Unterricht wurde am 8. d. M. eine
aus Vertretern von Handelskammern, sowie der Curatorien und
Lehrkörper der deutichen Handelsschulen in Aussig, Reichenberg,
Gablonz, Pilsen, Olmütz und der czechischeu Handelsschule in
Proßnitz bestehende Deputation empfangen, welche die Noth­
wendigkeit der an ihren Schulen bereits durchgeführten Reformen
in einer ausführlichen Begründungsschrift darthat und die Unter­
stützung und Förderung ihrer Bestrebungen seitens der Unter-
richtsvcrwaltung erbat. Der Minister versicherte die Deputation
zu ihrer Beruhigung, dass auch er von der Nothwendigkeit und
Zweckmäßigkeit der von seinen Vorgängern in Aussicht ge­
nommenen Erweiterung der höheren Handelsschulen vollkommen
überzeugt sei, und dass auch er die gegen die Reform geltend
gemachten Einwendungen nicht anzuerkennen vermöge. Die von
einzelnen Curatorien gehegte Befürchtung könne nur zu der An­
nahme führen, dass eine höhere Handelsschule mit ihrem im
Hinblicke auf das Einjährig-Freiwilligenrccht bestimmt vorge­
zeichneten, nicht reducierbarcn Lehrprogramme an dem Standorte
der betreffenden Schulen überhaupt keinem thatsächlichen Bedürf­
nisse entspreche und nach dem Charakter der in Betracht kommenden
commerciellen Betriebe vielmehr eine z w ei cl a s s i g eH and els-
schule dort am Platze wäre. Hinsichtlich der höheren Gewerbe­
schulen. auf welche gleichfalls von mancher Seite hingewiesen
wird, bemerkte der Minister, dass dieselben auch vier Jahrgänge
umfassen und eine gleiche Verschärfung der Ausnahmsbedingungen,
wie sie für die höheren Handelsschulen erfolgte, auch für diese
Anstalten bereits in Berathung stehe. Wenn es nun die Uitter-
richtsverwaltung trotz ihrer Ueberzeugung von der Nothwendig­
keit der Reiorm zunächst vermeiden möchte, auf die dermalen
noch dreiclasfigen Schulen einen direkten Zwang auszuüben, so
geschehe dies in der Erwägung, dass uach den langjährigen, ans
dem Gebiete des Specialunterrichtswesens gemachten Erfahrungen
jegliche organisatorische Maßnahme, um sich, lebenskräftig durch-
^nfdjen, ans die Ueberzeugung teuer Kreise sichffützen solle, für
welche die betreffende Unterrichtsinstitution zu wirken berufen ist.
Der Minister betonte, dass seine ten Vertretern der älterm
deutschen Handelsakademien geqebene Zusicherung der Erhaltung
der von ihren Anstalten genossenen Privilegien lediglich als ei»
in dm bestehenden Verhältniffm, insbesondere aber in der
Finanzlage einzelner dieser Schulen begründetes Entgegen­
kommen aufzufassen iei, dass aber die Unterrichtsverwaltung,
welche in dieser Hinsicht nicht der allein entscheidende Factor sei,
nicht in der Lage wäre, jenen Schulen, welche bei dem altm
Systeme verharrm oder die vom Ministerium festgesetzten Auf­
nahmsbedingungen nicht streng durchführm würden, die Erhaltung
dieier Privilegien, insbesondere desRechtesdeSeinjährigen
PräsenzdiensieS für die Absolventen, aus die Dauer zu ge­
währleisten. Der Minister gab schließlich der Hoffnung Ausdruck,
dass es gelingen werde, die Reform ohne Anwendung irgend
eines Zwanges in den nächste» Jahren zu einer ollgemeinm zu
machen, da ja keine Anstalt, am allerwenigsten aber die in dm
Centren des Handels und der Industrie bestehenden Schulen, stch
der gebieterischen Forderung der modemm Zeit würdm verschließm
können.
sBeförderung von Mittelschul-Profefforcu.) Die
„Wr. Abendp." schreibt: Wie uns mitgetheilt wird, hat daS
Ministerium für Cultus und Unterricht die Beförderungen von
Mittelschnl-Prosefform in höhere Rangsclaffen auf Grund des
Gesetzes vom 19. September 1898 nunmehr für das Jahr 1900
zum Abschlüsse gebracht. Bon Directorm wurden 28 in die
sechste Rangsclasse eingereiht. Bon Professoren wurden in die
achte Rangsclaffe befördert 252, in die siebente Rangsclaffe 280
(gegen 230 im Vorjahre). Die Gesammtzahl der in diesem Jahre
beförderten Wittelschullehrer hat sonach die Höhe von 560
erreicht. Die Unterichtsv-noaltung glaubt durch die Art ihrer
Durchführung des Grhaltsgesetzes zur Behebung des bestehenden
Lehrermangels wesentlich beizutragen. Da auch die Anstellungs-
Verhältnisse gegenwärtig in allen Disciplinen ungewöhnlich günstig
find und auch die materielle Lage des Mittelschullehrerstandes
in dm letzten Jahren namhaft verbessert wurde, so darf wohl
erwartet werden, dass der schon wahrnehmbare gesteigerte Zuzug
zu den philosophischen Facultäten an allm Universitäten auch
weiterhin andauern werde, nm dm schon sehr empfindlich ge­
wordenen Mangel an qualificiertm Lehrkräften, der den Bestand
mancher Anstalt-« bereüs gefährdet, bald und ganz zu beheben.
jBolksszählung in Berlin.) Die Volkszählung für
Berlin ergab insgesammt 1,884.345 Anwohner gegm 1,677.304
im Jahre 1895.
(Mordversuch und Selbstmord aus verschmähter
Liebe.) Brünn, 9. December. Der Zugsiührer des hier
garnisonierenden 15. Dragoner-Regimentes, Josef Hundegraber,
erschien gestern morgens um' ,6 Ubr an der Thür der Wohnung
des Docenten der hiesigen deutschen Technik, Dr. T u m a, pochte
an. und als die Köchin, Christine Fiala.Wnete, schoss er ihr,
ohne ein Wort zu sagen, mit einem Revolver ein^Kugel in die
linke Brust seite. Aus ihr Geschrei kamen Leute Wbei, während
der Attentäter in die nahegelegene Artilleriekaserne in der Neu­
gasse, wo er dem Pionnierzuge als Ausfichtscharge zugetheilt
war, flüchtete und sich durch zwei Revolverschüsie entleibte. Nach
Aussage des schwerverletzten Mädchens hat Zugssührer Hunde-
grabcr fich vergeblich um die Liebe desselben beworben. Christine
Fiala, welcher die Kugel die Brust durchbohrte und beim Rücken
herausdrang, wurde durch die Rettungsabtheilung in die Landes-
krankenanstalt gekrackt. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
(Vom Processe Sternberg.) Der Process Stern­
berg in Berlin geht noch immer weiter, nimmt aber von Tag
zu Tag eine schlimmere Wendung für den angeklagten Millionär.
Es bereitet fich augenscheinlich eine neue Affaire vor. SDer
Gerichtshof scheint die Vertheidiger im Verdacht zu haben, dass sie
um die vorqekommmm Bessechungm der Zeugm gewusst habe».
Schon am Freitag hat der Präsident dem führenden Vertheidiger,
dem Justizrath Dr. S e l l o, gegenüber diesem Verdacht offmm
Ausdruck verliehen. Wie gestern gemeldet, soll Dr. Sello in
Disciplinaruntersuchung gezoqm werden.
sHinrichtnng des Massenmörders Nordlund.) Bes­
te r a a s (Schweden), 10. December. Der Massmmörder N o rd-
l u n d wurde beute vormittags hingerichtet. Er sang einige Psalm-
verse in dem Augenblicke, da er den Kopf auf den Block legte.
— Di'ie Nachricht weckt die Erinnerung an eines der ver­
wegensten Verbrechen der neueren Zeit, welches in der Kalt­
blütigkeit und Grauiamkeit der Ausführung lebhaft an die
Unthat deS Massenmörders Thomas erinnert, der, um eine
riesige Bersichernngsiumine zu erhalten, ein ganzes Passagier­
schiff in die Luft sprengen wollte. Philipp Nordlund hatte fich
am 16. Mai d. I. auf dem Dampfer „Prinz Karl", der auf
dem Mälarsee verkehrt, eingeschifft in der Absicht, sämmtliche
Passagiere des Schiffes zu ermorden und sich ihrer Habe zu
bemächtigen. DaS Schiff war um 8 Uhr abends von Arboga
nach Stockholm abgegangen und hatte um Mitternacht den
Quickiund passiert, als Nordlund, nachdem er eine größere
Anzahl Mitreisender in verschiedenen Räumen eingeschlossen
hatte, in jeder Hand einen Revolver haltend, alle Personen,
denen er auf dem Schiffe begegnete, niederzuschießen begann.
Spätzer benützte er auch einen Dolch und ein Messer. Der Capitän
erhielt einen Dolchstich in den Rücken, eine Frau einen solchen in
die Brust; ein Knabe erhielt einen Messerstich, der Steuermann
einen Revolverschuss in die Schulter. Bon vier im Rauchsalou
befindlichen Kartenspielern wurde einer durch einen Schuss in
die Stirn gctödtet, da er trotz der Drohung Nordlunds eine
unwillkürlicke Bewegung machte. Als der Dampfer „Köping"
an dem „Prinz Karl" vorbeifuhr, sprang Nordlund in ein
Rettungsboot und ruderte eiligst davon. Bereits tagsdarauf
wurde er im Wariesaale der Station Skogstoop verhaftet und
wollte im Augenblicke seiner Arretierung einen Revolverschuss
auf die Policisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet. Nordlund
war schon früher wegen Brandlegung in Hast gewesen.
Tageskalrnder.
Mittwoch, den 12. December. Katholiken: MaxentiuS.
Protestanten: EvimackmS.— Sonnenaufgang 7 Ahr 43 Minute».
Sonnenuntergang 4 lldr 5 Minuten.
Witterung vom 11. December.
«arom«-c Waüerüira»
Simrr Mit M»»»elhdh«
8 Uhr abends.. 750'%, <74%, 70%, ober Null,
8 Übt früh... 750%, 774%, 60%,„„
4 llbr nathrn... 748%, 772%, 55%,„„
Tbermomerer oom 10. December, 4 Ubr nachm., bis 11. December,
4 vor nachm. Maximum 4- 7* E. (+ 6® 3t). Minimum— 3® <£.
(— 2' R.).
WitterungStelegramm: Wien, 11. December. Ein Luftdruck«
Minimum ver 740 bis 745 Millimeter bennde» stch über Lappland,
ein zweites östlich von den Farörinseln; das Marimum ver 780 bis
775 Millimeter benndet sich über den österreichischen Alpen; un­
bestimmte Windrichtung, neblig, trocken, kein« wesentliche Aenderung
der Temperatur und des herrschenden WiltermtgscharakterS voraus­
sichtlich.


[ 2023-06-29 10:49:16.256 - 19001212 - Seite 4 ]
2mz, Lkittwoch
Nr. S83
Taqes-Pon.
SoOMttfte: Reirsupp«, «indskisch Mit «vhl. Selchfleisch
«it Kraut. Srie-schmarren. ...., ..
Bersamurlmweu, Caueerle re.: 3 Uhr nachmittags
«emeinherathsnsung Lin»; V.8 Uhr abend« i« Redoutensaale Bor.
stillung deZ AuSbrechrrpaare» Lane und Ney.
GetzenSumrdigkeiten von Lin;: Manä Emviängn^dom;
Muleum Francisco Carolinum. Muieumstrahe, an Montagen und
LaunerStagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Soun» und Feiertage, sind die Sammlungen »on 1V bis 12 llbr vor-
mittag« und »on 2 bis 4 Ubr nachmittag« dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSaallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
FMerMge» geöffnet; ärudbauSoonal und -Brunnen; Dreifalti-teitS-
säule auf dem Franz Josesvlaye; Franz Joses-Warie aus dem Frein»
berge und Döstlingbera mit der elektrischen AdbäffonSbabn; Säle des
Kammännischen SernaSdauseS; Johanne»»Statue von Raphael
Dann» am Pfarrpla-e.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 11. December.
(Kaiserliche Spenden.) Man schreibt uns aus Streng­
berg, S. d. M.: Der Kaiser hat dem Ehepaare Dumhart
m der Psarre Strengberg aus Anlass der 60jährigen
Jubelhochzett 60 X in Gold und Erzherzog Franz Sal­
vator und Erzherzogin Marie Valerie 50 K gespendet.
Dass die alten Leute über diese Ehrengabe hoch erfreut warm,
lässt sich dcnkm.
(Hofnachricht.) Am DounerStag de« 13. d. M. treffen
Herzog Philipp und Herzogin Marie Therese von
Württemberg aus Stuttgart in Altmünster ein,
um am 14. d. M., dem Sterbetage der Prinzessin Amalie,
der« Grabstätte in der Pfarrkirche Allmünster zu besnchm.
Die genannten Herrschaften verbleiben nur wenige Tage nachher
in der Billa Maria Theresia und begeben sich sodann wieder
»ach Stuttgart, woselbst diesmal der Winleraufenchalt ge­
nommen wird.
(Verlobung i« Hanfe Toseana.) Aus Salzbnrg wird
unS telegraphiert: Im Hause Toscana wurde heute dir Ver­
lobung der Erzherzogin Anna, Tochter des Großherzogs
Ferdinand IV. von ToScana, mit dem Prinzen Johann zu
Hohenlohe-Barten st ein gestiert. Derselbe gehört der
württembergischen Linie der Hohenlohe an. AuS dieiem An»
lasse ist auch Prinzessin Louise, eine ältere Schwester der
Braut, auS Dresden hier angekommen.
(Ernennungen.) Der f !. Statthalter in Oberösterreich
hat den Statthalterei- Concipisten Karl Planck Edlen von
Planckburg zum BezirkScommissär ernannt.— Der Statt­
halter für Tirol und Vorarlberg hat den im Präsidium der
Finanz-LandrSdirection in Innsbruck zur Dienstleistung zuge­
theilten Finanzkanzlisten Josef KremSmüller zum Kanzlei-
Official in der X. Rangsclasse auf seinem gegenwärtigen Dienst­
posten ernannt.>
(83o% Clerus.) Das „Linzer Dolksbl." meldet: Herr
AloiS Vor Hofe r, Cooperator in St. Agatha, kommt als
Cooperotor nach Maria Scharten. Herr Michael Peterseil,
Cooperator in Frankenmarkt, kommt (für den erkrankten Herrn
Cooperator Westreichen nach Pichl. Herr Johann Wirany.
Cooperator in Pischelsdorf, nach Rossbach und Herr Josef
Wallnstorfer, Cooperator in RofSbach, nach Pischelsdorf.
(Josef Dicrzer Ritter von Traunthal i.) Heute vor­
mittags starb hier nach längerem Leiden Herr Josef Dierzer
Ritter von Traunthal, Fabriksbentz«, Besitzer deS goldinen
BcrdienstkreuzeS mit der Krone, DirectionSmuglied der k. k.
priv. Lambach« Flachsspinn«ei, gew. Censor der Oesterreichijch-
ungarischen Bank rc., im 64. Lebensjahre. Der Verstorbene war
am 36. November 1837 zu Linz geboren, besuchte die hiesige
Realschule und dann die Handelsakademie in Leipzig, worauf
rc sich nach England begab, um dort handelStechnischc» Studien
zu obliegen. Infolge seiner langjährigen Kränklichkeit bethätigte
er sich wenig am öffentlichen Leben, nahm jedoch an allen
politischmund sonstigmVorgängen regen Antheil: R. v. Dierzer
genoss als tüchtiger Industriell« großes Ansehen. Einige Zeit hin­
durch war er in der vberöste«eichischm Handels« und Gewerbe-
kammer als Kammerrath thätig, war auch Beirath des gewerblichen
UnternchtSwesens für Oberösterreich, und gehörte durch viele
Jahre dem GemcindeauSschuffe in Kleinmünchen au, wo er etwa
15 Jahre hindurch domicitierte. D« Verblichene war feit dem
Jahre 1868 mit Frau Gabriele, geb. von Stteffleur, vermählt,
mit der er iu glücklicher Ehe lebte. Der Verewigte hinterlässt
oüß« der Witwe fünf Töchter, von denen zwei verheiratet sind.
Ter Verblichene war der Brud« des Landeshauptmann-Stell­
vertreters Herrn Emil Dierzer R. v. Traunthal.
(Todesfälle.) Am 10. d. M. verschied in Linz Frau
Marie Sch lenz, WeikmannSgattin, im 33. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Mittwoch dm 13. d. M. um %2 Uhr
nachmittags von der Friedhofleichenhall« aus statt.— Am
11. d. M. verschied in Linz Herr Michael Hochhäuser,
Privat, im 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donn-rStag den 13. d. M. um »/, 3 Uhr nachmittags vom
Hause DonatuSgaffe Nr. 4 auS statt.— Gestern verschied in
Linz Herr Franz Lebe da, Südbahnbeamter i. 8t, im
91. Lebensjahre. Dos Leichenbegängnis findet morgen nach­
mittags von d« Friedhofkapelle aus statt.— Am 8. d. M.
fand in Eben fee das Leichenbegängnis des im 77. Lebens­
jahre verstorbmm ZielerS Herrn Karl Neuhuber (Hagl)
statt. Derselbe war üb« 50 Jahre Zieler in der dorligm
Gchießstätte.— In Vöcklabruck starb am 8. d. M. Frau
Theresia Riesch, Med.-Dr.-Wttwe, Schwiegermutter des
dortige» Hauptsteuereinnehmers Herrn Hans Aigner, im
78. Lebensjahre.— Montag den 10. "b. M. wurde in
Mauerkirche» di« am 7. d. M. im 50. Jahre verschiedene
SeilermeisterSgatti« Fron Anna Reger unter groß« Theil­
nahme der dortigen Bürgerschaft zu Grobe getragen. Die Ver­
bliche «srmte sich in Mauerkirche» wegm ihres bcscheidmrn
ruhigen Wesens allgemeiner Achtung.— Aus Salzburg
wird uns telephoniert: Heute nachmtttags nach 3 Uhr ist der
städtische RechtSrath und Leiter des Polizeiamtes Ludwig
Rad«icki infolge SchlaganfalleS in seinem Bureau plötzlich
gestorben. Er stand im 48. Lebensjahre.— AuS Hallein
wird «ns unterm Gestrigen gemeldet: Heute ist hier d« Directvr
der TabakfobrS Herr Sofczak einem Schlaganfalle
«legen.
(Spende».) Herr Arnold Wimhölzel und Frau
S ohanna KuneS. geb. Wimhölzel, als Erben nach Herrn Joh.
. Wimhölzel, haben dem Franenhilfsv«ein „vom rothen Kreuze
für Oberösterreich" den Betrag von 200 Kronen, und dn
Spitalverwaltung der Barmherzigen Brüder zu Linz für das
Spital 100 Kronen gespendet. Die Bedachte» ersuchen u»S, de«
Dank hrefür zum Ausdruck zu bringen.
«DaS Testament des Obersten MiSkich in Salzburg.)
8o« dort schreibt man uns unt«m 8. d. M.: Heut« wurde der
hier verstorbene Oberst deS Ruhestandes Franz von MiSkich
«it «iktttristhe» Ehre» am hiesig« Conwumalfriedhose inerdtzt.
Testamentarisch hat derselbe verfügt, dass std« zu seinem Con-
ducte ausgerückte Jnfant«ist «ne eintägige Gratislöhnung «hält,
led« Gefreite und Unterofsscstr fe eine Krone und außerdem
die llnterosficiere, welche seinen Leichnam in die Grube senken,
ie einen Gulden bekomme«. Der Commandant d« ausrückenden
Trupp« wird von ihm gebeten, die Musik am Rückwege «st
spielen zu lassen, wenn der Friedhof autz« Sicht ist. Dm be­
gleitenden Officieren dankt er für die letzte Ehre, die sie ihm
erwiesen. Nun kommt »och etwas Bezeichnendes: D« genannte
Oberst war ein eifriger Numismatiker. Er hatte eine Samm-
lung un Schätzungswerte von 10.000 fl. Nach fein« eigmen
Aussage lanimelte «, ha er keine rechtmäßigen Erben hat, um
seiner Vaterstadt Agram diese Sammlung zum Geschenke zu
mach«, doch diese Stadt verweigerte die Annahme, da zu viele
„deutsche" Münzm in der Sammlung enthalten seien. Er­
zürnt darüber, verkaufle der Oberst sie sofort um 4000 fl. und
schte testamentarisch feine Wirtschafterin zur llniversalerbin ein.
(Inspektion.) Unter dem 10. d. M. wird uns aus
Braunau am Inn geschrieben: Der Brigadier Karl Esch,
Generalmajor aus Salzburg, ist gestern abends behufs Jn-
w.ectron der hiesigen Garnison hi« eingetroffm und im Hotel
Fmk abgestiegen. Derselbe ist heute abends wieder nach Salz­
burg abgereist.
(Bund österreichischer Industrieller.) Die Section
Linz theilt uns mit. dass das k. k. Finanz-Ministerium mit
Erlass vom IS. Octob« 1800, Z. 57.098, angeordnet hat, dass
künftighin Gesuche um Vornahme von Zollmntsbondlungen
außerhalb des Amtsplatzes der Zollbehörden (also auf Bahn­
höfen od« im Hause), dieselben mögen schriftlich od« mündlich
angebracht werden, der Stempelpflicht unterliegen, während biS-
b« derartige Gesuche als stemvelfrei behandelt wurden. Da nun
die neue Praxis eine nicht unwesentliche Mehrbelastung für den
Handel und di? Industrie mit sich bringt und scdenfalls eine
eigenthümliche Illustration zu den bekannten JndustriesördernngS-
B«sprechungm d« Regierung bildet, wird der „Bund" nicht
verabsäumen, in dieser Frage Stellung zu nehmen. Zum Zwecke
der Sammlung der nöthigen Materialien geht o« alle Jnter-
efsenten. dieselben mögen Bundesmitglieder sein oder nicht, das
Ersuchen, der Section Linz Mittheilung darüb« zu machen, wie
hoch sich die ihnen durch die neue Praxis entstehende Mehr­
belastung stellt. Die Section Linz wird überdies die Errichtung
einer Zollexpofitur au? dem Linzer Bahnhöfe anstreben, durch
welche eine Bereinfochnng und Verbilligung der Zoll-
manipulation zu erreichen wäre, und wollen auch dieSfälligr
Jntereffenten sich mit der Section in das Einvernehmen setzen.
(Oesterreichischer Wafferftraßentaq.) Wir haben be­
reits üb« diesen Tag, der für den 13. d. M. vom Donauclub
nach Wien einberufen wurde, kurz berichtet. Auf diesem Tage
wird der erste Vicepräsident des Donauvercines. He« Julius
Ritter von Kink, über das Thema: „D i e Wasserstraßen-
frage in Oesterreich" Bericht erstatten: daran schließt sich
die Discussion und BeschlusSsaffimg. Die außerordentliche
Wichtigkeit dieser Beschlüsse für Oberösterreich und Linz liegt
auf der Hand. ES ist unbedingt nothwendig, dass auf dem
Wien« Tage die Jntereffen unseres Kronlandes in ausgiebiger
Weife vertreten werden, die erheischen, dass der Donan-Moldau-
canal, der zunächst in Frage steht, in Linz ausmünde, und nicht,
wie von niederösteneichifchen Interessenten geplant, auf meder-
ösierrcichischem Boden geführt werde. Angesichts der hohen Be­
deutung dies« Frage wird auch die Betheiligung der interessierten
Kreise unseres Landes an diesem Tage voraussichtlich eine
große sein. Wie wir erfahren, werde» an dem Tage theil-
nehmen: He« Landeshauptmann Dr. Eben hoch, Bürger­
meister E d'e r, der Vicepräsident der Handelskammer Ritter von
Dierzer, als Vertreter der Section Linz des Bundes öster­
reichisch« Industrieller He« Michael Pießlinger und
Dr. G. Maix, als Vertreter deS JndustriellenvereineS für
Oberösterreich und Salzburg Herr von G o n z e n b a ch, ferner
He« Ingenieur Urbanitzky. Der Landescultnrrath
hat die Betheiligung andiesem Tage abgelehnt.
Für ihn hat die Frage, ob Linz und Oberösterreich an den
Weltverkehr angeschlossen werden soll, ob der Warenstrom anßer-
halb der Grenzen unseres Kronlandes vorbei oder durch unser
Land selbst geben soll, kein Interesse. In einer so vitalen Frage
für die ganze Landescultur nimmt unser Landescultu«ath nicht
Stellung. DaS ist schon mehr als Verständnislosigkeit.
(Brückenabbruch.) Aus Enns schreibt man unS vom
10. d. M.: Die Abmontierunq der Eisenbcstandtheile der alten
Staatseisenbahnbrücke über den Ennsfluss, welche von der
Schiffswerft in Linz angekauft wurden, ist in vollem Gange.
Hundcrttaniende von Nieten müssen geköpft werden, um die
Eisenconstruction zu lösen: aber erst wenn die alte Brücke be­
seitigt ist, wird die nur aus zwei Jochen und weit zurücktretenden
Brückenköpfen ruhende neue Brücke in ihrer vollen Schönheit
erscheinen.
(Die Volkszählung in Steyr.) AuS Steyr wird uns
unterm 10. d. M. geschrieben: Heute wurde in Steyr mit der
Volkszählung begonnen. Für die Stadt Steyr wurden acht
Zäblcommifläre bestimmt, welchen je eine Ortschaft zugewiesen
wurde. Die Leitung der Volkszählung, sowie die Beaufsichtigung
der bestimmten Organe wurde, wie im Jahre 1890, auch heuer
dem städtischen Polizeicommissär Franz E b m e r übertragen.
Die Hausbesitz« sammt dm Parteien werden dies« Tage schon
mit dem vorgeschriebenen HauS- und Anzeigezettel sammt Be­
lehrung betheilt werden.
(Musikverein in Linz.) Die Probe« zu dem dritte»
statutenmäßigen Concerte, welches am Somüag dm 16. d. M.
nachmittags im Kaufmännischen Vereinshaust stattfindet, find
Mittwoch und Donnerstag um 4 Uhr nachmittags im Redouten­
saale und Samstag um 4 Uhr nachmittags im Kaufmännische»
Bereinsbause.
(Erster Li»zer Zithcrverein „Arion".) Welch«
Beliebtheit sich der unter der Leitung des Herrn Franz
Chytracek und d« artistischen Leitung des Herrn Adolf
Blutaumüller stehende Erste Linz« Zithcrvercin „Arion"
erfreut, war aus dem außerordentlich zahlreichen Besuche deS
von diesem B«eine am letzten Feiertage im Saale desGasthostS
„zum grünm Baum" veranstalteten Bortragsabendes ersichtlich.
Der Zudrang war ein so starker, dass der Saal schon eine
Stunde vor Beginn des Bortragsabendes bis auf das letzte
Plätzchen besetzt war Md die Zahl derjenigen, die keinen Platz
mehr fanden, jen« der Theilnehm« nicht viel nachstand. Die
BortraaSordnung war überreich, weshalb um 11 Uhr erst die
Hälfte der Nummern absolviert war. Eingeleitet wurde dieselbe
mit dem hübschen Festmarsche von Karl Pr eiln er. dem
zweiten Borstande deS Vereines, dann folgte dte Glanznummer
des Programmes, das Divertissement aus der Oper „Die
Zigeunerin" von Balst, welche Ensemblenummer, von Herrn
Ad. Blutaumüller arrangiert und von den Vereinsmitgliedern
prächtig zum Vortrage gebracht, eine zündende Wirkung hatte.
Daran reihten sich Borträge auf zwei Zühera seitens d« Herren
Karl Preitner und Ludwtz Bihlmeyer, deS Fräuleins
12. December iyuü
Amalia Niederhuber «nd deS Herrn Blutaumüller,
sowie deS letzteren und deS Herrn Franz Schafsenberger,
Solovorträge deS Herrn Blutaumüller. ZithervortrSoe des
Genannte» im Vereine mit den Fräulein Mizzi Susa, Gisela
Schachermeher und Gisela Weiß, endlich Ensemblenumm«»,
darunter Ad. Blutoumüllers schöne Mazur „Mein Ideal" »nd
die von ihm a«angi«te „Gambrinus-Hymne" von Ehristinns.
Sämmtliche Vorträge ließen ein eingehendes Studium und große
Liebe zur Sache «kennen und fonbot wohlverdiente, reiche An­
erkennung. AbwechSlMg in das Programm brachten Produktionen
des Herrn Rosen auS Men im Knnstpfeisen. Derselbe legte
hi«in, sowie in der Gnüarrebegleitung eine seltene Virtuosität
an den Tag Md fand reichen Beisall. Die humoristischen Vor­
trüge des He«n Ludwig Bihlmeyer erweckten Heiterkeit, mtb
der ihm gezollte Beifall veranlasste ihn imm« wird« zu Zu­
gaben. Da von d« Einhebung eines Entrees diesmal abgesehn
worden war, wurden zur theilweisen Deckung d« Kosten von
den Damen des Vereines Süßigkeiten seilgeboten, d«en einige
Anweisungen aus hübsche Gewinste enthielten, die freilich nicht
imm« in die rechten Hände kamen. So gewann ein Fräulein
eine Tabakspfeife. Die Sümmung d« Theilnehm« an dem
wohlgelnngenm Vortragsabende war trotz d« etwas länglichen
Dan« desselben eine sehr animierte.
(Christbanmfeier.) Die durch ihre gelungene« Ver­
anstaltungen bestbekannte „Rumpelhausener Zipfel-
Hauben-Gesellschast" in Linz veranstaltet auch Heuer
wieder eine Christbaumfei«, die am Sonntag den 16. d. M.
nachmittags 4 Uhr im Saale der Gasthauses „zum weißen
Lamm" stattfindet und sehr gelungen zu werden verspricht. Ans
dem reichhaltigen Programm sind diesmal auß« Couplets »nd
komischen Vorträgen besonders die TheateraufführMgeu, um«
anderem ein schönes Weihnachrsfpiel, hervorzuheben. Wie all­
jährlich, so werden auch bei diesem Feste wieder arme Kind«
betheilt. Vorverkaufskarten find im Clublocale (Gasthaus „zum
weißen Kreuz". He«enstraße)«hältlich.—Die Tafchenfeitl«
Gesellschaft in Hinterweißenbach veranstaltet am
Sonntag den 23. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Saale des
KönigSederffchen Gasthauses in Hinterweißenbach eine Cbrist-
banmseicr, »«bunden mit Aussührnng einer Kindervorstellung
„DaS Zauberglöcklein" zu Gunsten arm« Schulkinder. Der
Eintritt ist nur geladenen Gästen gestattet.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag den
15. d. M. findet im Fruhstorstr'schen Salon in Vöcklabruck
um 11 Uhr vormittags die Jahresversammlung der Genossen­
schaft der Landwirte deS GerichtsbezirkeS Vöcklabruck statt, bei
welcher LandesculturrathS-Secretär Werkowitsch und Cultur-
ingenieur Gaßn« Borträge halten werden. Auch wird die Neu­
wahl der Genoffenschaftsausschüsse für die Functionsdauer 1901
bis 1903 vorgenommen. Alle Genossenschaftsmitglieder und
Landwirte der Umgebung sind hiezn eingeladen.
(Der Familienabend der Postdienerschaft) fand am
Sonntag den 9. d. M. im Gasthose „zum weißen Lamm" statt,
mit welchem zugleich eine Christbanmfeier und daö Valet des
Postunterbeamten Herrn H aSl st einer verbunden waren. Unter-
beamter He« Niemetz begrüßte die zahlreich «schienenen
Amtscollegen und Gäste und ünterbeamirr Kostaniichek'
hielt an den nun in den wohlverdienten Ruhestand getretenen
Herrn HaSlstein« eine Ansprache, nach welcher dem Scheidende»
ein Gruppenbild seiner Amtscollegen zur Erinn«Mg übe«eicht
wurde. Nach dem vom Frl. Sckörgenhuber hübsch vor-,
getragenen Prologe wechselten verschiedene gelungene Vorträge
Ungcnanntscinwollend« ab, welche sämmtlich beifällig auf­
genommen wurden und nicht wenig dazu beitrugen, diesen
Abend zu einem recht gemüthlichen zu machen. Bei der Christ-
baumfci« wurden ans dem Reingewinne deS Heuer stattgefun­
denen Kränzchens acht Witwen mit je 10 X und sämmtliche
Kinder der Bediensteten mit Bäckereien bedacht.
(Sylvester-Abend.) Die Kapfelschützen-Gesell-
schaft in Heiligenberg bei Waizenkirchen veranstaltet
heuer eine Sylvester-Feier mit sehr abwechslungsreichem Prv-
gramme. Das Haupwerdienst um das Zustandekommen dieses
Festes gebürt unserem Schulleiter Herrn Prückl.
(Ortsverein „Typographia" in Linz.) SamStog, nach­
mittags 4 Uhr, veranstaltete' der genannte Verein in AchlefthnerS
Gasthos (vormals F«ihnmer) in Urfahr eine Christbaumfei«,
die so zahlreich besucht war, dass diejenigen, welche nach 4 Uhr
kamen, in dem anstoßenden Extrazimmer platznehmen mussten.
Eingeleitet wurde die Feier durch Vorträge des Ersten Linzer
Sextettes M. Hofer, Welches im wetteren Verlaufe des Abends
verschiedene Stücke zum Vortrage brachte und sich durch ihre
gelungenen Vorträge die lauteste Anerkennung des PnblicumS
erwarb, wie nicht minder der mitwirkende Gesangverein
„Gutenberg", der die Chöre „Der letzte Gruß" von August
Kern, „Das Glöckchen im Walde" von Ernst Simon und „Der
neue Wein" von W. Zuppinger zur besten Geltung brachte.
Erst«« zwei Chöre dirigi«te in Verhinderung deS ChormeistwS
He« Eugen Hall, letzteren der mittlerwelle erschienene Chor-
meister Herr F. Mayer. Als dw Christbaum angezündet
worden war, bestieg Herr R. Stropeck das Podium und
brachte ein von ihm v«fasstes Festgedicht zum Vortrage, welches
allgemeine» Beifall fand. He« Stropeck erntete für fein«
Bortrag großen Applaus, der auch seinen Vorträgen in ob«-
öste«eichisch« Mundart zutheil wurde. Nun wechselten in
rasch« Folge Couplets der H«ren Petermaier Md Stud-
»icka. von denen sich insbesondere letzt«« eines große» Beifalls
zu erfreuen hatte, so dass« imm« wieder zu Zugaben sich
b«ett finden musste, ab« auch die Duette, gesungen von den
H«ren Dürringer Md Grünschneider, fanden Anklang.
In d« Zwischenpause wurde die Verlosung deS Christbaumes
vorgenommen, welche der zahlreich anwesenden kleinen Welt
manch hübsches Christgeschenk brachte. Der Orlsverein „Typo­
graphia" kann mit dem Verlause deS Festes zufrieden sei», d«m
nicht allein, dass d« Besuch er« sehr stark« war, sonder« eS
herrschte auch das ganze Fest hindurch die auimierteste StimmMg.
(Verwüstung«» durch den Stur«.) Mau schreibt MS
ans Ebensee, 10. d.: Bei dem Sturm am Frettag wurden
im Ossense« Gebiete 10.000 Cubikmeter Bäume umgeworft«
und entwurzelt. Circa drei Jahre werden die Holzknechte damit
Arbeit habe». Im Orte selbst hat d« Sturm kemeu Schade«
angerichtet.— AuS dem Salzkammergut wird MS Mterm
10. d. berichtet: Der üb« Oberöst«reich am 6. d. M. h«eiu-
S ebrocheneSturm hat an den Staatsforsten und kaiserlichen
cibgehegen argen Schaden verursacht. Mächtige Stämme wurde»
geknickt oder mtt den Erdmassen umgelegt und hat man gegen­
wärtig allerorten vollauf zu thM, die Windbruchhölz« auf­
zuräumen. Jed« einzelne Förster klagt über die Schäden«
seinem Schntzbezirke. Besonlwrs hart wurde d« Schutzbezirk
L s i e n s e e mitgenomnien. Man schätzt daselbst den durch de«
Sturm angerichteten Schaden üb« 10.000 Festmet« deS schönste«
Stammholzes. Auch im h«zoalich Cumb«land'schen Leibgehege
am Grüuberg und Hochgjchtrr wurde vielfacher Schad«,


[ 2023-06-29 10:49:16.256 - 19001212 - Seite 5 ]
Kr. 28L
Mittwoch
Taaes-Dok.
12. December 1900
SeiteS
verursacht. Die vorherrschende Schneebahn fördert die Holzarbeit.
DaS Hochwild steigt allmählich zu den wohlverproviantierten
Futterplätzen in dm Niederungen, woselbst man jetzt schon Hirsche
in großer Zahl beobachten kan».
(Zum Brande in Katzing bei Dörnbach.) Die
Bewohner deS Dorfes Katzing wurden Samstag abends nochmals
in Schreckn geletzt. Gegen 9 Uhr abends mtstaud abermals
im Dorfe FeuerlLrm. Es warm nämlich die auf einem Haufen
zusammengeworfenen Abbrände nochmals lichterloh in Brand
gerathen. Die Dorfbewohner eilten herbei und löschte« sofort
dm Brand.
(Zum Unglucksfalle auf der Bahn.) Die am 7. d.
abends in Attnang vou einem Zuge überfahrene Klosterfrau
M. Serma Pregunt wurde am 8. d. M. früh vom Provinz-
hanfe der Kreuzschwestern, wohin ste gebracht worden war, durch
die RettnngSgesellschast in das Spital der Eliiabethinen über­
führt. Dort musste der Verunglückten vom Spitalarzte Doctor
Friedrich Ehrl unter Afststenz des Dr. Eugen Münster der
liule Fuß oberhalb des Knöchels abgenommm werden. Sonntag
den 9. d. M. nachmittags musste der Armen auch der rechte
Fuß oberhalb des Knöchels abgenommm werde».
(Gemeiuderath Anz.) Tagesordnung zur 88. Sitzung an»
12. d. M.: Mittheilungen de! Borsitzenden; Gesuch« um eine Frist-
bevilligung zur Berlage deS Steuerbefreiungs-Nachweises der kaiserl.
HauSzmSüeuer, des Vereines „Südmark" um eine Spende; Antrag
bezüglich Anschluss an eine Petition an die Regierung in Angelegen­
heit der Koblentbeuerung; Gesuche um Ausfolguug eines Vertrages,
um Pauschalierung der Licenzgebüren: Bericht über die Collaudierung
der Canäle in der Dürrnbergerstraße und im Paulbaidergraben;
Ansuchen der Besitzer deS Hauses Nr. 24 Reichsstraße, Jobonn und
Elisabeth Lindenbauer, um einen Beitrag zur Trottoirheriiellung;
Bedarf deS Pflastersteinmateriales vro 1901; Baubericht über die
Jubiläums schul«: Project über die WafferleitungS-Jnstallatian in der
neuen Schwimmschule. Antrag betr. die Vergebung der Maschinmöl-
Aeferung pro 1901 für das Wasserwerk. Ansuche» der Statrbalterei
«m Anbringung einer Rohrabzweignng aus der allgemeinen Waffer-
leitung beim Stauglbose, der bebn Baue der städtischen Schwimm­
schule beschäftigten Arbeiter um eine Gleichen-Remuneration; Pfründen
und SriswngS-Angelegenheiten; Mittbeiluna betreffend die Schnl-
werkstäuen; Gesuch der Genoflenichaft der Fiaker und Einspänner
um Bereinigung der beiden neugeschaffenen Standplätze in der Jobann
Konrad Boglflroße.— In verlraulicher Sitzung: Antrag betreffend
de» Ankauf eines HauieS; Besetzung von Secundararzten-Stellen.
(GemeiudeauSschusS- Sitzung Urfahr.) Am Mittwoch,
12. d. M., findet «ine Gemeindeansschuss-Sitzung in Urfahr stcktt.
(Erledigte Stipendien.) Bom Schuljabre 19OO/19O1 an­
gefangen sind zwei Tr. Georg Hürstell'icke Stipendien jährlicher
2VO K zu verleiben. Anspruch auf diese Stipendien, deren Genuss
auf die Dauer der acht Gymnakialclaflen beschränkt ist, haben zu
SunS geborene verwaiste oder sonstige von armen Eltern, olS Hand­
werkern, Taglöbnern, Salzern und gemeinen Soldaten ehelich er­
zeugt« Söhne im Alter von 9 bis 18 Jahren, welche studieren; den
Borzug haben Bewerber au? dem Eipseld'schen Gebiete, welche von
Christoph Hürstell abstammen. Bewerber haben ibre Gesuche mit:
1. dem Geburts- und Impfscheine; 2. den Studienzeugniffen über
di« letzten zwei Semester, bezw. den letzten beiden Schulnachrichten;
8. dem Nachweise über Namen, Stand und BermögenSverbältnisse
der Eller», beziehungsweise der Familie, eventuell darüber, dass die
Bewerber halb oder ganz verwaist find; 4. dem Nachweise über
Zahl und Aller all'ällig noch vorhandener nnveriorgter Ge­
schwister; 5. der ausdrücklichen Angab», ob die Bewerber oder eines
der naversorgten Geschwister etwa bereits ein Stipendium oder einen
Erziehungsbeitrag, eventuell in welchem Betrage und woher genießen;
6. eventuell den Nachweise der Verwandtschaft, beziehungsweise Ab­
stammung von Christoph Hürstell zu versehen und bis 20. December
1900 bei der Statt halteret in Linz zu übereicken.— Vom Schuljahre
1900/1901 angefangen ist ein Jobann Georg WeindNches Stivendium
jährlicher 140 K zu verleihen. Anspruch hierauf haben studierende
Knaben au« Aschach a. d. Donau bis zur Bollenduug der achten
Gymuosialekofse. in deren Ermanglung aber Knaben aus diesem
Orte, welche sich der Erlernung eines Handwerkes widmen. Bewerber
staben ihre Gesuche mit: 1. dem Geburts- und Impfscheine; 2. de»
Studien-, b^iehungSweise Schulzeugnissen über die letzten zwei
Semester, beziehungsweise den letzten beiden Schulnachrichren; 3. dem
Nachweis« über Namen, Stand und Bermögensverhältniffe der Eltern,
beziehungsweise der Familie, eventuell darüber, dass die Bewerber
halb oder ganz verwaist find; 4. dem Nachweise über Zabl und Alter
allsällig noch vorhandener unversorgter Gelchwister; ö. der ausdrücklichen
Angabe, ob die Bewerber oder eines der unversorgten Geschwister
etwa bereits rin Stipendium oder einen Erziehungsbeitrag, eventuell
in welchem Betrage und woher genießen, zu versehen und bis
2V. December 1900 bei der Statthalterei in Linz zu überreichen.
(Landbriefkriigerwesen.) Man schreibt uns aus Krems­
münster: Alle größeren Orte gegen Gmunden baden einen Land-
briesträger. Nur in KremSmünüer will nichts weiter geben. Bon
Kremsmünster gehen die Landbriesträger nach Sipbachzell. Ried. Erst
seit einem Jabre gelang eS dem Schulleiter von Krübub, eine
wöchentlich dreimalige Postbeförderung zu erlangen. Der Bote geht
um ‘/,3 llbr fort und muss um 6 Uhr in Kremsmünster wieder ein­
treffen. Wenn man den Hinweg mit einer Stunde und den Rückweg
mit fünf Viertelstunden rechnet, so kann man sich leicht ausrechnen,
wie viel Zeit dem Boten zum Zustellen von Briesen bleibt. Und dies
muss er jeden zweiten Tag verrichten. Die Briefe der weiter entfernt
wohnenden Personen werden durch Schulkinder zugestellt. Wie er bei
solchen Berbältniffen mit dem brieflichen Berkebr aussieht, kann man
sich leicht denken. Mancher Bauer, der in Wels oder Sieyr re. zu
thun bat, fährt lieber hin, als dass er sein Geschäft brieflich ab­
schließt und vier oder fünf Tage wartet. ES wäre daher sehr an­
gezeigt, dakS auch Kremsmünster einen täglichen Landbriesträger­
verkehr «hielte, so das» der Bote früh um S Uhr fortgienge und
abends um 7 Uhr in Kremsmünster einträfe. Auch wir im Orre
hätte« oft Posten und Briefe io loco zu schicken. Ein Bote kostet
gewiss 20 kr., ein Brief aber nur 3 kr. und eine Correipondenzkarte
nur 2V, kr. Hoffentlich wird der Laudbriefträger schon im nächsten
Jahre täglich von HauS zu HauS eilen und sei» „Profit Neu-
jähr!" bringe«.
(Bon der ourbrometrischen Station Wolftegg) wird uns
unterm 8. Decemb« 1900 geschrieben: Die Höhe der auf 1l Tage sich
vertheileude« Niederschläge bering im Monate November d. I.
45-9 Millimeter, di- mittlere Temperatur 4- 4'S" C.; der wärmste Tag
»ar der 2. November mü 4- 9 5° C. TageSmiitel und zugleich der
höchsten absolute» Temperatur 4-10-8° C.; d« kältest, Tag war am
28. November «ft 4- 0-5° C. TageSmiitel. die niedrigste absolute
Temperatur «ft —1'4° C. bei d« Frühablesuug war am gleiche» Tage.
'Die K ch n» e hiz h» bei am 30. November nachtS gefallenen Schnees be­
trug 0-3-rm. Vorherrschend war die »Mich« Windrichtung.
tAuS dem AmtSblatte.) Feilbietungen. Haus Nr. 6
Friedhojftraße in Linz, sammt Zugehör, SchtzgSw. ,41.264 K 39 b,
am 21. December vormittags 9 Ubr beim Bezirksgenchte Lrnz. Zrmmer
Nr. 42.— Wurzinger-GasthauS Rr. 61 iu Enn», sammt Stöckl und
Zugehör. SchtzgSw. 26.947 K 70 b, am 21. Decemb« vormittags
»Uhr bei« BezirkSgttichre EunS, Zimmer Nr. 2..
(Gefunden.) I» d« abgelaufene» Woche wurde» hierorts erne
schwarzlederne Geldbörse, ei« filb«neS Udranhängsel, eine silberne
chrkene, ein« silberne Armkeite, ein Geldbetrag, ei» rother Kinder-
krage», ein West«, eine braunlederne Handtasche und ein Stock ge­
sunde» und im städtischen Polizeiamte hinterlegt.^„
kRettrmasabttzeilrmg der freiwilligen Se»erjwftr «Inj.)
Am 5. Decemb« wurde über ärztliches Lusuchen du 14 Jahre alte
R. ». von d« Hopfengaffe in das Spital d« Elisa^thmen
überführt. Am 6 d. M. wurde dem Schuhmacher Johann Rehrl,
d« einen Schrotschuss in den linken Handrücken erhielt, rn bet
Rettungsstation ein Nothverbaud gemacht. Lm^ 7. d. M. wurden
nachstehend« Transporte durchgeführt: Um 7 V. Uhr früh de» «eich«
W. L. von Untergaumberg zu den Barmherzigen Schwest«»; um
9^, UbrvormütagS die Private M. H. über ärztliches Ansuchen in daS Allg.
KrantenhauS; um 2 Ubr nachmittoaS den mit ein« Schusswunde in
den Lüften von Hoflircben im Mühtkreis biehergebrachten Bauer Franz
Rauscher in das Allgemeine Krankenhaus und um 12 Ubr nachts
die Schwester der „CbariraS" in Ischl infolge Zerauetschung der
beiden Borderfüße in daS Kloster der Barmherzigen Schwestern und
von da in dos Spital der Elikabetbinen. Am 8. d. M. wurden
überführt: Um 9 Uhr vormittags die AmtSdienersgariin O. L. infolge
Irrsinns in die LandeS-Jrrenanstalt und um 11 Uhr mfttaaS über
ärztliches Ansuche» d« Schuhmacher F. Sck>. zu den Barmherzigen
Brüdern. Außerdem wurde um V,1 Uhr nachts dem Bahnbediensteten
A. 38., der mit einem Schuss im linken Daumen iu die Rettungs­
station gekonlmen war, dalelvst ein Notbverband gemacht.
kFachcurs für Mäuuerklridermacher.) In der Z-ft vom
7. Jänner bis 2. Februar 1^01 findet in Linz ein KachcurS für
Männcrkleidermack« statt, d« den Unterricht im Schnittzeichnen,
Borträge über daS Zuschneiden, den Bau des menschlichen Körpers
und Erläuterungen über daS Lebritzstem an der Hand von Schnitten
in Leinwand umfasst. Näheres hierüber ist aus einer Bekanntmachung
des GenoffenschastSverbandeS für Linz-Urfahr in unserem Blatte
ersichtlich.
(Plötzlich tobsüchtig geworden.) Man schreibt uns aus
Steyr. 10. d. M.: Ja Nr. 276 der „TageS-Post" wurde unter
den» Titel „Ciu Verdächtiger" berichtet, dass «in gewisi« Julius
Robert Sarder, 1870 geboren, lediaer Buchhalter ans Gablonz
in Böhmen, verhaftet wurde, weil er sich unter verdächtigen Umständen
einigemal« in eiu HauS einschlich, sowie wegen Falschmeldung, Ueber-
tretung deS Betruges und dringenden Verdachtes deS Verbrechens deS
Diebstahls. Heute vormittags wurde nun Julius Robert Sardu in
der Frobnfeste des hiesigen KreiSgerichteS plötzlich tobsüchtig und
konnt« nur mit Hilfe von 7 Sträflingen überwältigt werden. ES
musste ihnt sogleich die Zwangsjacke angelegt werden. Morgen den
11. d. M. wird derselbe in daS JrrenbanS nach Linz überführt.
(tte&trfon?) Man schreibt unS auS EnnS, 10. d. M.: Als
gestern die in der Mnter'ichen Kunstmühle in A st e», bedienstete
Magd M. H o l z w e b e r von einem Gange nach EnnS mittags nach
Hanie kam, erzählte sie den Dienstleuten, dais sie auk der ReichSstraße
EnnS-Asten, etwa 504 Schrine von den ersten Häusern der Ottsckast
Asten entfernt, von einem Burschen plötzlich angefallen und in den
Straßengraben geworfen worden sei: dass ihr derselbe unsittliche
Anträge stellte und ihr schließlich, als sie sich energikch zur Wehr setzte,
mehrere Hiebe aus den Kopf versetzte und sich entierme. Der Oder-
müller, welcber den Burschen hierauf verfolgte und außerhalb Asten
auf der Straße nach St. Florian einholte, erkannte in demselben den
Müllergehilfen Rudolf AmerSberger auS St. Florian, welcher
nach der Beschreibung der Magd der Thäler sein muskte. Der bei
seiner Mutter in St. Florian wohnhafte Rudolf Amersberg« wurde
auch am selbe» Tage noch verhaftet. Da derselbe vou einem Ueber«
falle nichts wiffen will, muss erst die gerichtliche Untersuchung daS
Näh«e ergeben.
(Flüchtig.) Die uach Linz zuständige, im Jahre 1862 ge­
borene, in Urfahr wohnhafte Verzehrungssteuer- AusseherSgatlin
Marie Zeller verließ vor einigen Tagen ihren Ehegatten und be­
gab sich unbekannt wohin. Sie hatte ein ihr und ihrem Gatten ge­
meinsam gehöriges Sparcaflebuch. aus den Betrag von 240 Kronen
lautend, mitgenommen und den Betrag behoben. Auch nahm sie
einen Schuldschein mit, laut welchem ihr Ehegatte dem im selben
Hause wohnbaslen und zur gleichen Zeit verschwundenen, nach Men
zuständigen, 37 Jahre alten Diurnisten Franz W e r k st a d t einen
Betrag von SO K geliehen halte. Außerdem hatte der Ehegatte der
Genannten dem Werkstadt »och den Betrag von 20 K geliehen,
welchen Betrag derselbe am I. d. M. rückzuzahlen versprach. Marie
Zeller dürfte sich in Gesellschaft deS Werkstadt und dessen ebenfalls
verschwundenen Frau befinde». Die gerichtliche Verfolgung ist
im Zuge.
(Diebstahl von Telephoudraht.) In d« Nacht zum 30. v. M.
wurde, wie bereits gemeldet, auf der Strecke Oftering —March­
trent und ür der Nacht zum 4. December auf der Strecke Leon­
ding—Pasching und am 7. d. M.. nachmittags auf der Strecke
Marchtrenk —Wels d« directen Telephonlrnie Men —Köln
Bronzedraht in der Gesammtlänge von 600 Meter im beiläufigen
Werte von 100 Kronen, von unbetannle» Thätern entwendet. Am
10. d. M. gelang es nun d« Wels« Ge»darm«ie den Thäter in d«
P«ion dcS 19 Jahre alten, nach Steyr zuständigen Korbflechters
Franz Haupt, welcher den gestohlenen Tracht in Wels verkauft hat,
zu eruieren und dem Gerichte zu überstellen.
'Veruntreuung.) Der Gemüsehändler Franz Jungmair,
wohnhaft in Eierding, machte am Hauptposteu d« städtischen Sicher-
heitSwache die Anzeige, dass ihm Anton Pühring«, Botenlräger, 17L
72 b veruntreut bade.
(Diebstähle.) Ueber Mittheilung des Maurerpoliers Ignaz
Winkler, Melicharstraße Nr. 2 wohnhaft, wurde zu deffeu Nach­
theil in der Zeit vom 3. bis 7. Decemb« l. I. in der Jungwirt-
straße bei dem dort befindlichen Neubau in der Wnkzeuqhütte durch
einem ihm unbekannten Thäter eingebrochen und daran« verschiedene
Gegenstände im Gelammtwerte von 8 K 70 h entwendet.— Am
6. d. M. kam ein junger Bursche, namens OSkar W e i 4 z, gewesen«
Hausknecht, zur MalerSwirwe Katharina Klein und mietete sich ein
Zimmer. Am nächsten Tage entwendete WeiSz aus der Wohnuug und
unversperrtem Kasten einen braunen Ueberzieher, Wett 14 K, ein
graueS Sacco und solches Gilet, Wert 14 n, und de» Kastenschlüffel.
Ein zweitesmal kam Weisz wieder, während die Klein nicht zu Hause
war, und stahl einen goldenen Ederiug, W«t 8 K, einen ledernen
Geldbeutel mit 40 b, zwei Sacktücher. Der Gesammtwert der ge­
stohlenen Gegenstände beträgt 37 K 40 h. Omar Weisz ist seither
auS der Wohnung und aus Linz v«ichwu»deu; derselbe ist klein,
hager, hat brünettes Gesicht, schwarze Haare und Augen; bekleidet
war derselbe mft abgetragener grau« Kleidung und einem solche»
Mentschikvff. WeiSz ist 15 bis 17 Jabre alt und soll nach Budapest in
Ungarn zuständig lein.— AuS Braunau a. I., 10. d.. schreibt
man uns: Gest«» nachmittags wurde einem Jnfant«isten in der
Restauration nächst dem Batmhoft Braunau der Mantel gestohlen,
obwobl« ganz kurze Zeft in Gastlocale anwesend war. Man hat
»erdacht, dass ein Arbeit« du Mauigregulterung diese» frechen
Diebstahl verübt hat.
(Verhaftung.) Am 8. d. wurde der in einem biesigm Restaurant
bedienst« gewesene Zählkellner Ferdinand Hackl, >875 geboren, nach
Goppendorf, Bezirk Oberhollabrunn in Riederösterreich, znständig,
«egen Veruntreuung von 214 K 14 h durch die hiesige SichrrheitS-
«ache verhaftet.
Drahtnachrichten der „GagesGost".
Zur inneren Lage.
Salzburg, 11. December. Die gestem von 5 bis 8 Uhr
abends und heute von 10 bis 1 Uhr mittags stattgefundenen
Stichwahlen brachten 528 Wähler zur Urne. Davon ent­
fielen 515 Stimmen geschlossen auf die Dentschbürgerlichm und
10 Stimmen auf die Socialdemokraten. Die Clericaleu und
Socialdemokraten haben sich also der Wahl enthalten. Die
Deutschbürgerlichen haben um 126 Stimmen mehr aufgebracht
als bei der Hauptwahl. Sämmtliche 53 Wahlmännumondate
find den Deutichbürgerlichen zugefallen, daher die Wahl des
deutschconservativen Candidcteu Haider gesichert erscheint.
Bregenz, 11. December. Bei den Wahlmännerwahlen
im Bregenzer Walde siegten bei schwacher Betheiligung die
Cltticalen. In mehr«en Gemeinden wurden ausschließlich
die Ortspfarrer zu Wahlmänner» gewählt. Die Frei­
sinnigen übten Wahlenthaltung.
Triest, 11. December. Bei den gestrigen Wahlmänner-
wahken in der fünften Curie wurden nach heißem Kampfe
10 nationalliberale Italiener gewählt. 10 kommen mü ton
Socialist» in die Stichwahl
, Prag, 11. December. Den czcchischen Blätter« zufolge wird'
die Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand von de«
Jungczechen im böhmischen Landtage zur Sprache gebracht
, werden. „Narodny Listy" schreiben heute darüb«: „Sollte
die Regierung hiebei eine gegen dasStaatsrecht gerichtete.
Erkläruttg abgebe», so würde von Seite der Jungczechen eine
Antwort erfolgen, au der in an in Wien genug habe«
würde. Im übrigen werden nunmehr die Deutschen überall
dort, wo die Czcchen die Macht in der Hand haben, diese zu
fühlen bekommen. Auch die Deutschen sollen verspüren, wie e&
schmeckt, in seinen Rechten bekämpft und getreten gu imton.;
Für morgen verspricht das Jungczechenblatt einm ruhigen Ver­
lauf der Sitzung.,'
Budweis» 11. December. Das Scrntinium der gefirige«
Wahlmännerwahlen für den ersten, zweiten und dritte»
Bezirk wurde erst heute durchgeführt und endete in diesen drei
Bezirken mit dem Siege der Czechen. Es erhielten: im
ersten Bezirke, innere Stadt, von 904 abgegebenen Stimm««
die Czechen 501, die Deutschen 327, die Socialdemokraten 58,
18 Stimmen waren zersplittert; im zweiten Bezirke, Prager
Vorstadt, von 1401 abgegebenen Stimmen die Czechen 1089,
die Socialdemokraten 302, 10 waren zersplittert, und im dritten
Bezirke, Wiener Vorstadt, von 618 abgegebenen Stimmen die
Czechen 465, die Socialdemokraten 146, 7 Stimmen waren zer-
splfttert. In den beiden letzteren Bezirken enthielten sich die
Deutschen der Wahl. Im vierten Bezirke, Linzer Vorstadt, wo
schon gestern scrutiniert wurde, erreichten die Deutschen 230, die
Socialdemokraten 138, die Czechen 127. Die Stichwahl zwischen
Deutschen und Socialdemokraten ist Freitag. Die hauptfäckliche
Ursache dieses Ausfalles sind die zu Gunsten der czcchischen
Wählerreclamationen erfolgten Entscheidungen der Bezirkshaupt«
Mannschaft.
Brün«, 11. December. In einer gestern in Fnluek
stattgesundenen Wählerversammlung wurde Dr. Max Meng er
einstimmig als Reichsrathscandidat ausgestellt.
Laibach, 11. December. In der Ortschaft Altenmarkt
fand am Sonntag eine stürmische Wählerversammlung
statt. Die Versammlung war von den clericalen Slovenen ein­
berufen worden, die liberalen Tbeilnehmer dieselben drängten
jedoch die Clericalen ans dem Saale und hielten selbst eine
Wählewersammlung ab. Rach derselben wurde dem clericalen
Candidateu Dr. Sch «ste r sch itz eine Katzenmusik gebracht
Krüger in Europa.
Köln, 11. December. Die „Köln. Ztg/ erfährt von
Petersburger amtlicher Stelle, dass auch die russische Regierung
Krüg« nahegelegt habe, von der Reise nach Petersburg ab­
zustehen, da der Gesundheitszustand des Czars in absehbarer
Zeit es nicht möglich erscheinen lasie, ihn zu empfangen.
Englisches Parlament.
London, 11. December. (C.-B.) Das Unterhaus,
nahm mit großer Majorität die Adresse an und verwarf das
Amendement, welches die Verbindung von Mitgliedern der
Regierung mit Firmen, welche für die Regierung liefern, tadelt,
nachdem Chamberlain die Vorwürfe zurückgewiesen und
erklärt hatte, dass seine Verwandten gegen diese Vorwürfe gv».
richtlich vorgehen würden.
AnSwärtige Nachrichten.
. Berlin, 11. December. Mehr als zweitausend Pole»
waren am letzten Sonntag zu eincr großen Protest-Ver­
sammlung gegen dir Zurücksetzung des polnischen Elements
in Berlin vereinigt. Außer den Maßnahmen der prenßischm
Regierung gegen die polnischen Schulen bildete besonders der
Mangel ausreichender Polnischer Gottesdienste und Predigte«
in Berlin und besten Umgebung den Gegenstand lebhafter SBe»;
schwerden. Mit großer Mehrheit wurde eine Erklärung be­
schlossen, worin folgende Forderungen aufgestellt werden: Ein­
führung polnischer Gottesdienste und Predigten in jeder Parochie,
so weit dies nur irgendwie angehe; Durchführung geistlicher!
Amtshandlungen, wie Taufen und Trauungen in polnischerl
Sprache, falls dies von den Betheiligten gewünscht wird.!
Berlin. 11. December. AuS Kopenhagen wird ge-!
meldet: Der bekannte Schriftsteller Georg Brandes berichtet
in einem dortigen Blatte, ein russischer Staatsmann habe ihm!
mitgetheilt, in Russland sei cS allgemein bekgnnt, dass der ver-;
stordene Minister des Aeutzern Murawiew einen Selbst--
mord deshalb begangen habe, weil der Czar die Pläne toS>
Ministers England gegenüber nicht billigte.
Berlin, 11. December. Eine gestern abends in Berlin
abgehaltene Volksversammlung, in welch« Graf Pückler zu
Gewaltthätigkeiten gegen die Juden aufforderte, wurde polizeilich
aufgelöst, nachdem die Versammlung kaum fünf Minuten ge­
dauert hatte. i
Triest, 11. December. Dn hiesige „Piccolo* meldet,
der montenegrinische Minister des Aeußern, B «k o v i e. unter­
handle in Paris wegen Aufnahme einer Anleihe. Dieselbe
soll die Mittel bieten zum Ausbaue d« montenegrinischen
Strecke der geplanten Balkanbahn und die Ausgestaltung von
Antivari zu einem großen Handelshafen.
Genna. 11. Dceemb«. I» dem gestern hi« durch­
geführten Anarchisten Processe wurde der Chesredacteur
eines anarchistischen BlaUeS, Giusani. zu 3 Jahren und
5 Monate« Gefängnis und dreijährig« Polizeiaufsicht ver»
urtheilt. 13 Anarchisten wurden zu Freiheitsstraseu in der
Dauer von 4 Monate« bis zu 3 Jahre« vernrcheilt» 3 An­
geklagte wurden freigesprochen. j
Belgrad, 11. December. Zweiundvürzia Hörer der
hiesigen Universität wurden wegen Demonstration««
theils durch Ausschließung von der Univ«fität, theils mit Ver­
lust eines Semesters bestraft. Die Bernrtheilte« appellierte« arr
dm Unterrichtsminist« gegen die Bestrafung.
Consta«:inopel, 11. Decemb«. (C.-B.) Trotz des tottj
Bali in Bitlis wiederholt ertheilten Auftrages wnrde der
armmische Bischof von Musch noch nicht in FreiheÜ gesetzt. Der)
armenische Bischof von BüliS wnrde »ach Musch ton»sm ««dl
gleichfalls vnhastet.!
Gestem fand im Aildiz-KioSk zu Ehren deS amerikanische»^
BotschaftsträgrrS und CapttänS des Kriegsschiffes „Kentucky"
ein Diner statt, dem der Großvezi«, d« Minist« d«S
Aeußern und mehrere andere Minist« und Hofwürtonträoer
beiwohnten.
Der Krieg iu Südafrika. 4
Bern, 11. Decemb«. Die Bundesregierung to»!
schloss einstimmig, gegen den von 40 Nationalräthm an-'
genommenen Antrag betreffs Fordnung eines Schiedsgerichtes'
in d« Transvaalfrage Stellung zu nehmm, da Englcmd
die Annahme des Antrage« als unfreundlichm Act auslege»!
könnte, und beanftragte dm BnndeSpräfitontm, dicsm Gta»d-j
Punkt im Nationalrathe zu begründen.!
Paris, 11. Decemb«. Gestem ist hi« Herr M a y r b a
der BertraumSnumn tos Präsidmtm des


[ 2023-06-29 10:49:16.256 - 19001212 - Seite 6 ]
Sette 6 8m* y Mittw och
€ teilt, angekommen, fen sich sofort zu Krüger nachdem'
Haag zu begeben. Mayrbach Äußerte sich hier, dass die
Truppe» der beiden südafrikanischen Staaten noch wider-
stand-fähig seien und ihre Organisation eine vollständige
fei. Der Sitz der Regierung des Oranff-Freistaates wurde nach
BrySburg übertragen, die Administration fungiere wie in
«chigen Zette». Auch über die Greuel, welche von englischer
Seite angeblich begangen wurden, sprach Mayrbach, indem er
behauptete, eS seien weder Kinder noch Frauen vom Feinde
geschont worden. Diese Unthaten seien eS auch gewesen,
welche die Buren zum zähesten WLerstande aufstachelten. Ferner
sagte Herr Mayrbach: Wir nehmen nur ein Schiedsgericht an,
das uns die volle Unabhängigkeit lässt. Wir müssen unsere
Armee-Organisation erhalten, welche eS uns ermöglichen soll,
dm angmommenen FriedmSbedingungm mit Gewalt bleibmde
Sicherung zu verschaffen. So laute» meine Instructionen, wenn
mau diese Forderung« zurückweist, woll« wir bis zum Tode
kämpfen.
Die voraäuge in China.
Wilhelmshaven, 11. December. (E.-B.) Der Lloyd­
dampfer .Köln" ist mit etwa 1000 Mann der Truppen,
welche an dm Kämpfen in China theilgenommen haben, heute
hier angekommen und in den neuen Hafen eingelaufen.
London, II. December. (C.-B.) „Daily News* meldm
aus Shanghai: Der Mcekönig Schansitung hat dem
brttischm Consul mitgetheilt, dass er aus Nordchina em Tele-
gramm erhalten habe, dem zufolge die Verbündeten sieben
Distrikte in der Provinz Petschilt südlich von Tientsin bis
an die Grenze von Schantung besetzt hätten.
Tages-Vok
Wie«, 11. Deeember. (C.-B.) Der Kaiser besuchte
heute vormtttagS daS Oesterreichische Museum, be­
sichtigte sämmtliche ausgestellten Gegenstände und sprach dem
Direktor Hosrath Skala die Anerkennung auS.
Wie«, 11. Deeember. Heute vormittags fand in der
Merkaserue zwischm einem in Diensten deS Erzherzogs Friedrich
stehend« Beamten Heier und dem mit Carenz der Gebürm
beurlaubten Artillerie-Lieutenant Maly ein Pistolenduell statt,
bei welchem ersterer erheblich verletzt wurde. Der Grund zu
diesem Duell bildete ein Streit beim Kartenspiele.
Wie«, 11. Deeember. Eine interessaute mili­
tärische Uebung hat heut« vormittags im Prater statt-
gesunde«. Auf Anordnung der Chefs des Generalstabes FZM.
Baron Beck rückte nämlich eine KriegSeompagnie, die
aus dem unter dem Commando des Obersten Erzherzog
Ferdinand Karl stehenden 3. Tiroler Kaiserjflger-Regi«
mmte kombiniert wurde, in voller kriegsmäßiger Ausrüstung
«ach dem Prater ab. Dort hatten sich äußer dem RegimentS-
«ommandanten Erzherzog Leopold Salvator, noch zahl­
reiche Hobe Oificiere eingesunden. Nach der Ankunft des Baron
Beck wurden die Uebunam der KriegSeompagnie begonnen und
«ach Beendigung derselben wurde wieder i» die Kaserne ein­
gerückt.
Salzburg, 11. December. Die vor dem hiesigen Schwur­
gerichte am 14. d. M. beginnende Hauptverhandlung deS ProcesieS
Steinwender-Pacher wird möglicherweise auch noch den
15. d. M. in Anspruch nehmen. Pacher hat sich erbötig gemacht,
de« Wahrhettsbcweis für seine Behauptungen zu erbringen. Er
hatte eine große Anzahl von Beweisanträgen eingebracht, doch
wurde ein bedeutender Theil derselben nicht zugelassen.
Ferner wurde die Vernehmung einer Reihe von beiden Seite«
geführter Zeugen als irrelevant abgelehnt. Unter den zugelasiene«
Zeuge« befinde« sich die ebemaligen Abgeordneten Pommer
und Prade, ferner Dr. Ofne-r aus St. Pölten: Minister­
präsident Dr. v. Koerber und der frühere Kanzleidircctor des
Abgeorduetenhaufes, R. v. Blumenstock, werden im Requi-
fisionSwege in Wien vernommen werden. Die Vorladung der
gewesenen Minister Marquis Bacquehem und Graf Schönborn
wurde abgelehnt.
' Klaqenfurt, 11. December. Die 33jährige Katharina
Skant wurde gestern vom hiesigen Gerichtshöfe zum Tode
verurtheilt. Sie hatte ihren 12 Monate alten Knaben in die
Drau geworfen.
Mrra«, 11. December. Der frühere deutsche Reichs­
kanzler Fürst Hohenlohe wird am kommenden Donnerstag
mit seiner Tochter zu mehrwöchentlichem Ausenthalte in Meran
eintreffen.
Berlin, 11. December. Justizrath Dr. Sello, der erste
Vertheidiger im Procesie S t e r n b e r q hat sich durch einige Be­
merkungen des Staatsanwaltes anlässiich der Erörterung seiner
wutbmaßlichen Kenntnis von den Vergehen des Criminalcom-
mifiärs Thiel persönlich beleidigt gefühlt und den Staats­
anwalt auf Pistolen fordern lasten. Letzterer lehnte die Forderung
ab, da er Sello persönlich nicht habe beleidigen wollen und feine
* Aeußerungen nur dienstlich gefallen seien.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz. 10. December.
(Todtfchlag.) sZwrüer Schwurgerichtsfall.s Vor»
sihnwer deS Gerichtshofes LcmdesgerichtS-Präfident Dr. Pia.
Verirrt« der Anklage Staatsanwalt R. v. Hü bl. Vertheidiger
Hof- und GerichtSadvocat Dr. S k o d l e r.
Der am 6. Juli 1865 in Fierling in Oberösterreich
geborne Mathias Neumüller, katholisch, ledig, Fleischer-
? ehilfe in Traun, vorbestraft, ist des Verbrechens des Todt«
hlage» gemäß§ 140 St.-G. angeklagt, weil er am 7. Oct. 1900
in Traun gegen Franz Stadelmayr, zwar nicht t« der
Absicht, ihn zu tödten, ab« doch in feindseliger Absicht, durch
Stiche mit einem Messer aus solche Art handelte, dass daraus
ber Tod des Stadlmayr erfolgte.
Der Anklage ist folgender Thatbestand zu entnehmen: Der
Beschuldigte, der Fleischergebufe Mathias N e u m ü I l e r, stand schon
fett längerer Zett mit dem Biewerleger Franz Stadelmayr in
Statt in freundschaftlichem Verhältnisse, in welchem aber eine
Spannung eintrat, als Neumüller zur Annahme Ursache fand, er fei
von Stadelmayr bei seinem Dienstgeber verschwärzt worden, und als
Etadelmayr ihm wieder die Post sagen ließ: „wenn er mit seine»
«undlosm Redereien nicht mithöre, werde er ihn an» dem Gewände
yerausbeuteln". Am 7. Oktober l. I., abends, befanden sich beide im
Sailerfchen Gastbause in Traun, jedoch an getrennten Tischen, und
wechselten lediglich einige Worte, wobei die zwischen ihnen bestehenden
Differenzen in ziemlich ruhiger Weise berührt wurden» so dass niemand
voraussetzen konnte, dass sie deSdalb aneinander gerathen könnten.
Etwa» vor 1l Uhr nacht» verließ Neumüller das Local, und Unglück-
feltgerweiie trat auch Stadelmayr unmittelbar nach ihm vor die Thür
»er Gastbanse», wobei— beim Verrichten kleiner Nvthburst— beide
nebeneinander zu stehen kamen. Nach der übereinstimmenden Aussage
der Augenzeuge» nahm der Vorfall nachstehenden Verlauf: Beide
»men neuerlich aus da» Anschwärzen und auf die Dwbung mit dem
wp»l de» Gewand berauSbenteln* zu sprechen, und endlich wurden
ße haudzetnein, wobei der seinem Gegner an Körperkraft weit übr»-
Neümsö« zweimal zu Höben warf. doch ohne
ihn, dabei werter zu misshandeln. Nachdem er den Neumüller zum
zwerteuuwle »iedergeschleudert batte, entfernte sich Stadelmayr ruhig
rn der Rrchtung gegen die WirtShauSthür. Neumüller erhob sich
■flirt rdoden, zog dabei, wie er selbst bekennt, sein Tasche»,
me««, öffnete eS, eilte auf Stadelmayr zu, der sich inzwischen gegen
ihn umgewendet hatte, und stieß ihm da» Messer mehrmals
l?*“. Der Verletzte wandte sich darauf zur Flucht, sauk
ober bald mit dem Rufe, er sei gestochen worden, zusammen und
wurde von den auf den Lärm herbeigeeilten Leuten stark blutend in»
Gasthan» zurückgetragen, wo ihm die erste Hilfe geleistet wurde.
Am nächsten Tage gab er, nachdem er in dos Krankenhaus
transportiert worden war, seinen Geist auf. ES wurde durch die Ob-
ductton festgestellt, dass er nebst zwei unbedeutenden Stichverlehungen
am Kopfe und den Fingern auch eine schwere, lebensgefährliche, die
linke Brust- und Bauchhöhle öffnende Stichwunde und endlich einen
absolut tödlichen Stich in die rechte Herzkammer erbalte» hatte. Der
Beschnldiote ist der ihm zur Last gelegten That vollkommen geständig
und schildert den Vorfall im wesentlichen ebenso wie die Zeuge»,
nur bebauvtet er, er habe, bevor er das zweitemal geworken wurde.
Blut über feine Füße rinnen gefüblt, er habe daraus geschloffen, dass
er von Stadlmayr gestochen worden sei; deshalb habe auch er iein
Meffer gezogen und auf feinen Gegner, der allerdings in diesem
Zeitpunkte keinen Angriff gegen ihn unternahm, blindlings zugestochen.
Trotzdem nun tbatsächlich am Körper Neumüllers zwei ganz leichte
Stichverletzungen an den Beinen festgestellt wurden, erscheint— wie
die Anklage ausfühtt— es doch im höchsten Grade zweifelbaft, dass
auch Stodelmayr sich eines MefferS bedient und dabei den Neumüller
gestochen bade, vielmehr könne der Verdacht nicht unterdrückt werde»,
dass sich Neumüller nach der Tbat diese harmlosen Verletzungen selbst
beigebracht hat, um sein Verschulden in milderem Lichte erscheinen zw
laffen. Bor allem hätten diese Verletzungen von Stadelmayr nur dann
verursacht werden können, wenn er sich in stark gebückter Stellung
befunden hätte, was aber während des ganzen Handgemenge» nach
der Schilderung der Augenzeugen nicht der Fall war; er hätte weiter,
wie er dann selbst von Neumüller mit dem Messer angefallen wurde,
sicherlich auch von seiner Waffe Gebrauch gemacht und dabei im Hin­
blick auf seine ungewöhnliche Körperkraft dem Neumüller ganz andere
Verletzungen beibringen müflen al» die zwei ganz unbedeutenden
Stiche m daS dicke Schenkelfleisch; auch wurde in der Hosen­
tasche Stadelmayrs, als er schwer verletzt in das Gasthaus gebracht
wurde; noch im Gasthause, also unmütelbar nach dem Vorfalle, dessen
Taschenmesser in geschloffenem Zustande gefunden, nur von außen
an der Schake von dem durch die Kleider quellenden Blute besudelt,
aber mü vollkommen reiner Klinge; Neumüller hinkte auch auf dem
Heimwege nicht, hinterließ keine Blutspuren auf der Stiege zu seinem
Wohnrauwe, sondern solche fanden sich erst dott, wo er sich ent­
kleidete, so baff alles dafür spricht, er habe sich die Verletzungen selbst
beigebracht, als er sab, welche? Unheil er angerichtet halte, um sich
zu entlasten, eine Annahme, die um so näher liegt, als Neumüller
schon einmal, gelegentlich seiner Militärdienstzeit, eine Selbst­
verstümmelung an sich vorgenommen hatte.
Die Anklage führt dann au§, da!» selbst, wenn, was nach der
geschilderten Sachlage geradezu ausgeschlosten erscheine, sich auch Stadl­
mayr bei der Rauferei ein-S MefferS bedient hätte, die» an der Zu­
rechnung der Tbat zum Verbrechen nichts ändern würde, denn der
Beschuldigte selbst müffe zugeben, gar nicht gewusst zu haben, dass
Stadlmayr steche; die» habe er erst später aus dem rinnenden ,Blute
geschloffen, und er sglbst sage, dass er sich, nachdem er zum zwetten-
male zu Fall gebracht worden war, unbehelligt von dem sich schon
entfernenden Stadlmayr, vom Boden erhob, das Meller aus der
Tasche zog, es öffnete, und damit dem Stadlmayr nachlief, nunmehr
seinerseits zum Angriffe vorgehend und von dem Bestreben geleitet,
nicht etwa sich seiner Haut zu wehren, sondern sich Genugthuung für
die erlittene Niedelrage zu verschaffen, so dass von dem Vorliegen
eines Nothwehrlalles keine Rede sein könne.
Dagegen ist nach der Sachlage der weiteren Verantwortung
deS Beschuldigten, er habe nicht in der Absicht gehandelt, den Stadl-
mavr zu tödten, sondern lediglich aus Zorn, also immerhin in feind­
seliger Absicht die verhängnisvollen Sttche geführt, wohl Glauben zu
schenken, und es wurde deshalb nicht die Anklage wegen Mord,
sondern nur wegen Todtschlag erhoben.
An die Geschwornen wird nur eine, die Thathandlung
Neumüllers betreffende Frage gestellt. Der Staatsanwalt R. von
Hüb l zeigt in seinem Pleidoyer, dass eine andere Beantwortung
als die Bejahung der Schuldsrage qar nicht denkbar sei,—
der Vertheidiger Dr. Skodler erklärt, er selbst habe Wohl
nicht die Stellung einer Eventualfrage aus Ueberschreitung d«
Notbwehr begehrt» weil ihm hiezu nicht genügende Anhalts­
punkte vorhanden zu sein schienen, aber die Geschwornen hätte»
immerhin daS Recht, wenn ihnen die That als im Zustande der
Nothwehr geschehen erschiene, vom Gerichtshöfe die Stellung
einer solchen Eventnalfrage zu begehren. Nach dem Resnme des
Vorsitzenden, Präsidenten Dr. P i a, der den Fall vom Stand­
punkte des Strafrechtes beleuchtet und mit großer Objektivität
den Thatbestand erörtert, ziehen sich die Geschwornen zur Be­
rathung zurück, erscheinen aber bald, und das von dem Obmanne
derselben, Herrn Franz Weber, Kaufmann in Kleinmünche»,
verkündete Verbiet lautet: zwöls Stimmen ja.Der Gerichts­
hof spricht sohin Neumüller des Verbrechens desTodt-
schlages nach 8 IM St.-G. schuldig und verhängt über
ihn eine schwere Kerker st rase in der Dauer von fünf
Jahren. wclckD verschärft wird durch einen Fasttag in jedem
Vierteljahre und durch Dunkelhaft alljährlich am Jahrestage
seiner Thai.
(Den Schluss des Berichtes tragen wir nach.)
13. December 1900
Nr. 283
(Crida.)
Sin}, 6. December.
Der 4SjShnge, onS Dien gebürtige, verheiratete Adam
Halfinger, Kaufmann und Hausbesitzer in Putzleinsdorf, geriech
in ZablungSstockung, und es wurde auf Grund de» von ihm selbst
bei dem Bezirksgerichte Lembach zu Protokoll gegebenen Begehrens
umerm 11. Juli d.J. vom Landesgerichte Linz über ihn der ConcurS
verhängt. Auf Grund der gesetzlich vorgeschriebenen, bei jedem Erida-
falle eingeleiteten Untersuchung wurde nun wider ihn seitens der
Staatsbehörde die Anklage wegen Vergehens der fahrlässigen Crida
nach ß 486 St-G. erhoben, und zwar in zwei Punkten, einmal, weil
er sich nicht ausweisen könne, dass er nur durch Unglücksfälle und
unverschuldet in die Unmöglichkeit gerathen sei, seine Gläubiger voll­
ständig zu befriedigen, und weil er, nachdem der Passivstand den
Aetivstand bereits überstieg, den Concurs nicht sogleich selbst bei
Gericht angemeldet, sondern neue Schulden gemacht, Zahlungen ge­
leistet und Pfand oder Bedeckung angewiesen habe. Halfinger hat im
Jahre 1893 das Mayrhofeck,'che HauS und Handlungsgeschäft in
PutzleinSdorf um einen Kaufschilling von 13.000 fl. übernommen
und batte zur Bezahlung dieses KauffchillingS und als Fonds für sein
Geschäft ein eigenes Vermögen von 2000 fl. Um die nöthigen
Zahlungen leisten zu können, stellte ihm ein Bruder desselben ziemlich
viel Geld —'zinsenfrei— zur Verfügung. Als er heiratete, brachte
ihm feine Frau 2000 ff. zu, wurde aber dagegen auch au den Mit­
besitz der Realität geschrieben. Für Umbauten am Hause, Aussetzung
eines Stockwerkes und Zubau eines Zimmers neben das Berkaufs-
gewölbe legte er bei 5000 fl. aus, Schon 1898 gerieth er in Zahlungs-
stockungen: 1899 wurden wegen Forderungen im Betrage von über
30/ 00 Kronen gegen ihn Klage und Execmion geführt: eine Zeit lang
zahlte er jeweilig, wenn gepfändet wurde, hatte daher auch große
Kosten zu tragen, schließlich wurden die Executionen aber auch vor­
genommen und bis zur Feilbietung fortgesetzt. ES wird ihm vor­
gehalten, dass einem Passivstande von 45.000 Kronen ein Activ-
vermögen von rund 31.000 Kronen gegenüber stehe.
Der Angeklagt« erklätt sich alS nicht schuldig und behauptet,
ei sei gar nicht passiv gewesen, habe den ConcurS nur angemeldet,
wett et momentan nicht zahlen konnte, und« fei durch lln-
glückrfÄle dl diese Lag« gekommen. AlS solche führte et an
Krankheitsfälle ,n semerFamilt« (^obenermatzeN richtig) uük'BV.
luste an. Weh m der bet feinem Saufe betriebenen L-ndwirtfchE
ffiÄ.* «». f «Üi'«)- Befragt über die Höhe der diesrälligen
SchadenSbttrSge kann er sie doch nur mtti mehreren Hunden Gulden
beziffern. Als UnglücksfSlle gtbt er auch die mebrfachen Pfändungen
an. wnd aber belebt», dass diese wohl nicht als unverschuldete Un-
glLMälle anzusehen seren, da sie ,a nur wegen Schulden vorgenommen
wurden, die er vorber hätte berichtigen sollen, als sie fällig wurden
Er erklärt auch, das» er sich nickt als passiv erkannt habe aber eS
wird ,bm vorgehalten, dass er selbst in den Protokollaransuchen bet
dem Bezirksgerichte Lemback eine Ueberschuldung von über 3800 K
angegeben habe. Die Schätzungen in der Inventur bezeichnet er alz
zu nieder, aber auch mit Zugrundelegung höherer Schätzwerte solcher
wie er selbst sie berechnet, ergibt sich eine Ueberschuldung. Selbst hat
er seinrrzeft keine Inventuren aufgenommen und keine Bilanzen a»f.>
gestellt, er war dazu nicht verpflichtet, da er nicht protokolliertes
Kaufmann war. j
Unter Unterstützung seines für ihn eintretende« Bruders wurd«
jetzt ei» Ausgleich mtt den Gläubigern erzielt, wobei die Gemein-
gläubiger, wie er angibt 60 Percent, wie ein Bericht seitens des
Bezirksgerichte» Lembach meldet, 50 Percent ihrer Forderungen er­
hielten. ES findet daher «ine Realisierung bei Vermögens durch,
die Maffeverwalrung nicht statt. j
Der GericktShof, unter Borsitz der SGR. Stehle, sprach der,
durch StaatSanwalt-Snbstttut Ritter v. Zepharovich vertretenen
Anklage gemäß Adam Halfinger de» Vergehens der
schuldbaren Crida in beideu Anklagepunkten schuldig, und
verbängte über ihn die Strafe de» strengen Arreste» in der i
Dauer von acht Tagen, verschärft durch einen Fasttag und ein­
maliges hartes Lager. i
Wels, 3. December.
(Diebstähle.) Am 16. Oktober d. I. bemerkte der Taglöbner
Alois Schartmüller, der durch längere Zeit Mit dem Arbeiter
Karl Pichler und Franz Sonnberger beim Bauern Franz
Woldl in Au, Gemeind« Roitham wohnt«, den Abgang seine» besseren
Anzuges im Werte von 28 Kronen 70 Heller und Karl Pichler da;
Fehlen eines TückleinS im Werte von 60 Heller, zugleich war auch
Sonnberger verschwunden. Am 18. Oktober wurden in Hftvreckting
dem Alois Blank eine Uhr sammt Kette im Wette von 32 Kronen
und dem Franz Lauterbacher eine Kommqarnhose im Wette von
6 Kronen entwendet. Aller dieser Diebstähle wurde der 22 Jahre
alte, nach Kaltenbrunn. Bezirk Kavlitz, zuständige Sonuberger, welcher
schon zweimal wegen Verbrechens des Diebstri'ils abgestraft ist, ver­
dächtigt, der auch der Diebstähle zum Schaden des Schartmüller und
Pichler geständig ist, dagegen die anderen zwei Diebstähle leugnet. Am
3. d. M. fand gegen Sonnberger die Hauvtverbandluug beim Kreis­
gerichte W'ls statt und nachdem durch Zeugen nachgewiesen erscheint,
dass der Angeklagte alle die ihm zur Last gelegten Diebstähle verübt
hat, verhängte über ibn der Gerichtshof unter dem Vorsitze des LandeS-
gerichtsratbes Dr. K u b i n g e r eine sechsmonatliche schwere, alle Monate
mtt einem Fasttage verschärfte Kerkersirafe, und vernttheist« ihn zu­
gleich, dem Schartmüller 23 Kronen 70 Heller, dem AdtiS Blank
33 Kronen und dem Franz Lauterbacher 6 Kronen zu ersetzen.
Ried» 7. December.
(Schwurgericht.) Außer den bereits gemeldeten Fällen
kommt bei der diesjährigen Session des Schwurgerichtes Ried
noch nachstehender Anklagesall zur Verhandlung:
Donnerstag den 13. d. M., vormittags um 90, Uhr,
wider Mathias Schindler, lediger Knecht und Buchbinder
aus S t. M a r i e n k i r ch e n. zuletzt in S ch ä r d i n g, wegen Ver­
brechens der Nothzucht nach§ 127 St.-G. und der Schändung
nach§ 128 St.-G. Vorsitzender deS Gerichtshofes Landes­
gerichtsrath Dr. Koschin, Vertreter der Anklage Staatsanwalt-
Substitut Brücker.
Telegraphischer Toursberichi.
Courie aus Wie« am 11. December 1900.
Die Course für Actien vergeben sich per Stück in Kronen.
4'/.
98—
118.50
98.60
117.20
02.05
164.-
Prvierren« ....
Silberrente ....
Goldretti-
Cestetr. Kronenrente
Ungar. Koldrenti.
, Kronenrente
1860er Lote. Fünftel
1860er Lote. Ganze
Ungar. Prämienlose
Oenerr.-ungar. Bank
Credikactien 670.50
Ungar. Credttactien... 676.—
Analodan! 271.25
timonbanJ ...... 549.—
Bankverein 468.—
Länderbank 410.—
Nordbahn 6195.—
Donau-Damvffchifiactien. 748—
98.35! Rima,
I-olb;.........
Lonson
100 Reichsmark...
NavoIeo»Sd'or
Italienische Banknoten.
Dneaten .......
100 Rubel
167.75 !Oberöst.4°/,LandeSanleben
1694.— 4",, o.-ö. Hovotb.-Piandbr.
OberSst. Ld. C. Ob!...
Weiter Loca!b.-Priorit..
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünckener svinnerei
Lin»er Acttenbrauerei..
Gmunbener Elettricitäts-
Pttoritäts-Acrien...
Türken
Sraatsbabnacnen.... 664 25 BSbm. Zucker
iüdbadn
Alvine Montan.
Böhmische Montan
112.50
. 447.—
1205—
Salgo-Tarjaner
491.—
37550
240.175
117.60
19.16
90.60
11.34
254.25
97.50
98.—
94.—
440.-
145.-
260.-
107—
638—
Still.
Sörfe für iaudwirtschattlickie Produkte.
Wie». 11. December. iDrabtbettcht der .Taqes-Poü^.l Unter
dem Eindrucke niedrigerer Newuorker Notierungen und deS milderen
Wetters beobachtete die heutige Börse eine schwache Haltung.
Umgesetzt wurden: FrübjabrSweizen 7 70; FrübjahrSroggen 7.55;
Mai-JunimaiS 5.19,5.20; Frühjahrshafer notierte 5.88 bis 5.89. Alle»
in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm,
Theater. Kunst und Literatur.
— Zum Vortheile des verdienstvollen Schauspielers und
Regisseurs Herrn L e n o i r geht morgen das Wiener Volksstück
„Muter Sorge" von R. Hawel in Scene. Wir habe» eS
wohl nicht nöchig, darauf hinzuweisen, welche Verdienste sich
Herr Lenoir auch heuer wieder um daS Schau- und Lustspiel
erworbm hat und glauben, dass bei den großen Sympathien,
deren sich dieser tüchtige Schauspiel« erworben hat, derselbe
morgen ein ansoerkaufteS Hans erzielen wird. Dass Herr Lenmr
eine vortreffliche Stückwahl getroffen hat, darüber haben'
bereits eingehender in der gestrigen Nummer bericht^
wrr
Linz, 11. December.
(A«8 der Theaterkcmzlei.) Mittwoch gelang das
Wiener Vollsstück „Mutter Sorge", das am Karser-
jnbilänms-Stadttheater einen durchschlaamden Erfolg erhelle,
zum Vortheile des Regisseurs und Schauspielers Rudolf L e-
noir zur Aufführung. Dieser Vorstellung wird der Autor
R. Hawel beiwohnen.— Für Donnerstag wurde Leoncavaüos
„Der Bajazzo" (Pagliacci) und R. v. Glucks komische Oper
»Der betrogene Kadi" in den Spielplan aufgenommen.
— Zu der am Freitag stattfindenden Wiederholung Rrchard
Wagners .Die Meistersinger von Nürnberg" bftwt
den Abonnenten, da die Op« im Snspendu über bte Seen
geht, Bezugsrecht bis Donnerstag 11 Uhr vormittags ge^
wahrt. Der allgemeine Vorverkauf wurde bereits eröffnet.


[ 2023-06-29 10:49:16.256 - 19001212 - Seite 7 ]
..... --i,,,..
— Noch einige Weih «acht SbLcher sendsr »ns d,r
„Deutsche BerlagSgesellschaft Union" in Sluttgart. Darunter eine
reizende Gabe, «in sinniges Märlein von Marie v. Ebner-EIchen«
b ach, der erst in jüngster Zeit noch Gebür allseitig gefeierten Jubilarin.
„Hirzepinzchen" nennt er sich und erzählt unS die alte Wahr-
heit, dass die Liebe, die den Menschen umkängt, das einzige Glück
K. Der kleine Prinz riss durch seinen eingebildeten Trotz den Fluch
einer Fee über sich herab und verliert dadurch die Liebe seiner Stiem
wie aller Menschen, ja sogar sei» treuer Hund will nichts mehr von
ihm wissen. Erst durch lange Butze gewinnt er wieder, waS er ver­
loren. Prächtigst Buchschmuck hat Robert Weise dem Buche bei­
gestellt. (Preis 3 Mk.).— Fünf Erzählungen für die Jugend hat
Victor Blüthgen unter dem Titel „Der Weg zum Glück" in
einem mit vier Fachendruckbildern gezierten Bändchen vereint, alle
«regend und mächtig oyäblt. (Preis 2 Mk.)— Die „illustrierten
Taschenbücher für die Fugend", Leine violette Bändchen mit allerlei
Wissenswertem gefüllt, die der Berlag herausgibt, haben wieder eine
Bermehrung echalten. (Das Bändcheu l Mk.) Ihr Titel gibt den
Inhalt an: „Der Schmetterlingssammler". „Der Briefmarkensammler",
„Hobel und Drehbank", „Radfahren". In dieser Bibliothek wich man
wohl für jeden etwas finden.
— Im Berlage der k.u.k. HofbuchhandlungKarl ProchaSka,
Tesche» und Wien, hat Ferdinand Zöhrerein„OesterreichischeS
Sagen- und Märchenbuch" erscheinen lasten, das hübschen
Bilderschmuck von Kar! Müller erhalten hat. Der brannte Jugend­
schriftsteller bat darin Märchen und Sagen aus allen österreichische«
Provinzen zusammengetragen und »ach ihren Heimatsländcrn ge­
ordnet. (Preis 5 K 50 h.) Dass auch Oberösterreich nicht fehlt, ist
natürlich, so werden unS die Sagen über die Gründungen de?
Klosters Schlägl und der Wtei Kremsmünster erzählt, oder auch die
Geschichte vom steinernen Jäger am Schieferstein, die Donausage am
Wktherkrruz, die Sage von der Säule am Fuße des SchaumbetgeZ
und andere mchrere.
— (Jugendschriftttt.) Der LÄrerhauZverein für Oberösterreich
in Linz gibt, wie schon früher einmal erwähnt, eine Sammlung von
Jugendschristen heraus, die sich durch sorafältige Auswahl, schöne«
Druck, netten Einband, hübschen Bilderschmuck und durch den autzer-
ordentlich billigen Preis von 1 Krone gleich empfehlen. Soeben sind
die Bändchen 6—8 erschienen. Der Redacteur der Sammlung, der
sich nicht nur der Mühe der Auswahl, sondern auch, wo nothwendig,
der Bearbeitung unterzieht, hat für das sechste Bändchen Hauffs
Märchen „DaS kalte Herz" gewählt, für das 7. und 8. eine Auswahl
ans GrimmS deutschen Hausmärchen getroffen. Den Bildschmnck für
die beiden Büchlein habe» O. E. Lau und Alexander Pock geliekert.
Hoffentlich finden die beide» Werkchen den Anwert, den sie verdiene».
Insbesondere für Weihuachtsbescherungen wolle» wir auf sie auf­
merksam machen..
Stimmen aus dem Publicum.
Vogelschutz» wo bist Lu?
Heute vormittags konnte man auf dem Wege von der Römer-
straße zum Freinberge, in unmittelbarer Räbe des Mauthauses, zwei
erwachsene Männer, welche Vogelfang betrieben, erblicken. Hunderte
oo» Spaziergängern konnte» dieselben wahrnehmen. Auf meine An­
frage wiesen sie einen von dem städtischen Polizeiamte
Linz ausgestellten Erlaubnisschein vor. Nachdem nun die Leine»
Sänger durch ihren Gesang Tausenden Vergnügen bereiten, nachdem
von dem Berschönerungs- uüd Tbierschntzvereme viele Mühen und
Kosten für ihre Erhaltung anfgewendet werden, und nachdem ein
Tbierschutzgesetz existiert und überhaupt der Bogelmvrd überall ver­
pönt wird, so ist .es .unbegreiflich, dass derselbe in nächster Nähe
einer Landeshauptstadt-nicht-allein geduldet wird, sondern sogar
mittels behördlicher Erlaubnis zur Ausführung kommt. Es muss
daher der Weg der Oeffentlichkeit betheten werden, um solcher Roheit
zu steuern. Hochachtungsvoll M.
Wie Duft und Farbe erst im Lichte eMsteüen und ohne Licht
verkümmern, so ist es auch mit der menschlichen Schönheit der Fall,
die von der Gesundheit der Haut abhängt; und ohne diese schnell
dahin schwindet. Nicht mit Unrecht bat daher di berühmte italienische
Forscher Mantagazza empfohlen, sich die Haut gesun zu erhalten und sie
nicht ihres natürlichen Fettes zu berauben. Die Lanolin-Fabrik Martiniken-
felde bat sich seit mehr als einem Jahrzehnt bestrebt, die Bortbcile des
■ Lanolins jung und alt zu anglich zu machen, indem sie ihr welt-
bekanntes Lanolin-ToiletteCream-Lanoli» und neuerdings ihre
schnell zur allgemeinen Beliebtheit gelangte Lanolin. Seife mit dem
Pfeilring geschaffen hat. Beide Fabrikate sind zu bekannten billigen
Preisen in allen Apotheke», und Drognerien erhältlich; ihre Echtheil
wird durch di« allgemein bekannte Marke „Pseilring" verbürgt. ,643
12. December Ittoo Teile T j
. Gon Deutschen für J>cutsd)el~~
H. Nestles Kindermehl
beste Alpanmiloh enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung von der Mutter­
oder Ammemnilch durch dieses altbewärtestfl^
seit mehr als 30 Jahren eingeführte unu erprobte
Jiahn'ngsmitiel für Säuglinge leicht durchzuführen,
Diarrbtfe und Erbreohen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BERLYAK
Wien, I., Naglergasse I.
Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.
(ER
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
IwriUif ia im liatralwatstr-landlHgei, ipetfcekca. IsMb,
fUiturstMMi «t«.
BauptniederUf« flrObar&otarraicsi b«i Hem» Cttrl««. Kaufmann m tarn
Franz Josafpiat» Nr &. Niedertag* b« Herrn j. BorfttsrtieBier, Isla*
ttwibihngnt i. famar so hahan da, Barn» P. H.t. Haialatyv« £tb«a
and Bm» J. Haorlisttfs Idlft.~
gnF* Unentgeltliche "HW
beutschvöltrische SteücnvernrrttllMg in Einst
Grabe« Nr. 16, 1. Stock.
Gegründet vom Verband „Agilolf" d. B. d. G.
Berschaffung vo« Arbeit nnd Verdienst für allej
Stünde!— Lehriiugsvermittluug!— Deutsche Arbeitgeber
werde« dringeud gebeten, offene Stellen bekannt zu gebe«.!
Ueber 300 Stellenbewerber der verschiedensten Berufsgattunge«,
find vorgemerkt. j
Brieflichen Anfragenist eine entsprechende Briesmarkk
beizulegen. Amlsstnnden täglich vo» 5—7 Uhr nachmittags mit Ans".
nähme der Sonn- und Feiertage. 403 io t,
Photographien ans Porzellan-
Cregenstände.
Aufträge werden für Weihnachten noch bis!
längstens Sonntag den 16. December d. J.
entgegen genommen.
•Pfeifenfabrik und photokeramiscbe Anstalt
IJnx a. d. Dona«. «asva
980 53 37
Kathreiners Danrenkalender 1001. Die Firma Kathrein«'
welche jedes Jahr ein künstlerisch ausgeführtes Lrigmalbild als Kalender­
beilage erscheinen lässt, bringt auch im neuen Fahre wieder ein aller­
liebstes, blauäugiges Kinderköpfchen, wie es ansprechender nicht cdacht
werden kann. Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal mit einer eigen­
artigen, vornehm-literarischen Ncujahrsgabe für seine Kunden ein.
Unter dem Titel: „Kathreiners Damenkalender I90l" erscheint ein
elegant ausgestatteter, reizender, Leiner Almanach, welcher eine Reihe
interessanter, literarisch wertvoller Originalbeilräge bekannter Autoren
enthält, und zwar ein ergreifendes Lebensbild: „Rächt" von Marianne
Bohrmann, etn bezauberndes Stimmungsgedicht: ,Dämmerstündchen"
von Lotti Bogl, dann eine Humoreske: „Sympathie" von B.-R., van
Fritz Nalbach ein Scherzgedicht, „Die Schönheit vom Lande", welchem
wir sicher bald in unseren Vereinen und an Bortragsabende» be­
gegnen; ein epigrammatisches Gedicht: „Spitzen" von Ä. Pohl«,
Stammbuchverse rc. Das Titelbild in Farben, „Dämmerflündchen"
von A. Trentin, bildet mit. originellen Leisten-Illustrationen den
künstlerischen Schmuck des Damenkalenders, d« gewiss eine willkommene
Gabe für jedes ArbeitStffchchen und zumal für jede Hausfrau ein br-
ouemes Nachschlagebüchlein sein wird. Aber auch als eine angenehme
Erinnernng an den allgemein beliebten Kathreiners Kneipp-Malzkaffce
bars das Werkchen gelten. Für die Gönner und Freunde dieses letzteren
ist „Kathrein«S Damcnkalender für 180l" bei rillen Kaufleuten, soweit
der Borrath reicht, gratis zu beziehen. Für diejenigen jedoch, welche
diesen so empfehlenswerten Familienkaffee noch nicht verwenden, ist
zugleich Gelegenheit geboten, durch Kauf eines speciell ausgestalteten
Probcpaketes sich von dessen großen Vorzügen in Bezug auf Wohl-
geschmack und Ersparnis zu überzeugen.•
OeffenMcher Dank.
Die gefertigte Verein slettung fühlt sich verpflichtet, die
* Atitglieder des „Deutschen Schulvereines" von dem hochherzigen
Legate des am 21. Juni d. I. verstorbenen Herrn LÜais
Haidtnger, Privaten in Linz, im Betrage von 500 Krone«
in Kenntnis zu setzen und erfüllt gleichzeitig eine Ehrenpflicht,
indem sie dem Verstorbenen, der durch diese bedeutende Spende
seine deutsche und edle Gesinnung bekundet hat, deutschen Dank
öffentlich ausspricht. ioM 11
Mr die Ortsgruppe %m des ..Derrtsche» Schulsrreills":
Dr. Ernst Jäger.
Stolls Kola-Präparate
namentlich Stritt Kolakvcin, Aa^er-ÄolamElixir, Elixir de Kola und Ä»la-Gi»Ük
ranalirrt, aus frischen afrikanischen Kolanüssen erzeugt» werden alS ern best*
ewLtzrtes diStetifches Drittel von ersten mediennschen Tutorträten, belonderS
als vorzügliches Tomcmn für den Maqensowie al 4 ZtärkungSmittel dmd ereignislos; in den Büchern, die sie zuweilen gelesen, hatten
junge Mädchen oft höchst interessante Begegnungen, die dann
auch meist noch eine Fortsetzung fanden, aus denen sich die
wunderbarsten Verwicklungen und Entwicklungen ergaben. Der­
artiges schien ihr nicht bestimmt.— Sie blieb von Anfang bis
zu Ende allein in ihrem vornehmen Coupe, musste sich damtt
begnügen, sich allerlei schöne nnd interessante Möglichketteu aus­
zumalen nnd sich die Zeit damtt zn vertreiben, dass sie von de»
Chocoladeplätzchen naschte, die der gute Papa ihr geschenkt, und
die zierlichen Butterbrötchen verzehrte, die Christiane mit b«
Steffen des Sonntagbratens belegt hatte.
Endlich— „D.— Neustadt-Bahnhof— fünf Minuten!"
Pböbe sprang aus, ergriff Handtäschchen, Regen- und
Sonnenschirm und trat in die geöffnete Coupethür. Suchend
und rochlos glitte» ihre Blicke über den Bahnsteig, bis sie plötz­
lich denen einer Dame im einfachen, grauen Promenadencostm«
begegneten, welche auch sofort aus sie zukam. Eine schmale, i»
einem feinen schwedischen Handschuh steckende Hand schlug de»'
weißen Tüllschleier zurück, und Phöbe blickte in taS schöne^
strahlende Antlitz der Gräfin Spielberg.
„Ich irre Wohl nicht," sagte eine weiche, etwas liess
Stimme, „Fräulein Phöbe von Wietersloe, nicht wahr?"
_ Phöbe bejahte, sprang leichtfüßig zur Erde und beugte
sich über die Hand der Gräfin, welche diese ihr entgegenstreckw.
„Aber, liebe Phöbe, ich bitte —" sagte sie, die Hand deS
jungen Mädchens durch ihren Arm ziehend, „Me kennen mich
wohl gär nicht mehr?"
„Nein— ich hätte Sie nicht wieder erkannt, FraL
Gräfin," gestand Phöbe ehrlich.
„Nun freilich, Sie waren ja in S. «och eine kleine Maus
von acht Jahren, während ich schon als angehender „Backfisch"'
ans der Schwelle des Lebens stand und neugierig durch jede-
Thürspalik, die sich mir bot, hineinsah in das bunte Getriebe.^
Doch diesen Reminiscenzen wollen wir uns später widmm,—
bitte, Ihren Gepäcksschein!"|
Als Phöbe das Verlangte ihrem Täschchen entnommen^,
reichte die Gräfin den Schein dem hinter ihr stehenden Diener
nnd schritt mtt Phöbe über den Bahnsteig und durch das
Bahnhvfgebäude zu der dort haltende» Equipage. Phöbe sah
mit wettgeöffnete» Blicken auf die herrlichen, im Gebiss
schäumenden und leicht tänzelnden Rosse und wunderte sich st«
Stillen, dass der Diener, der eben erst ihren Gepäcksschein ent­
gegengenommen. bereits am Schlag stehend, mtt ausgespanntem
Schirm seine Gebieterin erwartete. Sie hatte ja noch keine!
Ahnung vo« dem, waS ein wohlgeschutter Diener z» leiÄ» taW
stände tst. 4
(Fmtjrtzun- fohl)-


[ 2023-06-29 10:49:16.256 - 19001212 - Seite 8 ]
Mett» 8 2 in* Mittwoch
(Rückvergütung räm KrachtSbergeöüren.) Jnftilge mehr-
facher Beschwerden und Wünsche, die seitens der Geschäftswelt
bezüglich irriger Berechnung der Bahnfrachten, sowie der damit
zusammmhäugeuden Mehrgebüren-Rückvergütnng vielfach un-
mittelbar oder durch die Handels- und Gewerbekammern beim
Eisenbahn-Ministerium vorgebracht wurden und auch den Gegen­
stand eines im StaatSeisenbahnrathe gestellten Antrage? des
Handelskammer-Präsidenten in Innsbruck, A. v. Schumacher,
gebildet haben, hat sich das Eisenbahn-Ministerium veranlasst
gesehen, für de» 31. März d. I. eine Enquite anzuberaumen,
nn welcher außer Organen der österreichischen StaatSeisenbahn-
Berwaltung Mitglieder mehrerer österreichischer Handels- und
Gewerbckammern und Vertreter der österreichischen Privatbahnm
theilnahmen. Auf Grund der bei dieser Enquete vorgebrachten
Anregungen haben sodann Berathungen zwischen Vertretern der
österreichischen, ungarischen und bosnikch-herzegowinischen Bahn-
derwoltungen über jene Maßnahmen stattgefunden, durch welche
den oben angedeuteten Beschwerden und Wünschen thunlichst
Rechnung getragen werden könnte. DaS Ergebnis dieser Be­
rathungen war in erster Reihe der Beschluss auf Erlaffung
einer gleichmäßigen Vorschrift an alle Stationm, beziehunaS-
Einnahmecontrolen, in welcher den genannten Dienststellen die
JnstructionS-Bestimmungen, welche die größte Sorgfalt
veiErmittlung, b eziehungSweiseUeberprüfung
der Fracht- und Nebengebüren zur Wicht machen,
ebenso wie jene Anordnungen eindringlichst in Erinnerung ge­
bracht werden, welche eine rasche und sichere Bekannt­
gab« von konstatierten Urbergebüren an die
Partei«» bezwecken; ferner wurden die Station S-
vorstände angewiesen, auch in jenen Fällen, in welchen
infolge von Additions- und MultiplieationSsehlern oder An­
wendung unrichtiger Tarife oder Annahme eines unrichtigen
Gewichtes, beziehungsweise einer unrichtigen Ladefläche die Ge­
bären zu hoch berechnet wurden und die Partei die bezügliche
Rückvergütung direct bei der Station beansprucht, diese Ver­
gütung »ach Prüfung der betreffenden Documente ohne
Rücksicht auf die Höhe deL Betrage-unter per­
sönlicher Haftung sofort selbst ^«r Auszahlung an­
zuweisen. Im weitere« Verfolg ;ener Berathungen wurde
me Verlautbarung einer von der Gesammtheft der österreichi­
schen. ungarischen und boSnisch-herzegowinischen Bahnen de-
schlösse»«, Kundmachung vereinbart, welche die Aus­
zahlung von Mehrfrachten (§ 61 deS Betriebs­
reglements) betrifft; in derselben wird daS Publikum einersettS
von den im Gegenstände den Bahnorganen zukommenden Ob­
liegenheiten verständigt, ondersestS über die zur Verminderuug
der Reclamatiouen, sowie zur anstandslosen Erledigung der
Erstattuugsansprüch« erforderlichen Bedingungm unterrichtet.
Diese beiden Enuneiatioue« werde« demnächst
zur Veröffentlichung gelange».
(Die Kohlenvorräthe der Welt.) Bekanntlich wurde
in der Debatte über die Steigerung der Kohlenpreise auch auf
die Erschöpfung der Koblenvorräthe der Welt als auf einen
Grund dieser Preiserhöhung deS öfteren hingewiesen. Wie eS
mit dieser natürlichen Ursachen der Kohlenthruerung steht,
darüber hat unlängst der Geheime Bergrath R. Nasse eine
wertvolle Untersuchung geliefert. Der Genannte giena bei seine«
Untersuchungen von bestimmten amtlichen Ermittlungen über
die Kohlenvorräthe in den preußischen und sächsischen Stein­
kohlenbecken aus und schätzte hienach die Steinkohlenvorräthe
- auf 50-0 Milliarden Sonne«,
.* 1»4
* t
(Deutschlands):
a» der Ruhr.
„ Saar..
bei Aachen..
in Oberschlesien...
9 Riederschlesien..
rät Königreich Sachsen
in den übrigen kleinen Decken
1-8
45-0
1-0
»4
0-4
also zusammen auf 109 0 Milliarden Tonnen.
Hiezu kommen 5 Milliarden Tonnen Braunkohlen, welche
3 Milliarden Steinkohlen gleichgestellt werden können, so dass
sich die Kohlenvorräthe Deutschlands aus 112 Milliarden Tonnen
Steinkohlen belaufen würde». Der Steinkohlenreichthum Groß­
britanniens ist aus 198, Frankreichs auf 18. Oesterreich-Ungarns
auf 17 und Belgiens aus 15 Milliarden Tonnen veranschlagt,
so dass die gefammten Vorräthe der mitteleuropäischen Staaten
360 Milliarden Tonne» ausmachen würden. Die Erschöpfung
der Kohlenlager steht «ach wefteren Berechnungen zunächst in
Oesterreich-Ungarn, Frankreich und Belgien, und zwar
»ach spätestens 500 Jahren, dann in Großbritannien und zuletzt
in Deutschland— hier erst vielleicht nach 800 bis SM Jahren
in Aussicht. Nimmt man dagegen mit Nasse an, dass sich die
gegenwärtige Kohlenförderung der mitteleuropäischen Staaten
von im ganzen 332 Millionen Tonnen bis zur Mitte dieses
Jahrhunderts auf rund 5M Millionen steigern und alsdann
unter Ausgleich des Ausfalles des einen Landes durch die
Mehrsörderuug des anderen auf dieser Höhe halten würde, so
Würde schon nach 660 Jahren (von jetzt ab) der Kohlenvorrath
Mitteleuropas erschöpft sein. Hinsichtlich der Bereinigten Staaten
von Amerika ist der voraussichtliche Kohlenvorrath (mit AuS-
«ahme desjenigen der Rocky mountains) vom General Wistor
in Philadelphia auf 684 Milliarden Tonnen berechnet worden.
(Die HanvelSverhältniste Kleinasiens.) Di« deutsche
Tentraltzelle für Vorbereitung von Handelsverträge« gibt einige
Mfttbeilungen deS französischen Consuls in Mersin wieder, aus denen
hervorgeht, dass Frankeichs einstige beherrschende Stellung in diesem
Gebiete heute fast völlig aufgegeben erscheint, und dass namentlich
Oesterreich und Deutschland in verschiedenen Zweigen deS
Exporte» Frankreich völlig verdrängt haben. Bi» zum Jahre 1897
gieug der Exvort noch größtentbeilS von Mersin via Marseille und
durch die Hände französischer CommisstonSre. Im Jahre 1894 aber
etabliert« der österreichisch -ungarischeLloyd eine wöchent­
liche Schiffsverbindung mit Mersin. Infolge dessen bemächtigten sich
Triester Häuser ein«? Theiles des asiatisch-iürkischen Handels, ins­
besondere deS Geschäftes in Sesam, Baumwolle, Kaffee und Zucker.
Zur Lauft der Zeit ist der französische Handel in Mersin mehr und
«ebr vor der österreichischen Toncurrenz zurückgewichen. Beispielsweise
macht gegenmärtig Oesterreich-Ungarn in Anker und Tuchen
ein zehnfach größeres Geschäft als Frankeich. Deutschland ist
«st vor zwei oder drei Jahren in größerem Umfange auf dem Marke
Mersins erschienen. Dennoch hat es schon in dies« kurzen Zeit
Frankreich den Handel in Farben und Kurzwaren fast ganz eutriffen,
träd dank dem neuen Dampferdftnst d« „Teutschen Levantelinie"
wird d« deutsche Handel in Karamanftn voraussichtlich noch eine
erhebliche AuSdebnuug erfahren. Der Bericht kommt zum Schluffe,
dass. nachdem all« drei Länd« dieselben Artikel erzeugen und kein
Epecialitäten-Monopol ein« d« Länder bestellt, österreichische und
deutsche Lief«ariien offenbar sich bester d« Geschmacksrichtung der
vrienialischen Käufer anpaffen und auch beste« Zahlungsbedräguugen
gewähren. r __
(KremSthalbahn.) Die BetriebSergebuiffe der KremSthalbahn
'ans best Gefammtverfthre pro November 1909 betragen 41.913 £.
Taqes-Poff.
' .. Derlofung.
(Türkisch?- Vrmnienanlehen.' Je 400 Francs gewannen
dre nachfolgenden Nummern: 18101 102 103 105 19491 492 494
4S5 41396 307 308 399 310 57986 987 988 989 990 60556 557
558 559 560 64686 687 688 689 690 78736 728 729 730 89381
383 384 385 96061.062 063 064 065 97951 952 953 954 955
121901 902 903 904 905 127136 137 138 139 140 141671 673
674 675 147471 472 473 474 «75 171876 877 879 880 192081
082 083 084 085 193381 382 383 384 385 205841 843 844 845
224056 057 058 059 060 235696 697 698 699 247012 013 014
015 255786 787 789 790 258816 817 818 819 820 282917 918
919 920 284156 157 158 159 160 401 402 403 404 405 285761
762 763 764 765.286 201 202 203 204 205 511 513 514 515
288666 667 668 669 670 291836 837 838 839 840 347596 597
598 599 600 356386 387 388 389 390 358616 617 618 619 620
878221 §22 223 224 225 381951 952 953 954 955 413791 792
793 794 795427681 682 683 684 685 459561 562 563 565 462821
822 824 825 469471 472 473 474 475 472196 198 199 200 741
742 743 744 745 483186 187 188 189 190 487876 877 878 879
880 488861 862 863 864 865 516716 717 718 719 720 524536
537 539 540 525451 452 458 4-4 455 551521 522 523 524 525
570246 247 243 249 250 571346 347 848 850 578451 452 453
454 455 615597 598 599 600 627931 932 933 934 935 674601
602 603 6Q4 605 881882 883 884 885 682021 022 023 024 025
686956 957 958 959 960 690491 492 493 494 691291 292 293
294 295 709576 577 578 579 580 743851 852 853854855 746661
662 663 664 665 751676 677 678 679 680 770496 497 499 500
511 512 513 514 515 789291 292 293 294 295 791846 847 848
849 850 846261 263 264 265 848911 912 913 914 915 867101
102 103 104 105 8937M 752 753 754 900841 842 843 844 845
903461 462 463 464 465 908036 037 038 039 040 923896 897
898 899 900 939426 427 428 430 944351 352 353 354 355 546
547 548 549 550 957856 857 858 859 860 984826 827 828 830
998236 237 239 240 1016971 972 973 974 975 1090871 872 874
875 1107661 662 663 664 1116721 722 723 724 725 1119256 257
258 259 260 1130391 392 393 394 395 1132142 143 144 145
1138896 897 898 899 900 1149431 432 433 434 435 1171441442
443 445 1182262 263 stss4 265 1183676 677 678 679 6801185057
058 059 1198756 757 758 759 1199501 502 503 504 5051203976
977 978 979 980 1219456 457 458 459 460 961 962 963 964965
1229371 372 373 374 1237551 552 553 554 555 1242481 482483
484 485 1262016 017 018 019 020 1272276 277 278 279 280
1280837 839 840 1281161 162 163 164 165 556 557 558 559560
1284526 527 528 529 530 1307441 442 443 444 445 1316951952
953 954 955 1340641 642 643 644 645 796 797 798 799 800
1341276 277 278 279 285 1347781 782 783 784 785 1359092093
094 095 1361221 222 223 224 225 252 253 254 255 1369076077
078 079 080 1395616 617 618 619 620 1412981 982 983 984385
1424317 313 319 320 1436921 923 924 925 1469201 202 203204
205 1478076 077 078 079 080 871 872 873 874 875 1483266 267
268 269 270 1495151 152 153 154 155 1514176 178 179 180
1562621 622 623 624 625 1568052 053 054 055 1575141 142 148
144 145 1578311 312 313 314 315 1589551 552 553 554 555 586
587 588 589 590 1596776 777 778 779 780 1603601 602 603 604
1608031 032 033 034 035 1609706 707 708 710 1642891 892 893
894 1689631 632 633 635 1704196 197 19h 199 200 1705706707
708 709 710 1734861 862 864 865 1740781 782 783 784 785
1767281 282 283 284 1782791 792 793 794 795 1759366 367 368
369 370 781 782 783 784 785 1796901 903 904 905 1800701 702
703 704 705 1801741 742 743 744 745 1819701 702 703 704705
1830071 072 073 074 075 1853791 792 793 794 795 1863356357
358 359 360 1928406 407 408 409 410 1953812 813 814 815
1964686 687 689 und 1964690.
Warenbörse.
Wien, 10. December.
Dir amtlicken Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker, flau,
vromvt Frachtbasis Aussig£ 24.95 G., K 24.95 958.; ab Olmütz
K. 23.50®., K 23.60 SB„ ab Brünu-Wieu K 23.35 ®„ K 23.75 W„
per Jänner Frachtbasis Aussig E 24.90 ©.,£ 25.— 95.,
Raffinade la ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 ©.,
R 85.— 953.: Ha R 84.25 ©., K 84.50 98., Würfelzucker la ruhig,
per December-Jänner ab mäSrische Stationen transito K 29.25 ®„
K SO.— ©.; Pile'S Tentrffugal la behauptet, vromvt per
December-Mäq ab Trieit ttansito K 27.129, G.. K 27.62'/, W.
— SvirituS sehr fest, prompt kontingentiert ab Wien
R 42.80 ©., K 43.— W,— Rüböl ruhig, vromvt ab
WienK 4050 ®„£ 41.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wen K 90.— G.. K 91.— 98.—. Oelsaaten. Kohl-
vevs ver Sevlember-October ab Wien kl —.— G.. K —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 11.50 ©.,
K 12.— 958.: galizffches stand. witht» ab Wien K 39.35 ©., K 40.35 955.:
galizische» wafferbell K 40.35 G., E 41.35 92.— Feltwc> ren
Unverändert. Sckwein-iekt. inländisches, inclusiv- Fa's, vromvt erste
Kosten ab Wen K 6050 G., K 61.— 933.; Sveck, weiß, exclusive
Packung£ 48.— G., kl 50.— W.; Umcklüt, Ausschnitt K 35.50 ©.,
K 36,50 98.— Colonial waren. Kaffee ruhig. Sanws
äupenor vrouwt ab Triest K 51.— <8., K 55.— 38.; good
avenure K 48.— G., K 49.— SB.; fair averae«* K —.— ©.,
K .— 953.; regulär K 46.— ©., R 47.— 9S.: ordinär£ 44.— ©.,
R 45.— SB.; Dortorico K 84.— ©.. K 122.— 933.; Rio Lave
K 60.-©, K 75.— 98.; Java.gelb.mittel K 76.— ©., K 120.- 98.;
Menado £155.— G.. K 198.— 955.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Smgavore schwarz, vromvt ab Triest I! 75.50 ©., K 76.50 98.;
dw. weiß K112.- ©., K 114.— 98.; Penang K 69.— ©., K 71.— 98.;
Piment K 38.— K 39.- 98.
Marktberichte.
Linz, 11.December. (Fr u ch tb ö rsc.) W ei zen: Oberöster-
«ichischer K 16.— bis K 16.60, ungarischer K 16.50 bis K 18.—.
Roggen:oberösterreichischerE 15.20bisK 16.30, ungarischerK 16.10
bis K 17.—. ©erste: Brauerware, oberösterreichische K 14.30 bis
K 15.10, ungarische K 16.50 bis K 18.50, oberösterreichische Futter-
gerste K 12.50 bis K 12.80, ungarische Futtergerste K 12.40
bis K 13.60. Mais per 100 Kilogramm (alt) K—
bis K —, (neu) K 11.80 bis K 12.—, en detail (alt) K—
bis K —, (neu) K 12.20 bi» K 12.40, Cinauantiu K 14.80 bis
K 15.40. Hafer per 100 Kilogr. kunversteuetti, oberösterreichischer
K 12.— bis K 13.—, böhmischer K 12.60 bis K 13.—,
ungarischer K 12.— bis K 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer K 26.— bis K28.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer E —.— bis £.—.—.
H ovf e n per 100 Kg.: Oberösterreichischer,Prima K120.— bis K140.—,
Mittel K—.— bis E —.—, Exvort K —.— bis ß —. Malz
per 100 Kilogramm. OesterreichischeS R 25.— bis K 27.—, mährisches
£ 27.50 bis K 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware vromvt unversteuett£ 43.— bis K 43.50. Preise des ober-
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) K 28.—, b)£ 27.—,
ci £27.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 K 28.—,
Nr. 1 K 27.-, Nr. 2£ 25 -, Nr. 3 K 24.-, Nr. 4£ 23.—.
Nr. 5£ 21.80, Nr. 6£ 19.50, Nr. 7£ 14.-. Nr. 8£ 8.-.
Kleie, grobe£ 10.—, feine£ 9.—. Roggenmekl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0£ 26.—, 9k. 1£ 25.—.
Nr. 2£ 18.—. Nr. 3£ 19.50, Kleie£ 10.—. Dampsmühlen und
mchhere «unstmütiien: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
£ 28.20, Nr. 1£ 27.—, Nr. 2 K 25.80, Nr. 3£ 24.20, Nr. 4
£ 23.80. Nr. 5£ 22.40, Nr. 6 R 20.40, Nr. 7£ 17.60, Nr. 7‘,
£ 16.80. Nr. 8£ 13.80. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1£ 27.—, Nr. 2£ 25.—,
Nr. 3£ 23.—. Nr. 4£ 19.—. Kleie£ 11.40. (Die mit* bczerch-
neten Sorten versieben sich exclusive Sack.)„^.
Linz, 8. December. (Fletschmarkt.) Der am 7. d. M. in
der Landesdauplstadr Linz staugesundene Fleischmarkt würd
mit 8306 Kilo Rindfleisch, 706 Schweinen, 894 Kälbern, 41 Schaffe,»
xa. syemncer i»uu Nr. 283
und 146 Gänsen beschickt. Es notierten: Rrädslnfch ver Sln ^no, m
60 bis 100 d, Fettschweine ver Kilogramm 84 bis 100 d Ju»a-
schweiue per Kilogramm 80 bis 104 b, Kälber per Kilogramm 60
bis 88 d, Schaft 50 bis 76 b, Gänse per Stück 3£ 20 d bi» 5 V
Sun», 10. December. kVictualien.) Weizen von£ 1590
bi»£ 16.30; Korn von£ 1b.— bi»£ 16.—; Mais von£ 13—
bis K 14.—; Gerste von K 13.60 bis K 14.40; Hafer von K 11*80
bis£ 12.50;— Stück lebendes Hornvieh per K tff ck£ —Uz
£ —;— lebende Triebschweine per Stück£ —; 7 Stück
lebende Spanferkel per Stück£ 10.— bi»£ —.; Stück ge­
stochene Schweine ver Kilogramm£ —.— bis£ —; 100 Ka.
Erdäpfel, heurige£ 4.— bi» £5.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kirä
Butter von£ 1.70 bis£ 1.90: 1 Silo Rindschmalz von£ 2—
bi»£ 2.20; Hübner ver Stück£ 1.— bis£ 1.10; ein Paar Tauben
60 d bis 70 h; Kapaunen von R. —.— bis K —; Gänse von
£ 5.— bis£ 5.60; Enten von X 2.40 bis£ 260-
1 Ei 6 d bis 6-, b. ,W'
Ischl. 7. December. (Biehmarkt.) 93et dem am 6. b. M
abgehaltenen Biebmarfte in Ischl wurden 4 Stiere, 16 Ochsen'
35 Lühe und 26 Stück Jungvieh, zusammen 81 Stück, aufgetrftben'
Der Handel gestaltete sich lebhaft und eS wurden gute Preise erzielt'
Wien. 10. December. kR i n de rm a r kl i n St. M a rx.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 3175 Stück ungarische, 927 Stück
galizische, 53 Stück Bukowinaer, 891 Stück deutsche, zusammen
5046 Stück Rinder, worunter sich 330 Stück Weide- und 1211 Stück
Beinlvieh befanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um 330
Stück schwächer. Zu GeschästSbeginn gab sich für Prima und beste
Mittclgattungen lebbafte Nachfrage kund und sind die Sorten um
1 £, in vielen Fällen um 2£ per lOO Kilo gegen die letzten No­
tierungen theurer. In leichten Mittel- und minderen Ochsen ist das
Geschäft zur Stunde kaum noch in Fluss gerathen. Am Stiermarkt«
herrsckite flaue Stimmung vor und sind die letztnotketten Preise nicht
erhältlich. Bei Schluss des Berichtes, um 11 Uhr vormittags, no­
tierten: Ungarische Mastochsen, Prima von 74.— bis 78.—, Secunda
von 64.— bis 72.—. Tertia von 54.— bis 62.—, galizische Mast ochsen,
Prima von 72.— bis 74.— (ausnahmsweise 76.—), Secunda von
64.— bi» 71.—, Tertia von 56.— bis 62.—, deutsche Mastochsen,
Prima von 80.— bis 87.— (ausnahmsweise 88.—), Secunda
von 70.— bis 78.—. Tertia von 60.— bis 68.—, mindere Mast-
nnb Bauern ochsen von 48.— bis 58.—, Stiere und Kühe von 44.—
bis 66.— (ausnahmsweise 68.— bis 70.—). Alles per 100 Kilo
Lebendgewicht exclusive BerzehrungSstmer.
Budnvett. 10. December. Getreidebörse.» Weizen bei
ziemlich gutem Ausgebote und mäßiger Kauklusi matt; 15.000 Meter-
centner Umsatz, bis 5 ft billiger erlaffen. UebrigeS geringer Lerfthr
und unveräudett. Termine behauptet. Wetzen pw April£ 7.42
bis£ 7.44, pro Oktober£ 7.60 bis£ 7.62, Roggen pro April
£ 7.15 bis£ 7.16, Hafer pro Aprtt£ 5.58 bis£ 5.60, Mai» pro
Mai£ 4.89 biS£ 4.90. Kalt.
Dergnügungs-An;eiger.
. LandfchaMäies Ckeaier in gm;.
Dirrctirm: SIfttb »Sasat.
_ Mittwoch bet IS. December 1900.
Aufimg  AutonS »luder {....... St. Schmidt.
Mariedl s s ....... Äl. Springer.
Rest J l .......« Wraf.
Ferdiuaud Dulliuger ......... Sans Claar.
Robert.)/ Emil Bauer.
Helm I DoMuger» l.»... Fritz Frttzberg.
Alfred> sfrewite<.... .Sw H-rraud.
Ruft I """" I. .... Ddeodor Meißner.
Baron Benno J V ..... Rudolf Schneider,
Baumeister Schulte.......... Ro"ert Bürger.
Babett«, Wirtschafterin bei DnUivger Cilli Wagner.
Laobiuger, Fabrikant .........F. Schmidt-Reuuer»
Arthof, SoMcitatvr Ern-st Mahr.
Mitterer, Arbeiter bet Fehriuger...... Loutr Groß.
Sptrlplau für Linz: Donnertztag de» N. tBiertclicheine gelb, nnger.
Tag»: »Der Bajazzo- tPagliacrit. »Der betrogene Kadi"; Freitag den U.
(8. SnSpendn-Bvrüellnng)-. »Die Meistersinger von Nürnberg"; Samstag de»
15. tBicrtelich. roth, ger. Tag); Benefiz für die Schauspielerin und Sängerin
Flora v. Schweigvardt »Die Prinzessen von Trapez« t"; Sonntag den 18., nach­
mittags: »Dre Spinnerin am Kreuz"; Sonntag abends: (Biertelsch. grün, unger.
Tag): „Mutter So rge".
C. Roithiler's Theater Variete.
WatterSraße 11. ssss l i
AuS dem mit großem Beifall aufgenommenen Programm blonder»
zu erwähnen:
Frl. 8ueie Berdier, genannt: Die deutsch« Ivette Gilbert.
äJItffCt amerikanischer Neger-AuSbrecher-König.
ttan-fchnftl. Nevoutenfaal.
Hkste Mittwoch den 12. Ammdrr V-8 Ahr abcM
Lehte Wor-ttell-ung
von dem größte» «oa n
Origin.-Ausbrrcherpaar der Welt
, Programm von originellen und neuen TKerime-ten der WilleuS-
beeinflussung, iSrdaukenüberschSttmig, Spiritismus. Somnambulismus, modern»
Wunder rc.
Zum erstenmale in Europa:
»»Pie Auferstehung -er Aorten".— „Die ^fleröauuuvg
SakekKims ins Zrrcnhaus".
>M- Man überzenge sich früher, mn zu glaube«. -W»
Rumrrierte Sitzr ü 3, 2 und 1 Krone» Stehplatz 80 Heller
(Militär und Sttckeutea 60 Heller). Billets sind in der Buch-, Kuust-
und Musikalienhandlung E. Mareis, Landstraße 34, sowie an der
Abend-Easse zn haben.'
Panorama International
Täslicb geöffnet von 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends. 3988 3 8
X4x)z. Herrenstrasse 8. Parterre reehts.
Kaiser Frau Joaef L in Berlin bleibt dm Samstag den
8. December abends in Ausstellung. Von Sonntag an:
Wanderung durch Krain.


[ 2023-06-29 10:49:16.256 - 19001212 - Seite 9 ]
K-marck- g tieft nt gtmit und Haiti«.
(Schluss.)
r«^ seht trMnge Dichtungen, Lenau re. liebst, so
"arm nicht sowohl eine Umwandlung Deiner ehemals
heiteren Stimmung, noch weniger eine» Widerspruch mit der
Gesundheit Dernes Herzens, sondern einen Fortschritt in der
Empfänglichkeit für, und im Verständnis der Poesie. Un­
schuldige Frühlingslieder find die Dichtung der Kindheit und
J®* swolsiahngkeit, Lerchen, und Lämmer. Tief in der mensch­
lichen Natur, rch möchte sagen in der unbewussten Erkenntnis
be5 irdischen Elends und Jammers und der unklaren, aber
»üchtigen Sehnsucht nach besseren, edleren Zuständen liegt es
wohl, dass bei nicht ganz leichtfertigen, oberflächlichen Menschen
daS Hervorheben der Zerrissenheit, der Nichtigkeit, des Schmerzes,
d« »m« hiesiges Leben beherrschen, mehr Anklang findet, als
«m Berührung der minder mächtigen Elemente, welche die
»cht welkende Blume ungetrübter Heiterkeit, deren heimischer
Loden nur die Kindheit ist, in uns vorübergehend hervortreiben.
Jeder an Verstand und Herz gebildete Mensch wird von allem,
waS Trauerspiel in Bühne und Wirklichkeit ist. aus eine Weise
«griffen und bewegt, die das Idyllen-und Lustspielartige, in der
vollkommensten Form, nie erreichen kann. Aus dem Boden der
Heiterkeit (in höherem Sinne) und Zufriedenheit erhaben zu
sei«, gibt de» Begriff der Majestät, des Göttlichen, das der
Mensch nur in seltenen bevorzugten Zeiten und Gestalten wieder­
strahlt, das irdisch Imponierende und Ergreifende, was mit
«enschliche« Mitteln für gewöhnlich dargestellt werden kann,
steht immer in Verwandtschaft mst dem gefallenen Engel, der
f(|ön ist, aber ohne Freude, groß in seinen Plänen und An­
strengungen, aber ohne Gelingen, stolz und traurig. Darum
kann das, was es außerhalb des Gebietes der Religion für uns
Ergreifendes gibt, nicht heiter und zufrieden sein, sondern unS
stets nur als Wegweiser dahin dienen, wo wir Frieden finden.
Wenn Dein Sinn für die Poesie des Herbstes, des Reifes in
der Maiennacht, und alles dessen, was im Menschen dahin ge­
hört, empfänglich geworden ist, so beweist das nur, dass Du
«icht mehr zwölfjährig bist. Ueber die Kinder, äußere und
innere, wie über die kleinen Bäume im Walde, geht der Sturm
hinweg, der in den Kronen der alten braust und sie beugt und
bricht; wenn sie größer werden, wachsen sie in die Sturmschichte
hinein, und ihre Wurzeln müssen kräftiger werden, wenn sie
nicht untergehen wollen. Unser kleines Annchen scheint auch ins
Wachsen zu kommen. Wenn Bäume im Sturme Risse erleiden,
so quillt das Harz wie lindernde Thränen aus ihnen und heilt;
wenn sie aber gegen derlei Risse nicht Schutz in eigener Fcsiig-
kest, sondern immer wieder das Heilmittel der Harzthrönc
(welcher zufällige Doppelsinn) suchen, so erschöpfen sie den
Quell und trockne» aus. Worte, Worte, Worte wirst Du sage».
Berlin, 4. Juli 47.
Jeaniniaa! Schönhauseu habe ich glücklich hinter mir
und denke es ohne Dich, aioa ange, nicht wieder zu betreten.
Hier halten mich nur einige Geschäfte, di: ich heute, weil cS
Sonntag ist, nicht absolvieren kann, ich sehe aber mit Sicherheit
voraus, dass ich morgen um 4 nach Angermündc werde ab­
gehen, und also, wenn nicht der unwahrscheinliche Fall cintrstt,
pass ich i» Kuiephof über Gebür ausgehalten werde, am
Donnerstag, so wie ich Dir von Magdeburg aus schrieb, in
Schlawe eintreffe; der Vater wird wohl so gut sein, mir Pferde
zu schicken und den Kutscher zu instruieren, dass er bis
f?reit a 9 uwrgens wartet, wenn ich durch etwas nicht Borher-
Msehe^Es verspätet werden sollte. Ueber vier Tage von jetzt ab
Grausame Liebe.
Skizze von Charles Foley.
(Aus dem Französischen.)
(«achdntS btt&ote».)
In seinem im Erdgeschosse eines engen, feuchten und
düsteren Hosts gelegcuen und vom Tageslichte nur spärlich er­
leuchteten Bureau verbrachte nun schon seit dreißig Jahren
Johann Janvol sein Dasein, über die dickleibigen, messing-
beschlagenen Geschäftsbücher gebückt. Seine einzige Zerstreuung,
wmn er ermüdet von den vor seinen Augen tanzenden Zahlen
ausblickte, war die, die Facade des großen Hauses anzuschauen,
das ihm »icht nur die Aussicht nach der Straße und dem regen
Lebe» draußeu, sonder» auch die Sonne und den ganzen Himmel
wegnahm. In diesem wohnte der Eigenthümer des CoumnssionS-
hauscs, in welchem Johann Janval angestellt war, Herr
Herminger mit seiner Gattin, der schöne» Frau Herminger, der
»gnädige« Frau", wie sie die Angestellten unterwürfig nannten.
Und für den armen Jauval war in der That jene fünfzigjährige,
unendlich reiche, stolze Dame mit dem katten Blicke und den
befehlenden Mienen eine imponierende Gestalt, eine Art über-
ucüurliches Wesen, von dem seine bescheidene Existenz abhicug.
Janval zählte ebenfalls fünfzig Jahre und hatte noch sehr
wenig von ihr erfahren. Er erinnerte sich nur, dass sie, als er
guz Hochzeit feines Chefs eingeladen und mit seinen anderen
College» der neue» Herrin des Hauses vorgestellt worden war,
sich seine« Namen von ihm hatte wiederholen lassen. Ganz ver­
wirrt und eingeschüchtert durch diese Auszeichnung, hatte er sich
entfernt, ohne auch nur sie anzublicken zu wagen, hatte aus der
Garderobe seinen etwas fadenscheinigen Neberzieher geholt und
seine im vierten Stocke eines Vorstadthauses gelegene Wohnung
aufgesucht, wo ihn seine alte Mutter erwattete.
An einem Morgen bald nach jenem Abende richtete
Janval öfter wie sonst die Blicke nach der Facade des Hauses,
in welchem die Vorhänge an einem Fenster, dem Boudoir der
Frau Herminger, zugezogen waren. Die gnädige Frau war. so
halten chm seine College» gesagt, seit einiger Zett unpässlich
und hatte sich plötzlich schlechter gefühlt, als sie abends aus der
Oper zurückkehrte. Seit acht Tagen hütete sie das Bett. Diese
Nachricht hatte eine» sonderbaren Eindruck aus ihn gemacht.
Seit jenem Abmde, wo er ihr vorgestellt worden war, hatte er
gefunden dass sie herablassend gegen die andeni, aber wenig
wohlwollend gegen chn sei. Sie hatte aus ihren Gatten einen
großen Einfluss, de» der arme Janval bald zu fühlen bekam,
fern bei seinem Ches äußerte sich die Antipathie, die seine
Gattin gegen ihn hatte, in Tadel, in OuSlernen, rm Vergessen
der Wechnachts-Gratificalion und Verweigerung deS Urlaubs.
Zweimal war dieser sogar, wie er sich ganz genau erinnerte,
direet unhöflich gegen ihn gewesen. Das ememal, als er Urlaub
zu ein« nothwendigen Reist in Familien-Angelegenheüen «bat,
d«i ihm Herr Henning« i« Gegenwart fein« Gemahlin
fitzen wir asso schon in Reinstld zusammen. Dass Du Solbäd«
gebrauchst, ist mir eine wahr« Beruhigung, ich habe ei» sehr
günstiges Borurtheil von ihr« Wirkung auf Dich. Ich w«de
eben abgeholt, um nach Potsdam zu fahren, wozu ich eigentlich
wenig Lust hoLe, aber bald und halb zugesagt. Leb' wohl, mein
Herz; dies ist wohl daS letzte Papier, was Du von Deinem
Bräutigam (I dato tbs expression) mit Poststempel erhältst.
Heute sind wir in Schönhausen zum erstenmale aufgeboten
worden. Ist Dir daS nicht wunderbar? Deine Vornamen
hatte ich aber doch schlecht gelernt, ich wusste nur Johanna
Eleonore anzugeben, die anderen sechs musst Du mich noch
besser lernen lassen. Leb' wohl, mein Herz. Biele Grüße an die
Eltern. Dein tteuester B.
An Herrn von Puttkam«
Hochwohlgeboreu
auf Reinseld bei Zuckas
Pommern.
8chö«Hausen, 21. 8. 48. 8'/, abends.
Lstb« Vat«!
Soeben bist Du mit Gottes gnädiger Hilfe d« Großvater
eines gesunden wohlgebildete» Mädchens geworden, welches
Johanna nach schweren, ab« kurzen Leiden mir geschrukt hat.
Für den Augenblick steht es mü Mutter und Kind so gut, alS
man wünschen bmn. Johanna liegt still und matt, aber doch
heiter und beruhigt hint« dem Vorhänge; dos kleine Wesen
einstweilen unter Tüchern auf dem Sofa und quarrt ab und
zu. Ich bin recht froh gewesen, dass das erste eine Tochter ist,
aber wenn eS auch eine Katze gewesen wäre, so hätte ich Gott
gedankt, in dem Augenblicke, wo Johanna davon befreü war;
es ist doch eine arge verzweifelte Sache. Ich kam gestern nachtS
von Berlin und wir hatten heute früh noch keine Ahnung von
dem. waS kommen sollte. Um 10 Uhr früh nach dem Essen
einer Traube wurde Johanna von heftigen Schmerzen befalle«,
und die begleitenden Erscheinungen veranlassten mich, sie sofort
zu Bett zu bringen und eiligst nach Tangermünde zu schicken, ro«
wo trotz der Elbe bald nach 12 Dr. Fricke eintraf. Um 8 Uhr
war meine Tochter mit sonorer Stimme zu hören. Ich habe
heute mittags schon Hildebrand abgesandt, um die Pflegerin
Boldt aus Berlin eiligst herzubesorgm. Ich hoffe, Ihr schiebt
nun Eure Reise auch nicht auf; bitte aber die liebe Mutter
dringend, ihre Reise nicht in anstrengender Weise zu machen;
ich weiß zwar, dass sie auf ihre eigene Gesundheit wenig Rücksicht
nimmt, ab« schon um Johannas willen musst Du Dich schonen,
liebe Mutter, dass sie sich nicht Deinetwegen ängstet. Fricke
gefällt uns sehr, erfahren und sorgsam. Besuche lasse ich keine
zu, die Bellin*), der Doctor und ich besorgen alles. Fricke
tariert das Kleine auf etwa 9 Pfund Gewicht. Bisher gieng
asso alles in Ordnung, und dafür sei dem Herrn Preis und
Dank. Wenn Ihr Annchen**) mitbringen könntet, so würde
Johanna sehr glücklich darüber sein.
Am 22. früh. Alles ist sehr wohl; nur die Wiege fehlt
noch, und daS kleine Fräulein müssen einstweilen in einer Futter­
schwinge campieren. Gott behüt' Euch und uns, liebe Eltern.
Auf baldiges Wiedersehen. B.
Die andern Annoncen in dortiger Gegend, auß« Berstix
und Reddentin, seid Ihr wohl so gut zu besorgen, Seehof, Gatz
u. s. w. Johanna grüßt herzlich; sie klagt üb« die dicke Nase
ihrer Tochter; ich finde sie nicht dicker, als sie von rechtswegen
sein sollte.
*) Frau des JnspectorS in Schönbausen.
**) Fräulein ». Blumenchat, spätere Frau von Bahn.
rundweg und mit harten Worten verweigerte; das anderemal,
al§ feine alle Mutter gestorben war und er, nun allein stehend
auf der weiten Welt, daran dachte, sich ei« eigenes Heim zu
gründen. Eine ehrenwerte, aber bereits in die Jahre gekommene
Jungsrau hatte es ihm angethan, sic sollte etwa» Licht in sein
sonst so düsteres Dasein bringen. Aber sein kärgliches Gehalt
reichte nicht aus, um eine Familie ernähren zu können, und so
datier unter Darlegung seines Vorhabens seinen Chef um eine
ileine Gehaltszulage. Auch diesesmal wurde ihm seine Bitte in
Gegenwart der Frau Herminger, die kalt und theilnahmslos
wie das erstemal in einem kostbaren Lehnsessel saß, kurz ab­
geschlagen. Dass er heiraten wollte, sei eine Thorheü, und
wenn et keine Gehaltszulage bekomme, so geschehe dies nur zu
seinem eigenen Besten. Niedergeschlagen, ab« ohne ein Wort zu
sagen, verließ er auch diesesmal seinen Chef, und aus der Heirat
wurde nichts. Dies schmerzte ihn so sehr, dass er sich entschloss,
einsam und allein durchs Leben zu gehen, und niemals bettat
« mehr die Wohnung des Herrn Herming«.
Ab« oft, sehr oft, fast jeden Morgen, lüstete Frau
Httming«, gelangweilt und übersättigt von den Zerstreuunge«
und Vergnügungen, die kostbaren Tüllgardinen und heftete starr
und kalt ihren Blick auf den engen, feuchten und düstern Hof
und das verstaubte Fenster, hint« welchem Janval müde und
matt über seinen Büchern saß, und inimer Wied« fragte sich
der arme Kerl, warum jene Dame ihn hasste. War eS vielleicht
sein Aeußeres? Freilich war er nicht so eitel, sich für schön zu
halten, nur zu gut wusste «, dass chn seine Beschäftigung und
der Mangel an frischer Lust blass und bleich gemacht hatte,
ober er war schlank, kräftig und aufgeweckt. War es etwa sein
Charakter? Vielleicht! Die Dame verachtete wohl seine stumme
Ergebung in sein armseliges, freudeloses Dasein, sie hielt dieS
sicher für Schwachheit und Feigheit bei einem Manne, wie wenn
nicht mehr Muth und Energie dazu gehörte, die Aufwallungen
des Blutes und der Nerven zu unterdrücke», seinen Wünsche»
zu entsagen und sich selbst zu bezwingen, als sich im Duell zu
schlagen, scheu gewordene Pferde aufzuhalten und dem Achn«
lichrs, waS selche» schönen, stolzen und kalten Damen, wieFrau
Herminger, romantisch erscheint.
In solche Gedanken versunken, sprang er plötzlich auf,
als er hinter sich eine Stimme rufen hörte: „Herr Janval, Sie
möchten sofort zur gnädigen Frau kommen!* Er wandte sich
um und erkannte das Kammermädchen, die Vertraute d« Frau
Henning«; überrascht und in der Meinung, falsch verstanden
zu haben, fragte er sie:
„Sie rneincn wohl, dass du Chef mich rufe» lässt?"
Ungeduldig antwortete das Mädchen: „Nein, nicht der
Chef, der ist mit den Aerzten, die hier waren, ausgegangen;
es geht immer schlechter, und die gnädige Frau lässt Sie rufen.
Kommen Sie sogleich mit!"
Janval folgte ihr und war so verwirrt, dass er weder
auf die kleine Treppe noch auf die dunkle« Corridore, durch
An
Frau v. Puttkam«, geb. vou Glafenap
i Hochwohlgeboreu
.* Reinfeld Bei Zuckers.
Schönhauseu, 24. August ««.
Liebe Mutt«!
Ich bin zwar ungewiss, ob Dich dies« Brief «och i«
Reinseld trifft, und schreibe ausS Gcrathewohl; will ab« doch
die beruhigende Versicherung in ihm niederlegen, dass JohaunaS
Befinden noch immer gut ist. Nur ein Husten, den sie sich
einige Tage vor der Entbindung zugezogen hatte, belästigt sie
einigermaßen durch seine Erschütterungen, besond«S heute morgens.
Das kleine Wesen brüllt gerade, als sollte eS geschlachtet werdeil,
und trägt überhaupt niemals Bedenken, seine Stimme kräftig
«schalle» zu lassen, wen» es aufwacht und nicht alles in Ord­
nung findet. Mit der Nahrung geht es noch schlecht; daS Balg
will, mtt einem Eigenfiun, den sie von mir nicht habe» kann,
durchaus nicht ansaugen, wie ein schlechter Blutigel, nur dass
sie ihre Abneigung auch sehr vernehmlich *» erkennen gibt. DiS
fetzt schläft die Boldt in Deiner Stube, und ich noch hint« dem
Vorhang, damit ich, in der ersten Zeit wenigstens, in der Mhe
bleibe, den» mir ttaut sie doch am meisten, und ich bin auch
der Vorsichtigste. So wechsle ich den ganze» Tag wie Schillers
Johanniterrütcr zwischen politischen Kämpfen und Plänen am
Schreibtisch und der Wärterschürze am Krankenbett. Ich komme
mtt sehr nett vor bei dem Vergleich. Die Poststuude naht. Leb
herzlich wohl, liebe Mutter. Dein treuer Sohn B.
Cornelia Goethe
Gedenkblatt zum 150jährigen Geburtstage d« Schwester Goethes
(17. December),
von M. P l o ch.
(Xtäbtud «ttbeiett.')
Goethe «zählt am Beginne von „Dichtung und Wahrheit"
in halbem Scherze, dass zur Stunde sein«, ohnehin mit de«
zwölften Elöckcnschlage des Mittags erfolgten Geburt bte
augenblickliche Constcllation der Gestirne von Sachverständige«
als eine für deS neuen Erdenbürgers zukünftiges Leben viel­
versprechende gedeutet worden sei. Im Interesse d« Glaub­
würdigkeit jener Propheten darf man wohl annehmen, dass d«
um ein Jahr später erfolgte Eintritt seiner einzigen Schwester
Cornelia in daS Leben nicht von ähnlichen verheißungsvollen
Zeichen begleitet gewesen ist. Denn deren wenig glückliche
seelische und körperliche Veranlagung, ihr späteres weder sie
selbst, noch andere befriedigende Leben, ihr vorzeitiges tra­
gisches Ende waren ganz dazu angethan, einen traurigen
Gegensatz zu bilden zu dem glänzend angelegten und ebenso
sich abspielenden vollausgelebte« Dasein, wir eS ihrem großen
Bruder befchieden fein sollte.
Die leise Wehmuth, mit welcher alle Stelle» in „Dichtung
und Wahrheit", die sich direct aus Cornelia beziehen, durchtränkt
erscheinen, will sich unserer, wenn wir es verstehe», zwischen
dm Zeilen zu lesen, während d« ganzen Lcctüre jenes Mcistcr-
.werkes bemächtigen. Denn wir müssen uns, während der Knabe
Äolfgang auf seinen ausgedehnten Streifereien außerhalb des
Hauses „zum erstenmale seine Vaterstadt gewahr wurde" und
später seine ersten Liebesabenteuer durchlebt, die Schwester in
dem unleugbar düsterm Elternhause vereinsamt zurückgelafleu
vorstellen, der Lehrhaftigkeit des Vaters in verdoppeltem
Maße preisgegeben und ihr vollständig anheimfallend, nachdem
der Jüngling Wolfgang dir hohe Schule zu Leipzig bezogen
welche ihn da§ Mädchen führte, acht hatte. Dieses öffnete eine
Thür und schob ihn in ein großes, lichtdurchflutetes Zimmer.
Hier fand er sich allein vor Frau Herminger, die zwar schön
noch, ab« mit eingefallenen Wa.igcn, vom Fieber weit geöffneten
Augen und bleichen Lippen schlaff zurückgelehnt in einem große«
Lehnstuhle saß.
Unbeweglich blickte er sie an. Sie sprach, und ihre unter-
drücktc, gebrochene und pstifendc Stimme ließ deutlich «kennen,
dass jedes Wort für sie eine Qual war.
„Ich bin todkrank, eS geht mit mir zu Ende, Herr
Janval, und ich wollte Sie um Verzeihung dittm für vas
Böse, das ich Ihnen zugefügt habe ... Ich bin immer hart
und grausam gegen Sie gewesen. Wenn Ihnen die Gehalts­
zulage abgeschlagen wurde, ich war es; wmn Jhnm der Urlaub
verweigert wurde, ich war es; wenn Sie in Ihrer Stellung
nicht aufrückten, ich war «SI Ihr ganzes Lebm habe ich nieder­
gedrückt: dreißig Jahre lang habe ich Sie festgehalten, elend
wie einen Sclavm in jenem finstern Loche, um jeben Morgen,
wenn ich bie Gardinen auseinanderzog, Ihr gutes, bleiches
Angesicht hinter jenem verstaubten Fenster zu sehen!... DaS
habe ich gethan! ... Ich habe es gethan, weil ich Sie lieble,
seüdem ich Sie gesehen, weil ich Sle imm« liebte und noch
liebe mü wilder Glut, cis«süchtig, grausam,— ab« wenigstens
mtt der ganzen Glut meines aus Stolz, Egoismus und Herrsch­
sucht zusammmgcsetzlen H«zeus!"
Mü zitternder, leidenschaftlicher Stimme stammelte sie
dieses Bekenntnis, als wenn all ihr Blut in der Brust empor­
stieg und mit ihren Worten heraussprudeln wollte, dann sank
sie wie vernichtet rückwärts und hatte nur noch dir Kraft, mü
einem flehenden Seufzer zu murnieln: „Verzeihen Sie mir!"
„Ich verzeihe Ihnen g«n," sagte Janval bestürzt, ab«
ohne Zögern mit der ganzen Wärme seines schlichten und guten
Herzens. Und er brachte r§ so schnell hervor, um die Frau,
die ihn dreißig Jahre lang mtt kaltem Blute gequält hatte,
nicht eine Secunde länger leiden zu lasten.
In diesem Augenblicke wurde an eine der große» Thüren
geklopft; das Kammermädchen erschien wieder und zog ihn
stürmisch auf den dunklen Corridor, wo« noch lange verweilte,
ehe er die Treppe hinabstieg;« war wie von Sinne» und
glaubte zu träumen.
Unte» angekommen, begegnete er im Hausflur ein«
Gruppe von vier Männern, seinem Chef und den drei Aerzten;
keiner erwiderte seine« höflichen Gruß, und er v«nahm die
Worte: „In ihrem ganzen Leben hat sie gesucht, die geringste
Aufregung zu vermeiden. Trotzdem hat sie von neuem ei«e
starke Herzbeklemmung gehabt, und die hat ihren Tod h«beigeführt."
Und indem er bei sich dachte, dass dies um seinetwillen
geschehen war, fühlte er sich zum erstenmale, trotz d« plötzlichen
Gemürhsbewegung üb« diesen Todesfall, umwallt und durch­
glüht von einem hefttgen Feuer der Liebe.


[ 2023-06-29 10:49:16.256 - 19001212 - Seite 10 ]
Ffr fr, Die drei Jahre seines dortige« Aufenthaltes Lebeutete«
überhaupt «i»e furchtbare Prüfung für Cornelia. Diese Zeit der
Trennung von dem geliebte» Bruder wurde ihr noch dadurch
erschwert, das« der Vater sie zwang, de» Briefwechsel mit ihm
unter seiner Aufsicht io französischer Sprache zu führen und ihr
cm freies Anssprechen zur Unmöglichkeit machte. Infolge dreser
Strenge entwickelte sich in der Tochter ein wahrer Hass gegen
de» Vater, dessen Aeußeruuge« den zurückgekehrten Bruder im
hohen Grade erschreckten. Und auch die Mutter beklagte sich dem
Sohne gegenüber über Cornelia und dereu gestörtes Verhältnis
-u dem Vater. Aber auch zwischen den beiden Frauen herrschte
reine rechte Uebereinstimmung. Die offene, etwas derb angelegte
Frohnattrr der einen wollte eben zu dem ernsten, scheu zurück-
hallenden Sinn der anderen wenig paflm. Jedenfalls kann e§
nm auf diese Weise gedeutet werden, wenn die Tochter weder
in ihren zahlreichen Briefen, noch in ihrem aufs sorgfältigste
geführten, für ihre Freundin Katharina FabriciuS in WormS
bestimmten Tageouche der Eller« nie auch nur mit einer Silbe
erwähvt, eben so wie sie später gelegentlich ihrer Heirat nur
die mit ihr verbundenen Trennungen von dem Bruder beklagt.
Um so inniger schloss sie sich nun an diesen letzteren an,
und auch er gesteht gern ein, dass er an der Schwester von
frühester Kindheit an eine „an Annehmlichkeü immer wachsende
Gesellschaft" gesunden habe. Kein Wunder! War sie ihm doch
zur unermüdlichen Trösterin bei seinen ersten in dieser oder
jener Beziehung unglücklich endenden Liebesabmteuern geworden.
Auch fehlte cs gerade zu jener Zeit, da Wolfgang, ohne seine
Studien zu dem erhofften Abschluffe gebracht zu haben, krank
an Leib und Seele von Leipzig zurückgekehrt war, nicht an
häufigen Conflicten mit dem strengen Vater, die der liebenden
Schwester Gelegenheit genug gaben, dem Bruder mit Trösten
und Vertuschen zur Seite zu stehen.
Als besten Genesung unter der sorgsamen Pflege von
Mutter und Schwester rasche Fortschritte zu machen begann,
nahm er mit Freuden an der Geselligkeit des munteren Kreises
theil, der fich inzwischen um Cornelia gebildet Halle. Hören
wir ihn nun selbst über den Eindruck, den er dabei von deren
nun vollentwickelter Persönlichkeit in sich aufnahm.
„Sie war groß, wohl und zart gebaut und halle etwas
Natürlichwürdiges in ihrem Betragen, das in eine angenehme
Weichheit verschmolz. Die Züge ihres Gesichtes, weder be­
deutend noch schon, sprachen von einem Wesen, das weder mit
sich einig war »och werden konnte. Ihre Augen waren nicht
die schönsten, die ich jemals sah, ober die tiefsten, hinter denen
man am meisten erwartete, und wenn sie irgend eine Neigung,
eine Liebe ausdrückten, einen Glanz hallen ohnegleichen; und
doch war dieser Ausdruck eigentlich nicht zärtlich, wie der, der
aus dem Herzen kommt und zugleich etwas Sehnsüchtiges und
Verlangendes mit fich führt; dieser Ausdruck kam aus der
Seele, er war voll und reich, er schien nur zu geben, nicht des
Empfangen- zu bedürfen. Was ihr Gesicht aber eigentlich ganz
entstellte, so dass sie manchmal wirklich hässlich aussehen konnte,
war die Mode jener Zeit, welche nicht allein die Stirn ent­
blößte, sondern auch alles that, um sie scheinbar oder wirklich,
zufällig oder vorsätzlich zu vergrößern. Da sie nun die weib­
lichste, rringewölblcste Stirn hatte und dabei ein Paar starke
schwarze Augenbrauen und vorliegende Augen, so entstand aus
diesen VcrhäUniffen ein Contrast, der einen jeden Fremden für
dm ersten Augenblick wo nicht abstieß, doch wenigstens nicht
anzog."— „Rechne mau hiezu noch das Unheil," sagt der
Bruder an anderer Stelle, „dass ihre Haut selten rein war,
ein Uebel, das fich durch ein dämonisches Missgeschick schon
von Jugend auf gewöhnlich an Festtagen einzufinden pflegte, an
Tage» von Concerten, Bällen und sonstigen Einladungen."
Auch in dem schon erwähnten Tagebuchs Cornelias bilden
die ihr verfagtm äußeren Reize einen Hauptgegenstand der
Klage, so dass uns eine so übertrieben hohe Wertschätzung der
Schönheit bei einem geistig reich wie sie veranlagten, hoch«
gebildetm Wesen unbegreiflich erscheinen will. Sie gehörte eben
zu dm unglücklichen Naturen, die gerade das ihnen Versagte
, für das vor allem Wünschenswerteste haltm. Dieses Tagebuch,
dem wir neben dem oben wiedergegebenen unübertrefflichen Bilde,
das Goethe mit wenigen Meisterstrichen in „Dichtung und Wahr­
heit" von der geliebten Schwester entworfen hat, die genaue
Kenntnis jenes „lieben, unbegreiflichen Wesens" verdanke», ist
vollständig in dem Stile von Cornelias Licblingslectüre ab-
gcfasst. d Dieselbe bestand in den Romanzen des Engländers
Richardson, welche damals den Geschmack aller gebildetm Leser­
kreise beherrschtm. Auch Goethe hat dieser Dichtungsart, dir
einzelne Selbstbekenntnisse zu ganzen Scelengemälden zusammen«
fügte, seinen Tribut gezollt, indem er nach ihr, seine Vorbilder
jedoch weit übertreffend, den Werther schuf.
„Kann ein Frauenzimmer," sagt „Dichtung und Wahrheit"
. weiter, „für den Mangel an Schönheit entschädigt werden, so
war sie es reichlich durch das unbegrenzte Vertrauen, die Achtung
und Liebe, welche sämmtliche Freundinnen zu ihr trugen, sie
mochte» älter oder jünger sein, alle hegten die gleichen
Empfindungen. Eine sehr angenehme Gesellschaft hatte sich um
sie versammelt, es fehlte nicht an jungen Männern, die sich
einzuschleichcn wussten, fast jedes Mädchm fand einen Freund,
nur sie war ohne Hälfte geblieben. Freilich, wenn ihrAeußeres
einigermaßen abstoßend war, so wirkte das Innere, das
hindurchblickte, mehr ablehnend als anziehend; denn die Gegen­
wart einer jeden Würde weist dm anderen auf fich selbst zurück.
.Sie empfand es lebhaft, sie verbarg mir's nicht, und ihre
Neigung wendete sich um fo kräftiger mir zu."
Nach dem oben Gesagten freuen wir uns doppelt, aus
der nun folgenden reizenden Schilderung des heller-geselligen
Treibens, wie es sich für jenen munteren Kreis auf den sonnen-
bealänztrn Ufern des Maines abfpieUc, entnehmm zu können,
dass auch für Cornelia der Frühling des Lebens erblühen sollte,
und zwar durch die anziehmde Erscheinung eines jungen Eng­
länders, der sich vorübergehend in Frankfurt in einer Pension
aufhielt. Goethe schildert ihn als eine wohlgebaute Gestalt von
gesetztem Wesen und zurückhaltenden Manieren, mit einem feinen,
mg zusammengedrängten, von Blatternarben aber arg entstellten
Gesicht. Cornelia dagegen sieht in ihrem theuren Harry den
bcstm und auch schönsten Mann, der je in ihren Gesichtskreis
etreten ist. Doch auch durch dm Verlauf dieses kleinen Licbes-
andels können wir das seltsame Mädchen an der Hand seines
Tagebuches nur mit Mitleid begleitm, denn die gerade bei der
Jugmd uns sonst so entzückende Hoffnungsseligkett fehlt ihm
vollständig. Man erhält von ihm durchaus dm Eindruck, als
ob dm beide» ernsthaften jungen Menschen, zwischen welchen er
fich abspielte, von Ansang bis zu Ende in wortlosem Sich«
rinanderverstehcn, niemals auch nur einen Augmblick lang die
Hoffnung vorgeschwebt habe, cs könne ihre gegenseitige heiße
Liebe in einer dauernden Vereinigung. ihr beglückendes Ziel
finden. Der Familienname jenes langen Ausländers, der da­
durch, dass er die Jugendliebe einer von der deutschen Dichter-
soune deglänzten Frau gewann, in die Reihen der Unsterblichen
eintiiatn durste, ist leider, da ihn weder das Tagebuch, noch
Lrn». Druck und Verlag von I. rwimmcr.
„Dichtung und Wahrheit" ein ernzigtsmak erwähne», ewiger Ver­
gessenheit anheimgefallen.
Nachdem in dm Betrachtungen der Tagebuches der
Schmerz über die unvorhergesehme rasche Abreise deS geliebten
GegmstandeS überwunden ist, bilden ihren Hauptinhalt Klagm
über Täuschungen, die di« Schreiben» an ihren nächsten
Freundinnen erleben musste. Da ist die eine leichtfertig und
lässt fich bald da, bald dort dm Hof machen, trotzdem sie die
Liebe eines ehrenhaften Mannes besitzt und angenommm hat;
eine zwelle verliert ihren Bräutigam, dem sie anscheiumd sehr
zugethan gewesen war, durch dm Tod, besucht aber dem un­
geachtet alle öffentlichen Vergnügungen, dabei nur immer das
«»kleidsame Schwarz der Trouerlleider beklagend— sie beide
können ihr natürlich nicht mehr Freundinnen sein; wenn auch
mit tiefem Herzeleid, so doch gänzlich reißt sie fich von ihnen
los, indem sie zugleich in ihrem Urtheile über fie eine Schärfe
entwickelt, dals man annehmen muss, der Ausspruch ihres
Bruders: „Man hätte denken könnm, fie fei ohne Hoffnung,
ohne Glaube und ohne Liebe", dürfe wohl der Erinnerung an
solche Momente seine Entstehung verdanken. Er, der Brüder,
konnte aber mit diesem „man" nur ans sehr oberflächliche Be­
obachter hinzielen wolle», denn alle, die Cornelia näher kannten,
mussten wohl wiflcn, dass die hohen Ansprüche, die sie an ihre
Mitmenschen stellte, nur ihrer eigenen HerzenSreinheit und
Sittmstrenge mtsprange».
Im Brennpunkte der Interessen, von dcnm das Tagebuch
spricht, steht jetzt eine neue Frage: die einer einstigen Heirat
der Schreiberin. „Es ist offenbar, dass ich nicht immer Mädchen
bleiben werde, auch wäre eS sehr lächerlich, einm solchen Plan
zu mache«. Obgleich ich schon längst die romanhaften Gedanken
von der Ehe aufgegeben habe, so ist doch eine hohe Idee von
der ehelichen Liebe in mir nicht ausgelöscht, von dieser Liebe,
welche nach meinem Urtheil allein eine Verbindung glücklich
machen kann. Wie könnte ich aus ein solches Glück Anspruch
machen, da ich keinen Reiz besitze, welcher Zärtlichkeit wecken
könnte. Sollte ich einen Mann heiraten, den ich nicht liebe?
Dieser Gedanke macht mich schaudern, und doch wird es die
einzige Wahl sein, die mir übrig bleibt, denn wo wäre ein
Mann zu finden, der an wich dächte!"
Ein solcher Mann fand fich nun doch, und zwarin einem
Freunde ihres Bruder?. Johann Georg Schlosser, dem Goethe
eine vollkommene Reinheit der Sitte« und eine schöne und
seltene literarische Bildung nachrühmt, die mü einer gewissm
trockenen Strenge versöhne, war 1739 zu Frankfurt geboren,
wo er auch in de« für das Verhältnis zu Cornelia ent­
scheidenden Jahren als Anwalt thätig war. Zugleich sehen wir
ihn dort, in Gemeinschaft Mt seinem Freunde Meck aus Darm­
stadt, als Herausgeber der „Gekehrten Frankfurter Anzeigen".
Seine Praxis trat er dann später an seinen zukünftigen
Schwager Wolfgang ab und begab fich nach Karlsruhe, woselbst
man ihm eine schöne Stellung im Staatsdienste zugesichert
hatte. Dass nun die reinste Neigung ihn zu seiner Braut hin­
gezogen hatte, ist gewiss, und an deren Seite erscheint eS nach
dem vorher Gesagten leicht denkbar, dass sie, durch die sich ihr
zuwendenden Gefühle des bedeutenden Mannes beglückt, über
sein wenig anziehendes Aeußere hinwegsah und ihm gern, wenn
auch ohne eigentliche Liebe, die Hand zu dem ihr ja als un­
abwendbar vorschwebenden Ebebnnde reichte. Auch die Eltern
waren einverstanden und bewilligten für den jungen Hausstand
eine Aussteuer von 1350 Gulden und die jährlichen vier-
percentigm Zinsen von 10.000 Gulden, ein hübscher Beitrag
für die damalige Zeit. Doch blieb das Verhältnis zunächst ein
.heimliches, und erst im Herbste 1774, nachdem Schlosser zum
badischen Hos- und RegierungSralh in Karlsruhe ernannt war,
kam es zu dem feierlichen Verlöbnis, dem am 1. November die
Hochzeit folgte.
Goethe, der fich in die Verlobung der Schwester nur mit
offen eingestandenen eifersüchtigen Regungen gefunden hatte,
verlor durch ihre Heirat viel an ihr. War fie ihm doch nicht
nur fortgesetzt die liebste Vertraute, sondern, was mehr sagen
will, die unermüdlichste Förderin seiner ersten dichterischen
Pläne gewesen, wie denn auch ihrem Rath und ihrer Theil­
nahme ein hervorragender Antheil an der glücklichm Vollendung
des Götz zuzuschreiben ist. Als schöner Ausdruck des Dankes
von Seiten des Dichters kann es gelten, dass er das bekannte
— und gewiss sehr ähnliche— Brustbild der Schwester,
gleichsam als das seiner anftuernden Muse, auf den Rand eines
der Correcturbogen des Dramas entworsm und somit der Nach­
welt überliefert hat.
Die erste Zeit der jungen Ehe scheint eine sehr glückliche
gewesen zu sein. Schlosser spricht fich in einem Buche an seinen
Freund Lavater begeistert über fie aus und Cornelia wendet
das Wort des Götz aus sich an: „Wen Gott lieb hat, dem geb'
er so einen Mann." Wie dieser beglückende Zustand so bald
schon in einen andrem übergehen konnte, von dem Goethe bei
seinem, nur um ein Jahr später fallenden Besuch in Emmcn-
dingm schrieb: „Ich erachtete diesen Schritt meiner Schwester zu
sehm als eine wahre Prüfung— ich wusste, fie lebte nicht
glücklich" ist eine Frage, die fich nur durch Muthmaßun­
gen beantworten lässt. Eine Hauptschuld an diesem Umschwung
hatten jedenfalls die Verhältnisse, da fie durch Schlossers
inzwischen erfolgte Versetzung als Oberamtmann nach Emmen-
dingm Cornelia, die verwöhnte Großstädtcrin, in die geistige
Oede einer kleinen Stadt verbannten. Ein geringer Theil von
Schuld trifft offenbar auch Schlosser, der, selbst von trefflicher
Gesundheit und meist schroff in seinen Ansprüchen, wohl nicht
immer der zarten, ohnehin nicht praktisch veranlagten Frau ein
nachsichtiger, scbonendcr Gatte gewesen ist. Am wenigsten ist
natürlich Comelia selbst von Schuld freizusprechen, indem fie
sich von ebm jenen Verhältniffm so tief verstimmen ließ. Wir
können dies nur begreifen, wenn wir erfahren, dass sie sich nach
der Geburt ihrer ältesten Tochter durch körperliche Leiden fast
zwei Jahre lang an das Bett gefesselt fand. Wir haben nur
daS tiefste Mitleid mit ihr, wenn sie schreibt: „Wir find hier
ganz allein, auf 36 bis 40 Meilm ist kein Mensch zu finden.
Meines Mannes Geschäfte erlauben ihm nur sehr wenig Zeit
bei mir zuzubringen, und da schleiche ich denn langsam durch
die Welt mft einem Körper, der nirgends hin als ins Grab
pasSt." Im Winter 1776—1777 scheint ihre Gesundheit eine
besonders üble gewesen zu sein, wohl darum, weil sie sich auss
neue Mutterhoffnungen gegenübersah. Am 10. Mai gab fie
einer zweiten Tochter das Leben und starb infolge davon am
8. Juni desselben Jahres.
Goethe erhielt die Trauerbotschaft am 16 Jam. „Dunkler,
zerrissener Tag," schrieb er in sein Tagebuch ein und über die
folgende Zeit: „Leidm und Träume". Sein Schmerz mochte
noch durch das Bewusstsein erhöht werden, wie sehr er in der
letzten Zeit ob seiner Neigung zu Frau v. Stein_ die geliebte
Schwester vernachlälsigt hatte. Wie mag unter dieser Thatsache
die arme Cornelia gelitten haben, wenn fie auch nie aufhörte,
fich mit Stolz an dem immer helleren Aufstrahlen seines Dichter-
rnhmes zu erfreuen, während fie ihrem Gatten auf das von
ihm literarisch bckante sociale Gebiet, das allerdings für eine
Frau der damaligen Zett ein etwas abgelegenes war. nicht
folgen konnte oder wollte. Schlosser selbst zürnte seinem
Schwager ernstlich, weil er ihm einen seiner Briefe durch den
Kammerdiener Seidel hatte beantworten laste».
Ueber die Gefühle des beraubten Gatten wissen•= wir
wenig, dagegen dass er sich bereits im Herbste dek 'bcn Jahres
wieder Verlobte, und zwar mit einer jüngeren «ecundin von
Frau Rath, Johanna Fahlmer, einer durch hohe Bildung und
reiches Gemüthsleben ausgezeichneten Dame. Die Ehe, der
zwei Kinder entstammten, war eine sehr glückliche. Im Jahre
1787 wurde Schlosser nach Karlsruhe zurückversetzt und zwei
Jahre später daselbst zum Wirklichen Geheimrathe ernannt.
Doch nahm *r schon 1791 seinen Abschied und privatisierte zu
Ansbach und später Eutin, von wo ihn 1798 ein sehr ehren«
voller Ruf als Syndikus in feine Vaterstadt Frankfurt zurück­
führte. Doch sollte er fich dessen nicht lange erfreuen, da er
schön ein Jahr später aus dem Leben abgerufen wurde. Die
zweite Tochter Cornelias, die ihrer Mutter das Leben gekostet
hatte, starb im Herbste 1793 nach längerem Leiden. Die älteste,
Louise, verheiratete sich unter freudiger Zustimmung der ganzen
Familie im Jahre 1795 an den jungen Königsberger NicoloviuS,
der im Jahre 1839 als StaotSrath zu Berlin verstarb, nachdem
er fich in der Zeitgeschichte als Mitarbeiter der Stein und
Humboldt einen hochangesehenen Namen erworben hatte. Die
beiden hinterließen eine zahlreiche Nachkommenschaft, unter der
wir mit Freuden von einer Tochter mit Namen Cornelia hören.
Es würde wenig lohnen, in der Stadt Emmendingcn den
Spuren des hier geschilderten Franenleüens nachzuforschen, denn
das jetzige stattliche Amtshaus ist erst seit Anfang dieses Jahr­
hunderts als solches benützt und das frühere, von der Familie
Schlofler bewohnt gewesene, zu einer Brauerei umgewandelt
worden und soll in seinem jetzigen Zustande kaum mehr an
sein ehemaliges Aussehen erinnern. Das Grab der einzigen
Schwester unseres größten Dichters aber ist nach einem Umbau
der Friedhofsmauer nicht mehr genau zu bezeichnen. So hat
das unholde Geschick, über dessen Walten in ihrem Leben
Cornelia Goethe sich so oft beklagte, auch nach ihrem Tode
«och die mitfühlende Nachwelt verhindern wollen, die Stätte zu
ehren, an der ihr heißes Herz zur letzten Ruhe gebettet wurde.
Allerlei.
sKarser Josef U. gegen de« SchnLrleibZ Der Kampf
gegen das Corset ist schon recht alt, beinahe fo alt wie das
Corset selbst. Unter den Gegnern dieses Marterinstrumentes
finden wir Kaiser Josef II., der vor etwa 130 Jahren ein Hof«
decrct gegen den Schnürleib als eine „für die Gesundheit und
den Wuchs des weiblichen Geschlechts allgemein anerkannte
Schädlichkeit" erließ. Danach wurde das Tragen von Miedern
in den Elementarschulen, Waisenhäusern, Klöstern und allen
anderen weiblichen Erziehungsanstalten strenge untersagt und
den Schulhattern eingeschärft, kein miedertragendes Mädchen in
die Schule aufzunehmen oder darin zu belassen. In den ton­
angebenden Kreisen der Wiener Modewelt rief dieser kaiserliche
Erlass die größte Aufregung hervor, die um so begreiflicher
war, als mit dem Verschwinden des SchnürleibeS auch ein
anderes Ungethüm, der wattierte oder mtt Flaum gefüllte Reif-
rock, die Bouffante. dem Untergange geweiht war. Freilich ver­
hielt sich das in Acht und Bann erklärte, mtt eisernen Reifen
und Fischbein züoerüstete Torturinstrument zum modernen Corset
wie eine mittelalterliche Rüstung zu einer Bluse. Dennoch fanden
sich damals auch Aerzte, die auf Seiten der Damen standen
und ihnen beistimmten, dass ohne Mieder eine gute Körper­
haltung nicht zu erzielen sei und überhaupt ein Kleid nicht gut
sitze. Allein der Kaiser war nicht umzustimmen und zeigte nicht
übel Lust, ein allgemeines Schnürleibverbot zu erlassen. Da
gaben die Damen nach— aber wie! Sie erfanden die mtt Fisch­
bein gepanzerte Zubmfts-Fischbeintaille, die sich noch mehr durch
Unnachgiebrgkett auszeichnete als das durch Schnürvorrichtunaen
regulierbare Corset, dessen Verschwinden vom Kaiser gewünscht
wurde.
sAffenartige Geschöpfes Ein Mitglied der Royal Geo-
graphical Society, Herr Ewart S. Grogan, veröffentlicht eine»
äußerst interessanten Artikel über eine» am Albertsee in Mittel-
afrika lebenden asfenartigenMenschenstamm. Grogan
erzählt Folgendes: Auf meiner Entdeckungsreise in Central-
aftika, welche ich in Begleitung eines kleinen Gefolges wegen
der zu errichtenden Bahn Kairo—Capstadt unternehmen musste,
gewahrte ich eines Tages affenartige Geschöpfe, welche fich hinter
die Stämme der Bananen versteckten und ob und zu hervor­
lugten. Nach vieler Mühe gelang es meinem Führer, einem
Eingebornen von Ruanda, eines dieser Wesen zu bewegen, aus
seinem Versteck hervorzukommen. Es war ein großer Mann
mit langen Armen, einem Hängebauch und kurzen Beinen, gleich
jenen der Affen. Die Hirnschale war auffallend klein und die
Kinnbacken sehr stark entwickelt. Anfangs war er furchtbar
ängstlich und erschreckt, gewann aber bald Zuversicht, und als
ich ihn über Elephanten und andere in jener Gegend einheimische
Thiere befragte, gab er mir in sehr realistischer Weise eine Dar­
stellung derselben und zeigte mir, wie diese Thiere am zweck­
mäßigsten zu jagen seien. In welchem Verhältnis diese sonder­
baren Lebewesen zu den übrigen Stämmen der Eingebornen
stehen, gelang mir nicht herauszufinden, aber aus der Ver­
achtung zu schließen, mit welcher fie von den Waruanda-
Negern behandelt werden, scheinen sie eine sehr niedere Stellung
einzunehmen. Das thierische Gepräge ist bei diesen menschlichen
Wesen so auffällig, dass ich sie, im Vergleich mtt den übrigen
afrikanischen Raffen, als auf der untersten Entwicklungsstufe
stehend bezeichnen würde. Ihr Typus ist streng von dem aller
anderen Stämme unterschieden, und nach den zwanzig bis
dreißig Exemplaren dieser Geschöpft zu schließen, die ich Ge-
lcgenhett hatte zu sehen, scheinen sie ganz unvermischt zu sein
und wahrscheinlich ganz isoliert zu leben. Das Gesicht, der
Körper und die Gliedmaßen find alle mtt langem, draht­
artigem Haar bedeckt, und die langen, kräftigen Arme, die
leicht nach vor» gebeugte Hattung des Oberkörpers, sowie der
unstete, ängstliche Blick und das im übrigen ausdruckslose
Gesicht, boten in erschreckender Weise eine Verkörperung der
Darwin'schen Lehre. Die Pygmics, ein Zwergstamm, der bisher de«
Darwinianern als Bindeglied zwischen Mensch und Affen gegolten
hat, haben eine ähnliche Körperbildung, doch machen fie den
Eindruck gutentwickelter, ungemein kräftiger, gedrungener Männer
in Zwerggestalt und besitzen überdies weitaus intelligentere
Gesichter. Die Pygmics verhalten sich im Vergleich zu diese«
affenartigen Geschöpfen wie der Pavian mit dem hunveähnlichen
Gesichte zum Gorilla. Wahrscheinlich sind diese Wesen, gleich
den Pygmics, der überlebende Theil früherer Bewohner dieses
Erdstriches, und der Unterschied des Typus ist wohl durch die
Umgebung bedingt, in der sft den Kampf ums Dasein führen
mussten. E—————
Verantwortlicher Redacteur Dr. Kart R. v. tÄöruer.

