
[ 2023-06-29 10:36:12.359 - 19000113 - Seite 1 ]
Mit Pokwersendimg i«
Inländer
Monatlich. L
Vierteljährig,
Halbjährig.„
Ganzjährig.„
1.80
5.40
10.80
21.60
Hernzspttise:
Für Linz und llrfchr:
Monatlich. K 1.20
vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in dar Hau-
per Monat 20 u.
.. Einzelne Nummer 10 b.
Unkgabe mit Ausnahme der Sonn- und Feie
am Vs 7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahm»
für denselben Tag IS Uhr mittag«.
Alle Sunoncen-^peditiouen übernehme» Inserate kür
die „TageS-Post".
e Original-Zeugnisse, well
»geschlossen 1
tiiglich
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossene» Chisfrebriesen
^beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
ReilMo» uad Admimöralis«:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 248.
Eigene Derschleihfttlle«:
Urfahr. Hauptstrafte 24; WelS. «Sckcrftraße ’j.
Lerschleihftellcn:
vahuhef: ZcitungSverschleiß, Bluwauertlrage 57, Tam»
gasse iK, Donautände iobere) 55, Donanlände (untere) 12,
Eiseuhauvftrahe 45, Elisabcthftraße 8, FadrikSstrahe 11,
Figulqstraße 29, Krater» 11, Harrach st raste 24, Herren-
r strafte 41, .tzasgoge 4, Snmboldtftraste t, ilapuüner-
strafte 43, geplerftrafte 93 a, Klammslrafte 14, Land,
strafte 24, Landstrafte M, »essinggasse in, NeichSftrafte 18,
ReichSftrafte4ä,Römerftraftel3,SchillcrstrafteZ4,8tarhem-
bergprofte 47. Tiisterstrafte 22, Bellsseststraftk 13, BalkS-
gartrnstrafte 24, Waldegg 119.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
WS S
Linz, Samstag den 13. Jänner I960.
Rückblick Mf das Jahr 1899.
- in.
' I» den auswärtigen Beziehuugen Frankreichs hat sich
Nicht viel geändert, mit Russland wurde das gute Verhältnis
aufrechterhalten, der Minister des Aeußern, Delcasse, weilte im
August in Petersburg, der russische Minister des Aeußern, Graf
Murawiew, kurz danach in Paris, aber das, was die Franzosen
von dem Bündnisse mit Russland geträumt und gehofft hatten,
Nämlich die Wiedererwerbung von Elsass-Lothringen, ist be­
kanntlich bis heute nicht eingetroffen, der Czar betrachtet dieses
Bündnis als, ein solches zur Erhaltung des Friedens, was
gewiss ursprünglich nicht in dem Sinne der Franzosen lag.
Mit England gab eS einen großen Streit in der Faschodaftage,
wobei Frankreich den kürzeren zog. was eine ziemlich große
Verstimmung gegen die Engländer in Frankreich hervorrief.
In England war da» ganze Jahr Chamberlai« der
Colonialmimster der Held des Tages. Er arbeitete an seiner
südafrikanischen Politik weiter, die dm Zweck verfolgte, den
beiden Burenstaaten, vor allem der Transvaalrepublik, dm
Garaus zu machen, womit England die in dieser Republik
licgendm großen Goldminen und Diamantenfelder sich aneignen
könnte. Den Borwand zu dem bereits seit längerem andauern-
ittt Conflicte, aus dem auch der seinerzettige Einfall deS bc-
Lumten Abentenrers Jameson hervorgegangen war, bot die
sogenannte Uitlanders-Frage. Der Gold- und Diamanten-
reuhthum Transvaals hatte viele Fremde, vornehmlich Engländer
HS Land gezogen, diese verlangten Bürgerrechte, die Buren aber
wollten allein Herr im Hanse bleiben. Wenn auch zugegeben
werden muss, dass die streng conservative und zäh an dem
Bestehenden hängende Burmregierung manche wünschenswevt?
Reform unterlassen hatte, so war doch schließlich der ganze
Streit mit den Uitlandern eine rein innere Angelegenheit des
Transvaalstaates und kein Staat also, auch England nicht, be­
rechtigt, Concessionen für die Einwanderer v»n den Buren 'er­
zwingen zu wollen. Der ganze Uitlander-Streü war aber, wie
gesagt, für die ausbreitungssüchtigen Engländer nichts als ein
Borwand, nochmals die einmal schon kläglich missglückte Er­
oberung der Transvaalrepublik zu versuchen. Lange Monate
hatte England schon gerüstet und eine scharfe Note aus die
andere nach Pretoria abgeschickt, aber auch die Buren blieben
Nicht stehen, sie waren aus diesen Entscheiduiigscanchf seit
Jahren vorbereitet, ein Trutz- und Schutzbündnis verband sie
mit dem stammverwandten Oranje-Freistaat, der wohl erkannte,
dass, wenn das gefräßige Albion einmal die Transvaalrepublik
verspeist hätte, dann die Reihe an ihn. selbst kommm müsste.
Die Buren warteten klugerweise nicht ab, bis England genügmd
Mannschaft und Kanonen nach Afrika geschafft hatte,' sondern
kamen den Engländern zuvor. Präsident Krüger stellte am
st. Oktober dem englischen Cabinet ein Ultimatum, worin er
die Zeit, in welcher seine Forderungen angenommen werden
müssten, mit 5 Uhr abends des 11. Oktober festsetzte. Üm
diese Stunde begann denn auch der Krieg, die Buren über­
schritten die Natalgrenze und schon am 12. Oktober konnte ei«
gelungener Handstreich gegen einen englischen Panzerzug im
Betschuanaland gemeldet werden. Nun gieng es auf Seite der
Buren rasch vorwärts, sie besetzten Newcastle, umschloffen
Kimberley und Mafeking, nahmen Dryburg ein, dann folgten
rasch hintereinander die Gefechte bei Glencoe und Dundee,
sowie bei Elandslaagte. Es ist noch in aller Erinnerung, wie
alle diese Gefechte erst als englische Siege nach Europa
gedrahtet wurden, und wie sie sich dann rasch als Mederlagen
der Briten entpuppten. Am 30. Oktober erlitten die Engländer
bei Ladysmith eine ganz entschiedene Mederlage, zwei Bataillone
und eine Batterie fielen in die Hände der Buren. Im November
wurden die Engländer auf der Straße gegen Durban noch
weiter zurückgedrängt bis nach Eastcourt, auch Colenso war in
Buren'schen Händen. General White steckte fest in Ladysmith,
von den Buren eingeschloffen. Mcht bester als auf dem Kriegs­
schauplatze in Natal meng es den Engländern anderswo. Die
Buren besetzten Colesberg. General Methucn, welcher am
Oranjeflnsse operierte, erlitt am Modder River eine fast ver­
nichtende Mederlage, er musste den Rückzug antreten und sich
verschanzen und steckt nun auch in eiserner Umklammerung der
Buren. Im December begannen sich die Wirkungen der Bnren-
fiege unter den Buren des Caplandes zu zeigen, der Aufstand
der capländischen Buren, ihr Anschluss an die kriegführenden
wurde immer größer. Am 10. December erlitt der dritte englische
General Gatacre bei Sto/lnberg eine neue Mederlage, und bald
darauf traf den obercommandierenden General Bulker, von
deffen Ankunft am Kriegsschauplätze man in England eine
günstige Wendung deS Krieges erhoffte, dasselbe Schicksal am
Tugelaflusft.
Angesichts der fortwährenden Niederlagen wurde in Eng­
land über Hals nnd Kopf gerüstet, eine Division nach der
änderen nach Afrika hinübergesch'ckt, und auch ein Wechsel im
Oberkommando trat ein, indem Marschall Lord Robert» für
dasselbe bestimmt wurde. Die Gefechte dauerten fort, aber immer
wieder meldete sich kein Erfolg der Engländer. So war der
muthwillig herbeigeführte Krieg keineswegs ein Siegeszug ge­
worden, wie die Engländer sich in ihrem Uebermuthe vorgestellt
hatten, vielmehr geräth daS Ansehen Englands, wenn es nicht
bald gelingt, das KriegSglnck zu wenden, in bedenkliches Wanken.
Wie heute das Bild noch immer' sicht, ist gar keine Aussicht,
de« Krieg bald zu deenden, die Küren vermögen ihn jahrelang
auszuhalten, die Engländer aber sind mit ihren Nachschüben
beinahe am Ende angelangt.
Mitten in die Kriegszeit fällt eine Reise des deutschen
Kaisers nach England, der am 21.- November in Portsmouth
landete. In Deutschland war diese Reise mit großem Unmuthe
betrachtet worden, denn in Deutschland wie fast überall im
civilifiertcn Europa gehören die allgemeinen Sympathien den
Buren und keineswegs den Engländern, die sich durch ihre
eigensüchtige Politik seit jeher die ganze Welt zu Feinden zu
machen verstanden. Die Reise des deutschen Kaisers war aber
von keiner politischen Bedeutung, es war ein Besuch, den Kaiser
Im Hause des Sürgermeillers.
. Ans dem Holländischen übertragen von I. F re mann.
.' (2. Fortsetzung.)
DaS Haus deS Bürgermeisters WelterS war auS grauem
Giern erbaut und hatte nur zwei Stockwerke, wovon das oberste
«och die kleinen Scheiben zeigte, mit denen unsere Vorfahren
zufrieden waren, während das untere mit großen Spiegel-
fenstern prangte, wie sie kürzlich Mode geworden. Kaum hatte
Emy einige Schritte in den breiten, mit Marmor belegten
Gang gethan, als ein junges Mädchen aus einem Zimmer
stürzte, die Arme um ihren Hals schlang, sie küsste und fröhlich
ausrief: „Da hast Du Elisabeths Willkommengruß!" Diese
unerwartete Begrüßung verscheuchte das Angstgefühl, mit dem
Emy die Schwelle betreten hatte. Lächelnd betrachtete sie das
heitere, frische Gefichtchen Elisabeths, welche mit der Lebhaftigkeit
ihrer sechzehn Jahre den Gang entlang eilte.
„Aber, Otw, wo seid Ihr geblieben? Schon seit mehr
als einer halben Stunde lauschte ich auf das Rollen eines
Wagens, nnd nun kommt Ihr gemüthlich zu Fuß daher.
Dieser Otto ist ein Bruder, bei dem man die Geduld verlieren
könnte!"
Otto lachte, öffnete eine Thür am Ende deS Ganges und
ließ Emy in ein geräumiges Zimmer eintreten. Die beiden in
den Garten führenden GlaSthüren waren weit geöffnet. Vor
einer derselben stand ein Sofa mit einem kleine» Tischchen, an
welchem Frau Wetters mit der ältesten Tochter saß.
Frau Wellers war eine große, starke Dame, die, wenn
sie je schön gewesen war, doch jetzt keine Spuren davon mehr
aufweisen konnte. Eine große Nase, kleine, scharfe Augen, um
den Mund einen energischen Zug und der über ihr ganzes
Wesen gebreitete Ausdruck der Selbstzufriedenheit machten den
ersten Eindruck zu keinem angenehmen. Als Otw sich mit Emy
näherte und mit bewegter Stimme sagte: „Hier ist unsere Emy,
Mama!" trat sie zwei Schritte vor. Wie oft hatte Emy sich
diese Begegnung ausgemalt! Sie hatte dann in Gedanke» die
Arme um den Hals der Stiefmutter gelegt und mit einem
innigen Kuss um ihre mütterliche Liebe gebeten. Wie es aber
gewöhnlich' geht, entsprach die Wirkliche der Voraussetzung
nicht. Emy, die mittlerer Größe war, musste an der großen
Frau hinaufsehen, welche ihr einen kühlen Kuss auf die Stirn
drückte. Der Gruß, den sie aussprechen wollte, erstarb auf
ihren Lippen, während sie die Thränen, welche ihr in die Augen
schaffen, nicht zurückhalten konnte.
„Das ist Deine Schwester Mina, Emy!" sagte Frau
Welters, sich zu der ältesten Tochter wendend, die mit der
Arbeit in der Hand steif stehen blieb und Emys Kuss erwartete.
Elisabeth nahm Emy Hut nnd Mantel ab, nnd Frau
Wellers hieß sie neben sich auf dem Sosa Platz nehüim,
während auch die anderen sich niederließen. Eine solche erste
Begegnung hat immer etwas Gezwungenes. Bei der eigenthüm­
lichen Stellung Emys zu den neuen Mitgliedern ihrer Familie
trat dieses Gefühl noch mehr hervor. Nur Frau Wellers schien
sich behaglich zu fühlen; sie hielt gewandt das Gespräch anstecht.
Emy gab nur kurze, unbedeutende Antworten. Ihr Herz
war so voll! Vor ihren Geist trat das Zimmer,. wie es war,
als sie das Haus verlassen. Das Sofa stand auf demselben
Platze und ihre eigene Müller lag darauf, schwach und elend.
An einem eben solchen Junitage, an welchem die Sonne er­
strahlte und warme Sommeiluft den Geruch der Resada durch
die geöffneten Thüren hereintrug, hatten sie und Otto vor dem
Sofa auf den Knien gelegen, um die letzten Worte der sterben­
den Mutter zu vernehmen. Diese Erinnerung stürmte so ans
Emy ein, dass sie kaum auf daS achtete, was zu ihr gesagt
wurde. Da hörte sie Frau Wetters sagen: „Da ist der Vater,
Emy!" Als sie denselben wirklich zur Thür hercintreten sah,
da erwachte sie aus ihrem Traume, eille ihm entgegen, schlang
die Arme um seinen Hals und flüsterte: „Papa, lieber Papa!"
Dann brach sie in Thränen aus.
Einige Stunden später saß die Familie beim Mittagessen.
Die Anstegung des WiederschenS war vorüber, das Eis ge­
brochen. Emy saß zwischen ihrem Bruder Otto und Willem
de Grass, welcher ihr kurz vor Tisch von ihrem Vater mit den
Worten vorgestellt worden war: „Hier ist noch ein Bruder,
Emy!" Emy, welche den Sohn ihrer Stiefmutter fast vergessen
hatte, sah erstaunt auf. Doch augenblicklich wendete sie ihren
Blick wieder weg.
Willem de Graff nahm auf den ersten Blick durchaus
nicht für sich ein. Groß und breitschultrig wie seine Mutter,
hatte er scharfe Züge und dünne Lippen; sein röthliches Haar
hieng schlicht herab und seine fahlen, beinahe grauen Augen
hatten etwas Träumerisches. Ab nnd zu aber strahlten sie ein
eigenes grünliches Licht aus, daS dem Gesichte etwas Hinter-
listiges gab. Willem de Graff war fünfundzwanzig Jahre alt.
Sein Vater, der Postdirector in Dillburg gewesen war, hatte
ihn für dasselbe Fach ausbilden lassen, und da kürzlich die
Stelle, welche der Vater innegehabt, frei geworden, hatte der
Sohn dieselbe erhalten. Er wohnte mensowohl wie Otto
Welters nicht im elterlichen Hause. Beide kamen aber regel­
mäßig zum Mittagessen. Freunde hatte de Graff im Gegensatze
zu Otto wenige; konnte man ihm auch nichts zur Last legen,
so liebte ihn doch niemand, eine Ursache dafür vermochte nie­
mand anzugeben; er wurde jedoch von keinem gesucht, obgleich
er gegen jedermann höflich nnd zuvorkommend war. Lag das
in seiner Hässlichkeit? Nein, das konnte die Ursache nicht sein;
denn bereüs in der Schule war es so gewesen, wo doch die
Schönheü wahrlich wenig gilt. Eigenthümlicherweise aber, so­
bald irgend ein Streich ausgeführt worden war, wusste den
folgenden Tag berells der Director die Sache haarklein, und
alle Schüler hielten Wllem de Graff für den Verräther, ohne
{
XXXVI. Jahrgang.
Wilhelm IT. bei seiner Großmutter machte, und der von früher
her angesagt und angenommen war. Dass die Reise trotz deS
ansgebrochenen Krieges stattfand, mag gerade darin seinen Grund
gehabt haben, dass der deutsche Kaiser durch ihre Unterlassung
nicht offen Sympathie für die Buren nehmen wollte. In England
allerdings erregte diese Kaiserreise große, weitschweifende Hoff­
nungen, der großsprecherische Chamberlain ließ sich sogar dazu
verleiten, von einem neuen Dreibünde zwischen England, Amerika
und Deutschland zu prahlen. Damit hatte er freilich kein Glück,
ein mächttger, kalter Wasserstrahl an? Berlin dämpste das Feuer
seiner plötzlich erwachten Liebe zu Deutschland, 's•
Einen großen Erfolg errang England in Ägypten. Ter
von Lord Kitchener im Vorjahre geschlagene Kalif Abdullahi,
der Nachfolger des Mahdi, führte die Reste seiner Anhänger
neuerdings gegen die Engländer, am 34. November aber wurde
sein Heer von den Truppen des Obersten Wingate vollständig
vernichtet. Der Kalif und die meisten seiner Emire fielen im
Kampfe.,^;
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Gestern wurden als deutsche Landsmannminisier noch die
beiden Wiener Universitäts-Professoren Dr. R. v. C z Y h l a r z
und Dr. Kn oll genannt, beide früher deutschböhmische Land-
tags-Abgeordnete. Unterdeffen steht ziemlich sicher, dass ein
deutscher Landsmannminister überhaupt nicht ernannt werdm
wird. Die „Oest. Volksztg." schreibt:
In einem Meinungsaustausche, dm gestern die Vor­
standsmitglieder der Deutschen Fortschrütspartei Dr. Funke,
Dr. P e r g e l t und Dr. Groß pflogen, wurde constatiert,
dass die deutschen Parteien die Einsetzung eines Beamten-
Ministeriums für wünschenswert erachten. Aller­
dings müsste dasselbe ans Männern bestehen, deren Persönlich­
keit dm Deutschen eine gewisse Gewähr für ein objectives Vor­
gehen bietet. Die Einsetzung eines Beamtmcabinets mü tüch­
tigen Reffortministern, deren Neutralität allm Parteien gegen­
über gesichert wäre, könnte am ehestm zur Beruhigung deS
Parlaments beitragen. Ohne ihre Unterstützung einem Beamten-
Ministerium bestimmt zuzusichern, würden doch die deutschm
Parteim einem solche« sympathisch gegenüberstehen. Hingegen
müsse des Vorschlag auf Ernennung eines Landsmann­
ministers der Deutschen als undiscutabel be­
zeichnet werdm. Die Einsetzung eines solchen Landsmanu-
ministers würdest'Deutschen förmlich als eine Herab­
minderung ihres Wertes ansehen. Wenn verschiedene
Umstände einen polnischen oder auch czechischen Landsmann­
minister als wünschenswert erscheinen lassen, so könnte doch die
Ernennung eines deutschen Landsmannministers nicht in gleicher
Weise beurtheilt werden.
Die deutschen Parteien würden demnach in der Berufung
eines LandsmannministerS kein Entgegenkommen er­
blicken nnd sie würden ihre Mitwirkung zur Einsetzung eines
dass man Beweise dafür hatte. Er besaß daher weder Freunde
aus der Schulzeit, noch hatte er sich neue erworben, sett er nach
Dillburg zurückgekommen war. Er war von Natur still und
schweigsam. Die meisten Abende brachte er, nachdem das Post-
bureau geschlossen war, zu Hause zu; mit einem Buche vor sich,
nahm er selten theil an dem Gespräche. So war die Person,
welche man Emy als „noch ein Bruder" vorstellte. Gegen
Emy war er sehr höflich und zuvorkommend. Bald fühlte sie
sich auch behaglicher und nahm lebhaft an dem Gespräche theil,
das sich meistens um stühere Erlebnisse drehte.
Der Herr des Hauses war dick, entsetzlich dick, mtt vollen
Wangen und kleinen weißen Händen, welche er nach dem Essen
wohlgefällig über seinen Bürgermeisterbauch zusammenfaltete.
Den Charakter des Bürgermeisters Welters zu schildern, ist
schwer, da seine Eigenschaften eigentlich negativer Art warm.
Er hatte kein schlechtes Herz; er war nicht dumm, er hatte
keine schlechte Launen, war kein schlechter Gatte nnd Vater und
kein schlechter Bürgermeister von Dillburg. Die Stadt lebte
schon seit zwanzig Jahren ganz zufrieden unter seiner Herrschaft.
Seine Lebensregel war, Gottes Wasser über Gottes Land laufen
zu lassen, die Welt und die Menschen zu nehmen, wie sie sind,
nnd um des lieben Friedens willen ein wenig mit den Wölfen
zu heulm. Seit er seine jetzige Frau geheiratet, oder vielmehr
sie ihn geehelicht hatte, war ihr die ganze Leitung des HauS-
wesenS übertragen, und er befand sich nicht schlecht dabei. Eine
positive Eigenschaft aber hatte der gute WelterS, welche dm
Grundwn seines ganzen Charakters bildete, einm Abgott, auf
dessen Mar er nöthigenfalls Gut und Blut geopfert hätte:
seinen Magen. Ein gutes Diner war für den Bürgermeister
WelterS ein wirkliches Ideal, die Verwirklichung all seiner
Träume. Welcher Seelenstiedrn und welche Menschenfreund-
lichkeit nach einem solchm Diner aus seinen Augen leuchtete,
musste «an gesehm haben; welche Dankbarkeü er für dm
fühtte, der ihm diesen Genuss verschaffte, wusste nur er allein.
Die böse Welt behauptete sogar, dass der Gedanke, die Witwe
de Graff zu heiratm, nur dadurch entstanden sei, dass sie sich
weigerte, ihm das Recept zu gewissen kleinen Pastetchm mtt-
zutheilen. Durch seine Heirat mit ihr wurde er rechtmäßiger
Besitzer deS Geheimnisses!
Mtt seiner Frau lebte er im besten Einvernehmm—
dem Scheine nach wenigstens; dmn Frau Wetters war klug
genug, um de» Schein anstecht zu erhalten. Sie bestimmte
und er sagte ja zu allem. Wetters und ich haben dieses oder
oder jmeS beschlossen, war bei ihr eine stehende Redensart,
wenn auch ihr Mann oft in dem Augenblicke das erste Wort
von der Sache hörte. Frau Welters hatte einen klaren Ver­
stand. Eine bei einer Frau seltene Energie und Heftigkeit
machte, dass ihre ganze Umgebung sich ihrem Willen unterwarf.
Was sie sich einmal vorgenommm hatte, führte sie jedes Wider-
spryches ungeachtet durch.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:12.359 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2 Sin** Samstag
solch« ablehnen. Wiirbe über LaS neue Cabinet trotzdem einen
Minister aufweisen, der entweder den deutschen Parteien ent-
nommen ist oder sonst in irgend einer Weise mit den deutschen
Parteien in Contact stünde, so würde die Ernennung eines
solchen Ministers bei den Deutschen zwar nichtunsrenndlich
ausgenommen werden, allein auch in diesem Falle könnt« die
Deutschen auS ihrer Reserve der neuen Regierung gegenüber
nicht heraustreten.
Unter solchen Umständen gewinnt die Annahme an Wahr­
scheinlichkeit, dass die Berufung der LandSmannminister aus
den ReihenderParlamentarier üverhauptunterbleiben
werde, zumal auch der Polenclub keines seiner Mitglieder in
daS neue Cabinet entsenden will. Demzufolge dürste der bis­
herige polnische Landsmannminister Ritter v. Chlendowski
auf seinem Posten verbleiben, während zum czechischcn Lands­
mannminister bekanntlich Sectionschcf Rczek vom Unterrichts-
Ministerium, also ebenfalls ein Beamter, designiert ist. Sollte
Dr. v. Koerber trotz der Stimmung innerhalb der deutschen
Parteien die Berufung eines deutschen Landsmannminifiers für
zweckmäßig erachten, so dürste die Wahl, wie man glaubt, auf
daS Herreuhausmitglied Hofrath Professor Cyhlarz falle»,
der viele Jahre hindurch an der Prager Universität wirkte, zu
den angesehensten Persönlichkeiten im deutschen Lager zählte—
er war auch Mitglied des böhmischen Landtages— und ein
ausgezeichneter Kenner der nationalm Verhältnisse in
Böhmen ist.
Ei« Borstoß der preußische« Conservativen.
Die Conservativen interpellierten im preußischen
Abgeordnetenhanse gestern wegen der bekannt« Beamten-
Maßregelungen, die eine Folge der Ablehnung der Canalvorlage
waren. Die Debatte ist für die Regierung durchaus un­
günstig verlaufen. Sämmtliche Redner, nicht bloß die Con­
servativen, sondern auch die liberalen Abgeordneten Krause.
Rickert und Richter nebst dem Sprecher von der Eentrumspartei
erklärten mst größerer oder geringerer Bestimmtheit, jedenfalls
aber in der Hauptsache überemstimmend, dass die Zur-
Dispofitions-Stcllung der Beamten als ein verfassungsmäßig
bedenklicher Vorgang verurtheist werden müsse, und weder
die Ausführungen des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe, noch
die ergänzenden Vertheidigungsrcden der Minister Schönstedt
und Miguel konnten dm Eindruck abschwächen, dass jene Maß­
regel nicht nur im entschicdeuen Widerspruche mst dem öffent­
lichen Rechtsbewusstsein stände, sondern ihren Zweck auch in
thatsächlicher Hinsicht vollkommen verfehlt habe; denn der kon­
servative Widerstand gegen die Canolvolstik ist dadurch nicht im
geringsten gebrochen, vielmehr noch verschärft worden.
Dm früheren Präsidenten des Hanfes, Herr» v. Koller,
atten die Conservativen mit der Interpellations-Begründung
etraut. Gegen dessen herabsetzend? Krstik der Canalpolitik zu
protestieren, überließen die Minister den Rednern der Linkm.
Die Debatte brachte mancherlei interessante Momente, so als der
frciconservative Abg. v. Zedlitz mit scharfen Worten gegm
die Ueberspannung des monarchischen Gedankms vorgieng, wo­
nach die Wichtigkeit von Vorlagen nach der Vorliebe bemessen
wird, die sie an einer bestimmten Stelle finden. Die liberal«
Redner Rickert und Richter beeilten sich, dm Conservativen dazu
zu gratulieren, dass sie neuerdings zu Weckern der konstitutionellen
Garantien sich entwickelt haben.
Rücktritt de» italienischen Kriegsministers.
Der italienische Kriegsminister General Mirri hat sein
Portefeuille niedergelegt. Die Umstände, die seine Demission
veranlassten, find charakteristisch für die Zustände in Italien.
Vor etwa 14 Tagen erschien General Mirri vor dem Mai­
länder Schwurgerichte, um im Processe Notarbartolo Zeugnis
abzulegen. Er bezichtigte bei dieser Gelegenheit Regierung, Be­
hörden, Mchter und Würdenträger der Toleranz gegenüber der
Maffia, ja der Verwendung der Maffia im Dienste der Re-
bei den Wahlen. Nach dieser mehr als freimüthigen
schien das Land anszuathmen. Seht, das ist ein Mann
ohne Makel, dem das gute Gewissen gestattet, zu urtheilen über
alles und über alle! Und dann kam die Enttäuschung mit der
Veröffentlichung einer Correspondenz zwischen dem Oberstaats­
anwalt Bentnrini und dem General Mirri, die in verblüffender,
naiv wirkender Klarheit zeigt, dass Mirri gerade das gethan
hat, was er bei anderen brandmarkt, wenn möglich sogar in noch
verhängnisvollerer, scrupelloserer Weise. Es ist ein Räthsel,
wie fich socialistische und radikale Blätter diesen Brieswechsel
verschaffen konnten; man wird kaum fehlgehen, wenn mau hinter
dieser Jndiscretion einen Racheact gegen dm Gmeral Mirri
vermuthet. Gleichviel, die Briefe liegen nun einmal vor, worin
Mirri, allerdings auf Anregung, um nicht zu sagen, im Auf­
träge der Regierung, an Bentnrini das Ersuchen richtet, sich
Saladinis anzunehmen, eines Mannes, der wegen aller möglichen
Verbrechen, darunter des Mordes angeklagt, aber der Regierung
bei den Wablen unentbehrlich war. Wenn in diesem Augenblicke
gewisse Blätter die Schuld Mirris dadurch mindern wollen, dass
sie dm an fich irrelevanten Saladini nach seiner später erfolgten
Freisprechung beurtheilen, so erscheint das thöricht; dmn erstens
konnten dies weder die Regierung noch Mirri vorouswiffcn,
zweitens will die Freisprechung eines Maffiuso durch sicilische
Geschworme wenig bedeuten, und drittms warf der Umstand,
dass Saladini bereits unter Polizeiaufsicht stand, doch kein be­
sonders günstiges Licht auf diesen Mann.
Enthüllungen über Chamberlain.
Die Brüsseler „Jndcpendance Belge" veröffentlicht eine
Reihe interessanter Enthüllung« über Chamberlaiu, in denen
der Nachweis geführt wird, dass der englische Colonialminister
- Persönlich hinter all den Treibereien gesteckt habe, welche seit
Jahren gegm die Transvaal-Republik von Seite des Rhodes in
Scene gesetzt wurden, und dass er auch von dem famosen Putsch­
versuche Jamesons sehr gut gewusst habe. Die große Londoner
Presse hat mit nur zwei Ausnahmen, dem conservativen „Morning
Leader" und dem radicalen „Daily Chronicle", in einer förm­
lichen „Verschwörung des Schweigens" die Enthüllungen des
Brüsseler Blattes ihren Lesern vorenthalten zu können gehofft,
allein ttotzdem ist nun auch in England „die Wahrheit aus dem
Marsche". Ihr unermüdlicher Vorkämpfer, der hochangesehene
Tagesschriftsteller W. T. Stead, der fest langem in zahllosen
Artikeln und Flugschriften das Ränketreiben Chambcrlains auf­
zudecken beflissen ist, fasst in einem Artikel des „Morning
Leader" jetzt nochmals alle Thatsachen zusammen, die beweisen,
dass Chamberlain der intellektuelle Urheber des Jamesonznaes
r esen und der Hauptschuldige des Krieges m Südafrika rst.
führt Folgendes aus:
Damals, zu JamesonS Zeiten, hatte RhodeS lediglich die Ab­
sicht, im Verein mit unzufriedenen Uitlanders eine Revolution in
Transvaal hervorzurufen, um die verhasste Krügrr'sche Herrschaft zu
stürzen und an seine Stelle Joubert oder einen anderen Bürger der
Burcnrepriblrk zu setzen. Chamberlain wusste von dem Plan und trat
plötzlich mtt der Forderung hem«, da» Rhodrs'sche Revvlutiousheer
solle nicht di« Burenslagge, sonder« die englische Fahne ffi$«jv mit
anderen Worten, Transvaal nicht einer anderen Burenregierung,
sonder» der englischen Regierung erobern. Rhodes war entschieden
gegen die Annexion Transvaals durch England, darüber entspannen
sich dann die Verhandlungen zwischen Rhodes und Chamberlain, bei
denen die „Times" die Vermittlerin hergab, und über diesen Ver­
handlungen wurde der richtige Augenblick veqmsSt. Die Transvaal-
regierung war, wer weiß auf welchem Wege, rechtzeitig gewarnt
worden, und als der Einfall wirklich, aber ohne die Führung
Rhodes', zustande kam, nahm sie di« ganze Revolutionsarmee mit«
sammt dem edlen Jameson gefangen. Dan« folgten die Processe in
Pretoria und London gegen die Verschwörer, und hiebei wurde mit
vertheilten Rollen so gearbeitet, dass die Angeklagten dafür Sorg«
trugen, dass der Name Ehamberlains bei der ganzen Sache nicht in
ungünstiger ober Verdacht erregender Weise genannt wurde, während
Chamberlain seinerseits dafür sorgte, dass die Angeklagten frei­
gesprochen wurden oder, wo das durchaus unmöglich war, wenigstens
so glimpflich wie möglich davonkamen. Beide Theile arbeiteten vor­
züglich und zuverlässig, Chamberlain sorgte für die richtigen Richt«,
die keine unnützen Fragen stellten, und di« Mitschuldigen des
Colonialministers verriethen ihren Anführer nicht. Aber schon damals
erhoben sich v«r»lnzelt, meist im Auslande freilich, Stimmen, die
sagten, dass der Schuldige ganz jemand anderer sei als der im
Grunde nur abenteuerlustige Jameson, dessen sorglose Bagabunden-
natur schwerlich zum Aushecken so seiner und weit ausschauender
Pläne taugte. Aber es gelang der vorzüglich dressierten und glänzend
bezahlten Presse, die Sache niederzuhalten und Chamberlain zum
volkSthümlichsten Mann in England zu machen.
Besonders thaten sich bickiei die „Time?" hervor, und es wird
vielleicht bei der Gelegenheit interessant sein, eine Depesche der Miß
Shaw, die leitender Redacteur des colonialen Theiles der „Times"
war, anzuführen. Das Telegramm spricht Bande für sich und zeigt
deutlich, wie der gesammte Apparat der „Times", also nicht etwa ein
verirrtes Redacti'onsschäfchen, für die Verschwörer arbeitete. Das
Telegramm ist datiert vom 10. December 1893, adressiert an Rhodes
und lautet: „Können Sie uns vorher sagen, wann Sie den Plan
beginnen? Wir wünschen so schnell wie möglich, den Vertretern der
Times" in den europäischen Hauptstädten versiegelte Weisungen zn
schicken, r? ist von größter Wichtigkeit, deren Einfluss zu Ihren
Gunsten zu verwenden." Stead veröffentlicht« eine ganze Reihe solcher
Depeschen, deren Anführung überflüssig ist; sie greifen alle ineinander
und bilden eine Beweiskette, die schlechthin zwingend ist. Stead
schließt seinen Artikel mit folgenden Worten: „Die Lüge (dass Cham­
berlai» nichts von der Verschwörung gewusst habe) kommt jetzt zu­
tage, sie ist die Quelle aller der unzähligen Lügen, mit denen dieser
verbrecherische Krieg zustande gebracht wurde. Wir können uns hin­
wenden, wohin wir wollen, wenn wir die Ereigniss« betrachten, die
uns in die jetzige Lage gebracht haben, auf Schritt und Tritt stoßen
wir auf eine Lüge. In der Vergewaltigung des Rechtes sind wir
eine Leiter hinabgestiegen, von der jede Htzwsse eine Lüge ist. Lügen,
Lügen, Lügen überall, aber aus dieser'einen ersten und furchtbarsten
aller Lügen sind in kaltblütiger Ränkesucht und in cynischester Ver­
drehung der Wahrheit alle folgenden auf ein vertrauendes Volk ge­
kommen. Das war die Lüge aller Lügen, die schwerste Verletzung der
Menschenwürde; für diese Lüge leiden wir jetzt, und wir werden
immer mehr und mehr leiden, bis wir unsere Sünde erkennen, sie
bereuen und den Schuldigen bestrafen nnd die Unschuldigen Opfer
des Verbrechens entschädigen, so gut wir können."
Der Krieg in Südafrika.
Voller Stillstand in der Berichterstattung, das ist die
Signatur des gestrigen Tages, man hat eigentlich nichts weiter
erfahren, als dass Feldmarschall Lord Roberts und. sein
Generalstobsches Lord Kitchenerin Capstadt eingetroffen
stnd. Weiter meldet der „Standard", dass 1200 indische
Krankenträger nach dem Lager des Generals Bull er
abgegangen sind, und darauK schließt man, dass Buller den
längst erwarteten Vorstoß in den nächsten Stunden wage» wird.
Damit sind auch alle Nachrichten erschöpft, die Spannung in
London wächst von Stunde zu Stunde, und man erwartet
fieberhast ein Telegramm, was General Buller nunmehr be­
ginnen wird.
Die Brüsseler Transvaal-Gesandtschast beziffert die Ge-
sammtzahl der streitbaren Männer des Burenhceres, mit Ein­
schluss der Afrikander, sowie der Fremdenlegionen, auf hundert­
tausend Mann. 20.000 Buren occupieren eine befestigte Stel­
lung bei Eastcourt nnd verhindern jede Action Bullers zur Be-
freiung Ladysmiths.
In den Kriegsberichten aus dem Transvaal ist
häufig von Heliographie die Rede. Die Heliographie ist
das einfachste, billigste und das einzig sichere System, dessen
sich ein belagertes Heer bedienen kann, um mit den Truppen,
die zu seiner Befreiung heranrücken, in Verbindung zu tret«.
Jede von den beiden Truppenabtheilungen stellt einen aus drei
beliebigen Stöcken oder Stäben zusammengesetzten Dreifuß ans
und setzt einen beliebigen Spiegel darauf. Die Spiegel stellt
man so, dass sie fich gegenseitig ein Bündel Sonnenstrahlen zu­
werfen; dann stellt man bei jedem Apparat einen Soldaten auf,
der die Signale gibt, und einen Officier der mst einem Fern­
rohre versehen ist. Der Signalmann kann den Lichtstrom auf­
fangen und unterbrechen, indem er mit seiner Mütze oder mit
seinem Helm den Spiegel bedeckt. Er unterbricht ihn einmal,
wenn er den Buchstaben A bezeichnen will, zweimal hinter­
einander bei dem Buchstaben B, dreimal bei dem Buchstaben
C rc., indem er natürlich zwischen zwei Worten eine kleine
Pause macht. DaS ist alles. Es versteht sich von selbst, dass die
Heliographie nicht anwendbar ist, wenn der Himmel bewölkt ist
oder wenn es regnet, oder aber während der "Nacht. Das ist der
erste Uebelstand. Der zweite liegt in der Langsamkeit des Ber-
sahrens; die englische Sprache ist von allen Sprachen diejenige,
welche darunter am wenigsten zu leiden hat, wegen ihres großen
Reichthumes an einsilbigen Worten und an gebräuchlich« Ab­
kürzungen und wegen ihrer Kürze. So erklärt es sich, dass die
Heliographie eigentlich nur im britischen Heere zur Anwendung
kommt. Aber sie bietet anderseits den unschätzbaren Vortheil,
dass sie während mehrerer Stunden hintereinander angewandt
werden kann, ohne dass der Feind, der zwischen den beiden
Signalposten steht, die Signale entziffern oder auch nur ahnen
kann, dass eine Verbindung besteht. Der Heliographie-Record
wird bis zum heuttgcn Tage von Lord Roberts gehalten.
Im Jahre 1880, während des Krieges mst Afghanistan, konnte
er, als er zur Befreiung der von dem Emir in Kandahar be­
lagerten Brigade heranrückte, auf den Höhen von Robot,
73 Kilometer von Kandahar entfernt, in vier Stunden eine
Botschaft von 207 Worten von der eingeschlossene» Brigade
erhalten.
13. Jänner 1900 Nr. 3
ist bekannt, dass er Osficiere und Unierofficiere, die jahrelang
unter ihm zu seiner vollen Zufriedenheit gedient hatten, sofort
entließ, alS sie in ihren Leistungen nachließen. Dass ein Mann
von so harter, kalter, berechnender Disposition nicht beliebt ist,
lässt sich denken, aber wenn der englische Soldat Kitchener nicht
vergöttert, so hat er anderseits unbegrenztes Vertrauen zu ihm.
Seine Kühnheit und sein persönlicher Muth sind sprichwörtlich
geworden. Als es fich darum handelte, genauere Information«
über den Mahdismus zu erhalten, erbot Küchener sich, die
Aufgabe zu vollführen, und begab fich, als arabischer
Handelsmann verkleidet, nach Omdnrman, wo er zwei
Jahre in dieser Verkleidung unerkannt lebte._ So stricte be­
wahrte er sein Jncognito, dass nicht einmal die englischen Sol­
daten ihn kannten, und einmal warf ein Mann der Besatzung
vonOmdurma« dem jungen Officier, den er für einen .Mrnmng
niffs-w“ hielt, einen mädjtigen Ziegelstein an den Kopf und ver­
letzte den späteren Sirdar erheblich. Kitchener war nicht nur der
beste Spion selbst, sondern verstand es auch, wie kein anderer,
Spione zu entlarven. Eines Tages wurden zwei verdächtige
Araber ins Lager eingebracht und im Wachzclt untergebracht.
Kurz nachdem kam ein dritter zu ihnen und das Trio unter­
hielt fich sehr lebhaft, bis nach einer Weile Aum größten Er­
staune» der Schildwache der letzte Ankömmlmg in unzweifel­
haftem Englisch den Posten ersuchte, ihn passieren zu lasten, „er
grenze zum General". Der dritte Gefangene war Kitchener selbst.
— In einem Scharmützel bei Suakon erhielt der damalige
Major Kitchener eine Kugel in die obere Kinnlade. Sie konnte
nicht gefunden werden, X-Strahlen gab es damals noch nicht,
und der Arzt meinte, fie wäre von selbst wieder ausgetreten.
Die Wunde heilte gut und nach einiger Zeit konnte Kitchener
wieder essen. Er saß mit seinem Stabsarzt Bilto« zusammen
beim Frühstück, als Kstchener plötzlich anhielt und sagte:
„Bilton, wenn da kein Knochen in dem Beefsteak war, habe ich
eben die Kugel verschluckt," und so war es auch. Vielleicht der
hervorstechendste Zug im Charakter Kitcheners ist seine Ab­
neigung gegen die Frauen und gegen verheiratete Männer, die
er niemals in verantwortliche Stellungen um sich nimntt.
Natürlich ist er selbst Junggeselle und geht höchst ungern in
Damengesellfchaft.
Jndiaueraufstaud Ut Mexiko.
Der Aufstand der Daqui-Jndianer in Mexiko macht der
Regierung des Präsidenten Diaz viel zu schaffen. DieserStamm,
der etwa 15.000 Mann zählt und den nördlichen Theil des
Staates Sonora bewohnt, hat sich, wie der „Frankfurter Zeitung"
gemeldet wird, gegen die Regierung aufgelehnt, weil diese ver­
suchte, gewisse, demselben gehörige Ländereien Ansiedlern zu er­
öffnen. Die Iaquis haben das reiche Flussthal des Hagui-
Stromes inne, einen Landstrich, den einige von der Regierung
begünstigte Personen schon lange versucht haben, an sich zu
bringen. Wegen dieses Thales sind schon mehreremale die
g aquis mit der Regierung heftig aneinander gerathen, zum
tztenmale vor zwei Jahren. Damals wurde beim Friedens­
schlüsse der Besitz feierlich den Indianern gewährleistet. In­
zwischen haben sich neue Schwierigkeiten ergeben, und so find
die Iaquis wieder ans den Kriegspfad gegangen. Gmeral
Torres, einer der besten Generale Mexikos, der von der Pike
aus gedient hat, wurde vor zwei Monaten mit 5000 Mann
gegen die Indianer geschickt, hat aber noch sehr wenig aus­
gerichtet. Die Iaqnis find die besten Kämpfer auf dem nord­
amerikanischen Continent. In dieser Beziehung ähneln sie den
Buren, denn auch bei ihnen weiß schon oer Knabe mst vierzehn
Jahren mst der Winchester-Büchse umzugehen. Wenn sie mit
der Regierung im Kriege liegen, ziehen sie fich in die- dicht
bewaldeten Gebirge ihrer Heimat zurück und machen bei
günstigen Gelegenhesten Raubzüge in die besiedelten Gegenden.
Der Kamps wird von beiden Seiten. mit großer Erbitterung
geführt, Kriegsgefangene werden gewöhnlich erschossen.
Schulleitung.
(Auszug aus dem Siyungsprolokolle des k. k. LandeS-
SchnlratheS vom 7. December 1899.) Es wurde beschlossen,
bcziekuiiqsiveise genehmigt, von der Erweiterung der Schule in Ober­
neukirchen dermalen abzusehen, jedoch den Halbtagsunterricht in der
ersten Classe daselbst einzuführen.
Den Oberlehrer Hammerschmidt in Neukirchen am Walde
krankheitshalber bis 30. April 1900 zu beurlauben.
Die Einführung des Halbtagsunterrichtes an ber Schule in
Polling zu verweigern, das Gesuch des Bsschofes von Linz um Ver­
leihung des Oeffentlichkeitsrechtes und des Rechtes zur Ausstellung von
Maturitätszeugnissen an das bischöfliche Privatgymnastum am Col­
legium Petrinum in Urfahr dem k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht vorzulegen; ferner das genannte Ministerium um Genehmi­
gung der Erweiterung der Probejahrsvcrorduung vom 1. November
1893 durch Einführung von pädagogischen Conferenzen an den Mittel­
schulen Oderösterreichs zu ersuchen; den Supplenten am Gymnasium
in Kremsmünster ?. Albero Huemer im Lehramte zu bestätigen
und ihm de« Professottitel zu verleihen; das Ansuchen des Ortsschul-
rathesEnuSum Aenderung des wöchentlichen FerialtageS abzuweisen; die
Vermehrung der israelitischen Religionsstunden an den Schulen in
Linz bei dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht zu bean-
ttagen; von der Versetzung des Lehrers Schacherinayer nach Tauf­
kirchen abzusehen; den Bezirksschulrath Braunau zu ermächtigen, einer
Lehrperson wegen pflichtwidrigen Verhaltens eine Rüge unter Androhung
strengerer Bestrafung im Wiederholungsfälle zu ertheilen; den Lehrer
Otto Stutz in Julbach in den zeitlichen Ruhestand zu versetzen: die
Shstemisierung von zwei fünften Classen an der Kaiser Franz Josef-
Knaben- und Mädchcn-Jubiläums-Volksschule in Wels nicht zu ge­
nehmigen; die Gleichstellung der Ferialvrdnung an den Bostsschule«
in Steyr mit jener an den Bostsschulen in Linz zu genehmigen; das
Ansuchen des Bezirksschulrathes Gmunden um Verleihung desOeffent-
iichkeitsrechtes an di« einclassige katholische Privat-Volksschule in Sanct
Agatha dem Ministerium für Cultus und Unterricht vorzulegen; die
Erneunungsdecrete auszufertigen für Ernst Jonas als Lehrer in
Mauthausen, für Georg G r L l l als Lehrer in Rechberg, für Josef
R e i s i n g e r als Fachlehrer an der Knaben-Bürgerschule in Steyr,
und das Berleihungsdecret auszuferügen für Bürgerschullehrer Hugo
Ranner in Steyr.
Lord Kitchener.
Die Person des neuen englischen GmeralftabSchefs Lord
Kitchener, der heute oder morgen in Capstadt eintreffen
wird, steht jetzt derart im Vordergründe deS allgemeinen Inter­
esses, dass eine Bemerkung über seine Vergangenheit und seinen
Cbarakttr am Platze sein dürste. Lord Krtcheuer ist einer der
eigenthümlichsten Männer der englischen Armee. Er ist nicht der
Abgott der Soldaten, wie z. B. Lord Roberts, denn Kitchener
schont seine Leute niemals, wie er auch sich selbst nie schont.
Wenn er sich ein Ziel vorgenommen hat und seinen Plön aus­
gearbeitet, so muss unter allen Umständen jedes Glied der
Maschine seine genau vorgeschriebene Arbeit thu», und wer
nicht mitmache» kann, wird ohne Erbarm« zurückgelassen. Es
Sylvester-Feier.
•'.,t,, Frankemnarkt, 6. Jänner. Die von der hiesige« Lied er­
lös e l ui Brauer Offenhubers Saallocalitäten veranstaltete Sylvester-
Feier nahm einen sehr schöne« und heiteren Verlauf. Das reichhaltige
und abwechslungsreiche Programm wurde zur allgemeinen Zufrieden-
.^^öhgeführt und ernteten die einzelnen Sänger und Darsteller
für ihre durchgehends vorzüglichen Leistungen rauschenden Beifall.
Das Streichorchester brachte den „Philippowich-Marsch" von Kral,
d« Ouvertüre zu Mozarts Oper „Figaros Hochzest", den „Schatz-
watzer von Strauß und den Rittncrhornmarsch" von Rezek sehr gut
zam Vortrage, während die Liedertafel die Chöre „Hymne an den
Gewng von Herzog Ernst von Sachsen, „Entstehung des ersten
Kusses von Schreiner und „Die ftöhlichen Zecher" recht wirkungsvoll
fang. Dem Charakter des Abends entsprechend, wurde auch für
die Heiterkeit Sorg« getragen durch die Aufführung der einaciigen
Posse „Erve ruhige Partei" durch daS Tezett „Dr. Sägebein und
«n Famulus", sowie durch verschiedene komische Vortrüge. Mt der.


[ 2023-06-29 10:36:12.359 - 19000113 - Seite 3 ]
flr. 9 Linz, Samstag __ Tages-PM
Lnfführnng fr« erwähnten Paffe eysielten di« hiesigen Dilettanten ^entschö» WMHkwaldbmweS stieg dir Zahl derselben auf 3Ü Der
einen durchschlagenden Erfolg, an dem sämmtliche Darsteller in
gleicher Weise participierten. Herr Engelberger war als „Glaserer-
meister Kiesel" geraden vorzüglich und hatte auch an Frau Doctor
Ltierl, die die „Kathi" sehr gut gab, eine entsprechende Partnerin.
Recht gelungen in Maske und Spiel war Herr Märzinger als
„Schauspieler Blumenan". Volles Lob verdienen außerdem noch Frau
Gfreiner als „Mali" und „Fräulein Bercha", Fräulein Nina Ferch
als „Rest" und Herr Gfteiner als „Eduard Klein". Sehr große
Heiterkeit erregte das komisch« Terzett „Dr. Sägebein «nd sein
Famulus", womit die Herren Gstem« (Dr. Sägebein), Fuchs
(Famulus) und Märzinger (Bauer) wahre Glanzleistungen boten.
Nicht unerwähnt dürfen die von den Herren Fuchs, Englberger,
Märzinger und Grötzl sehr schön gesungenen Soloquartette „Im
Walde" und „D' Mondscheinigkeit" bleiben. Ganz ausgezeichnet
waren die komischen Vorträge des längst bestbekannten Herrn Engl-
berger, der damit auch nach Abwicklung des Programmes das
Publicum in bester Stimmung zusammenhielt. Die Clavierbegleitung
besorgte in vorzüglicher Weise der Bereinschormeister Herr Wolfs­
grub«. Die Liedertafel kann mit Befriedigung auf diesen Unter­
haltungsabend zurückblicken, da alle Zuhörer voll des Lobes über die
dargebotenen musikalischen, gesanglichen und theatralischen Leistungen
waren.
Bad Hall, 6. Jänner. Die vom Männergesangverein
Liederkranz veranstaltete Sylvester-Feier nahm einen üben so
prächtigen als gemüthlichen Verlauf. Der Saal im Vereinslocale bei
Herrn Moser war dicht besetzt von einem fröhlichen und bessalls-
lustigen Publicum. Die Borträge des Hausorchesters und die Gesang-
vorträge fanden lebhaften Beifall. Die Theatervorstellung, um welche
sich Fräulein M. Dickinger und die Herren Pürstinger, Auer und
A. Kaiplinger viele Verdienste erwarben, war köstlich. Sehr schön
und lobenswert waren die Liedervorträge des Herrn Andreas
Kaiplinger jun. „Das Heidegrab" u. a. Allgemeine Heiterkeit erregten
die Couplets des Herrn A. Kaiplinger, das komische Quartett der
Herren Schöndorfer, Brandstetter, Kaiplinger und Zachhuber und die
Duette» der Herren Brandstetter und Zachhuber. Die Turner haben
in der Darstellung von Gruppenbildern recht Wackere? geleistet. Um
Mitternacht hielt Herr Vorstand L e i st n e r eine zündende NeujahrS-
rede, welcher der Chor „Das deutsche Lied" von Weinzierl und ein
Zimmerfeuerwerk folgten, worauf eine recht herzliche gegenseitige Be-
glückwünschung folgte. Um diesen Abend, welcher bis in die letzten
Morgenstunden andauerte, habe» sich im^ besonderen die Herren Vor­
stand Leistn« und Chormeister Schöndorf« recht verdient gemacht.
Eorrespondenzen.
Wallsee, 4. Jänn«. (Feuerwehr.) Die General-
Versammlung der hiesigen Feuerwehr wurde am Sylvesterabend
im Gasthofe des Herrn Glaning« bei vollzähliger Betheiligung der
Mitglieder abgehalten. Der Vorsitzende, Bürgermeister Leopold
Weiß, begrüßte die Feuerwehr mit einigen herzlichen Worten,
gedachte der Hilfeleistung im September des vorigen Jahres
anlässlich des Hochwassers und «suchte die Mitglieder, auch
fttner einzustehen gemäß ihrem Wahrspruche: „Einer für
alle, alle für einen." Der Schriftführer Herr Franz Mildner sprach
nun der Gemeindevertretung im Namen der Feuerwehr den Dank
für das erhaltene Aneriennnngsdiplom ans, das in einem prächtigen
Rahmen im Vercinslocal angebracht wurde. Nach der Verlesung
des Jahresberichtes, wonach der Verein 4 Ehren-, 49 unterstützende,
36 wirkliche und 12 Musikmitglieder zäblt, wurde der Vereinsleitung
das Absolntorium ertheilt, worauf die Neuwahl der Leitung «folgte,
und zwar wurden wiedergewählt die Herren Josef Aiglinger zum
Hauptmann, Alois Patzalt zum Stellvertreter, Johann Puchinger
zum Cassier.. Franz Mildner, Schriftführer, Franz Sengstbratl,
Exercier- und Rüstmeist«, Josef Mauerlechner und Josef Slavik zu
Spritzenmeistern, Peter Wies« zum Stcigerführ«, Karl Riedler und
Josef Hilg« zu Spritzenmeister-Stellvertretern, Johann Holzing« und
Karl Hilg« zu Steigerfübrer-Stellvertretern und Georg Pletterbauer
zum ersten Hornisten. Dann erfolgte die Neuaufnahme von Mit­
gliedern und hierauf bei den Vorträgen der tüchtigen Vereinsmusik
unter der Leitung des Kapellmeisters Karl Hopfenwieser, Gesang­
vorträgen, sowie humoristischen Deklamationen seitens der Bereins-
mitglieder die Sylvesterfeier. Punkt 12 Uhr erscholl ein
kräftiges „Gut Heil" dem neuen Jahre, und «st in fttihcr Morgen­
stunde »«ließen'die Letzten das Local.
Amstette«, 7.Jänner. (Die Stadtfenerwehr) hielt am
Mfttwoch im Hotel Schmidt ihre Generalversammlung ab, bei welch«
als Ehrengäste Bürgermeister Schmidl und zwei Gemeinderäche er­
schienen waren. Nach der Begrüßung durch den Hanptmann Herrn
Lippmai« erstattete der Cassier und Exerciermeister Bericht über das
vergangene Jahr, und dann wurde die Neuwahl vorgenommen. Das
Resultat war, dass sämmtliche Chargen wieder gewählt erschienen,
. was Bürgermeister Schmidl mit Worten der Freude begrüßte. Nach-
dem »och beschlossen worden war, am 17. d. M. ein VereinS-
Iränzche n abzuhalten, wurde die Versammlung geschlossen.
Strengberg,9.Jänner. (Militär-Veterane »verein.)
D« hiesige Vetcranenverein hielt am Sonntag den 7. d. M. im
B»einslocale Untcrberg« seine 27. Generalversammlung ab. Nach
. d« Begrüßung durch den Vorstand Herrn Fellner wurde'die General­
versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet. Der Jahres­
bericht, welch« einen Stand von 203 Mitgliedern und ein Vermögen
von 4533 fl. ausweist, wurde vom Schriftfübrer verlesen, und nun
gelangten Anträge und Beschlüsse l. I. zur Verhandlung. Nach der
letzt abgelaufenen Functionsperiode der Chargen und Ausschüsse wurde
die Neuwahl vorgenommen. Zum Vorstand wurde Herr I. Fellner,
zum Stellvertreter nnd Schriftführer Herr Stephan Dürrer einstimmig
wied«gewählt. Der Ausschuss besteht'ans folgenden Herren: Michael
Wallner, Controlor, Josef Reichhart, Cassier; Ausschüsse: Stephan
Berner, Josef Hörmann, Franz Steinkolln«. Franz Santner, Josef
Steffelbauer, Johann Schneckenreiter, Franz Mildner, Johann linden,
Josef Hafter und Stephan Mayerhofer.
Steyr, 10. Jänner. (S ü d m a r k.) Am letzten Freitag abends
hieft die Ortsgruppe Steyr des Vereines „Südmark" einen Faschings-
Familienabend, welcher aus allen Kreisen der Stadt sehr zahl­
reich besucht war und einen glasenden Verlauf nahm. Beim Beginne
desselben hielt das Mtglied des Vereines, Profeffor Sebastian Weber,
eine kernige Begrüßungsansprache, die lebhaften Beifall fand. Nach
einem Heil auf die „Südmark" wurde das deutsche Weihelied im
Cbor gesungen. Sodann wurde zur Abwicklung des abwechslungs­
reichen Programmes geschritten. Professor Goldbacher trug mehrere
äußerst humorvolle Dichtungen in oberösterreichischer Mundart vor,
die stürmischen Beifall fanden. Desgleichen wurde Herrn Josef
Kaibling«, welch« mit .seiner sehr schönen Stimme mehrere Lied«
vortrug, reiche Anerkennung zuthell. Der Höhepunkt der Unterhaltung
wurde aber erreicht, als sich der hiesige Buchhändler Herr Alois
Morawitz mit seinen Couplet- und Solovorträgen einstellte. Für sein«
glänzende Darbietung wurde er mit stürmischem Applaus belohnt. Di«
anwesenden Turner boten unt« Leitung ihres tüchtigen Turnlehrers
August Pichler sehr schön zusammengestellte Gruppen auf dem Pferde.
Ein darauffolgendes Tänzchen hielt die Jugend noch lange beisammen.
Dem Vereine „Südmarl" ist zu diesem herrlichen Familienabende zu
gratulieren.
Bndweis, 10. Jänn«. (Neuer BezirkSschul-
infpector.— Vom Böhmerwaldbunde.— Böhmer­
waldbahnen.— Bndweis und die Sprachenverord­
nung.) Der für den Bndweis« und Kaplitzer politischen Bezirk nen-
«rnannte Bezirksschulinspecwr Gymnasial-Profeffor R. P i f f e l hat
seinen Dienst bereftS angetreten nnd die Amtsgeschäfte übernommen.
Gelegentlich seiner Amtseinführung versammelte sich die gesammte
Lehrerschaft in den Amtsrämnen der Bezirkshauptmannschast und
Statthaltercirath Krikawa benützte diese Gelegenheft, um den von
hier in gleicher Eigenschaft nach Prag berufenen früh««» Bezirks-
schulinspector Prof. Julius Gilhofer einen warmen und ehrenden
Rachruf zu halten.
Mit den in der letzten Zeit nengegründeten Bundesgruppen
.Wenkerschlag (Bezirk NeuhauS) und Litschau (NiederSsterrelch)^des
Bund gewährte zur Weihnachtszeit 19 Schulen des BSHmerwaldes
Unterstützungen, zu denen, wie alljährlich, auch Heu« insbesondere d«
allgemeine Deutsche Schulverein in B«lin und da? „Reichsdeutsche
WeihnachtSbänmchen" de» Schriftstellers Karl Prüll ihr Scherflein
beitrugen.
Gestern fand unt« Leitung des BezirkscommiffärS Mahlmg
die Tracenrevision d« von den Acftonscomftes in Wolin und
Wall«» vorgelegten generellen Projekte für die Verbindung d«
Böhmerwaldbahnen mü dem b-ierischen Eisenbahnnetze, insoweit diese
Strecken österreichisches Gebiet berühren, statt. Das Wallern« Projekt
umfasst eine Verbindung der Kopfstasion Salnau über das schwarze
Kreuz mit Wallern und vom «st«eu soll sodann üb« Tuffet die
Verbindung nach Baiern führe».
Die Sprachenverordnungen sind zwar nominell aufgehoben,
in d« Praxis aber ist noch nicht viel davon zu merken. Die hiesigen
Aemter, bei denen seinerzeit die Aufschriften eine Aenderung erfuhren,
haben diese bisher beibehalten und auch im Parteienverkehre machen
sich die Badenischen Einführungen fortwährend bemerkbar. So erhielt
erst vor wenigen Tagen eine deutsche Partei einen amtlichen Bescheid,
mit einer allem Anschein« nach von „amtswegen" willkürlich sabri-
cierten, rein czechischen Siegelmarke zugestellt. Bndweis soll und muss
eben „verwenzelt" fein.
Lambach, 11. Jänn«. (Ausflug.) Vergangenen Sonntag
unternahm der Männergesangverein Lambach und der daselbst neu­
gegründete Junggesellenclub, theilweise schon mft dem MittagSzuge,
theilweise zu Fuß und Wagen und mit dem Abendzuge einen Ausflug
nach Schwanen st adt, woselbst im Gasthause de? Herrn Hummer
die Sangesbrüder au? Schwanenstadt, Gäste nnd Gönner aus Schwa-
nenstadt und Lambach zu einigen geselligen Stunden sich zusammen­
fanden. Die Sangesbrüdcr Schwanenstadts sangen nach ein« An­
sprach« seitens ihres H«rn Vorstandes Vogl ihr Motto, worauf die
Lambachs nach Erwiderung derselben nebst Claviervorträgen die Chöre
„Gnu und Känguruh", „Gebet der Chinesen" rc. zu beifälligst auf­
genommenen Vortrage brachten. Gesangliche und komische Vortvge
wechselten in schneller Reihenfolge ab; eine sehr gemüthliche Stim­
mung griff platz und nur zu ftüh schlug die Abschiedsstunde, denn
das Dampfross musste nnS um die mitternächtige Stunde heim­
bringen.
Per», 11. Jänn«. (Freischießen.) Tie hiesige Kapiel-
schützengeiellschast veranstaltete am 6., 7. und 3. d. M. in Hofers
Gastlocalitäten ein Freiscbießen, an welchem sich Schützen aus Sanct
Valentin, Mauthausen, St. Georgen, Enns. Neuhosen rc. bctheiliqten.
Geschaffen wurde auf 15 Schritte Distanz auf sechskreisige Ring­
scheiben mit 40 Millimeter äußerem Kreisdurchmesser. Abgegeben
wurden 2880 Schüsse und hiebei 260 Tiefschüsse erzielt. Tiefschussbeste
erhielten folgende Herren: Franz Niedermayr, Lehr« in St. Georgen
an der Gusen; Franz Hof«, Gastwirt in Perg; I. W«tgarner in».,
Büchsenmacher in Enns: Bernhard Blaschöck, Buchdrucker in Perg;
Adolf Fries, Steinbruchbesitz« in Perg; N. Sindhuber, Hausbesitzer
in St. Valentin. Kreisbeste wurden zuerkannt den Herren: I. W«t-
garner jun., Büchsenmacher in Enns, mit 103 Kreisen; Stiller,
Beamter in St. Valentin, mit 95 Kreisen; Holzleitn«, k. k. Reserve-
Lieutenant in Enns, mit 92 Kressen. Das Devisenbest «hielt Herr
Dr. Ernst von Wildau«, Advocat in Perg.
Markt Ardagger, 8. Jänner. (Feuerwehr.) Am Sonn­
tag de» 31. v. M. hielt die freiwillige Feuerwehr im Gasthofe des
Herrn Haberl ihre Hauvtversammlung ab, die von sämmtlichen Mit­
gliedern besucht war. Der Hanptmann Herr Haberl begrüßte die er­
schienenen Gäste und Mitglieder, woraus das Ehrenmitglied und
Gründer Herr Cassier Diernberger den Cassebericht und der Schrift­
führer Daniser den Tätigkeitsbericht erstattete. Daraus ist zu ent­
nehmen, dass der Verein noch auf diversen Anschaffungen eine Rest­
schuld von 400 fl. hat, jedoch besitzt derselbe bar 209 fl. Dem Cassier
und Schriftführer wurde vom Commando der beste Dank für die
Mübewaltung ausgesprochen und eS erfolgte nunmehr nach der Ein­
zahlung die Neuwahl der Chargen. Es wurden einstimmig wieder­
gewählt di« Herren: I. Haber! zum Commandanten, A. Wiemberger
zum Hauptmannstellvertreter, G. Daniser zum Schriftführer, G. Huber
zum Zugsfnbrer der Steigermannschaft, I. Haslmeier zum Sdritzcn-
meister, I. Haas zum Zeugwart, I. Gajerhoser zum Rottenführer,
I. Wiemberger zum Rotteniührerstellvertreter, und Neugewählt wurde
zum Rottenführer I. Weiß. Sodann nahm die S y l v e st e r-
Feier ihren Anfang. Ein Streichquartett sorgte für die beste
Unterhaltung.
Waidhofeu a. d. Dbbs, 11. Jänn«. (Ein durch­
gegangener Tenorist.) Am Montag den 8. d. M. eröffnete
die Direktion Franz Zich aus Steyr mit Briffons zugkräftigem Schwanke
„Der Schlafwagen^Controlor" einen Cyclus von Vor­
stellungen, der aber schon am nächsten Tage eine unangenehme Unter­
brechung erlitt. Der Besuch war am ersten Tage trotz mangelhafter
Publication ein recht guter, das Spiel ein so vorzügliche?, dass man
mit Recht für die am nächsten Tage angekündigte Oper „Martha"
einen starken Besuch erwarten konnte. Bei der am Nachmittage vor
der Aufführung abgehaltenen Probe nahm der Tenorist Lerchen­
feld ohne triftigen Grund Veranlassung, unter nicht wiederzugebenden
Ausdrücken gegen die Gesellschaft wuthenibrannt die Bübne zu ver­
lassen, seinen Koffer zu ergreifen und abzufahren. Der Grund seines
Vorgehens war der, dass er behauptete, es hätte einer der Mitspieler
im Saal« Cigaretten geraucht, was ihn angeblich im Gesänge hinderte.
In Wahrheit aber rauchte der Ofen unbedeutend. Die Direktion hoffte
bis kurz vor der Aufführung auf sein Erscheinen. Als aber die Zeit
des Beginnes da war und der gekränkte (?) Sänger nicht erschien,
musste die Vorstellung abgesagt werden und das schon ziemlich zahl­
reich erschienene Publicum nach Hause gehen. Es ist dies eine Rück­
sichtslosigkeit seiten? des Tenoristen, die nicht genug verurtheilt werden
kann. Die Direktion trifft keinerlei Verschulden und es ist nur be­
dauerlich, dass Director Zich, welcher sich hier seit einer Reihe von
Jahren allgemeiner Beliebtheit erfteut, durch Herrn Lerchenfeld solche
Unannehmlichkeiten hat. Lerchenfeld ist fix engagiert und wird sich die
Folgen seines Vorgehens zuzuschreiben haben. Nächste Woche, Montag,
.wird der Cyklus der Vorstellungen fortgesetzt.
(Ans
Handschnh-
das goldene
Uagesneuigkeiten.
der ..Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
und Bandagen-Erzenger Josef Lederer in Wien
Verdienstkreuz; dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes
in Haugsdorf Leopold Helmer anlässlich der Versetzung in
den Ruhestand das silberne Verdienstkreuz: dem Honorar-
Docenten für Molkereiwesen an der Hochschule für Boden-
cultur Dr. Willibald Winkler der Titel eines außerordent­
lichen Professors.
(Selbstmord eines Hauptmannes.) Man telegraphiert
aus Ko morn: Der Hauptmann Hippolyt Höchsm ann des
Infanterie-Regiments Nr. 12 hat sich erschossen. Als Motiv der
That wird der Umstand angegeben, dass er nicht zur Stabs-
officrers-Prüfmig zugelassen worden sei. Hauptmann Höchsmann,
der zu den beliebtesten Officieren der Garnison zählte, stand im
49. Lebensjahre. Seine Schwester, die in Wien Lehrerin war,
hat gleichfalls vor drei Jahren einen Selbstmord begangen.
(Selbstmord des Dr. Kratter.) Lemberg, 11. Jänner.
Wie gerüchtweise verlautet, erschoss sich der flüchtige Advocat
Dr. Kr at t e r, welcher mit einem Geleitbrief des Justizministers
aus Amerika zurückkehrte, auf einer Station bei Krakau. Kratter
soll zu Gunsten seiner Familie bei einer amerikanischen Gesell­
schaft auf einen hohen Betrag assecuriert gewesen sein. Nach den
Statuten der betreffenden Gesellschaft wird im Falle eines
Selbstmordes der Versicherungsbetrag nur dann gezahlt, wenn
der Selbstmord nicht aus amerikanischem Boden erfolgt ist.
(Ein deutscher Kaufmann in Deutsch-Ostafrika er-
ufordet.) Berlin, 11. Jänner. Die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Nach eine^ telegraphischen Meldung des Gouverneurs
13. Jänner 1900 Seite 8!
bim Kamerun wurde der Känfniänn l^önzau in Bangland
von Eingeborenen ermordet. Nähere Nachrichten fehlen; doch
sei anzunehmen, dass das traurige Ereignis mit den Vorgängen,
die im Rio del Rey-Gebiete zum Tode des Lieutenants Queis
geführt hatten, in Verbindung stehe. Conzau war als einer der,
erfahrensten und besonnensten Kamerun« vom Gouverneur da-s
mit betraut worden, der neuen Spedition des Lieutenants)
Queis zu Hilfe zu eilen.
(Ein Erbe von 200 Millionen.) London ist in
diesen Tagen um 200 Millionen Mark ärmer geworden. Das
Geld ist als Erbe nach Amerika gegangen. Vor ungefähr 70
Jahren wanderte George Smith, ein junger Engländer, wie
viele in seiner Zeü, nach Amerika aus, um dort sein Glück zu
machen. „Ich werde nach Amerika gehen— erklärte er— mir
dort ein Vermögen «werben nnd dann wieder hieher zurück­
kehren, um mir einen Palast zu bauen und in Muße zu leben."
Er verwirklichte sein „Ideal". Vor etwa 40 Jahren kam er
als reicher Mann nach England zurück. Sein damals schon
bedeutendes Vermögen vergrößerte sich beständig, und als er
vor wenigen Wochen, über 90 Jahre alt, starb, hinterließ er
seinem Neffen James Henry Smith, einem bis dahin unbe­
achteten Newyorker, als einzigem Erben 200 Millionen. Dieser
war nach London gekommen, um die Angelegenheiten seines
Onkels zu ordnen. Er zeigte gar keine Ueberraschung, als
man ihn über die Größe seines Erbes austlärte. Er steht in
dem Ruf, der schweigsamste nnd zurückhaltendste Mann in den
Newyorker Handelskreisen zu sein. Smith ist Junggeselle,
44 Jahre alt; er ist sehr anspruchslos, Wenn auch nicht geizig
wie sein Onkel; Bücher zu sammeln ist seine einzige Liebhaberei.
Man hat ihn den „Fünfzig Millionen Dollar-Smith" getauft,
und damit ist er natürlich eine große Persönlichkeit geworden.
Aber einen schweren Nachtheil hat sein Glück für ihn zur Folge
gehabt; sobald in Newyork jemand reich wird, ist seine Ruhe
dahin. Kaum war Smtth nach Newyork zurückgekehrt, als sich
die Zeitungsleute wie eine losgelassene Meute aus ihn stürzten
und ihn ansftagen wollten. Aber Smith wollte sich nicht aus­
fragen lassen, und da die Presstrabanten nicht nachließen, auf
seine Wohnung Sturm zu laufen, verbarricadierte er sein Hans
mit schweren Eisengittern. „Ich bin keine öffentliche Persönlich­
keit, und ich will keine werden," sagte er hinter seinem Gitter,
wenn wieder einer kam. Aber so leicht wird er natürlich seine
Peinig« nicht los. Vielleicht kehrt er dah«, um Ruhe zu
finden, sehr bald mit dem Gelde nach England zurück.
(Stimmstörungen bei Sängern nnd Rednern.) Die
„Deutsche Medicinische Wochenschrift" berichtet über einen Vortrag,
den H«r Dr. Schech (München) vor einiger Zeit im Münchener
Aerztlichen Verein über Stimmstörungen der Sänger
und Berufsredner gehalten hat. D« Vortragende führte
u. a. Folgendes auS: Erst in den letzten Jahren hat man die
feineren hieher gehörige» Störungen kennen gelernt. Die vor­
zeitige Ermüdung, Mogiphonie, kommt in erst« Linie in Frage.
Den ersten Anstoß geben meist subjective Empfindungen vom
Ohr aus (Autophonie, Geräusche) oder Gefühle in den Stimm-
wcrkzeugen (wie Fremdkörper, Schleim rc., auch wirklicher Schmerz);
zuweilen ist auch die Schleimsecretion vermehrt. Ursachen sind
falsche Technik, körperliche Krankheiten, Schwächezustände, Ver­
änderungen im Ansatzrohr. Dann treten auch objective Aende­
rungen in der Stimme ein (in der Reinheit oder Klangfarbe):
diese hängen ab von Veränderungen des Stimmorganes selbst oder
solchen des Ansatzrohres. Manchmal bessert sich die Stimme
während des Gebrauches durch bessere Circulation, aber sie kann
auch den reinen Ton dabei verlieren. Störungen der Klangfarbe
hängen stet? von Veränderungen im Ansatzrohr ab. Nichts ist
gefährlicher als Singen mit entzündetem Kehlkopf. Als Ursache
von Störungen kommt sonst noch besonders die falsche Technik
in Frage (Athmung, Kehlkopfstellung rc.): ferner Gemüths­
bewegungen, Lampensieber, Schwäche; zuweilen kann eine Er­
regung auch der Stimmbildung förderlich sein. Bei Rednern
werden erst die schwereren Erscheinungen beobachtet; am meisten
leiden die Lehrerinnen, woran Anämie, Hysterie, Ueberanstrengung,
schlechte Ernährung, schlechte Locale die Schuld tragen: in zweiter
Linie stehen Lehrer, besonders solche, die auch Kirchendienst haben
oder Gesangvereinsmitglieder sind. Die Erkennung der Ursachen
und Art der Störung ist oft sehr schwer, und es ist eine sehr
sorgfältige Unterluchung nöthig: die Veränderungen finden sich
zum Theil im Kehlkopf (Entzündung, hyperplasttsche Processe,
Lähmungen, Krampfzustände), häufiger im Ansatzrohr. Therapie:
Athmungsübungen, hauchender Stimmeinsatz: locale Behandlung;
bei Entzündungen keine starken Adstringenticn; zu beachten ist,
dass viele Berufssänger normal röthliche Stimmbänder haben.
Missbrauch von Alkohol, Thee rc. ist zu »«bieten. Abhärtung.
Eventuell Behandlung anderer krank« Organe. Bei snnctionellcr
Erkrankung führt meist Schonung zum Ziel. Elektricitäts­
Anwendung nur bei Paresen und Paralysen. Massage wirkt oft
sehr gut, ebenso schottische Touche.
(Die bevorstehende Menschwerdung Wischnu.) Unt«
der eingeborenen Bevölkerung Südindiens lebt, wie die „Madras
Times" berichten, der felsenfeste Glaube, dass binnen Monatsfrist
die abermalige Verkörperung ihrer höchsten Gottheit Wischn» in
irdischer Gestalt vor sich gehen werde. Den genauen Zeitpunkt
dieses Wunders weiß selbstverständlich niemand, aber wenn es
in die Erscheinung tritt, werden alle irgend einer Kaste zugehörigen
Frauen Indiens von einer kürzere oder längere Zeit dauernden
Verzückung heimgesucht werden. Die diesmalige Fleischwerdung
des Gottes kündigt sich unter besond«s interessanten Umständen
an, die auf den vermeintlichen Weltuntergang Bezug haben. Eng­
lische Theologen machen aus diesem Anlass auf die bemerkens­
werte Parallelität zwischen den bramanischen und den christlichen
Religionsvorstellungen aufmerksam. Wischnu, die zweite Person
der hindostanischen Dreifaltigkeit, hat nämlich nach dem Glauben
des Volkes beretts neun Fleischwerdungen hinter sich— einige
rechnens ogar noch mehr heraus. Sei dem ab«, wie ihm wolle,
darin stimmen alle überein, dass jetzt die letzte Fleischwerdung
herannaht, als Schluss des Jahres Wikari, mit welchem nach
hindostanischer Zeitrechnung die gegenwärtige 5000jährige Welt­
periode, das „Kaliyug", zu Ende geht und die Erneuerung der
gesammte» Schöpfung eintritt. Der „Jinpcrial Gazette« of Jn-
dia" bemerkt dazu: „Nach der indischen Apokalypse geht die' zehnte
Fleischwerdung Wischnus dem Ende aller Dinge voraus. Wischnu
wird erscheinen, hoch auf einem weißen Rosse rettend, ein kometen-
gleich leuchtendes Schwert in den Händen, mit dem er alle Sünder
zerschmettern und die Welterneuernng bewirken wird."— ES ist
eine namentlich in den Kreisen des englischen Theologentbums
vielfach vertretene Anschauung, dass zwischen christlicher und in­
disch« Religionslehre ein inniger Zusammenhang insofern bestehe,
als beide Religionen zu einem uralten gemeinschaftlichen Stamm-
quell hinaufreichen, der mit dem erstgeschaffeuen Menschen identisch
ist, so dass beide Religionen noch heutigentages viel verwandte
oder gleichmäßige Ideen hegen. Tahin wäre auch dir Botschaft
d« neuen Fleischw«dung Wischnus zu rechnen, dessen Darstellung
auf weißem Rosse, mtt kometengleich strahlendem Schwerte tat
dfr Hand behufs Vernichtung alles Lebendigen und Herausführn»«


[ 2023-06-29 10:36:12.359 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4
Linz, Samstag
TayeS-Poff.
einer Aera der Sündlofiakett die überraschendste Aebnlichkeit aus­
weist mit dem Gesichte der biblischen Apokalypse. vaS ebenfalls
die Zerstörung der Welt ankündigt, mit der nachfolgenden Herr­
lichkeit de- tausendjährigen Reiches.
Samstag,
JagesKalerrder.
den 13. Jänner. Katholiken und Protestanten:
i ilariur.— Sonnenaufgang 7 Uhr 52 Minuten.
Uh, 26 Minuten.
Witterung vom IS. Jänner.
Barometer
2mj«r Höhe WrerrihSh«
8 Uhr abend».. 741-h. 765-h.
8 Uhr früh.,. 741-t, 765'S.
« Uhr nachm... 74S«t» 766%,
Sonnenuntergang
Hygrometer
75*/,
90*/,
60»/,
Lagerst« nd
32'm unter Null
«WU r»
68V„*
Thermometer vom 11. Jänner 4 Uhr nachm, bi» 12. Jänner
1 Wr nachm. Maximum -ff 3° C. (-ff 2» R.). Minimum— 2* T.
<- 2« R.)..^^
WitteruugStelearamm: Wien, 12. Jänner. Ein Luft»
druckminimum ver 74o bi» 750 Millimeter befindet stcki östlich von
Sicilien, ein zweites nördlich von Irland; das Maximum ver 780
bi» 775 Millimeter befindet sich südöstlich vom Ladogasee; nordöstliche
Winde, vorwiegend beiter, ohne wesentliche Niederschläge. Temperatur-
Abnahme, Moraennebel voraussichtlich.
Bolttkiiche: Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit
Knödel, Knödel mit Zwetschken.
Versammlung««, Coueerte re.: 8 Uhr abend» Familien­
abend des Kaufmännischen Vereines; im Bolksgartensalon Brauerball;
im Redoutensaale Turnerlränzchen; Wochenversammlung des Techniker-
vereine-.^
SeheuSwürdigkeiten vo» Linz: Mariä Emprännnsdom;
Museum FrandtSco-Carolinum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschloffen: an den übrigen Tagen geöffnet von 10 btS 13 Uhr
vormittags und von 3 bis 4 Uhr nachmittags; LandeSgrllerie nur an
Gönn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandiauS-
aortal und -Brunnen; DreifaltigkeitSsäule auf dem Franz Josesplatze;
Franz Josef-Watte am dem Freinberg« und BMingberg mit der
elektrischen AdbästonSbabn: Säle des Kaufmännischen Vereinshauses;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ms Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 12. Jänner.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Statthaltereirathe
Alfred Edlen von Lauser in Linz anlässlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienstleistung
de» Titel und Charakter eines HofratheS verliehe».
(Goldene Hochzeit.) Man schreibt uns auS Steyr:
Am Montag den 15. d. M. vormittags findet in der hiesigen
Vorstadtpfarrkirche die goldene Hochzeit der Hausbefitzersehelcutr
Johann und Marie Z e h e t n e r, Wolfenstraße Nr. 9 in Steyr,
statt. Beide Eheleute sind im Jahre 1828 geboren und erfreuen
sich noch körperlicher Frische.
(Vermählung.) Am 16. d. M. um 1 Uhr mittags findet
in Wien in der Pfarrkirche zu de» heiligen Schutzengeln (Pau­
laner), Wieden, die Vermählung des Frl. Adele Kolb mit
Herrn Josef Schartelmilner. Postmeister, statt.
(Belohnung für Lebensrettung.) Der Ueberführer
Mathias Linimair und der Taglöhner Alois Jlk haben
anlässlich der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Errettung des
Rudolf Weyermüller vom Tode durch Ertrinken beim
'großen Hochwaster am 17. September als Belohnung von der
Statthalterei je 30 K erhalten.
(Todesfälle.) Am 12. d. M. verschied Fräulein Maria
Rödhammer, Private, im 72. Lebensjahre. DffS Leichen­
begängnis findet Sonntag um halb 3 Uhr vom Hause Rudigier«
straße Nr. 9 auS statt.— Am 11. d. starb in Salzburg
die Rcichsfreifrau Amalie Dückher von Haslau, geborene
Reichsgräfin Hegnenberg-Dux im 95. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet SamStag den 13. d. um 4 Uhr nachmittags
vom Hause Chiemseegaste Nr. 6 auS statt.— In Persen­
beug an der Donau ist am 10. d. die Gasthofbesttzerin Frau
Cäcilia Zwicklhuber im 70. Lebensjahre gestorben. Die
Verblichene, welche über exquisite Küche und Keller verfügte,
war auch in Hofkreisen eine sehr beliebte Persönlichkeit, da die
hier eintteffenden Erzherzoge und andere Persönlichkeiten deS
Adels bei der Witwe Zwicklhuber regelmäßig Tafel hielten.
(Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss verlieh in
seiner Sitzung vom 11. d. M. ein erledigtes Kaiser-
jubiläums-Stipendium dem Theodor Reiter,
Schüler der II. Classe an der Staats-Oberrealschule in Linz,
und die fünf erledigten Kronprinz Rudolf-Landes­
stipendien für Lehramtszöglinge den Schülern des
H. Jahrganges der Lehrerbildungsanstalt in Linz: Mathias
Bartl, Michael Lang, Siegmund Lutz, Ferdinand Zenz
und Mfred Schicker. Weiter genehmigte der Landesausschuss
dm Entwurf der Statuten über die Verwaltung
des Sondervermögens der Marktcommune Pabncu-
kirchen und bewilligte nachstehenden Gemeinden die Ein­
hebung von Umlagen auf die direkten Steuern, und zwar
pro 1899: St. Johann a. W. 73°/, und 50 ff von jedem
Hektoliter Bier; pro 1900: Tragwein, Zwettl, Enns, Steinbach
a. d. Steher 50°/,, Stadtgemeinde Urfahr 56 »/, für den Ott.
15 °'„ für die Stadt und 10 °/, Zuschlag zur Verzehrungssteuer,
Naarn 27 »/„ Manerkirchen 42 50 h aus jeden Hektoliter
Bier und 13% Zuschlag zur Verzehrungssteuer von Wein,
Fleisch und Most. Adlwang, Seewalchen und Oberachmann 31 »/„
Deichraming 92 Ried bei Kremsmünster 23 »/,, Laakirchen,
Buchkirchen und Vöcklabruck 32 7„, Bad Hall 60 ”/„ Kematen
32 7, und 20 h Bierumlage, Traun 55 7, und 50 ff Bier-
umlage, Ostettng, Eferding 30 %, Kremsmünster (Land) 43 »/„
Laus» 95 7„, Rustors 72 °/„, Pramet 57 7„, Puchberg (Wels)
22 7o, Pichl (Wels) 36 7 0, St. Agatha 29 7», Stroheim 63 4 %,
Anroch 28»/,. Der Gemeindevorstehung Maria Schmolln
etthcilte der Landesausschuss die Bewilligung, eine Todten-
beschaugebür von 4 X per Kopf einzuheben. Der Bericht
des LandcsauSschuffeS über die Petitton des Franz Straffer und
Genossen um Constituierung der Pfarrgemcinde Sauet
Konrad, Ottsgemeinde Viechtwang, als selbständige Orts­
gemeinde wurde dem Landtage vorgelegt. Weiter wurde be­
schlossen, die Mittheilung deS Landcsschulrathes Linz. dass er
der Landtagspetüion der Gemeinde und deS Ottsschulrathes
Polling um Einführung deS Halbtagsunterrichtes
an der I. Claffe der zweiclassiaen Volksschule in Polling
keine Folge geben konnte, dem Landtage zur Kenntnis zu bringen.
Der Gemeinde St. Georgen (Wels) wurde auf ihre An­
frage bezüglich Einhebung von Gebüren für die Be-
sorgung deS gerichtlichen Zustellung-dienstes durch die
Gemeinde eine Note des Präsidiums des Oberlandesgerichtes
Wien mitgetheilt. Schließlich gewähtte der Landesausschuss den
Raiffeisen-Dorsch usscassenvereinen Hinter­
stoder, Rottenbach und Pichl Darlehen von je 4000 K
und 200 K. Die nächste Sitzung wmde auf Donnerstag dm
18. d. M. anberaumt., .* ...-.
(An» de« Gemeinderathe.) Wie uns mitgetheilt wird,
wurde außer de» bereits gestern Genannten das Heimats- und
Bürgerrecht noch verliehen an Herrn Siegfried Schöuhvfer,
Krämer und Hausbesitzer in Linz.
(Gememdevorsteherwahl in Feldkirche».) Bon dort
schreibt man uns, 11. d. M.: Bei der heute stattgefunden«!
Gememdevorsteherwahl wurde Herr Mathias 'Altreiter.
Schmiedemeister, einstimmig zum Vorstände wiedergewählt. Mtt
heutigem Tage tritt er die dritte Periode als Gemeindevorsteher
von Feldkirchen an, ein Beweis, welche Achtung und Bettraum
er in der Gemeinde besitzt. Herr Altteiter ist als Vettreter der
Gemeinde der rechte Mann, ruhig und gelasten in seinem Be­
nehmen, zuvorkommend gegen jedermann und geht immer die
goldene Mittelstraße. Er ist auch eifrig bemüht, unsem etwas
einsamen, abseits gelegenm Ort durch Verkehr zu heben und
mit den Nachbarorten mehr in Berührung zu bringen. So ist
es ein Hauptverdienst desselben, dass das Rollufer, welches
Feldkirchen mtt Brandstatt—Eferding verbinden soll, zustande
kommt und bereits am 1. Mai l. I. eröffnet werden kann. Er
gab auch die Anregung zur Anlage einer neuen Verkehr«straße
über Müllacken nach Gerling, welche Straße eine Hauptverkehrs­
ader nach Eferding bilden würde. Auch die Feuerwehr kam
unter seiner Amtsthätigkeit zustande, die im Lause dieses Jahres
der Vollendung ihrer Ausrüstung entgegensieht. Möge Herr
Altreüer auch in der neuen Periode nicht erlahmen, für daS
Wohl der Gemeinde zu. sorgen wie bisher.
(Wahlen für die Steuercommifsionen in Wels.)
Aus Wels erhallen wir folgenden Drahtbettcht: Bei der
heute vorgenommenen Wahlmännerwabl zur Wahl derSteuer«
c o m m i s s i o n für die dritte Erwerbsteuerclaffe in Wels «urd-n
die Candidaten der fortschttttlichen Patteien gewählt, und zwar
bis Herren: Ignaz Muhr, Kaufmann; Karl Streicher,
Kaufmann; Max Windischbauer, Galanteriewarenhändler;
Karl Pötzlberger, Productenhändler; Anton Schenk!,
Oelfabrikant; Josef Boxhofer, Galanteriespengler; Alois
Aichberger, Goldarbeiter; Rudolf Maurhart, Gasthof--
besttzer. Die Candidaten der elettcalen Pattei blieben ebenso
wie bei den früheren Commisfionswahlen in der Minorität.
Die Wahl der Cvmmisfions-Mtglieder selbst findtt am
30. d. M. statt.
(Die Donauuferbahn KremS—Grein.) Der nieder­
österreichische LandeSausschusS hat gestern beschlosten, dem Land­
tage folgenden Antrag zu unterbreiten: Die Regierung werde
aufgefordert, die Donauuferbahn Krems—Grein auszubauen,
und der Landtag beschließe, Stammaktien im Betrage von
einer Million Kronen zu übernehmen.
(Beraülungsbetraa für die Verpflegung der Militar-
mannschaft.) DaS k. k. Ministerium für Landesvertheidigung
hat im Einvernehmen mit dem k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerium
nach Maßgabe des§ 51 des Einquartterungs-Gesetzes vom
11. Juni 1879 (R.-G.-Bl. Rr. 93) die Vergütung, welche das
Milttärärar in dem Zeiträume vom 1. Jänner bis 31. December
1900 für die der Mannschaft vom Officiers-Stellvertreter ab­
wärts ans dem Durchzuge von Quattietträger gebärende MittagS-
kost zu leisten hat. mtt nachstehenden Beträgen für jede Portion
festgesetzt: In Oberöst erreich, und zwar für die Stadt
Linz mit zweiundsechzig (63), für di« übrigen Marschstationen
mtt achtundvierzig (48) Heller.
(Fasching.) Am 10. Februar findet im Gasthofe „*mn
grünen Baum" der Fleischer- und Selcherball statt.
Die Ballmufik besorgt die Musikkapelle der Tiroler Kaiserjäger.
— Am 13. d. M. findet in Vöcklabruck im Gasthause des
Herrn Heinrich das Kränzchen der dortigen Krankencasse
statt; am 15. d. M. das Kränzchen deS ledigen Bürgertages
im Gasthofe des Herrn C. Armbrustcr und am 22. d. M. das
Radfahrerkränzchen im Gasthofe des Herrn Heinrich,
bei welch letzterem die Musik von der RegimentSkapelle des
59. JnfantetteregimentS besorgt wird.— Der Radfahrer­
verein in Saalselden veranstallet Sonntag den 14.d.M.
im Saale deS GasthofcS „zur neuen Post" ein Kränzchen.—
Samstag den 13. d. M. findet in IbbS a. d. Donau in den
Saallocalitäten der Frau Schaller der diesjährige Veteranenball
statt; dem allsetts beliebten Vorstände des Vereines, Herrn
Elhmitzky, einem geborenen Linzer, ist es gelungen, die Regiments­
musik öer Kaiserjüger aus Linz, welche sich auch hierorts eines
besonderen RuseS erfreut, für de« Abend zu gewinnen.— Man
schreibt uns aus Waidhofen a. d. Mbs: Am Sonntag de»
21. d. M. findet in Waidhosen a. d. Mbs der Veteranen­
ball im Gasthofe des Herrn Joses Nagl, am Sonntag den
25. Februar das Kränzchen des Casinovereines im großen
Saale des Hotels „zum goldenen Löwen" statt. Die Damen
werden ersucht, im C o st ü m zu erscheinen. Wie verlautet, gedenkt
auch der Turnverein und der Verein „Nibelungen­
hort" deS Bundes der Germane» je ein Kränzchen abzuhalten.
(Vom Männertnrnverein.) Aus Salzburg wird
uns unterm 11. d. M. geschrieben: Bei der am 8, d. M. im
Knciplocale, Gasthos „zum Schlam", abgehaltenen Jahres­
versammlung des MännerturnvereineS Salzburg wurden ge­
wählt die Herren: Julius Haag« zum ersten Vorstand,
Eduard Haustein zum zwctten Vorstand, FranzNeubauer
zum ersten Turnwart, Ferdinand Russinger zum zweiten
Turnwart, Ferdinand Leib zum ersten Schristwatt, Raimund
Tin gl zum zweiten Schrislwart, Karl Hin tu er zum ersten
Säckelwart, Anton Schobert zum zweiten Säckelwart,
Hermann Rosen egg er zum Zeugwart. Dev vorgetragene
Jahres- und Rechenschaftsbericht bietet ein recht erfreuliches
Bild gesunder turnerischer Thätigkeit und finanziellen Fort­
schrittes. Dennoch gestatten cs die dermaligen Caffcnverhältniffe
nicht, für den heurigen Fasching ein Kränzchen abzuhalten, hin­
gegen wird im künftigen Sommer hier der Ausschuss der
deutschen Turnerschast Einkehr halten, der Salzburg für seine
nächste Sitzung gewählt hat.
(Christbaumfeier auf der Gisela-Warte.) Am Sonn­
tag den 14. d. M. findet im Unterstandshause der Sektion Linz
des deutschen und österreichischen A/Penvereines auf der Gisela-
warte eine Julfeier statt, wozu die Mitglieder und Gönner des
Vereines eingeladen werde». Me Theilnehmrr werdm gebeten,
womöglich ein Best im Mindestwerte von einer Krone mitzu-
bringen, auch Jux-und Widmungsbeste können abgegeben werdeu.
Für Verköstigung ist gmügend gesorgt. Die Feier wird bei jeder
Witterung abgehalten.
(Befttzwechsel.) Man schreibt uns aus Steyr unterm
10. d. M.: Das Gasthaus „zur goldenen Birne" am Grün­
markt Nr. 22, bisher im Besitz« der Eheleute Josef und Juliana
Löhner, gieng durch Kauf an die Gastu irtSPächterSehelnrte
Josef und Barbara Derflinger dottselbst um dm Preis
von 16.250 fl. über.
(Automatischer Mbschneide-Apparat für Ziegel.)
Wir entnehmen der Fachzeitschrift „Baukeramik" in Men vom
1. d. M., dass der Besitzer der „Marie Valerie-Hütte" in
Wels, Herr Ludwig Hinterschweiaer jun., eine voll­
ständig neue Abschnerdevorrichtung für Dachziegel zu Markte
18. JSrmer 1900 Nr. 9
bringt. Diese Notiz wird durch die Wiedergabe des VortrageS,
welchen der Chef der genannten Fttma in der letzten General­
versammlung des Oesterreichischen Tbonindustne-Veremes m
Wien über diese bis setzt unerreichte Maschine gehalten fiat.er-
läutett. Der Apparat arbettet vollständig automatisch und bretet
alle erdenklichen Bottheile, welche nur immer an eure neue
praktische Erfindung gestellt werdm können. Es ist erfreulich,
dass auch die Industrie in unserem engeren Heimatlande an dem
Wettbewerbe auf dem Gebiete der Erfindungen und Ver­
besserungen Antheil nimmt..„.
(Bon der Raubmörders« RiegevSperger.) Aus
Salzburg wird uns am 11. d. M. geschrieben: Der Oberste
Gerichtshof hat der von der Vettheidigung eingebrachten Nichtig«
keitsbeschwerde gegen das vom Schwurgerichtshofe Salzburg
über die Raubmörderin in der Getreidegasse Pauline Rregers-
perger gefällte Todesuttheil dahin Folge gegeben, dass der
Geisteszustand der Mörderin untersucht und auf Grund dieses
Ergebniffes eine neuerliche Schwurgerichtsverhandlung angeordnet
wette.
(Fleischmarkt in Linz.) Der heute abgehaltene zweite
Fleffchmarkt hatte sich eines ungemein guten Besuches sowohl
von Sette der Händler als auch der Käufer zu erfreuen. Die
beid»u Markthallen genügten heute fast nicht mehr, um die zugebrachte
Ware unterzubringen und es wird nöthig sein, eine Vergrößerung,
bezw. Vermehrung derselbe« eintreten zu lassen, da es außer Zweifel
steht, dass der Fleischmarkt immer mehr und mehr zunehmen wird.
Ebenso muss der Abwiegeraum vergrößert und noch mehr
Wagen ausgestellt werdm, um eine raschere Abfettigung der
Patteien zu erzielm. Heut« herrschte dort ein großes Gedränge
und eS dauette etwas zu lange, bis die Parteien abgefertigt
werden konnten. Es wird jedoch bereits bis zum nächsten Fleisch-
markt diesem Uebelstande abgeholfen sein, da im Laufe dieser Woche
schon noch mehrere Wagm zur Ausstellung kommen und auch das
Wagepersonal vermehrt werden wird. Heute waren brretts mehrere
Händler aus dem oberen Mühlviertel am Markte erschienen.
Außer den hiesigen Fleischhauern, welche am Markte ihren Be­
darf deckten, waren viele Gastwirte und sonstige Privatkäufer
anwesend, so dass sich ein recht lebhafter Handel entwickelte.
Die Restaurationsräume deS Schlachthofes, die bis jetzt verwaist
waren, fanden heute gutm Zuspruch. Von der Brücke aus ver­
mittelte ein Stellwaaen den Verkehr zum Schlachthofe. Die Zu­
fuhr war heute eine bedeutend stärkere wie am letzten Markttage.
So warm beute am Markte etwa 450 Schweine, das letztemal
etwa 300. Kälber etwa 230, das letztemal 160—170, Rindfleisch
über 3000 Kilogramm, dos letztemal 600 Kilogramm.
(Vom Bahnzuge überfahren.) Bei Kilometer 5Z7„
nächst der Haltestelle Mühledt wurde am 11. d. M. der bei
Herrn Brenntner in 38 eixberg, Bezirk Rohrbach, Gemeinde
Schlägl, bcdienstete 15jährige Knabe Josef Haider infolge
Nichtbeachtung des Achtungsfignalcs des gemischten Zuges
Nr. 3 durch eigenes Verschulden vom Zuge überfahren und im
schwer verletzten Zustande noch Aigen gebracht, wo demselbm
vom dottigen Gemeindearzt Herrn Dr. Schreyer sofort ärzt­
liche Hilfe geleistet wurde. Josef Haider fuhr mtt einem
Handschlitten über eine abschüssige Berglehne quer über die
Bahn, wobei er mtt dem Schlitten unter dm in demselbm
Momente diese Stelle passierenden Zug Nr. 3 gerieth. Ein
Verschulden des Bahnpersonals ist im vorliegenden Falle voll­
ständig ausgeschlossen. Nach einer uns heute früh zugekommenen
Nachricht ist der Verletzte im Laufe der heutigen Nacht bereits
gestorben.
(Jagdglück.) Der glückliche Schütze Johann Wimmer
in Buchenau, welcher, wie gestern gemeldet, dieser Tage im
Reviere des Herrn Sigl in Ottensheim zwei Böcke auf einm
Schuss erlegte, ist heute bereits von Herrn Josef Groß­
mann in Linz übertrumpft worden, indem dieser beim Bock-
ttegeln im Paschinger Reviere des Stiftes Wilhering, als sech­
zehn Stück Rehe zu gleicher Zeit ansprangm, mit einem Schuss
drei Böcke erlegte. Vielleicht schafft demnächst ein noch glück­
licherer Schütze einen noch besseren Rceord.
(Versammlung.) Sonntag den 14. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags findet die Jahresversammlung der Schuhmacher-Ge­
nossenschaft im Gasthaus« „zur Krone", Hofberg, statt.
(Statnteuänderung.) Die k. k. Statthalterei hat den recht­
lichen Bestand des Turnvereines in Windischgarsten nach den über­
reichten geänderten Statuten bescheinigt und findet die Aenderung der
Statuten der Jschler Schützenvereines nicht zu untersagen.
(Der Männergesangverei« Locomotivfabrik Krauß) hielt
Mittwoch den 10. d.M. um ".8 Uhr abends die ordentliche General­
versammlung ab. Nach dem Thätigkeitsberichte ist der Verein sechsmal
in die Oeffentlichkeit getreten, und zwar: Dreimal an Familien­
abenden, je einmal anlässlich einer silbernen Hochzeit, einer Hochzeit
und eineS Leichenbegängnisses. Der Verein besitzt 31 ausübende und
55 unterstützende Mitglieder. In den Ausschuss wurden gewählt die
Herren: Franz Blaha als Obmann; Ferdinand Reisetbauer als Stell­
vertreter; Karl Diesenberger als erster Schriftführer: Josef Gsöll-
pointner als zweiter Schriftführer: M. Kotzian als Cassier; Heck als
Archivar; I. Brunnhumer und Franz Harrich als Sangräthe: Ich.
Weidhvfer und Michael Harrich als Revisoren. Als Cbormeister hat
der Verein Herrn Jos. Aigner wieder gewonnen Der Obmann schloss
die Generalversammlung mtt dem Bereinsmotto und mtt d«
Mahnung, dem Vereine treu zu bleiben und einig mitzuwitte» zum
Blühen und Gedeihen desselben,
(Erledigtes Stipendium.) Vom Schuljahre 1899/1900 an­
gefangen. ist ein Mathias Sollinger'scheS Stipendium jährlicher 300 K
S verleihen. Anspruch hieraus haben Studierende aus der Sollinger­
en und Gatterer'schen Freundschaft. Bewerber haben ihre Gesuche
mtt: 1. dem Geburts- und Impfscheine; 3. den Studienzeugnissen
über die letzten zwei Semester, beziehungsweise den letzten beiden
Schulnachrichten: 3. dem Nachweise über Namen, Stand und
Vermögensverhäüniffe der Eltern, beziehungsweise der Familie, eventuell
darüber, dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind; 4. dem
Nachweise über Zahl und Alter allfällig noch vorhandener unversorgter
Geschwister; 5. der ausdrücklichm Angabe, ob die Bewerber oder eines
der unversorgten Geschwister etwa beretts ein Stipendium oder eine»
Erztthungsbeitrag, eventuell in welchem Betrage und woher genießen;
6. dem Nachweise der nach dem Stiftbriefe erforderlichen Verwandt-
schaft mit der Sollinger'schen oder Gatterer'schen. Familie zu versehe»
und bis 31. Jänner 1900 bei der i. I. Statthalterei in Linz zu
überretchrn,^^
(Schlittenfahren.) Aus Mattighofen. 11. d.M., schlecht
man unS: Das Ergebnis des nachmittägigen Rennens war folgendes:
Preise -rbi-lten die Herren: Josef Stanek aus Altheim mit Braun-
heng,t „Macknger Pep:, Ludwig Schwarzmayer aus Mauerkirchen
mtt Braunhengst „Brutus", Georg Weinhäupl aus Altheim mtt
Schimmelstut« „Czepanin", Johann Huber auS Altheim mtt
^^s"Eelstuts „Irma", Karl Schwab aus Sauldorf mit Braun-
a "<?E^*rament", Joses Vitzthum aus Perwang mit Braun-
wallach, Hans.— Die wegen ungünstiger Witterung verschobenen
« Mauerkirchen finden bei fahrbarer Bah«
am Mittwoch den 17. d. M. statt.‘*^'
. tTie Suppenanstalte« i« Wett.) Von dort schlecht man
unS: Die Suppenanstalten an den öffentlichen Volksschulen in Wels
gtlattflten in der Zweiten Hälfte des Monats November zur Eröffnung.
Bon hier ab brS Ende December kamen zur Ausgabe: An der Kaiser
Franz Josef-Doppel-Bolksschule 4653 Pottionen, und zwar 459 be-
unentgeltliche. An der Knaben-Bolks- und Bürger­
schule 4068 Portion«, und zwar 3694 unentgeltlich« und 374 bezahltes


[ 2023-06-29 10:36:12.359 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr. 9
Linz. Ssmstag Tage--Voff.- 13. Länner 1900. Seite 5
An der Mädchen-Soll», und Bürgerschule (wurde später air die übrige»
eröffnet) gelangten 1169 Portionen zur Ausgabe. darunter 862 un­
entgeltliche und 307 bezahlte. An sämmtlichen Anstalten kamen daher
innerhalb ca. vier Wochen 9890 Portionen Suppe zur Ausgabe.
(Unglücksfälle.) Aus Lambach, 11. d. M., wird uns
geschrieben: Gestern nachmittag» verunglückte Herr F. MooS-
hammer, Schiffbaumeister und Nauführer in Stadl-Paura,
durch einen vom Fuhrwerke herabfallenden Baum, der ihm, über den
ganzen Körper gleitend, einen Fuß und eine Hand abschlug und
andere schwere Verletzungen beibrachte, denen derselbe nach kmy« Zeit
«legen ist. Herr Moosbammer war eine in Schifferkreisen sehr be­
kannte und beliebte Persönlichkeit.— Aus Schärding, 11. d. M.,
wird uns geschrieben: In den hiesigen Kapsreiter'schen Steinbrüchen
waren der 8. und 9. Jänner l. I. wahre llnglückstage. Am erst­
genannten Tage hatte nämlich der Steinhauer Josef Brückl, im
Steinbruche auf einer langen Leit« stehend, verschiedene Hantierungen'
vomunehmen. Plötzlich brach die Leiter und Brückl stürzte aus einer
Höbe von ungefähr 5 Metern auf die Erde h«unter. Er hat sich
hiebei bedeutende innere Verletzungen zugezogen, so dass er in das
hiesige Spital überführt werden musste. Brückl ist Vater von fünf
unversorgten Kindern. Am darauffolgenden Tage war der Stein-
Hauer Franz Pfarrwallner damit beschäftigt, im Steinbruche
abgesprengte Steine hinwegzuräumen. Hiebei löste sich plötzlich eine
höber gelegene Steinschichte los und Pfarrwallner wurde, da er nicht
mehr so viel Zeit hatte, sich durch einen Seitensprung zu retten,
förmlich verschüttet. Er wurde nur mehr als Leiche mit gänzlich zer­
drücktem Kopf und Unterleib auS der Schuttmaffr hervorgezogen. Ein
des Weges kommender Gendarm veranlasste hierauf nach Erhebung
des Thatbestandes die Ueberführung des Verunglückten in die Leichcn-
kammer nach St. Florian. I» beiden Fällen dürfte fremdes Ver­
schulden ausgeschlossen sein. Auch Psarrwalln« war Bat« von vier
unv«sorgt«n Kindern.
(Em unfreiwilliges Bad.) Aus Engelhartszell wird
U»S mitgetheilt: Am 7. d. M. abends wollte der in UferhäuSl
(vis-ä-vis von Engelhartszell) stationierte Finanzwachausseh« Hubert
Kling er mittels ein« Waidzille von Engelhartszell über die Donau
fahren. Als er schon eine kleine Strecke vom Ufer zurückgelegt hatt«,
g ilt er, da der Boden der Zille eisig war, in derje^en au? und stürzte
s Wasser. Die Zille konnte« nicht mehr erreichen, da der Mantel,
welchen er am Leibe hätte, sich mit Wasser ansog und ihn so am
Schwimmen hinderte. So rann« denn also ein« ziemlich gute Strecke
dahin, bis auf fein Rufen der Schiffman» Faltrnger zu Hilfe kam
und Klinger aus dem Wasser half.
(Eine verhängnisvolle Bergfahrt.) Aus Mauerkirchen
schreibt man uni vom 11. d. M.: Der von Auroftmünst« nach Man«,
kirchen übersiedelnde Buchbindermeister Ludwig Fürbbck ließ gestern
fein Mobiliar und sonstige Habseligkeiten mittels Schlitten nach Mauer-
kirchen führen. Bis an die Spitze deS Romanib«geS bei Mouerkirchen
gleng das Gefährte anstandslos, oben angelangt ließ d« Fuhrmann
die sogenannte Pratze herab und stellte sich mit einem Fuße auf die­
selbe, um daS Fuhrwerk über den steilen Berg in den Markt herab
etwas aufzuhalten. Diese Vorrichtung genügte ab«, da der Schlitten
schwer beladen war, nicht. Der Schlitten kam in Lauf und schob die
zwei Pferde in rasendem Tempo den Berg hinab. Nahe beim Kais«
Jose'-Tenkmal stürzten die beiden Pferde zu Boden, eines auf das
andere und der schwer beladene Schlitten auf die Pferde hinauf, wobei
die neuen Möbel einen bedeutenden Schaden erlitten. Zum Glück kamen
die beiden Pferde mit leichten Verletzungen davon.
(Entweihung.) Man schreibt uns aus Nussd o rf, 11. d. M.:
Am 7. d. M. wurde von kirchlicher Seite bei der Gendarmerie in
Oberndorf angezeigt, dass am 6. d. M- während d«S Hanptgottes-
dienüeS zwischen 9 und 10 Uhr vormittags ein Bursche im Alt« von
17 Jahren den auf dem Weihw-sierkessel 'stehenden Becher nahm, sich
mit demselben Sinter die Kirche begab und nach einiger Zeit wird«
in die Kirche zurückkehrte und den Becher wieder auf den alten Platz
stellte. Di« in der Nähe befindliche Bäuerin Anna Adlgasser von
Rnssdorf sah diesem Treiben zn und rief den Burschen sofort an, worauf
er sich eiligst auS der Kirche flüchtete. Die genannte Bäuerin, die
denselben, sowie seinen Kam«aden persönlich erkannte, v«stänbigt«
sofort ihren Gatten AloiS Adlgasser, der sich sogleich an Ort und
Steve begab, den Becher bezüglich seines Inhaltes untersuchte und
denket den mit Urin angefüllt vorfand. Adlgasser nahm sofort diesen
B-Ä« und brachte ihn ins Pfarramt. Der Bursche wurde in der
Person deS Peter Aufleger im Mattfe« Bezirke ausgeforscht, ver­
haftet und dem Bezirksgerichte Oberndorf eingeliefert. Derselbe legte
ei» volles Geständnis ab.
(Eine Betrüg«!«.) Man fchreibt uns aus Steyr vom
10. d. M.: Die FabrikarbeiterSgattin Francisco Schröpfer, 1840
i« Garsten geboren, katholisch, verehelicht, nach Muttrrßdorf.
Bezirk Teinitz in Böhmen, zuständig und in Steyr, LangegafseNr. 34
wohnhaft, wurde angezeigt, dass sie in d« Zeit vom November 1899
bis zum gestrige» Tage sechs Parteien um ein« Gefammtfumme vo»
172 Kronen betrogen habe. Francisca Schröpfer gieng beim Betrüge
immer in der Weif« vor. dass sie angab, sie brauche da-Geld für eine.
amtensfamilie, welche erhobenermaßen in Steyr gar nicht existiert,
oder sie gab an, dass ibr Gatte einen Theil feines Baufonds, welch«
600 Kronen beträgt, beheben und die Schuld wieder begleichen werde.
WS Pfand für herauSgeschwrndelteS Geld hat Francisca Schröpf»
an die betrogenen Parteien nicht wenig« als 34 Pfandscheine der
hiesigen Pfandleihanstalt versetzt. Nachdem d« Mann der Francisca
Schröpfer nicht, wie sie angab, 600 Kronen, sondern nur 180 Kronen
Baufonds besitzt, und da sie weiter die Beträge theils unter falschem
Namen ob« für andere Leute herausgeschwindelt hat, wurde sie
gestern verhaftet und dem Krersgerichte eingeliefert. Di« Anzeige wurde
erstattet.
(Schwere Körperbeschädignng.) Man schreibt uns aus
Steyr, 10. d. M.: Der Bäckerlehrling Franz Nestlehner, 1882
inSierning geboren und dahin zuständig, bei einem hiesigen
Bäckermeister in d« Lehre stehend, gieng am letzten vorigen Monates,
al§ er feine Arbeit verrichtet hatte, zu seinen in Sierning wohnhaften
Eltern. Als er abends zwischen 8 und 9 Uhr heimkehrte, wurde«
von dem dort in Arbeit stehenden Bäckergehilfen Josef H., weil«
ohne Erlaubnis desselben zu seinen Eltern gegangen war, körperlich
misshandelt. Franz Nestlehner flüchtete sodann durch ein Fenster
und eilte zum Stadtwundarzt Ignaz Fach, welcher ihm einen Verband
anlegte und, da« an dem Lehrling eine Verletzung erschwere»
Grades constatierte, die Ueberbringung m da? hiesige St. Anna-Spital
veranlasste. Gegen den rohen Bäckergehilfen wurde die Anzeige
«stattet.
(Verhaftungen.) Am 10. d. M. nachmittags wurde der im
Jahre 1879 geborme, zur Gemeinde Kopfing, Bezirk Schärding,
zuständige BrotauSträg« Josef Tischlinger durch die hiesige
Sicherheitswache deshalb verhaftet, weil er im Hause Obere Donau-
lande Nr. 65, während« mit Brot hausieren gieng, auS einer nicht
versperrten Wohnung ein Paar Filzschuhe im Werte von 2 K 80 h
entwendete.— Man schreibt uns aus Steyr, 10. d. M.: Der
Maler- und Anstreichergehilfe Hubert Kirchhofer, 1862 in Wien
geboren, katholisch, ledig, nach Dobersheim, Bezirk Zwettl in
Riederösterreich, zuständig, welch« im oberösterreichischen Polizeiblatte
Nr. 17, Art. 512 vom Jahre 1898, wegen Verbrechens deS Dieb­
stahls vom Bezirksgerichte Gmunden zur Ausforschung beschrieben ist,
wurde am 7. d. M. von der hiesigen Sichrrheitswache ausgeforscht,-
v«haftet und dem Gerichte eingeliefert.
(Ei« gewaltthätig« Reisender.) Man schreibt uns aus
Steyr, 10. d. M.: D« Eisendreher Karl Sammer, nach Winter­
berg, Bezirk Prachatitz in Böhmen, zuständig, derzeit auf der Wan­
dsschaft begriffen, welcher schon seit Juni 1899 keine Arbeit nachzu­
weisen vermag und überdies auch kein Reisedocument besitzt, da«
angeblich sein Arbeitsbuch in Rottenburg (Bai«n), woselbst er 10
Kronen Reisegeld zur Heimfahrt «hielt, zurückgelassen hat, nimmt, da
« das Reisegeld v«geudet hat, die öffentliche Mildthätigkeit in An-
sprach und glaubt auch das Recht zu besitzen, die oberösterreichischen Ber-
VflegSstationen in Anspruch nehmen zu können. Es gelang im auch
factisch, in ein paar ob«österreichischen Stationen aufgenommen zu
werden, welcher Fall unaufgeklärt scheint. Er versuchte auch in d«
Station Steyr aufgenommen zu werden, doch konnte man hier seinem
Verlange» auf Grund d« bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht
Folge gebe» »nd «w»rde der vorgeschriebenen geschlichen Behandlung
zugeführt. Da dies dem Karl Sammer nicht behagte, ließ« sich eine
öffentliche Gewaltthätigkeit und eine grobe Wachebeleidigung zuschulden
kommen. Karl Sammer wurde dah« in Haft genommen und dem
Gerichte eingeliefert. Es dürfte sich sehr empfehlen, dass die Auf­
nahmen in die oberösteneichischen Natural-Berpflegsstationm gleich­
mäßig gehandhabt werden.
(Boshafte Beschädigungen.) Aus Wels schreibt man uns
unterm 11. d. M.: In letzterer Zeit sind mehrfache Beschädigungen
au kremdem Eigenthum« vorgekommen. So hat man in der Westbahn­
straß«. in der Herrenstraße Fenster eingeschlagen, in einer Oelberg­
station der Christusstatue «inen Arm abgeschlagen, öffentliche GaS-
laternen zertrümmert, in der Burg elektrische Glühlampen zerstört
u. s. w. In der Nacht vom 10. zum 11. d. M. wurden seitens der
städtischen Sicherheitswache einige junge Leut« angetroffen, als sie
eine Gaslaterne in der Altstadt einzuwerfen versuchte», und gleich
darauf wurde konstatiert, dass in der Burg eine elektrische Glühlampe
von denselben Personen zerstört wurde, wobei sie sich des Stückes
ein« irgendwo weggerissenen Dachrinne bedienten. Die Namen dieser
jungen Leu'« sind bekannt.
(Diebstähle.) Aus Schärding, 11. d. M., schreibt man
unS: Am vergangenen Sonntag wurden dem hiesigen Uhrmacher
Herrn Heinrich Engelbrecht und dem Goldarbeiter Herrn Kudrnka
hier zwei goldene Damenuhren im Werte von 40 K und letzterem
zwei golden «Ringe im Werte von 32 K entwendet. Beide Geschädigte
erstatteten, als sie den Diebstahl wahrgenommen hatten, bei der
hiesigen Gendarmerie die Anzeige. Den eiftigen Nachforschungen
derselben ist eS denn auch gelungen, dies« Tage die Thäter in den
Personen der Näherin Theresia Rossi. Bahnwächterstochter, und
der Marie Stadler, Häuslerstochter, beide aus der Ortschaft
Allerding, auszuforschen. Diese Geschmeideliebhaberinnen wurden
sofort verhaftet und dem hiesigen Bezirksgerichte überstellt. Sie gaben
zu, die Diebstähle begangen zu haben. Sie wollen ab«, mit der
Absicht, sich solche Sachen zu kaufe», in die Kaufläden d« obgenannten
Geschäftsleute eingetreten sein. Die Versuchung war aber wahr­
scheinlich zu groß. Dieselben hatten sich auch, nachdem ihnen der
Diebstahl geglückt ist, ohn« etwa» zu kaufen, sogleich aus dem Staube
gemacht. Die gestohlenen Gegenstände wurden bis auf einen Ring,
wird« zustande gebracht.— Am 12. d. M. etwa '/ 4 10 Uhr vor­
mittags wurde ein« in Urfahr, Rudolfplatz, wohnhaften Dienstmagd,
während sie am hiesigen Buttermakte auf der Promenade Einkäufe
zu besorgen batte, aus der Jackentasche ein rothbraunledernes Geld­
täschchen entwendet, in welchem sich vier Silbergulden, eine Krone und
78 Hell«, sowie ein kleines Schlüsselchen befanden.— Aus Wels
wird uns unterm 12. d. W. mitgetheilt: Herr Alois Kalchmayr,
Hausbesitzer in T Ü a l h e i m, machte am 11. d. M. bei der städtischen
Sicherheitswache Wels die Anzeige, dass ihm am 10. d. M. aus
sein« Wohnung «ine silberne Taschenuhr entwendet worden ist und
lentte den Verdacht auf einen gewissen Kapeller (Zimmermannssohn),
«eich« zur kritischen Zeit in der Wohnung Kalchmayrs war. Die
Nachforschungen haben ergeben, dass der Verdacht begründet war.
Der Bursch«, welch« geistig nicht ganz normal ist, soll seinem Vater
gesagt haben, dass er die Uhr gesunden habe. D« Schade wurde
durch die Rückstellung d« Uhr gut gemacht.
(Ans dem Amtsblatt«.) Firmen-Anzeiger. Im Ge-
noflenschaftsregist« des Landesgerichtes Linz wurde bei der Firma
Vorschusscassenvereiu für die Ortsgemeinde Königswiesen, registrierte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung, das Vorstandsmitglied
Mathias Götzendorfer, zugleich Obmann, gelöscht und bas bei der
Generalversammlung vom 25. Juni 1899 neugewählte Vorstands­
mitglied Lambert Kitzl«, Kaufmann in Königswiesen, zugleich
Obmannstellvertretrr, und die Wahl des Vorstandsmitgliedes Johann
Hackl zum Obmanne des Vorstandes eingetragen,— Zn dasselbe
Register wurde am 23. December 1899 eingetragen die Firma:
„Oesterreichische Verlagsanstalt, registrierte Genoffenschaft mtt be­
schränkter Haftung," mit dem Sitze in Linz und nachstehenden RechtS-
verhättniffen: Die Genoffenschaft beruht auf dem GenoffsnschaftS-
vertrago ddo. Linz, am 1. November 1899. Gegenstand des Unter­
nehmens ist der Betrieb des Berlagsgeschäftes. Dasselbe hat aus­
schließlich W«ke solcher Autoren zu verlegen, welche in den im öster­
reichischen Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern geboren
und dahin zuständig sind. Erft« Vorstand ist Karl Pochlatko,
Vorstandsmitglied der oberösterreichischen Buchdruckerei- und Verlagß-
gesellschaft, registrierte Genossenschaft mit beschränkt« Haftung in
Linz. Die Firnrazeichnung erfolgt in der Weise, dass unter den mit
Stampiglie vorgedruckren oder durch wen immer geschriebenen Wort­
laut d« Firma der Borstand sein« Unterschrift beisetzt. Die Bekannt­
machungen du Genossenschaft «folgen durch Einschaltung im Amts­
blatt« der „Linz« Zeitung".
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am IS. Jänner 1900.
Percentueller EourS in Kronenwährung.
Papterrente
Silberrente
Goldrente.......
Oesterr. Kronenrente 4'/,
Ungar. Goldrente...
„ Kronenrente..
1860« Lose, Fünftel..
1860er Lose, Ganz«..
Ungar. Prämienlose..
Oesterr.-ungar. Bank..
Ereditactien ......
Ungar. Creditactie»...
Anglobank ......
Unionbank ......
Bankverein ......
Länderbank
Nordbabn
Donau-Dampsschiffactie«.
Staarsbaünaciien....
Südbahn .......
Alpine Montan....
99.05
98.80
97.90
98.95
97.90
91.95
158.25
160.50
131.20
233.7b
186.-
124.75
155.50
13«.-
115.25
388.-
73.-
134.10
25.—
374.-
Böhmische Montan»», 417.75
Runa 3 >6.15
Doldi. ........ 151.—
London ....... 243.35
100 Reichsmark .... 118.10
NavolconSd'or ..... 19.19
Italienische Banknoten. 89.60
Ducoten 11.42
100 Rubel 254.50
Oberösr.4°/,LandeSanleben 99.40
4°/, o.-S.Hvpoth..Bfandbr. 98.50
Oberösi. Ld. C. Obl... 98.50
OberSstrrr. Bankacttcn.. 125.—
Kleinmünchen« Spinnerei 65.—
Linz« Actienbrauerei.. 65,—
Gmunden« ElektrieitätS-
PrioritätS-Actie»...— .—
Süden ........ 125.25
Böhm. Zuck« .....—
GeschäftSloS.
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wien, 12. Jänner. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Bon
Newyod lagen zwar heute etwas gebesserte Notierungen vor, doch
schenkte man denselben hier wenig Beachtung, zumal lediglich
Deckungsftage di« Ursache d« Steigerung an den amuikanischen
Börsen war. Dar auf nur vereinzelte Abschlüffe beschränkt« Geschäft
wickelte sich auf Grund gestrig« Schlusscourse ab.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.88, 7.87; Frühjahrs-
roggen 6.68. Frühjahrshaf« notiert« 5.32 bis 5.33; Mai-JunimaiS
5.20 bis 5.21; August-Sept-mberreps 11.80 bis 11.90. Alles in
Kronen «nd Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Eages-Uost".
Zur murre« Lage.
Wie«, 12. Jänner. Wie ein Abendblatt meldet, finden
morgen und übermorgen vertrauliche Berathungen der
deutsche» Parteiführer statt, welcher wahrscheinlich
auch einige Vertrauensmänner aus den Provinze» zugezogen
wttden. Es wird hiebei die Frage des Eintrittes eines deutschen
Landsmannministers in daS demnächst zn bildende Cabinet
einer gründlichen Berathung unterzogen werden, jedoch soll
diese Berathung in einer nicht officiellen Form geschehen.
Wien, 12. Jänner. Der Minister deS Aeußern Graf
GoluchowSki wurde gestern vom Kaiser in einstündiger
Audi«» empfange» und hatte heute vormittags mit Dr. von
Koerber eme längere Unterredung.
Prag. 12. Jänner. Zur politischen Situation
wird dem halbamtlichen „Prager Abendblatt" aus Wim be­
richtet: Die Frage der Neubildung des CobinetS ist bisher n o ch
nicht in ein entscheidendes Stadium getreten. Zwar
werde» verschiedene Namen als Träger einzelner Portefeuilles
genannt, auch wird von neuerlichen Besprechungen und bevor-i
stehenden Parteikonferenzen, die mit der Cabinetsbildung imi
Zusammenhang stehen, berichtet, alle diese Mitcheilungen er­
scheinen jedoch bisher in so nebelhaften Umrissen, das»
hieraus noch kein klares Bild gewonnen werden fattiij
Das Blatt bemerkt Wester, dass es müßig wäre, auf die inj
verschiedenen Blättern auftauchenden NamcnS-Combinationeu!
näher einzugehen. j
Budapest, 12. Jänner. Infolge kaiserlicher Entscheidung,,
womit die Quote erhöht wurde, sowie infolge der t« Aus­
sicht genommenen Gagencrhöhung bei den Ossicttren der Honved-
truppe und der Kosten, welche das warme Nachtmabl für die.
Honvedmannschaft verursacht, erhöht sich das ungarische Budget
um acht Millionen Kronen. Die Bedeckung dieser
Summe wird von der Regierung vorgenommen werden, die
demnächst im Abgeordnetenhaus die diesbezügliche Vorlage ein­
bringen wird.
Die Delegationen.]
Wie«, 12. Jänner. (C.-B.) Plenarsitzung de«
österreichischen Delegation.) Me dritte Lesung deS
Ordinariums des Heeres wurde mtt Rücksicht darauf, dass die
ungarische Delegation ihre Berathungen über diesen Gegenstand
noch nicht beendet hat und infolge dessen eine Gleichmäßigkeit
der Beschlüsse nicht constatierbar ist, von der Tagesordnung ab-
gesetzt. Die Delegation verhandelte sonach das außerordentliche
Heereserfordcrnis, welches nach dem Referate des Delegierte»!
Pvpowski angenommen wurde. Im Laufe der Debatte
sprach sich Deleg. S ch a ch i n g e r für die Pflege des religiösen
und echt österreichischen Geistes in den Militär- Bildungs­
anstalten aus und richtete schließlich an alle Parteien die Auf­
forderung, sich von der Vaterlandsliebe leiten zu lassen und die
nationalen Streitigkeiten endlich schlichten zu wollen. Die
Delegation nahm hieraus den Voranschlag des gemeinsame»
Finanz-Ministeriums und des Obersten Rechnungshofes an.
Die Delegatton gieng hierauf zur Debatte über das
Marinebudget über. Deleg. Kaftan erklärt sich nicht
einverstanden mit der Verwendung der Kriegsmarine als aus­
schließliche Küstenvertheidignng. Die Marine habe auch anders
Zwecke zu erfüllen, insbesondere handelspolitische, in welcher
Richtung noch viel zu thun fei. Der Redner bespricht die Ver­
hältnisse des „Oesterreichische» Lloyd" und bekritclk, dass diese
Gesellschaft rin ausschließliches Monopol für den österreichischen
Export besitze und dieses Monopol sehr stark znm Nachtheile
der Exporteure ausnütze. Auch die Geschwindigkeit der Schiffe
des „Oesterreichische» Lloyd" lasse manches zu wünschen übrig-
Der Redner erörtert eine Reihe von Fachfragcn und stellt dies­
bezügliche Anfragen an den Marine-Commandanten. Ferne«
wünscht er eine beffere materielle Stellung der Marius
Ingenieure und Marine-Aerzte. j
Deleg. Dr. G e ß m a n n bespricht den Rückgang deS Ex-i
Portes und' entwickelt die Stellung der Christlichsocialen in d«s
Ausgleichsfrage. Ferner wünscht der Redner, dass die Marine-
verwaltung den Interessen des österreichischen Gewerbes, der
Industrie und des Exportes thunlichst gerecht werde. Deleg.!
Rizzi stellt eine Reihe von Angaben deS Deleg. Kaftan richtig
und beschwert sich über die Schädigung der Kaufleute durch die
Errichtung von Monturmagazinen. Hierauf ergreift der Marine-
Commandant Frhr. v. Spann das Wort. Nach dessen und,
des Rescrmten Rede wird das ordentliche Erfordernis der Kriegs­
marine pro 1800 ohne wettere Debatte angenommen, eben s»
auch das außerordentliche Erfordernis. Sohin werden Bericht
über mehrere Nachtragscredite Pro 1898 und 1899 genehmigt^
Hierauf Schluss der Sitzung. Nächste Sitzung morgen untj
12 Uhr mittags.
StrikeS.
Miihrisch-Ostrau. 12. Jänner. (C.-B.) Die Arbeiters
Delegierten beschlossen, die Concessionen der Gcwerke-Confereuz!
anzunehmen. Nichtsdestoweniger ist die heutige Frühschicht o»n
dem Tiefbauschachte, welch« die Witkowitz« Eisenwerke mit
Kohle versorgt, in den Ausstand getreten.
Mährisch-Ostrau. 12. Jänner. Im Gtrike dev
Grubenarbeiter ist heute neuerlich ein unerwarteter
Zwischenfall zu veizeicknm. Trotzdem die Delegierten dev;
Arbeiterschaft gestern beschloffen haben, sich mtt den Zugestand^
niffen der Gewerke zusrttden zu geben und die Arbeit wieder;
aufzunehmen, hat heute früh die gesammte Belegschaft de«
Witkowitz« Tiesbauschachtes, bis auf etwa 10 P«cent, die An­
fahrt verweigert, wodurch sich die Anzahl der Sinken­
den aus etwa 1200 Mann erhöht. Auch die beiden andere«
Witkowitz« Schächte verbleiben im Ausstande. Die Ursache-
dieser neuerlichen Arbeitseinstellung ist angesichts d«S weitest­
gehenden Entgegenkommens der Gew«ke unerklärlich und lässt-
fremde Einflüffe vermnche». Die gestern abends im czechische«,
Vereinshause staügefnndene Versammlung der radiealen czechi-,
scheu Arbeiter verlief äußerst stürmisch und «msste vom Bor-,
fitzenden aufgelöst werden. I
Prag, 12. Jänner. (C.-B.) In dm Kohlengebieten vom
Schlau und Kladno macht sich sett einig« Zett eine Be­
wegung uni« den Bergarbeürrn bem«kbar, welche in der;
Stellungnahme zur Bruderladefrage ihren Grund hat. Für dm,
14. d. M. ist eine B«sammlung von Bergarbett«» vorb«ettet.
Lei welch« üb« die aufgestellten Forderungm berathe^
w«dcn soll.
Der Krieg tu Südafrika.^
London, 12. Jänn«. Der hiesige Vertreter CanadaW
offerierte der englischen Regierung die Beistelluug eine-
tingents von 400 Mann auf eigene Kosten, welche sich aÄ
2 ft, Millionen Guldm belaufm. 3
London, 12. Jänn«. (C.-B.) Wie „Daily Mall" txA
fährt, find die Verluste d« Besatzung von Ladyfmtth i» de«
Kampfe am 6. d. M.: Von Officierm 14 gesallm, 34 v«4
wundct; von der Mannschaft üb« 800 Todte und Verwundet^
Die Verluste der Buren w«den auf 200 Mann geschätzt.
London, 12. Jänner. Die „Times" wamm in ihre»»
Leitartikel davor, allzu schnell Ergebnisse von d« Ankunft
Roberts und Kitcheners zu erwarten. Erst nach einige»
Zeit, die sich aber beträchtlich hinausziehm w«de, könnej
sich deren Gegenwart deullich fühlbar machen. Jeder Tag bringn*
jetzt die belagerten Garnisonen dem Ende ihr« Borrät«
immer näher.,
London, 12. Jänner. Der vollständige Mangel a«
Nachrichten vom Kriegsschauplatz« ist auch hmte die Signal«,
des Tages. Insbesondere auS Mafekiug und Simberle«
hat man schon leit vierzehn Tagen nicht» gehört.


[ 2023-06-29 10:36:12.359 - 19000113 - Seite 6 ]
s jsette 6 Duz, SamStag
i London, IS. Jänner. Ei» hiesiges Blatt meldet von
Port Elisabeth: Eine SamStag von Argeutinie»
-mit einer Schwefelladung hier angekommene Barke wurde
mit Beschlag belegt.„
s Frankfurt a. M., 12. Jänner. Nach einer Meldung
-tzer Aankf. Ztg." ans N e w y o r k ist dort die Meldung
eingelangt, dass General Me thuen irrsinnig geworden sei.
j Paris, 12. Jänner. (C.-B.) Nach einer Meldung deS
! Matin" aus Pretoria ist eS den Buren gelungen, daS
die Stadt Ladysmith und das englische Lager beherrschende
Plateau nebst den anstoßenden Höhen zu besetzen,
l Brüssel, 12. Jänner. In hiefigen, den Buren nahe-
stehenden Kreisen wird angenommen, dass, bevor noch Marschall
MobertS seine Thätigkeit entfallet, Ladysmith, Mase­
ls in g und Kimberley gefallm sein werdm.
, Auswärtige Nachricht»«.
> Köln, 12. Jänner. Der Madrider Correspondent der
^Köln. Ztg." telegraphiert seinem Blatte: Die Nachricht von
einem große» Waffenschmuggel an der französischen Grenze be­
stätigt sich. Beretts wurden 10.000 Patronen, 300 Gewehre,
sowie eine Menge Bojonnette entdeckt. Die verhafteten Personen
gestanden, dass ein Carlistenaufstand geplant war und
dass die Waffen hiefür bestimmt gewesen seien.
- Ga» Sebastian. 12. Jänner. (C.-B.) DeroulLde
ist hier angekommen.„_'
Philippopel. 12. Jänner. (C.-B.) Nach Berichten ans
Constantinopel verlautet dort, dass neuerdings zwei
Officiere und der Sohn eines Notabeln nach Frankreich ge-
'flüchtet seien; ferner geht daS Gerücht, dass in Constantinopel
und im Kaukasus einige Mohammedaner wegen ernsten Ver­
dachtes eines Attentatsversuches verhaftet worden seien.
Wie«, 12. Jänner. Gegen das Ehepaar Josef und
Karoline St ei bl in Hernals wurde die Anzeige erstattet, dass
sie ihr fiebenjähriges Töchterchen Marie in unbarmherziger
Weise misshandelten. Gegen dieselben wurde die StrafamtS-
handlung eingelettet.
Wien, 12. Jänner. Wie die „Ostdeutsche Rundschau"
in ihrem Abendblatte meldet, hat das Ministerium deS Innern
dm Verband alter Herren der ostmärkischen Burschenschaften
aufgelöst.
Wetter wird dem Blatte aus Berlin mttgctheilt, dass
seitens der Marineverwaltung die auf Urlaub befindlichen
Marineofficiere in der Nacht vom 10. auf den 11. d. M. theil-
weise mittels Telegramme in ihre Dimstorte einberufm
wurden. Man bringt diese Maßregel in Berlin mit einem
energischm Schritte gegen England in Sachm des Reichs­
dampfers „Bundesrath" in Zusammenhang.
> Krakau, 12. Jänner. Der Lemberger Advocat Dr. Fritz
Kratter, der sich bekanntlich voriges Jahr nach Unterschlagung
von Depots im Betrage von 180.000 Gulden nach Amerika
geflüchtet hat, seuerte gestern auf dem Bahnhöfe in Krakau ans
mnem sechsläufigen Revolver drei Schüsse gegen sich ab, wovon
ein Schuss die Lunge durchbohrte, während die zwei anderen
an den Rippen abglitten. Trotzdem behaupten die Aerzte, dass
er nicht lebensgefährlich bericht sei. Dr. Kratter dürste noch
-heute im Spitale verhaftet werdm. Ms er aus dem Anstands«
wrte de? Krakauer Bahnhofes, wo er den Selbstmordversuch
verübt hatte, in dm Wartesalon gebracht wurde, war der Bruder
deS Statthalters Grafm Pininski die erste Person, welche ihn
agnoscierte. Die Verfion, dass Dr. Kratter den Selbstmord­
versuch unternommen habe, um seiner Familie eine große
Versicherungssumme zu retten, erhält sich sehr hartnäckig.
' Budapest, 12. Jänner. Die hiesige Modewarenfirma
-Sah ist mit 180.000 K Passiven in Concurs gerathen.
Theater, Kunst und Kterarur.
Eoucert Schroedtrr-Michalek.
Der Hofopernsanger Fritz Schroedter gab im Vereine
mü seiner Collegin Frl. Rita Michalek am 10. d. M. im
DereinShaus-Feftsaale ein Concert. Wie sehr Herr Schroedter
bcm hiesigm Pnblicum wohlbekannt, von ihm geschätzt ist,
bewies der übervolle Concertsaal nnd die Bcifallslust der Zu­
hörerschaft. Es gibt auch wenige Sänger von so herzgewinnender,
frischer Natürlichkeit. Schade, dass er uns nicht noch mehr zum
besten gab, und dass er nicht mufikalisch Wettvollercs zum
Vortrage gewählt hatte. Schroedter hat es gewiss nicht nothwendig,
.sich auf sogenannte „dankbare" Gesangstücke zu beschränken, das
heißt auf solche, die nur oberflächliches Gefallen erregm.
.Beethovens „Kuss", übrigmS auch uur eine Kleinigkeü im aus­
gesprochenen Rococo-Stile, zeigte ja, wie sein er zu phrasieren
vermochte. Das übrige dimte fast nur dazu, die Stimmittel
glänzen zu lassen, wie die (italienisch gesungene) Arie aus der
Oper „Gioconda" von Ponchielli, das Ossian-Lied aus Massenets
Musikdrama „Werther", das meines Erachtens im Concertsaale
sticht am richtigen Platz ist, u. dgl. mehr. Herr Schroedter
wollte offenbar darthun, dass sein Können fich nicht ausschließlich
Lus daS Graziöse-Humoristische beschränkt, sondern dass er auch
im lyrischen Gesänge, im eigentlichen ..bei canto“, seinen Mann
zu stellen vermag. Diesen Beweis hat er allerdings glänzend erbracht.
Aemeinsam mit Frl. Michalek sang Schroedter noch das Duett
(des Hans und der Marie) aus Smetanas „Verkanste Braut".
Frl. Michalek hat nun auch an der Hofoper die Marie in
der genannten Oper mtt bestem Erfolge gesungen. Es fehlt ihr
«dazu keineswegs an Liebenswürdigkeit und schönen Stimmitteln.
|2u§ Linzerin wurde sie von unserem Pnblicum gleich bei ihrem
Erscheinen aus das steundlichste begrüßt. Mit zwei von den
.von Riedel componietten Liedern aus Scheffels „Trompeter von
Mäkkingen" und mit einem Schlummerlied aus der neuen Oper
i„Donna Diana" von Rrznicek hatte sie fich gleich anfangs sehr
chortheilhaft eingeführt. Das Lied aus Goldmarks „Heimchen
am Herd": „Ein Geheimnis wnndersüß" ist hier bekannt genug,
t§ ist übrigens eines der besten Stücke der Oper. Leider nahm
später Frl. Michalek gleichfalls ihre Zuflucht zu geringfügigeren
»auch GoldmarkS „Nachtigall" ist davon nicht ausgenommen).
-Ein Lied von d'Albert „Drossel und Fink" mochte wegen der
-Bekanntschaft mtt dem jüngst hier gehörten Componfften
.interessieren, es erhebt fich aber nicht über einen seichten Salon-
Ion. Diese musikalischen Schäkereien, jo ein Walzer von Ardtti,
paffen für ein Publicum, daS fich nur sehr oberflächlich unter-
Hallen will. Unserem Cvncertpublicnm kann man schon weit
«esseren Geschmack zumuthen. Den Gästen aus der Großstadt
geziemte eS Wohl, mehr mufikalische Cultur in die Provinz
Hinauszutragen, als dies gemeiniglich der Fall ist.
* Die GesangvortrSge begleitete schr gewandt und fein
unser Theaterkapellmeister Herr Rothwell. doch war eS nicht
nöthig, bei den so klangvollen Sttmmen der Concertgeber fich
dynamisch so viel Zurückhaltung aufzuerlegen. vr. —zl.<
Linz, 12. Jänner.
(AnS der Theaterkauzlei.) SamStag gelaugt Sraatz'
und StobitzerS Schwankneuheit „Der kleine Zucker­
bäcker" (Mamsell Tourbillon) zur Erstaufführung und liegen
die Hauptrollen in den Händen der Damen Alberty, Schweig­
hardt, Schmer, Köchl, Ferro«, Massary und Else Müller, der
Herren Claar, Schmidt-Reimer, Tauteuhayn, Fritzberg, Waß-
muth. Groß, Gras und Bering«.— Am Sonntag nach­
mittags geht Redwitzs historisches Schauspiel „Philippine
Welser", am Abend über vielfach geäußerten Wünschen
Richard Wagners romanttsche Oper „Loh eng rin" in Scene.
Zur Abendvorstellung find Wertmarken ungiltig.— Montag
und Dienstag findet ein zweiabendliches Gastspiel d« Hof­
schauspielerin Frl. Hedwig Bleibtreu statt. Am Montag
spielt die Künstlerin „Sappho" in Grillparzers gleich­
namigem Trauerspiel, am Dienstag die Lady MUford in
Schillers „Kabale und Liebe". An beiden Gastspiel­
abenden tritt keine Erhöhung der Eintrittspreise ein, sondern
haben die gewöhnlichen Äbendpreise Giltigkett.— Die ebenso
beliebt als verdienstvolle Schauspielerin und Sängerin Fräulein
Therese Sch in er begeht am Mittwoch ihren Ehrenobmd mtt
der üb«aus beifällig aufgenommenen Operette „Die Geisha",
welche Heu« vollständig neu ausgestattet wurde.
13. Jänner I960 Nr. S
^eträrck entsprechend zugesprochen hatte, scheint indan ^rscurs b«
anderen etwas ihn in sein« Kutscherehre Beleidigendes erblickt zu
haben und gerieth mtt Be« in einen Wortwechsel, dann geriethen sie
an einander und beide fielen zu Boden, erhoben sich abn^wieder.
Beer sagte nun: Missen wir'? gut sein, i mag net raufn. Aber
Exn« gieng nochmals auf Be« los und warf denselben wieder, da
unglücklicherweise auf einen Schotterhaufen stürzte, und fo unglücklich,
dass er eine» schweren Bruch des linken Unterschenkels «lüt. Durch
mchr als 30 Tage musste Be« mü dem eingerichteten Fuße rulM zu
Bette liegen und arbeüSunfähig war er durch mehr als 90 Tage.
D« Gerichtshof, unt« Borsitz des LGR. v. Lürzer, sprach heute
den schon einmal wegen UebertreMng der Körp«v«letzung nach§ 411
vorbestraften Exn« der durch Staatsanw.-S. Dr. Stau ding er
vertretenen Anklage gemäß des Verbrechen? der schweren
körperlichen Beschädigung nach den §8 152.155b schuldig
und verurthellte ihn, dw Fürsprache seines Vertheidigers Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Nicoladoni das auß«ordenüiche Mtlderungs-
recht anwendend, zu ein« schweren, durch einen Fasttag in >edem
Monate und durch einmaliges hartes Lag« verschärften Kerk«strase
in bet Dau« von drei Monaten. Da des jetzt beginnenden
Faschings wegen für Fiak« die Zeit befftten B«dienstes kommt, wird
ihm üb« seine Bitte eine sechswöchenüiche Frist zum Strafantritte
bewilligt.'
Volkswirtschaftlicher Weil»
— Mehr«e Bühnenmitglied« des landschaftlichen Theaters
in Linz waren in letzt«« Zeit b«ufen, an größ«en Bühne«
zu gastiere». So auch Frau Alberty, welche vor wenigen
Tagen am deutschen Landestheater in Prag als Gräfin von
Hohenheim in Laubes „Karlschüler" ein aus Engagement ab­
zielendes Debüt absolvierte. Der Kritik« d«„Bohemia" äußert
sich üb« Frau Alberty wie folgt:
Die edelgesinnte Gattin des stolzen Mannes, die von ihm
zärtlich geliebte Gräfin von Hohenheim, vergegenwärtigte uns Frau
Alberto recht sympathisch, wenn auch nicht vvllkrästig. Zu Eingang
des Stückes schien Frau Alberty, die durch ein stattliches, für gesell­
schaftliche Repräsentation wobl geeignetes Aeußere für sich einnimmt,
unter dem Banne ein« merklichen Befangenbett zu stehen, unt« d«
auch die Deutlichkett der Rede sttt. Als sich die Darstellerin aber erst
freigespielt hatte, gewann da? sympathische Organ seme volle Klarheit
und gehorchte willig allen Anforderungen sein« Herrin Dadurch
fanden die ersten spröderen Scenen alsbald eine erfreuliche Fort­
setzung, so dass der Gesainmteindruck d« Leistung zu Gunsten d«
Darstellerin entschied, die insbesondere nach der großen Aussprache
mü dem Herzog warmen Beifall fand. Uebrigens wäre gnade in
diesem Auftrüt eine allem Anscheine nach bevorzugte Neigung, den
starken Affectausdruck durch ein larmoyantes Dehnen der Rede zu er­
setzen, entschieden zu vermeiden gewesen. Denn Gräfin Francisca, die
bei all« vornehmen Würde und trotz all« Gemessenheit in ihr«
Haltung den Muth besitzt, dem erbitterten Gatten zu Gunsten des
dichtenden Regiments-Feldsche«s offen entgegenzutreten, hat auch
Temperament genug, um im gegebenen Momente überzuschäumen.
Wetter« Debüts werden ja auch hi« zeigen, wie wett die GestaltnngS-
fähigkeit d« Frau Albetty reicht.
Aus dem Gerichts faale.
Linz, 4. Jänner.
(Aus der Jett der Ueberschweummug.) 1. Geb orgeneS
Gut. ES war am 16. Septemb« v. I., als daS Hochwafi« am
höchsten stand und das Land wett hinein überflutete. Auch die tief«
liegenden Thette der Ortschaften Gusen und Langenstein standen im
Wass«. Junge Burschen fuhren in Kähnen herum und fiengen manch«
im Wasser treibende Gegenstände auf. Der 17jährige auS Hart, Ge­
meinde Haid, Bez. Mauthansen, gebürtige Bauernknecht Karl Pötsch er
forderte seinen Kameraden, den 18jährigen Alois Plank, Bauern-
tnecht in Langenstein, zu einet folgen Fahrt auf. Pölscher hatte
bemerkt, dass im Gestrüppe von Obstbäumen sich eine angeschwemmte
Bienenhütte »«fangen hatte. Die beiden Burschen fuhren mit ihrem
Schiffe hin, doch da fie nicht die ganze Hütte in das Schiff bringen
konnten, schlug Pötsch« das Dach d« Hütte ein, und nun nahmen
die beiden die in der Hütte befindlichen fünf Bieuenstöcke ins Schiff
und brachten fie ans Land. Pötsch« brach einen der Bienenstöcke an
und verschenkte vom Honig und Wachs desselben an mehrere Bekannte.
Der Bau« Mahrzedt in Langenstein, der eben wegen des Standes
des Hochwassers in den inundierten Theilen von Langenstein Nach­
schau hiett, kam dazu, als der eine der Bienenstöcke schon ganz
zerrissen war, und da er erkannte, dass diese Bienenhütte offenbar
von dem nicht gar wett von Langenstein entfernten Gusen her­
geschwemmt worden war. well von weich« die Hütte nicht kommen
konnte, sond«n in der Flut zerstört worden wäre und auß« Gusen
sich in der Rahe— in de» Auen— keine Bienenhütten befanden,
raisonnierte« gegen die Burschen, dass sie die Stöcke nicht in der
Hütte beließen und lieber die Hütte in dem ruhigen Wasser d« in-
undierte« Strecke durch Anbinden versicherten.
Diese Bienenhütte gehörte dem Johann Steinmüller,
Häusl« und Manr« in Gusen, in dessen Garte» sie gestanden war.
Noch am Frettag, den 15. gegen Abend stand die Hütte ruhig in
seinem Garten; man hoffte, dass das Wass« nicht mehr viel steigen
werde, ab« in bet Nacht war die Flut bedeutend noch gestiegen und
hatte die Hütte davon getragen. Steinmüller machte sich dann
Samstag auf den Weg, um seine Bienenhütte zu suchen. Als et
dann nach Langenstein kam erfuhr er, dass die Stöcke von de» zwei
Burschen ans Land gebracht worden waren, und dass die Burschen
den Honig theilweise aus den Stöcken genommen und dass sie für
die „Bergung" der Stöcke 10 bis 15 fl. Lohn begehrten. Er wendete
sich an das Gericht, die Stöcke wurden ihm zurückgestellt, und die
Staatsbehörde erhob wider Pötsch« und Plank die Anklage wegen
B«brechenS des Diebstahls nach §§ 171—173 (weil b« Wert d«
Stöcke 25 fl. üb«ftieg),§ 174 Ila (weil der Diebstabl während ein«
Waffernoth verübt wurde),§ 174 üb (weil er in Gesellschaft v«übt
wurde) und Z174 Ild (an versperrten Sachen, da das Dach der Hütte
eingeschlagen wurde, um zu den Stöcken zu gelangen) erhoben. Diese
Anklage wurde auch von dem Vertreter der Staatsbehörde, Staatsanw.-S.
Dr. Staudinger aufrecht «halten. D« Gerichtshof unter dem
Borsitze des LGR. von Lürzer sprach aber, da sich bei der Verhand­
lung -«ausstellte, dass Plank in keiner^nderen Weise bethelligt war,
als dass er das Schiff lenkte, und sich nicht feststellen ließ, dass die
beiden Angeklagten von vornh«ein eine Absicht hatten, die Stöcke zu
entwenden, das heißt, chrem rechtmäßigen Besitzer nicht mehr zurück­
zustellen, und da erhobenermaßen Plank von dem Honig und Wachs
weder etwas «hielt, noch davon an anbete verschenkte, Plank von
der Anklage frei. Pötscher ab«, da er aus den geborgenen Stöcken
Honig und Wachs im Werte von üb« 5 fl., jedoch unt« 25 fl. ent­
nahm, des Verbrechens des Diebstahls nach §§ 171, 174 Ila
schuldig, nicht ab« des Gesellschaftsdiebstahls. Pötscher wurde sohin
zur Strafe deS schweren Kerkers in der Dauer von zwei
Monaten, verschärft durch einen Fasttag in jedem Monate, ver-
urcheilt.
2. Der gekränkte Fiakerkutscher. Zn diesen Tagen
d« Uebeffchwemmung im Septemb« v. I. begaben fich viele Linzer
nach Kleinmünchen, wo das Hochwass« ganz besonders arg wirt­
schaftete, um das wüthende Element und den gegen dasselbe v«geblich
geführten Kampf zu beschauen. Der Fiakerkutfcher Karl Exner hatte
auch eine Gesellschaft Linzer hinaus geführt und wartete bei dem
Egger'schen Gasthause in Kleinmünchen auf die Rückfahrt. Es waren
ab« auch andere Fuhrwerke, auch Stellwageu da. T« Kutscher eines
dieser Stellwagen sagte zu einem der Anwesenden, de« in d« Cement­
fabrik Kleinmünchen beschäftigten Arbett« Mathias Beer: „Kannst
mitfahren nach Linz um ein Zehnerl." Be« erwiderte, dass« zwar
nicht nach Linz fahre, ab« er lasse sich um das Zehn«! bis zum
nächsten Wirtshaus fahre». Der Fiakerkutscher Exn«, von dem das
Leumundszeugnis besagt, dass« „dem Trünke nicht abhold" sei, und
der während des Wartens beim Eqger'schen Gasthaus« wohl dem
Dieser Börse vom 11. Iäanrr.
Die auf dem interncttionalen Geldmarkt« seit dem neuen Jahr«
herrschende und täglich zunehmende Geldflüssigkeit, welch« rn dem
rapiden Sinken der Geldsätze ihren Ausdruck findet, wirtt auf die
Tendenz sämmtlich« Börsen, ungeachtet der durch den englisch-
afrikanischen Krieg hervorgerufenen Unsicherheit der politischen Lage,
im günstigsten Sinne zurück. Das letzterwähnte Moment hat ab«
zur Folg«, dass sich die Speculatio» eine grüße« Reserve bettn Ein­
gehen von Engagements auferlegt und dah« die Börsen jetzt wohl
bei fester Tendenz, ab« bei geringem Geschäfte zu »«laufe» pflegen.
So gestaltete sich auch d« heittige Verkehr, welcher ab« insofern eine
relativ größ«e Lebhaftigkeit auszuweisen batte, als die in letzter
Stunde bekannt gewordene Herabsetzung der Bankmte in London und
die für morge« in Aussicht stehende Ermäßigung de? Zinsfußes der
deutschen Reichsbank die Speculatio« zu einer größeren Thätigkeit
angeregt haben. Bon Credtt- und Staatsbahnactien, die sich im
Course wett« erholten, abgesehen, war daS Interesse d« Börse beut«
speciell den Staatsbahn- Genussscheinen und einzelnen Localpapieren
zugewendet. Die ersteren wurden für französische Rechnung au? dem
Markte genommen; unt« den Localwerten stiegen besonders Drasche-
Ziegel-, Rima- und Straßenbahnactieu. Das Anlage-Bedürfnis des
Publicums kam auf betn Stenten* und sonstigen Anlagemarkte in
ein« mäßigen Hrnanffetzung der Course der gangbarste» Werte dies«
Kategorie zum Ausdrucke. Auf dem Devisen- und Balutenmarkte ist,
in Uebereinstimmung mtt dem Sinken des Zinsfußes im Ausland«,
allgemein eine Erleichterung bem«kbar: prompte deutsche Valuta ist
ab« noch imm« begehrt und steif. Gleichwie im Auslande ist auch
hier das Geld täglich flüssig« und der LeihPreiS desselben billig«.
Warenbörse.
Wien, 11. Jänner.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Roktzucker fest,
prompt Frachtbasis Aussig K 24.50 K 24.60 SS., ab Olmütz
K 23.25 G., K 23.45 SB., ab Brünn-Wien K 23.50®., K 23.70 SB.,
v« Februar Frachtbasis Aussig K 24.60 G., K 24.70 SB.,
Raffinade Ia fest, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— SB., Ha K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia fest,
prompt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SB.; Pitts
Centrifugal Ia behauptet, prompt' ab Trust tranfito K 26.— G.,
K 27.— SB.— Spiritus sehr fest, prompt contingentiert ab
Wien K39.20 G.. K 39.4Ö W.— RLböl ruhig, vrompt ab Wien
K33.— G., K 33.50 SB.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien K 69.— öl.. K 70.— SB.— Oelsaaten unverändert. Kohl­
reps per Angust-Sept. 1900 ab Wien 8 11.80 G., K 11.90 SB.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Trieft tranfito K 14.— G.,
K 14.50 SB.; galrzisches «stand, witbe ab Wien K 39.50 G., K 40.50 W.;
galftische5 wasserbell K40.50 G., K41.50 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vrompt «sie
Kosten ab Wien K 51.— G., K 51.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 42.— G.. K 43.— SB.; Unschlttt, Ausschnitt K 34.50 G..
K 35 .— SB.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santos
Superior prompt ab Triest K 47.— G., K 50.— SB.; good
average K 45.— G., K 46.— SB.; fair average K —.— G.,
K —.— SB.; regulär L41.— G., K46.— SB.; ordinär K39.— ©.,
K 40.— SB.; Portorieo K 84.— G., K 110.— SB.; Rio Lave
K 46.— G., K 75.- SB.; Java, gelb, mittel K 78.— G„ K120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— W.— Gewürze fest. Pfeffer,
Eingapore schwarz, promvt ab Triest K 72— G., K 73— SB.;
dto. weiß K110.— G., K111.— SB.; Penang K 66.— G., K 67.— SB.;
Piment K 43.— G., K 44.- SB.
Körner- und Grtreidepreise.
Gmunden.. 9. Zäun«
Kirchdorf.. 8.„
Mauthausen 10.„
Ottensheim 10.„
Perg ... 9.„
Ried ... 9.„
Schwanenst. 11.„
Stevr.. 11.„
Wels ... 5.„
Weizen Kor« iSerste Haf«
kt" K h K h Kh
100 Kilo 18 20 15 80 15— 14—
100 Kilo 17 34 15 18 14 46 11 24
100 Kilo 16 50 13 50 13— 11—
100 Silo 16 50 13— 14— 11—
100 Kilo 16 50 13 50 13— 11—
100 Kilo 16 60 12 60 13 40 12 60
100 Kilo 17— 13 50 14 20 12—
100 Kilo 18 70 13 33 14 02 10 81
100 Kilo 16 80 13 50 14 30 11 80
Marktberichte.
Wie«, 11. Jänner. (Sch asmarkt.) Auftrieb 744 Stück
Schafe. Bei schwierigem Verkaufe sind gegen die letzten Preise keine
Beränderungen eingetreten. Es notierten: Prima-Schafe von 46 h
bis 50 b. englische Lämmer bis 60 h per Kilo.
(Stech vieh markt.! Dem heutigen Markte wnrden zu-
geführt: 3316 Stück Kälber, 2580 Stück lebend« Schweine, 2010 Stück
Weidener Schweine, 343 Stück Weiden«- Schafe, 553 Stück Lämmer.
Am Kälbermartte war das Geschäft bei unv«änderten vorwöchenflichen
Preisen ziemlich lebhaft; mindere Sorten notierten sogar etwas höher.
In Weidener Schweinen war der Verkehr wesentlich leicht« als am
letzten Markte bei besseren Preisen. Mau verkaufte: Weiden« Kälb«
von 72 h bis 88 h, Prima von 90 ft bis 1 K 4 h, Hochprima
bon 1 K 8 h bt§ 1 K 16 b., Jungschweine von 66 h bis 84 h.
Werden« Fleischschweine von 88 h 6t! 1 K 4 b, Fettschweine von
72 h fitS 84 h, Frischlinge von 80 h bis 1 K 10 h. Weiden« Schafe
von 68 h bts 84 h per Kilo. Lämmer von 12—24 K per Paar
Budapest, 11. Jänner. (Getreidebörse., Weizen bm
mäßigem Ausgebote und schwach« Kauflust ruhig; 12.000 Meter-
cenlner Uuffatz zu unveränderten Preisen. Roggen gefragt und fest
behaupte^ Gerste flau. Uebnges unveränd«t. Termine nach leichte»
Abschwachungen wenig verändrrt. Weizen pro April K 15.44 bis
§ 15.46, pro October K 15.68 bis K 15.70, Roggen pro AprL
^_ 12- 76, Has« pro April K 10.02 bis K 10.04,
m'k 23°60 la sflt. 9' S6 biS K 9‘ 90, EvhlrepS pro August K 23.40
. (Tparcaffe Obernberg.) Mtt Ende November 1899 verblirbeu
o^(?ressenten-Guthaben inclusive kapitalisierter Zinsen 1,416.262 fl.
49 kr. Im Monate December wurden ein- und nachgelegt 15 219 fl.
jK- an capttalisierten Zinsen zugeschrieben 4377 fl. 69 kr Summe
4,4do.do9 sl. 78 kr., zurückgezahtt wurden 14.135 fl. 50 kr., sonach
Verbleiben mtt Ende Decemb« 1,421.724 fl. 28 kr


[ 2023-06-29 10:36:12.359 - 19000113 - Seite 7 ]
ftt s
Linz, Samstag
Tages-Psff.
13. Zänuer 1900
Gerte%
AOW M MMi-ttt Armei!
Der GemeinbeauSfchusr von Tränn hat in der Sitzung am
z. Jänner l. I. demjenigen «ine Belohnung von zweihundert
Krone« (300 L) zuerkannt, der dem k. k. Landekgericht« in Linz,
oder der k. k. Gendarmerie ober der Gemeindevorstehung in Tränn
Angaben zu machen imstande ist, die zur Zustande!rinaung des Brand-
legers führen, der in der Nacht auf den 27. December 1899 das HauS
des Hufschmiedes Mathias Ebner in Traun anzuzünden versucht hat.
Nachdem durch diese erwiesene Brandlegung der dringende
Berdacht nahe liegt, dass sämmtliche seit 30. October 1898 in mond­
losen oder nebeligen Sonntags- und Feiertagsnächten in Traun statt­
gefundenen Brände durch böswillige Hand entstanden sind, so wird
auch demjenigen die ausgesetzte Belohnung von 800 Kronen
zugesichert, besten Mittheilungen zur Eruierung eines diesbezüglichen
Brandlegers führen.
Traun, am 6. Jänner 1900. iso i t
I Der b eliebte
TO^steiasaft
Wilhelm* Kräutersaft
von Franz Wilhelm, Apotheker, Heimkircheii, liei-Oest
. tz-» ist durch alle Apotheken zu beziehen. —.
Preis per Flasche st. 1.25 ö. W.
Postcolli <6 Flaschen) wird zu fl. 5.— franco innerhalb
3851 ia 9 Oesterreich-Ungarns versendet.
Ensros-Verkaüfstelle für Oberßsterr, Linz, F. M. ysn Haselmayr’s Erben.
Dergnügungs-An;ejger.
LandfchaMiches Meater ia Zins-
. Direclion: Aitrcd tkovae.
-- EamStig den 13. Jänner UM.
«»lang HS «St.„ «nde »/.IO Uhr.
A. Ntoimemenikvorftelluna lungerad« Tag).
Wertm-rten Mi^ «erteUcketne ,elh. Wertm-rt-n giltt^
r-'—- Novwtt.' 3»nt 1 «real«. Novität.
Der kleine Zuckerbacker
(Mamsell Tünrdillon).
Schwank in drei Acten von Sun Krane und Heinrich Etoiitzer,
Regie: Han» Slaar.
Maul Roland. Comvontst Hans ßloat.
Strom SU&crth
.., Sr. Swmidt-Renner.
».». Flor.».ELweighardN
».». Ernst Taulenbay».
,... Therese Schmer.
.... Fritz Sritzderg.
.... Depa Korbt.
-... Laurenz Watzmuth.
,. ...Lom» Groß...
.... Albert Graf.
..., Marie Fcrron.
.... Lesvold 8-ringer.
.... Sntzi Maiiaitz.
Elle Müller.
lluiklie, leine Frau.
Lebaidile. Chocolade-FibrÜailt
Elaire. seine Frau.
Gaston, beider Sohn
Liana .......
Navelin, Oberst...
vlanche. ieine Fra».
Serianan Lieutenant
Duboir, Sergeant.,
Bennoik, Ketrettev ...
khariotre, Dienstmidcht» bei Roland
Sin Polizist
Willi...
Fist ....
-. ZbtelÄLm, für Linz- Eonnta« den XL Jänner nachm.: ^DHilippiveWelfer«,
abends §> für 1900. «S'j
Nach ävthentkschm amtlichen Quellen zusammengestellt. Enthält
au 14.000 Namen.
Erschien im Berlage der Hofbuehhauslnns ckinS
und ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Im „meinen Lnzeiger- Banen Annoncen mit
trab ohne Adresse erscheinen und wird SnSfimft
In unserer Administration und den Dersärleißstellcn
in Urfahr. Hauptstraße^, WelS. BLckerfrraße9, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
§lrinn K«Wl.
Preis: Jede« Wort S Heller für je»« Siuil
schaltuug. FaiigedruLtc Worte werdenal» zwei Worte I
gerechnet. Mindeftgewr 60 H-ller sür jede Aus. I
nähme. JiiseratemltmehraiS 100 Worten werde» in|
den .»leinen Anznq-r" nu'ii atiiacnoromen.
An vermieten.
Kellerwohnung
ist sofort ober auch ab Februar^
termin zu vergeben. Näheres bei
M. Eigner, Bäckermeister, Urfahr,
Hauptstraße Nr. 58. 694
Gewölbe
ist Landstraße Nr. 39 sofort zu ver­
mieten. 743
An mieten gesucht.
Zimmer mit Kochherd
einfach möbliert, gesucht für ein­
faches Mädchen, welches einige
Monate zurückgezogen verbringen
möchte. Anträge erbeten unter
„A. A. 526/656" an die Expedition
dieses Blattes. 656
Offene Stellen.
WE- Bei Tienst-Anerbirtnngrn genüg«»
Zeugnis- Abschriften; die Eipeditlon
taun keinerlei Hastung für dle Rück­
stellung von Bries-Beilagen übernehme»,
weil dle einläutenden Briese de» Ueber»
bringer» der Jnjerate»sche»ue «mrSguet
übergeben werde».
Zum Eintritte gegen Eude
Jänner 1900 wird ei« nur
mit gute« Jahreszeugniffeu
versehener
Herrschaftsdieuer
welcher i« seinem Jache voll­
kommen gewandt ist, gesucht.
Zu melden Landstraße Nr. 47,
2. Stock, vormittags bis 12 Uhr,
nachmittags bis 5'/, Uhr. 713
Binder
welcher schon in einer Feigen-Kaffee
fabrik gearbeitet hat, wird sofort
aufgenommen. Adresse in der
Exped. d. Bl. 692
Lehrling
für. Bäckerei wird aufgenommen.
M. Eigner, Bäckermeister, Urfahr,
Hauptstraße Nr. 58. 695
Lehrjunge
aus gutem Haus« wird in meinem
Gemifchtwarengeschäfte per sofort
aufgenommen. Heinrich Schwager,
Kleimnünchen, Oberösterreich. 689
Lehrjunge
Schnlbildi
mit guter Schulbildung wird in
einer Buchdruckerei aufgenommen.
Adr. i. b. Exp. d. Bl. 154
Lehrjunge
f.Friseurgeschäst wird aufgenommen.
Demselben ist Gelegenheit geboten,
sich auch in Haararberten auszubilden.
A. Berthold, Klosterstraße 2. 721
Mädchen
welches schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war. wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 156
Hausmeisteri«
wird aufgenommen. Adresse in der
Exped. d. Bl. 723
Brotausträgerinnen
werden gegen gute Bezahlung auf­
genommen. Adresse in der Exped.
dieses Blattes. 691
Mädchen für alles
welches im Kochen geübt und selbst­
ständig ist.wird sofort aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 753
Sofort ansgenommen
wird ein braves, 'junges Mädchen
für häusliche Arbeiten bei einer
christlichen, befferen Familie. Herren-
straß- 52, 2. Stock. 737
Stellengesuche.
Ms Cassierin od. Verkäuferin
in ein erstes Cast oder Conditorci
sucht ein gebildetes Mädchen mit
angenehmem Aenßeren Stellung.
Gefällige Inschriften unter „Anfän­
gerin 130" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
130
Spriugbrnnnen-Fign*
gebraucht, wird unter der Hand zu
kaufen gesucht. Zuschriften unter
„Landhaus Nr. 25/751" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 751
Neue Nah-Stickmaschine
(um 130 fl.), gepolsterte Garnitur
und Diverse? werden verkauft. Zu
sehen Samstag bis 3 Uhr nach­
mittags. Altstadt 1, 2. Stock. 755
Besseres Stubenmädchen
welches frisieren und Kleider
nähen kan«, sucht ehestensStelle.
Anträge erbeten unter „E. A."
poste restante Vöcklabruck. 603
Tüchtige, feinere Köchin
sucht Stelle bei einer Keinen Familie.
Lustenauerstr. 18, 2. St. links. 718
Junges, starkes Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Mädchen
für alles oder als Hausmädchen.
Hirschgaffe Rr. 8, Thür 2. 732
Köchin
welche selbständig kochen kann, sucht
dauernden Posten. Näheres bei
Frau Fux, Mschofstraße 15,2. Stiege,
1. Swck. 733
Junges Mädchen
sucht Stelle als Haus- oder Zimmer^
Mädchen. Hofgässe 18, 3. Stock. 720
Tüchtige Zahlkellnerin
sucht Stelle bis längstens 15. Jänner;
geht auch als Aushilfe. Adresse i.
d. Erp. d. Bl. 456
Zwei anständige Mädchen
suchen ehestens Stelle, eines als
Ladnerin in einem Gemischtwaren^
geschäfte, das andere als bessere
Bedienerin. Hirschgasse 28, 1. Stock.
730
Sortiererinnen
geübte, werden aufgenommen in
SelnhoferS Productenmagazin,
Urfahr, Pflaster 58. 435
Köchin
welch« auch Hausarbeiten an der
Snte eines Stubenmädchens ver­
richtet, wird für dauernd aufs Land
gesucht. Monatslohu 20 Kronen.
Nur solche, die in einfacher und
feiner Küche tüchtig sind, finden
Berücksichtigung. Reinlichkeit und
Moral Bedingung. Aufnahme kann
sofort erfolgen. Adresse in der Ex­
pedition d. Bl. 600
Kinderfrau
wird aufgenommen. Adresse in der
Exp. d. Bl. 620
Ordentliches Mädchen
welches selbständig kocht und auch
häuslich« Arbeiten nett verrichtet,
wird ab 15. d. M. in einem Ge-
schästshanse aufgenommen. Monats­
lohn 14 Kronen. Briefe sind zu
richten unter Chiffre „654" post­
lagernd Perg, O.-Oe. 654
Comptorristin
welche gleichzeitig einen kleinen Haus­
halt zu führen versteht, unter gün­
stigen Bedingungen für ein Geschäft
auf dem Lande gesucht. Anträge
unter „Intelligent 674" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 674
Käufe n. Vevkärrfe.
Kramerei
mit Haus, sehr guter Posten, mittel­
großem Obstgarten, ist wegen Fami­
lienverhältnisse unter günstigen
Bedingungen billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bst 604
Geschäft
gut gehend, ist wegen Abreise sofort
aus freier Hand zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 754
Kleines Zinshans
auf der Landstraße ist zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Ewert, Promenade
Nr. 9. 741
Hans in der Stadt
noch 8 Jahre steuerfrei, ist wegen
Todesfall billig zu verkaufen. Aus­
kunft Kellergafse Nr. 8/1. Stock.
Sprechzeit von 9 bis 11 Uhr vor­
mittags^ 666
" Hans
im Markte Neuhofen, einstöckig,
schönster Posten, gut gebaut, 12
Fenster Gassenfront, ist um 8000
Kronen zu verkaufen. Näheres gegen
Retourmarke bei Mitterhuber, Neu
Hofen Nr. 46 (Kremschal). 724
Ei» gutgehendes
Spezerei-, Colonial- und Material-
Geschäft auf frequentem Posten
wird wegen Familienverhältnisse
sofort verkauft. Offerte unter
Chiffre „L. S. 524 698" an die
Expedition d. Bl. erbeten. 698
Aufgenommen werden sofort
Köchinnen, Kellnerin, Zimmer-,
Haus- und Küchenmädchen, Markt­
geherin und Stallmägde. Bor­
gemerkt ist eine Ladnerin, Cassierin
und ein Bursche als Hausknecht.
Bureau I. Gruber, Urfahr, Haupt­
straße 5. 757
Mehrere Fuhrwaqcu
(vierzöllige bevorzugt) kauft Joses
Kirchmair, Haltestelle Pichling,
Post Ebelsberg. 749
Acltcres Mädchen
da? selbständig kocht und alle häns-
lichm Arbeiten nett und rein ver­
richtet, wird sofort aufgenommen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 738
Ordentliche Bedienerin
wird aufgenommen. Zu sprechen
von 10—12 Uhr und von 3 Uhr
an. Adr, i. d. Exv. d. Bl. 731
Mädchen
in allen häuslichen Arbeiten gut
bewandert, wird zu 3 Personen
ab 19. d. M. gesucht. Lohn 20
Krone». Marktplatz 1, 2. Stock
links. 719
Großer Restaurationsherd.
Wegen Vergrößerung der Küchen
anlage der Bergbahn-Restauration
auf dem Pöstlingberge ist der da­
selbst befindliche, nur ein Jahr im
Gebrauch stehende groß« Restaura-
twnsherd zu verkaufen. Reflectanten
wollen den Herd auf dem Pöstling­
berge besichtigen. Auskünfte werden
im Centralbureau der Tramway-
und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-
Urfahr (Linz, Museumstraße 4) und
vom Restaurattonspächter auf dem
Pöstlingberge ertbeilt. 748
Wegen Neberfiedlung
sind folgende rein und gut erhaltene
S enstände zu verkaufen: 1 hartes
eibett 8 Kronen, 1 weiche Com-
"wde 8 Kwnen, 1 weicher Wäsch­
kasten 6 Kronen, 1 weiches Gitter­
bett 2 Kronen, 1 gepolsterter Kinder­
sessel 2 Kronen und 1 Zimmer-
Wäscheschragen 2 Kronen. Mötz,
Urfahr, Anberg 28 (gleich neben
der Jägerstraße). 746
Figureu-Thcater
elegant ausgestattet, mit vielen, sehr
schön costümierten Figuren und
prächtig geinaltcn Decorationen und
Versetzstücken ist billig zu verkaufen:
eignet sich auch für ein Herrschafts­
haus auf dem Lande. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 717
Zughund
auch guter Haushund, ist zu ver­
kaufen. Adresse in der Expedition
dieses Blattes. 643
Für Mosttrinker.
Vorzüglicher Aepselmost im Aus­
schank, per */, Liter 16 Heller, int
Gasthaus „zum Auberg", Urfahr„
AiNon Pischinger. 682
Zu tief herabgesetzte« Preise»-'
werden Hüte, Cravatten, Mieder-c
Bänder, "Spitzen verkauft bei 3Ra»;
dame Sonnenschein. 688;
Neufundländer
Prachtthier, 1 Jahr alt, ist zu ver­
wüstn. Adr. i. d. Exp. d. Bl.- 744
Wege« Ueberstedlung
werden verkauft: Waschmaschine,
Damenschrcibtisch, Salonkastl mit
großem Spiegel, Canapee mit zwei
Fauteuils, Salontisch, Credenz,
Speisetisch und andere Zimmer- und
Küchenmöbel. Rudigiersträße 6. 734
Copierpreffe
alt, wird zu kaufen gesucht. Briest
unter „S. M. 66/727" an die Ex­
pedition d. Bl. erbeten. 727
Kaffeebrenner
acht Kilogramm Messung, ist bWg
zu verkaufen. Adresse in der Exp.
dieses Blattes. 726
Allgenr. Verkehr.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße, empfichlt Prager und West-
fäler Schinken, Carri. Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10 Deka
15 und 25 kr., Paprika- und eng­
lischen Frühstückspeck, Käse, Thee­
butter, marinierte und geräucherte
Fische, französische und Inländer-
Sardinen, Caviar, In- und Aus-
länder-Conserven re. 21820
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Ststfellack, Leder­
appretur, sowst Goldkäferlack für
Damenfchühe, Strohbuilacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse, Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Bilder, Spiegel, Rahmen
Passepartouts, Bilöereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
EiglZ Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. 25959
Günstige Gelegenheit.
Wegen Auflösung des Geschäftes
verkaufe ich mein sämmtliches Waren­
lager tief unter dem Preise, so lange
der Vorrath reicht. Schürzen, Damen-,
Herren- u. Kinderwäsche, Strümpfe,
Shawls, Mieder, Handschuhe, Cra­
vatten, Hosenträger, Hosen, Unter­
röcke re. rc. Um recht zahlreichen
Zuspruch- bittet ergebenst Georg
Benedict, Bazar 14, Durchhaus. 81
Heiratsausstattungen
für die Küche empfiehlt bestens und
billigst Johann Glas, Haus- und
Küchengerächschaften- Handlung,
Herrenstraße 7. Preisblatt frei. 469
Trauerhüt«
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen«;
größte AuswahlbeiEidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Pwmenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgelieheii. 578
Bastschuhe
in allen Farben von fl. 1.40 auf-
wäres bei S. Benesch, Klosterstraße
Nr. 8. 628
40 bis 42 kr. Weingartshof­
straße 6.• 639
Vorzügliche Faschiugskrapfen
Pischinger-Tortcn.Mandelbäckereieii^
Lebkuchen rc. rc., täglich frisch bei
D. Georgevitz, HöhnelhanS, Bischof-
sstaße 5. 680
Trauerhüt«!
in größter Auswatzl stets vorräthig.
Phantasie- und Costümhüte werden
nach jedem Bild angefertigt bei
MadameSonnenschem,Linz,H««u--
straße. 752
Mittags-Abonnement,
sehr billig, ist in,der AuSspesserei!
Goethestraße Nr. 24 zu haben. 725>'
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke t er Hcrrenstraße»
empfiehlt: Mandeln 1 fl. 25 kr. und
1 fl. 45 kr., Krachmandeln fl« Kilo
35 kr., Arancini, Cedri, Pignoli,
Brünellen, Aprikosen, Malaga­
trauben, candiertes Obst, Orangen
und Limoni (1 Stück 2 bis 4 kr.),
vorzügliches, aromatisches Pasteten»
(gemischtes) Gewürz in Gläsern ä 25
und 40 kr., offen 1 Deka 6 kr. 25148
Fnßboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich'
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstellung eines Porzellan»
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserlertungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 80 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May L Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Verschiedener.
Compagnon.
Wünsche mich mit 20- bis 40.000
Kronen, welche hypothekarisch sicher-
gestellt werden müssen, an einem
Unternehmen zu betheiligen. Zu­
schriften unter „Reell" an die Ber-
schleißstelle der Tagespost in Urfahr
bis 15. d. M. erbeten. 598
Ernster Heiratsantrag.
Kaufmann, 35 Jahre alt, in ein«
größeren Stadt Oberösterreichs,
vermögend, sucht behufs Eh« die
Bekanntschaft eines gebildeten
Mädchens im Alter von 20 dis
30 Jahren, au? gut bürgerlichem
Hause, mit einer Mitgift von minde­
stens 25 Mille, die eventuell auf
dem schuldenfteien GeschäftS-
hause sichergestellt werden könnte.
Zuschriften bis 20. Jänner unter
„Mercur 300/602" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 602
Ausruf!
Alle Geschäftsleute, Private im
Oberösterreich, angestellten Beamten,
Controlore, Lehrer, sowie Aufscher,
Vorarbeiter rc. in Fabriken, Werk­
stätten o. beiPrivatunternchmungen,
welcheanfeinen angenehmen, leichte»,
ansehnlichen Nebenverdienst reflec-
tieren, wollen ihre genaue Adresse
unter Chiffre _N. B. B. 500/710"
a. d. Exp. d. Bl. einsenden. 710
Gebildete?, sehr sympathisches
Fräulein
auS sehr guter, achtbarer Familie
sucht wegen Mangel an Bekannt­
schaft mit einem älteren, sehr gut
situierten, wohlhabenden Herrn,
Witwer mit Kind nicht ausgeschlossen,
bchufS Ehe in Corrrfpondenz zu
treten. Freundliche Briefe erbeten
unter „Fröhliches Heim" poste
restante Hauptpost Linz. 683
Pflegemutter
wird für em neugeborenes, dem
besseren Stande angehörendes Kind
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 747
Jüngerer Geschästsmauu
wünscht mit einem soliden Fräulein,
welches 1200 bis 1400 Kronen Ver­
mögen besitzt, behufs Ehe in Corre-
spondenz zu treten. Gefällige An­
träge mit Bcischluss der Photographie
unter„Jüngerer Geschäftsmann 728"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 728
Südtiroler Aepfel.
Wegen zu großen Lagers verkaufe
ich von nun an feine Tiwler, rothe
Rosmarinäpfel, haltbar und rein,
!per Kilogramm 16, 20, 28 und
! 36 kr., dieselben per 100 Stück fl. 1,!
1.50,2 und 3 fl., echte Maschantzker,
per Kilo 24, 30 und 40. kr., 100
Stück 2, 3—4 fl. Gewickelte Ware,>
rothe Rosmarin 100 Stück 4—6 fl.
Die Verpackung wird billigst be­
rechnet und garantiere bei Versandt
für ftostftcie Ankunft. Alois Egger,-
Linz, Landstraße 64. 750
Tüchtige Kleidermacherin\
übernimmt Regenmäntel, Jacken
und Kragen, auch Umänderungen.
M. Kaplan,-Obere Donaulände 48,
1. Stock. 745.
Mfttheilung.
Die General-Agentschaft der öfter«.
rcichischen Elementar-Bersicherungs-
Actiengesellschast in Wien befindet
sich bei Josef Autzinger in Linz a. D.„
Landstraße 23, 3, Stock. Solide
Vertreterwerden überall aufzunehmen
gesucht gegen hohe Provision. 708
~~ Gott Ämor."
Jünger Mercurs möcht« in Car-
respondenz mit Damen treten. Ge-
fällige Zuschriften unt.
739" a. d. Exv. d. Bl. erbeten. 739
Reißzeug^
wurde verloren. Abzugeben 1. ft*,
Exp, d. Bl. 743-
Bendez-vous
„Berühmte Frau."
Sitte innigst um versprochene«
Schreiben. 74».


[ 2023-06-29 10:36:12.359 - 19000113 - Seite 8 ]
teeite 8
Linz. Samstag
Tages-Post.
' 13. Jänner 1900
Nr. 8
Dr. F. Mir? Men-VEm.
Schon der vegetabilische Bas- allein, welcher nur
der Birke flieh,. wenn man in den Elamm derielden
bineinbodrt, ist seit Menichenaedenke» al« da» aur-
oeZeichnetste bchänbeirSmittet bekannt; wird aber
»ieier Last »ach B-rlchrist de« Erfinder» auf chemi-
chem Wen« >u einem Balsam bereitet. I« gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreiche man abend« da» «Sesicht oder anbere
vautbellendamil, io lösen sich schon ane folgende»
Morgen fast nnwrrkbare Lchuvvea von der
Kon«, dt« dadurch blendend weif; und zart
wtrd.
Dieser Balsam glittet die im Gesichte entstan­
denen Siuneeln und Blatternarben and gibt ihm ein-
jugendliche Gesicht«färbe; der Haut verleiht er Weiße,
best und Frisch«, entferni in kürzester Leit Sammeriprossen, Leberflecke,
teraale. Roseurithe. Mitesser und alle andere» llnreinbette» der Hatt.
Breil eine« Kruge» lammt GebranchSauwetsung fl. L50.
mildeste und »utriglichste
Seife für die Haut, eigen»
vrirariert, per Stück
va kr.— Zu finden in allen größeren Lpolbekeu Wien» und in der Prodw,.
I» Linz bei: I. L. Arühftstik» Ara», Josesplatz, »nd Sari Egdlak,
Lchmidtbarstrabe.
Ar. Irvsiü's Deil! 0 k-Zeift.
i.-
101/ 1899. 4
S.'
Auf Betreiben der Aloifia Pütz ringer. Private in Ramings-
darf, vertreten durch Dr. Theod. Eltz, Advocat in Peuerbach,
findet am 8. ffebruar d. I., vormittags 10 Uhr, bei dem
unten bezeichneten Gerichte. Zimmer Nr. I, die Versteigerung
der nachstehenden Liegenschaften statt:
a) der Reischlmnhle in der Leithen Nr. 7, Grdb. Peuer-
dach, E.-Z. 46. sammt Zubebör, bestchend auS 1 Pferd,
wenigen WirtichastSgeräthen und Vorrächen;
b) des ledigen Grundes. P.°Nr. 17681 Wald. 1768/2 Wald
und 1769/1 Wald, Grdb. Neukirchen. E.-Z. 33S.'
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
ad a) bei Aufrechtbaltung des Auszuges und der Wafferleitungs-
Dienstbarkeit auf 2775 fl., ad t>) auf 638 fl. 98 kr., daS Zubehör
auf 72 fl. 77 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a) 1898 fl. 62 kr., ad b)
425 fl. 98 kr.; unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotbeken-
auSzug, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Gerichtskanzlei, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Bersteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des VersteigerungSverfahrens begründet werden/ in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mächtigten namhaft machen.
S. §. LtMznW ymihl Wkil»«r l
am 28. December 1899.
, US 1 1
Man biete dem Glücke die Hand!
Schon am 15. Jauner «nd 1. Februar
Grosse Gewinstziehung.
Bf* Auf jede» so* muss ein Treffer entfallen! *|f
Wer fein Glück versuchen will, dem empfehlen wir nachstehende,
besonder» günstige Losgruppen, wo schon eine kleine monutltche Einlage
genügt, um sich bei bedeutende» Verlosungen zu betheilige» und recht nam­
hafte Ersparniste zu erzielen.
%mtam A. 11 Ziehungen jährlich!
I
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Franc»-
66 zu 75.000 Franc»
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Dies« 4 Lose zusammen perkaufe» wir gegen 30 Theilzahlungen
u 2 fl. monatlich.
1 Italien. Kreuz-Lo»
1 serb. Staat».So» vom
Jahre 1888
1 Gute» tzerz^o»
1 Dombau-Lo»
r-sgrnx-r E. 15 Ziehungen jährlich!
1 »st-rr. Todeneredit-Lo», Haupttreffer:
Gewinstschein
1 stalten. Kreuz-Lo»
1 serb. Staat»-Lo» dm»
Jahre 1888
1 Gute» Herz-Lo»
1 Dombau-Lo»
56 zu 100.000 Franc»
56 zu 75.000 Franc»
128 zu 45.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Dies« Gruppe verkaufen wir gegen 31 Theilzahlungen zu 3 fl.
monatltch.
rnsgnmr k. 17 Ziehungen jährlich.
Haupttreffer:
1 listen. Kreuz-Lo»
1 ferb. Staat» -Lo» dm»
Jahre 1888
1 bsterr. Bodeucredit-Lo»,
Sewiustlchei»
1 Dombau-Lo»
1 Italien. Kreuz-Lo»
1 J4sziv'-2o»
56 zu 100.000 Franc»
56 zu 75.000 Franc»
' Franc»
$Ioi 60 Kreuzer
l Mund Gänsefedern.
Ich verseude vollltüudig ganz neue
graue Gänsefedern mit der Hand ge­
schliffen 1 Pfund 0’- Silo) für nur 60 kr.
und dieselben in bestercr Qualität für
-ur 70 kr. in Probc-PostcoM mit 5 Kilo
gegen Postnachnahme. I. Krass. Bett-
federuhandlung in Smichow bei Prag.
Umtausch gestaltet. 151 1 l
Lohnenden
Meöenverdienff
j finden Geschäftsreisende, welche
speciell Cafes, Hotels und Restaura-
!tionen besuchen. Offerten unter
Chiffre „W.N. 275" an Rudolf
Masse, Wie». 144 3 1
Schneider-*
* Geschäft
rentables, gesucht zur Urber-
nahme; solches in einer Provinz-
adt oder Laude beporzugt.
Offerte an
Al.
Wie«, XVI.. Koppstraße 92,
Th. 28. 145 2 1
2000 fl.
und mehr kann
jeder Herr und
jede Dame durch
Uebernahme einer guten Agentur
(ohne Fachkenntnisse, keine Lose)
jährlich verdienen. Offerten unter
„E. 52“ poste restante Wien,
Postamt 62. 4043 3 3
Tüchtige
GronMemMtifn
finden sofortige dauernde u. lohnende
Arbeit. Wulkan L Neubruuu,
Wien, III./,, außer der St. Warxer
Linie. 90 5 3
Bitte
an alle Kleidermacherinueu ia Lin;.
Ei« 23jSbrige» Mädchen. Waise, au»
*** anständiger Familie, bi» jetzt nur
ei ihren Gross eitern am Lande erzogen,
mit sehr rtel Talent und stierst zu Hand­
arbeiten. bittet alle Kleidermacherinneu,
ob nicht ein« von ihnen sie oI8 unentgelt­
liches Lehrmädchen mit freier Kost und
Wohnung ausnehmen möchte, um sie iu
diesem Fach vollständig auszubilden.
Adresse i. d. Exped. d. «I. 121 2 2
GMemer iJÜ
10 zu 25.000 ..
16 zu 35.000 Lire
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Lire
61 zu 15.000 Sire
31 zu 45.000 fl.
4 zu 35.000 fl.
SO zu 30.000 fl.
SS zu 20.000 fl.
u. s. w.
Dies« Gruppe verkaufe» wir gegen 18 monatliche Theilzahlungen
»u ö fl-
Der Erlag der erste» Tbschlag^rhbmrg^chert schon da» alleinige volle
Ziehungsliste« stlldtll wir sofort nach jeder Ziebtmg.
Sei Aufträge» wird um Einsendung der Teilzahlung und 40 kr.
aus Stückporto mittel» Postanweisung ersucht; die weitere» Raten werden
sodann von jedem Postamtr portofrei an un» befördert.
Bestellungen beliebe »an zu richten an da» Bankhaus
Lawetzk;& Co.
PRAG 60 4 4
Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis".
feinste? Zimmervarium, zuglcichluft-
rciuige-d, per lvlacon ;l. 1.—.
G ast einer «ara»»
Zirbelkiefer-Banbons
vorzügliches Mitte! gegen Ver­
schleimungen. Limgenkatarrb, Keuch­
husten ec. Entdalten nebst Malz-
xtract die wirksamen Bestandtheile
des isländischen Movies n. der har?-
reicken Gaüciner Zirbelkiefer. Zu
hoben beim ErzeugerDr. Sedlistkq
k. u t. Horarottickei in Sa ,burg.
Zn Linz; Avoiheker Franz Riicker,
Landstraße 16, A. Hofstiitlers Erben
(Ädler-AvotKekc), und Karl Sedlal,
Pariumeur, Sdimidtdorstraße 2.
E. Unterwaliikr
Internationale Realitäten-Berkehrs-
anstalt, Linz, Graben 15, 1. Stock,
empfiehlt: iai i
Handlungshaus, Obersteier fl. 85.000
Handlungshaus, Schlesien„ 54.000
Handlungshans, Oberöster.» 52.000
handlungshaus, Oberöster.„ 44.000
Handlungshaus,Oberöster.„ 40.000
Handlungshaus, Oberöster.» 37.000
Handlungshaus, Salzburg„ 36.000
Eisenhandlung, Oberöster.„ 36.000
Handlungshans, Salzburg„ 35.000
Handlungshaus, N.-Oester.» 32.000
Handlungshaus, Salzburg» 32.000
Handlungshaus, Mähren„ 30.000
Handlungshaus, Böhmen„ 30.000
Handlungshaus, N.-Oester.» 30.000
Handlungshaus, N.-Oester.„ 22.000
Handlungshaus, Salzburg„ 22.000
Handlungsbaus, N.-Oester.» 20,000
Handlungshaus, Oberöster.„ 18.000
t andlungshaus, Oberöster.» 16.000
andlungshaus, Oberöster.» 14.000
Eisenhandlung, Oberöster.» 14.000
Handlungshaus, Kärnten »14.000
Handlungshaus, Salzburg» 14.000
Eisenhandlung, Oberöster.„ 12.000
Handlungshaus, Oberöster.» 12.000
Handlungshaus Oberöster.» 10.000
Handlungshaus, Böhmen„ 1-0.000
Handlungshaus, Oberöster.» 9.000
Handlungshaus, Oberöster.» 7.600
(fieicfiftc DtigwaM
in Braut-, Ball-,
Salon-, H0uk> und
Sportmiedern nach
neuester Fayou. so­
wie auch mehrere 100
Stuck zurückgesetzte
Mievcr.die unter dem
Erzeugn» gSpreisevcr-
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Specialitäten-Er-
zcuguug
Mm. 8. mmm
8 iij, Kiststlitl 12.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werde» angenommen. Bestellungen »ach
auswärt» werden aena» nach Mast und
Preisangabe ausgeführt. 423V lOO 1«
Bii ehern n kauf!
Bücher und ganze Bibliotheken
kauft za höchsten Preisen
E Gottlieb’s ss 5«
Buchhandlung und Antiquariat
Wie n, 1., Bo hn leratra— 1.
PUiKSIaufrr-
Kttt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Sold- und Silbermedaillen
prämiiert, seit 10 Jahre« al» da» stärkste
Binde- u. Webemittel rühmlichst bekannt,
somit da» Ltorsiiglicislie zum Kitten
zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Linz:
F. M. v. Saselmayer'» Erben, Droguerie;
EmrS: Mar Steyrleitbner.Galanteriew.;
Freistatt: Joses Thury.2503 2013
JEpiiepsim
TDtx an Fallsucht, Xrä—pjen B. and.Ä
nervösen Zuständen leides, verlange A
VroschLr^darüber.Erbäl lichgr-
und franco durch die
ApvtHeL«» o. M.
in herrlicher Gegend, mit Herrenhaus, Wafferkrast, 10 Joch
arrondierter Gmndbesitz, um 13.000 ff. zu verkaufen.
Jahreserttag 850 fl.— Offerte erbeten unter: „Gebirge und
Bahn" an die Expedition d. Bl. isa 5 a
Vier goldene Medaillen.
Cara« Köfferle
ist crnerrkarrrrt öev gefürröeste, veirrste
urrö billigste Gaccro.
?n *!„ */« unck 1 f, Kilo-SIechbüchsen.
In Linz zu beziehen durch die Herren: stz. M. v- HaselmavrS
Erben, I.GusolleSNeffe.% N. Maurdard, Vaul Kern,
Paul Rnvve, Josef Äknppe, Robert Kobinaer, Max
Christ, Leovold LeidenmüUner, Matft. Kislinger, Alois
Egger, ^oser Danzmaver, A. Hofftätter, Avolbeker.
sttngust R. HucbS, Alois Kavler. Jos. Dtarmüblner,
1otk" i't. a St. '0 fr. bei I-irmn ft«r' Sch'rtk. Liii'.
Grosser Erfolg wird erzielt mit.
Herrn. Musche’s Fleischcoafed
TOtot absolut sicher alle Nagethiere. Alle
anderen Mittel weit übertreffend. Beweis:
Die vielen Dankschreiben. Pack0.50 uA/W
Echt sar von Herrn.Musch«. Maarriehuref
in Engelhartszell, Murienapotheke.
3394 10 5
Ziehung schon übermorgen!
1 Haupttrefier i lOOaOOO
4» i 530.000
Kronen Wert
etc. etc.
Für alle Hüllende find
2Catfe*V
aufs dringendste zu empfehlen.
ctJQA notariell beglaubigte
iwriOv Zeugnisse liefern den
beiten Beweis als nnüber-
t:offe» bei Hullen Heiser­
keit. Hatarek» «nd 11er-
schleimuug. Paket 10 u. 20 kr.
bei: A. Hosllättrr's Gehen.
Apotbeke. Hart Koftr, Apotheke
zum schwarze» Adler", in §im.
Mar Jlrciftl, Apotbeke in
frankcnhitro JosefKofler.
Avotdeke in Kremsmnnller,
Apotheke Jur Mariahilk in
Alondioe. 35üs 2010
Linz. Druck und Perlag von I. Wimmer.
welche alle mit 2«°/, Abzug bar eingelöst werde», gelangen «och
in den 5 Ziehungen der
.rossen WohltMügkeits-
zu Gunsten deS Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los ohne
Nachzahlung noch in Men 5 Ziehungen mit.
MF" 15. Jänner 1900: T|
Lose für nur ÄBP 1 Krone sind zu haben im Lotterie »Bureau,
Wie«, I-, Spiegelgaffe 13, bei bei Bank für Oberösterreich und Salzburg und bei
Pinschof L Co.. Bankgeschäft.- 132
Peranlwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görneri
t. Luser' s Touristenpilaster.
Das anerkennt beste
Sittel gegen Hühr erangen, Bohwielen eto,
Hanpt-Depdt: 11-
L. Schwenk’ s Apotheke, Wien-Meidling.
Laser
Zu haben in Un* bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hofstätt er? Erben— F. Bucker— Vr. Vielgutb’s Kach-
lolger— W. Schlosser.— Mn*.Erfahr: W. Onpitz.
Wolai K. Richter. Weyer: J. Russesrger— Mastig»
hosen j. Fischer.— Kl re dorf L. Mn«.

