
[ 2023-06-29 10:46:51.832 - 19000929 - Seite 1 ]
SyWSprrife:
Für Sinz Md Urfahr:
Monatlich. K 1.20
vierteljährig„ 3.60
LalbfSLriq.„ 7.20
Ganzjährig., 14.40
Zustellung in dal Hau»
> -er Monat 20 d.
Mit PeSvrrsownng im
Inland«:
Monatlich. K 1.80
Werteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig., 21.60
Einzelne Nummer 10 v.
«arnahme5«r^pim. mldAeierta«, «dallch
«» V Iltz-b«dr S<6tu(Saet On(nato.-nSc^Ä
__ W* denselben *o<, 12 Uhr mtttäg».
*** »»-»»»«xveditt-nen Sbern-hme» Inserate Dr
die »latrtS-Boft*.
^Drigtea^ fl ot g ttifit, welch« derlSIofieaea CWfTe6riefeB
werbe». wtN, Vhy ftaftmt« »bernnminen.
Krdartmn mtH Admimstrsttoir:"
Linz. Promenade 23.,
Telctzhon-Runnaer AS. V
Slaene Berschleißftrllenr Lim» Wiener «eichrstr»-» 63)
Urfahr. Hauptstraße 84: Weiß. SäUerstrahe t>.»
Verschleiß stellen:
Vabnbof: Aeitnngrverschleiß, Vlmnanerstraße 57, D««»»
»aste 16. Tonanlände lodere) SS, Tonanlanbe (untere)!^.
Eisenliandftraße 45, ENsabechstraße 8, gabrikestrnßt II.
MnnlNftraße 29. «rabcn II. Sarrachstraße St. Heeres,
straße «1, 0»taaste 4, «mabsldtftraße 1.
straße 43, Kevkrrstraße 33 a, «lannnstraße 14, Pank-
»ra»e24. Landstraße 76, Lefstnopaste 19. ReichSftraße 13^
ReichSstraße 45. Römerstraßei», Schülerstraße 34,Starke«,
bernstraße 47, Stifterstraße 22. VeMfeststraße 13, s«m-,
partrnstraße 24. Waldeaa IE. ,!
Mamsterivte werden nicht Mrüekgeiandt, anontzme Mit».
theilunaen niM berückstchtiat.«
Linz, SamStag den 29. September 1900. HIVI. Jahrgang.
22S
; v J. Wna m die Machte.
'• w: Wie«, 26. September.
.# Neber de» gegenwärtigen Stand der Verhandlungen
zwiMen den Mächten, die bänglich der Vorgänge in China
gepflogm werden, erhalten wir aus wohlunterrichteten diploma­
tischen Kreisen folgende Darstellung:
Wenn sich die Dinge noch weiter so entwickeln wie bisher,
wird man bald das Recht haben, von chinesischen Wirren in
Europa anstatt von Wirren in China zu sprechen. Denn mit
jedem Tage nimmt die Verwirrung bezüglich der Haltung der
einzelnen Mächte_ zu und es ist ein diplomatisches Spiel im
Gange, dessm Züge und Gegenzüge immer schwerer verständ»
liäher weü>en. Wenn Graf Waldersee in Taku ankommt, so
wird er nicht nur die militärische Situation infolge der schon
begonnenen Räumung Pekings durch die russischen Truppen
und die demnächst erfolgende Verminderung des amerikanischen
und wahrscheinlich auch des japanischen Contingents wesentlich
erschwert finden, sondern er wird sich auch durch ein ganze?
Gestrüpp von politischen Schwierigkeiten durchzuarbeiten haben,
ehe er zu einer kräftigen militärischen oder politischen Action
schreiten kann. Man kennt die Instructionen, die Graf Waldersee
aus Berlin nach China mitgenommen hat, nicht genügend, um
beurtheilen zu können, ob er berechtigt ist, eventuell selbständig
und ohne auf die anderen Mächte zu hören, diplomatisch gegen
die chin-Hschen Machthaber vorzugehen. Aber er kann leicht in
die Lage kommen, mit alleiniger Berücksichtigung des deutschen
Standpunktes zu handeln und sich über den Einspruch der
änderen Machte hinwegzusetzen.
Dem es ist nicht mehr zu leugnen, dass der deutsche
Vorschlag, von China die Auslieferung der Rädelsführer auS
den Pekinger Schreckenstagen zu verlangen und die Bestrafung
der Schuldigen vornehmen, bevor überhaupt in die Friedens­
verhandlungen eingetreten wird, nicht die Billigung der euro­
päischen Mächte gefunden hat. Dieser deutsche Vorschlag, der
in der bekannten Circularnote deS Grafen Bnlow enthalten
war, hätte dem Anscheine nach eine Richtschnur für das Ver­
halten des Grafen Waldersee bilden sollen. Da er aber von den
Mächten nicht angenommen worden ist, fehlt diese Richtschnur
wenigstens insofern, als sie dem gemeinsam« Wunsch« tat
Mächte entsprechen würde, und Gras Waldersee hat, wenn er
den Vorschlag Bülows ausführt, nur die Intentionen der
deutschen Reichsregierung zur That gemacht. Denn nicht nur
hie Bereinigten Staaten haben den deutschen Auslieferungs-
Vorschlag abgelehnt, sondern auch Russland, Japan und
England haben ihn in einer Form beantwortet, die zwar
einer Zustimmung gleich steht, dem Inhalte nach aber eine Ab­
lehnung enthält. Die drei letztgenannten Mächte haben uämlich
ihr« principielle Zustimmung dazu gegeben, dass die Auslieferung
der Schuldigen von China verlangt werde, und die Bestrafung
der Ucbelthäter nicht der chinesischen Regierung überlassen,
sondern von den internationalen Truppen vorgenommen werden
soll.Anderseits habm sie sich dagegen ausgesprochen, dass
diese Auslieferung und Bestrafung eine Vor­
bedingung bilde,' welche der Eröffnung der Friedens-Ver­
handlungen vorgehen muss. Sie begründäen dies damit, dass
sie ihre Ueberzeugung auSsprachetz, dass die Auslieferung der
Schuldigen bei dem deutlichen Widerwillen der chinesischen Re­
gierung dagegen Monate lange Verhandlungen oder eine überaus
complicierte Berfolguugsaction erfordern würde, und dass sie es
nicht für gut fänden, den Beginck der Fricdensverhandlungen so
lange zu verzögern. Sie schlugen dober vor, die Auslicserungs-
und Bestrafungsfrage zum ersten Punkte der Friedcnsverhand-
lungen zu machen. Deutschland aber hatte darauf das Haupt­
gewicht gelegt, dass die Auslieferung gerade die Vorbedingung
der Wiederänknüpfung des diplomatischen Verkehres mit China
bilden muffe und die Antworten der Machte mit ihrer princi-
iellen Zustimmung hat also eigentlich in re eine Ablehnung
cs deutschen Vorschlages bedeutet. Da§ Bismarck'schc Wort,
dass im diplomatischen Verkehre „principielle" Zustimmungen
immer Ablebnungen gleich kommen, ist in diesem Falle wieder
einmal zur Wahrheit geworden.
Deutschland hat also nur die bedingungslose Zustimmung
der beiden anderen Dreibundmächte. Italiens und Oesterreich-
Ungarns, erhalten. Gerade diese fällt aber weniger ins Gewicht,
da diese beiden Mächte ihrem geringeren Fntereffenkrcise ent­
sprechend in China nur durch geringe Truppenmcngen vertreten
find. Deutschland ist also dem Anscheine nach so gut wie isoliert
und es erwächst nun die Frage, ob es an seinem eigenen Vor­
schlage festhalten und ihn allein durchzuführen trachte« wird,
was gewiss sehr bedeutende Schwierigkeiten bereiten würde, oder
ob eS auf Modifikationen feines Antrages in dem von den
Mächten erwähnten Sinne eingehen wird. In den biefigen
diplomatischen Kreisen glaubt man Grund zu der Annahme zu
babe«, dass Deutschland für Modificationen zu haben sein wird.
Denn man wird in Berlin vermuthlich doch davor zurückscheuen,
sich allein und ohne verlässliche militärische Bundesgenoffen für
die chinesischen Angelegenheiten noch mehr zu engagieren, als es
bisher ohnedies schon geschehen ist. Und man hofft demnach,
dass eS wieder gelingen wird,, ein einiges Vorgehen der Mächte
zu ermöglichen. Wie wünschenswert dies wäre, geht daraus
hervor, dass den chinesischen Machthabern bei den erste», deut­
licheren Anzeichen von Meinungsverschiedenheiten unter den
Möchten sofort wieder der Kamzn geschwollen ist, wie die Er­
nennungen der extremsten fremd,chseindlichen Elemente, z. B. des
Prinzen Tüan und Tungsubsiangs, zu besonders einflussreichen
Posten beweisen. Es ist also Aussicht vorhanden, dass der
Verwirrung unter den Mächten gesteuert wird. Freilich darf
man sich nicht verhehlen, dass noch viele Schwierigkeiten zu
überwinden sind, die noch öfter zu derartigen Verktlotmigen und
scheinbar unentwirrbaren Complicationen führen werden.,
Rundschau.'
FortschrittSverein ftmuttfcttt«
• Man schreibt uns: Mittwoch de» 26. d. M. abends hielt
der Fortschrittsverein in Gmunden, deffen Zweck die
Förderung des geistigen Fortschrittes, die Ausrechthaltung und
Weiterentwicklung der verfassnngsmäßigm Freiheiten und die
" 7j
Aufstellung gefinnungstüchtiger Candidaten bei den Wahle« in!
die BertretungSkörper ist, im Gasthofe „zum Schwan" eine Bet-'
sammlung ab. Nachdem der Vorstand Herr Dr. W e i n b e r g.en
die zahlreich Erschienenen begrüßt und die Ziele des Vereines er-,
läutert hatte, wurde zur Wahl zweier Ausschussmitglieder c$f
schritten. Als gewählt giengen hervor die Herren Ernst D i l l e x..
Juwelier, und Amandus H o r n o f f, Schloffermeister. Hieraus!
hielt der Vorstand einen Bortrag über die politische Lago
und die bevorstehenden Reichsrathswahlen. Der Redner
kritisierte die einzelnen Ministerien, kam dann auf die am
7. April 1897 erlaffenen Badenischen Sprachenverordnnngen zu!
sprechen und betonte, dass es Pflicht aller fortschrittlich,
gesinnten Deutschen sei, Mann für Mann gegen die
Reaction Front zu machen. Hierauf kam Redner auf die Wohl­
des Jndustrial-Wahlbezirkcs Wels-Gmunden zu sprechen itnb,
empfahl den bereit? aufgestellten Candidaten Herrn Holter,!
Eisenhändler und Gemeinderath in Wels, auf das wärmste,',
welcher auch nach Befürwortung mehrerer Herren einstimmig!
als Cagdidat für die nächste Reichsrathswahl für, diesen Bezirk!
aufgestellt wurde.
Hierauf hielt Herr Bnrgerschnldirector La her an der
Hand des Projektes der Herren Ingenieure Klunzinger und
Oelwein einen Vortrag über die Bedeutung der Ausnützung
deS Traunflufles zur Gewinnung elektrischer Kraft für Gmunden
und Umgebung und betonte hiebei hauptsächlich die Wichtigkeit
der eleftrischen Kraft zur Ausnützung der geplanten Bahnstrecke
Gmunden—Vorchdorf, eventuell einer Verbindungsbahn mit
Kirchdorf. Wohlverdiente Anerkennung war der Lohn für die
hochintereffanten Ausführungen. Nachdem mehrere Nrucintritte
erfolgt und einige interne Angelegenheitm besprochen waren,
schloss der Vorsitzende mit einem Appell an die Anwesendem
dass bei der nächsten ReichSratbswahl alle fortschrittlich
gesinnten Männer ihreStimmen aufdmCandidaten
der vereinigten Fortschrittsparteien vereinigen
mögen, die sehr anregende Versammlung.
Die Reichsrathswahle«.,
Die Christ li ch s o ci a len hielten gestern in Wi e«
eine Parteikonferenz ab, an der gegen 400 Delegierte
auS Wien, Niederösterreich, Böhmen, Mähren, Schlesien, Steier­
mark. Tirol und Vorarlberg theilnahmcn. Die bisherigen
christlkchsocictten Reichsraths-Abgeordnete« und Landtags-Äb-
geordneten waren säst vollzählig erschienen. Den Vorsitz führte!
der Obmann des Centralwahlcomttes Prinz Alois Liechten­
stein. Das 'Referat hatte Bürgermeister Dr. Lueger inne.'
Es wurde in einer längeren Debatte ein Wahlaufruf an dar
„christliche Volk in Oesterreich" beschlossen; außerdem wurden
die Candidaturen für die allgemeine Land- und Städte-
curie erledigt. Die Nominierung einer Reihe von Candidaturep,
die einen eventuellen Candidatenwechsel und Aufstellung neuer
Candidaten betreffen, wurde weiteren Bertraueusmäuner-Bcr-
sammlungen vorbehalten.■ *;
— Wie ein christlichsociales Blatt zu melden weiß»
candidiett gegen den bisherigen christlichsocialen Abgeordnete«
Kletzenbauer in Südböhmen (Landgemeinde Hohcnfnrt)der
Buchdruckerei-Befitzer Pochlatko in Linz.
Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
(4. Fortsetzung.)
> in..
Carla Edelsberg hatte seit dem Tode ihrer Mutter bei
bem öfteren Stiefbruder, von dem sie vollständig abhängig war,
ein wenig beneidenswertes Lebm geführt.
Bernhard Hafner, Emils Vater, hatte bei seinem Tode
seiner viel jüngeren WUwe und seinem einzigen, damals sechzehn­
jährigen Sohn, ein recht ansehnliches Vermögen und die sehr
einträgliche Apotheke „zum Pelikan" in der ReichSstroße in
Leipzig hinterlassen. Frau Hafner war indes so thöricht ge­
wesen, als zweiten Gatten einen Mann zu heiraten, deffen Vor-
leben durchaus keine Gewähr für eine ruhige, gesicherte Zukunft
an seiner Seite bot. Es hatte denn auch gar nicht lange ge­
währt, so war ihr Geld in unsinnigen, verfehlten Speculati'onen
verschleudert gewesen. Als Edelsberg in verhältnismäßig noch
jungen Jahren gestorben war. hatte seine Witwe sich mtt ihrer
kleine« Tochter auf die Unterstützungen ihres Sohnes aus erster
Ehe angewiesen gesehen.
Hatte Bernhard Hafner geahnt oder vorausgesehen, dass
seine Frau nach seinem Tode einen seinen Nachlass gefährden­
den dummen Streich machen könne? War eS nur die Sorge
für die Erhaltung der bereits feit Generationen in der Familie
befindlichen Pelikan-Apotheke gewesen? Genug, er hatte in
feinem Testammte ihr nur einen Theil des BarvermögenS, dem
Schn allein aber die Apotheke vermacht.
Während Emils Minderjährigkeit hatte er einen Der--
wandten, Paul HelmerS. der gleich ihm Pharmaceut war, zum
Administrator der Apotheke bestellt.
Der junge Hafner war auf diese Weise von der Der-
schwendungs- und Speculationssucht seines Stiefvaters nur in
geringem Maße in Mitleidenschaft gezogen worden. Bei seiner
Volljährigkeit hatte er die Apotheke im besten Stande und dm
Erträge derselben zu einem ansehnlichen Capital aufgesammelt
«efunven. Bald darauf war er durch den Tod eines SBrubetS
seines Vaters, der ihn zu seinem Universalerben ernannt, in den
Besitz eines recht bedeutenden Vermögens gelangt..^
i Dies alles war jedoch für Emil Hafner nicht zum Hell
: 0U ^®er* Onkel, der der Inhaber eines bedeutenden Mufik-
. Verlages in Leipzig gewesen war, hatte ihn nach der Wieder-
'Verheiratung seiner Mutter zu sich inS Haus genommen und
ihn in Abneigung gegen die Mutter und die später geborene
Halbschwester, in Hass gegm den Stiefvater erzogen.
Was aber mindestens ebenso schlimm war, er hatte dem
hübsche«, aufgeweckte« Bursche«, io de» «r. vernarrt war. früh­
zeitig viel Geld in die Hände gegeben, ihm nie einen Wunsch
versagen können und deffen von Kindheit an recht bÄcuklichen
Neigungen in einer ganz »nverantworttichen Weise die Zügel
schießen laffen.
Sehr gern würde es der Onkel gesehen haben, wenn
Emil sein Nachfolger in dem von ihm mit Umsicht und Kenntnis
geleiteten Berlagsgeschäfte hätte werden können, und der junge
Mann hätte sich dazu auch wahrscheinlich beffer geeignet als
zum Apotheker. Dieser Beruf war ihm indes durch die
testamentarischen Verfügungen seines Vaters gewiffermaßen vor­
geschrieben, und er hatte sich darin gefunden, ohne besondere
Vorliebe dafür an den Tag zu legen, aber auch ohne Sträuben.
Er hatte seine Lehrzeit außerhalb Leipzigs durchgemacht, und
später dort, wie auf einer anderen Universität sogar noch ein
paar Semester studiert. Freilich, weniger um zu lernen, als um
sich recht gründlich der akademischen Freiheft hinzugeben und
da§ Leben zu genießen.
Nachdem er volljährig geworden, hatte er die Pekikan-
Apotheke in der Reichsstraße übernommen, sich aber wenig
darum zu kümmern gebraucht, den der seitherige Administrator,
der alte Paul Helmers, hatte nach wie vor die Leitung be­
halten. AlS er kränklich geworden und gestorben war, war an
feine Stelle fein ältester Sohn, Richard, getreten.-
Obgleich die Verpflichtungen, die dem jungen Hasner durch
den Besitz der Apotheke auferlegt wurden, auf diese Weise recht
gering waren, hatte er sie dennoch als eine Last empfunden und
sich ihrer entledigt, indem er die Apotheke auf. bestimmte Jahre
an Richard Helmers verpachtete. Sie zu verkaufen, hatte ihn
doch wohl ein ihm verbliebener Rest von Pietät verhindert; auch
hatte er sein Gewissen damit beschwichttgt, dass er den Vertrag
nur auf verhältnismäßig kurze Zeft abgeschlossen, nach derm
Ablauf es ihm freistand, sie wieder selbst zu übeniehmen.
Hatte Emih der sich nun vollständig seinem Vergnügen
überließ, das heißt, in und außerhalb Leipzig ein sehr zügelloses
Leben führte, jemals an die Ausführung dieses Vorsatzes ge­
glaubt, so musste er schon noch Verlauf weniger Jahre dessen
Unmöglichkett einsehen. Er hatte sein Lebenslicht an zwei Enden
zugleich angezündet, und es brannte nnaufhaltsam herunter. Me
schreckliche Krankheit stellte sich ein, die ihn in verhältnismäßig
noch jungen Jahren znm Greise machen, ihm das Mark aus
den Knochen saufen und die unheilvollste Wirkung auf sein
Gemüth und seinen ohnehin durch die Erziehung nicht günstig
beeinflussten Charakter üben sollte.
Gerade als er die Anfänge seines Leidens wahrzunehmen
begann, war seine Mutter, der er widerwillig genug dm kargen
Lebensimtcrhalt gewährt hatte, gestorben und hatte, wie das
viele Leute zu thun lieben, nachdem fi« im Lebe« mancherlei
thörichte Streiche begangen, sich den allerthörichsten bis zuletzt
aufgehobm. Sie hatte ihre beidm Kinder an ihr Sterbelager
berufen, eine Rührscme ausgeführt und sich von beiden in die
Hand gelobm lassen, dass sie treu zusammenhalten wollten. Ganz
besonders hatte sie noch Carla an? Herz gelegt, in dem älteren
Bruder einen väterlichen Beschützer zu schm, deffm Willen sie
sich in allen Dingen zu fügen habe.«
Wäre Emil Hafner im vollm Besitze seiner Gesundheit
geblieben, so würde er es mtt dem ihm von der Sterbendell
abgepressten Versprechen sehr leicht genommen habm und wenig
geneigt gewesen sein, Carlas väterlichen Freund und Beschützer
zu spielm. In seiner gegenwärtigm Verfassung war es ihm
aber ganz erwünscht, das hübsche, kluge und heitere Mädchen als
Pflegerin und Gesellschafterin um sich zu haben, denn es war
in der großen Wohnung, die er im eigenen Hause am Johanna-
Parke innehatte und die manches wüste Gelage gesehen, schon
recht still geworden. Die Genossen der früheren Tage ließen sich
nur selten blickm; eS hatte niemand Lust, der bösm Laune deS
sehr bissig gewordmm früherm Lebemannes zur Zielscheibe
zu dienen.
Um so rücksichtsloser kühlte er sein Müthchen an Carla/
und es erhöhte sür ihn dm Reiz, dass sie keineswegs eine sehr
gefügige Natur war, die stillschweigmd und geduldig sich znm
Blitzabletter seines UnmutheS machen ließ, sondern sich auf­
bäumte und dann doch knirschend das Joch weiter tragen musste^
Nie hatte er ein anerkennendes Wort sür die verschiedenen!
Dienstleistungen, die er von ihr beanspruchte und denen sie sich,
geschickt und mit peinlicher Gewissenhaftigkeit unterzog, allerdings!
auch nur selten einen Tadel. Er nahm alles hin, als würde es
ihm nicht von Mmschenhand, sondern durch eine Maschine be-j
sorgt, oder gab sich auch wohl den Anschem, als ob er das
selbst viel beffer aussührm könne und es sich nur von ihr ge­
fallen laffe, well sie sich doch sonst gar zu «mutz, vor­
kommen würde..■ j
Ihr vorhalten, welch nutzloses, bequemes Leben sie ftp
seinem Hause führe, sie zu necken, zu reizen, zu peinige» und ziri
dcmnthigm, war ein Vergnügm, dem er mit raffinierter Be--!
rechnung immer neue' Setten abzugewinnen verstand. Wmn es
dann in ihrm KÄlblauen Angm aufflammte, wenn sie denKopf^.
dm sie hoch «no frei ans schlankem Halse trug, in den Nacken'
warf, die weißm, schlankm Hände drohend emporhob und ver-j
suchte, sich tapfer ihrer Haut zu wehren» lachte er 4« wahrhaft-
dämomscher Weise und rief: ,,
„Bravo, bravo, vortrefflich gespieft! Ich danke Dir, dass
Du es Dir angelegen sein lässt, mir hier einm Kunstgenuss z«
gewähren, da ich auf das Theater leider Verzicht leiste« muss.'
Werde nicht ermangeln, mich erkenntlich dafür zu zeigen.""-'
l (Fottsatzmeg fotzt.)*:. .y


[ 2023-06-29 10:46:51.832 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Samsrag Tages-Pofi. 29. September 1900 Nr. 22L
— Da» „Grazer SoflSMaft* veröffentlicht de« Wahl-
nufruf der cleriealen Partei in Steiermark. DaS
ziemlich umfangreiche Schriftstück schließt mit folgende« Sätzen:
-Wir brauche« dag Parlament, derAbfolutismuS ist von
Level. Wir wollen verfassungsmäßige Zustände. Indem wir
wohlwollende Gerechtigkeit allen Nationen entgegenbringen, tme
«» der christliche Standpunkt verlangt, so findet diese Stellung
ln dem Bedürfniffe, in der wohlbegründeten Nochwendtgkeit, i«
Amt n«d Schule ihre Muttersprache gebrauche« zu können, die
folgerichtig« Beschränkung. Daher wollen wir als Deutsche nicht
bloß die Erhaltung der eigenen Ratio«, sondern jenen Ein­
fluss der deutschen Sprache, wie er durch die geschicht-
lichen Thatsachen, durch die naturnothwendige Vermittlung unter
den Völkern und mit dem Staate, durch die unumgängliche
Einheit in der Rechtspflege und Verwaltung gefordert wird.
Unbeschadet der Autonomie für gewisse Fragen in den Ländern
erfordert eine kraftvolle Agrar- und Handelspolitik eine starke
Regierung in Wien. Deshalb ist es niemals wahr gewesen,
dass wir das Reich in seinen Grundlagen lockern wollten, im
Gegentheil. Aber nicht mit dem Schlagworte der Herrschaft und'
der Hegemonie kann diese wichtige Stellung der Deutschen mit
Gewalt erzwungen werden; das kann in einer Zeit konstitutioneller
Einrichtungen nur durch die eigene Einficht erreicht, nur durch
Gerechtigkeit von unserer Seite erzielt werden. So treten wir
En den Wahlkampf.*
— Mehrere Parteien in Galizien haben bereits
ihre Wahlaufrufe erlaffen. Die polnisch-christliche Volkspartel
erhebt in ihrem Wahlaufrufe gegen den Polenclüb die Amlage,
dass er der czechischen Obstmctio» vis zum letzten Augenblicke passive
Assistenz geleistet habe. Im neuen Abgeordnetenhause werde die
Partei wiederum als selbständige Gruppe auftrete», aber wie
bisher i» nationalen Fragen mit dem Polenclub solidarisch vor­
gehen. Die polnischen Socialdemokraten verlangen in
ihrem Wahlaufrufe, dass die Wähler mü dem Stimmzettel in
der Hand gegen die gegenwärtigen unmöglichen Zustände Ver­
wahrung entlegen. Der Wahlaufruf, den die Jungruthenen
veröffentlichen, empfiehlt die Wahl von Männern, die für die
Autonomie der Völker und nicht für dieAnwnomie der
Länder, für die nationale Gleichberechtigung, sowie für weit­
reichende wirtschaftliche Reformen eintreten; über die Rechte deS
ruthenischen Volkes solle ein eigener nationaler Land­
tag entscheiden und die Aemter im ruthenischen Theile GalizieuS
solle» mit Rnthenen besetzt werden.
— Der Obmann deS Polenclubs, R. von Ja-
worSki, erstattete heute in Zloczow vor seinen Wählern,
den Großgrundbesitzern deS Zloczower Bezirkes, seinen Rechen­
schaftsbericht. Zunächst besprach er den Kamps zwischen Deutschen
und Czechen, insbesondere die durch die Sprachenverordnungen
hervorgerufene Situation und vertheidigte die Haltung des
Poleuclubs in diesem Kampfe. Der Redner fahr dann fort:
Man hat dem Polenclub vielfach zum Vorwürfe gemacht, dass
er nicht schon unter dem Cabinet Clary ans dem MajoritätSverbande
anSgetrete» sei. DaS sei damals unmöglich gewesen. Die Polen
konnten damals die durch di« Aufhebung der Sprachenverordnungen
tief gekräukten Czechen nicht verlassen, übrigens sei ek damals nur
dem Einflüsse der PolenclnbS zu verdanken gewesen, dass die
Delegationen gewählt wurden und dadurch wenigstens die CoMinuität
der Berathung der gemeinsamen Angelegenheiten gewahrt worden sei.
Rach dem UebergaugSministerium Witte! übernahm Freiherr» Korber
die Regierung. Er zeigte fich sofort nach seinem Antritte bereit, den
Czechen so viel als möglich entgegenzukommen. Aber alle seine Pläne
misslang««. Ueber seine Sprachenvorlagen wollten weder die Czechen
»och dir Deutschen berathe». Seine JnvefiitionSvorlage wurde nicht
einmal im Ausschüsse berathe». Damals begann die lärmende Ob-
stcnction der Czechen, welch« eine wahre Anarchie im Parlamente zur
Folge hatte. Infolge der Lahmlegung des Parlamentes gieng Oester­
reich, das dazu berufen ist, eine große international« Rolle zu spiele«,
moralisch und materiell zurück. Handel und Industrie leiden schwer
und Oesterreich ist dadurch in die erniedrigende Lage versetzt, Ungarn
gegenüber eine» minderwertigen Rang einzunehmen. Speciell Galizien
leidet schwer unter diesen Zuständen. Seit vier Jahren ist kein Budget
mchr parlamentarisch erledigt. Dir Finanzen Galiziens befinden sich
in einem erbärmlichen Zustand« und sie können nicht sanier» werde»,
wenn di« Czechen eS nicht erlauben. Die czechischeObstrnction
hab« jedoch, ettlärt Redner, keine» Sin» gehabt. Wie könne eine
der Majorität angehörende Partei Obstruction machen? Sie könne
doch ihren Wünschen als MajoritätSpartei auf parlamentarischem
Wege zur Durchführung verhelfst.
In Bezug auf da» künftige Verhalten deS Polenclubs im
Parlamente erklärte Jaworski, derselbe hab« die Monarchie auch zn
riner Zeit unterstützt, als er fich in Opposition befand. Die Polen
wissen, dass sie nur in einem starken Oesterreich stark fein können.
Als wahre Autonomisteu-Partei werde der Polenclnb immer gegen
alle antieonstitntionellen Pläne fein. Mit Bedauern
habe er gesehen, wie in Oesterreich mit dem Paragraphen 14 «giert
wird. Der Polenclnb verdamme jede Obstruction, er werde die PoMk
der freien Hand beobachten und nur auf das Wohl deS Reiches und
dar Landes Rücksicht nehmen. Die Polen waren, find und werden,
sagt Redner weiter, stet? wahre Freunde der Czechen sein. Alle ih«
Wünsche, die mit dem Wähle des Reiches ve«inbar sind, werde« sie
unterstützen, aber sie behalten fich vor, selbst zu beurtheilen, welche
von diesen Wünschen zu unterstützen sind. Der Polenclnb wird auch
in Zukunft solidarisch vorgehen. Mögen auch in seinem Schoße
Kämpfe geführt werden— nach außen muss er und wird er stets
solidarisch fein. Redner schloss: Er stehe feit siebzehn Fahre« an der
Spitze der PolenclnbS. Er übernehme für jeden seiner Schritte die
volle Verantwortung und könn« mit Stolz sagen, dass die polnisch«
Delegation im R«chSrathe treu und redlich den Fnterffsen der
Monarchie und des Landes gedient habe.
Dem so stolzen Poleuelubobmanne wurde naiütödj Dank
und Vertrauen voüert.
Zur innere« Lage.
In dem Organe deS ehemaligen czechisch-mährischen Abg.
Dr. Zaczek, der „Moravöka Orlice", wird heute vor
falschen Meldungen und Drohungen gewarnt. Das genannte
Blatt erinnert an die Meldungen czechischer Blätter, welche
dazu dienen sollen, die Wähler unruhig zu machen. Dazu zählen
die Meldungen über die Einflussnahme der Regierung auf die
Wahlen, über angebliche Erlässe an die Beamfen, daien mit
Disciplinarstrasen gedroht wordm sei, falls fie fich nicht der
Wahl enthalte«, Meldungen über die Auflösung des böhmischen
LmwtageS und Beeinflussung der Neuwahlen für denselben durch
Auslieferung des nicht fideicommiffarischen Großgrundbesitzes an
die Deutschen und endlich die Meldung von der Octroycerung
der deutschen Bermittlnnasspräche. Wen« man in Wien die
Diuge auf die Spitze treiben wollte, dann würde freilich schon
eine dieser Eventualitäten hi«u genügen. „Allein," so schreibt
Pie „Moravska Orlice" „nüch unseren Informationen hat man
in den maßgebenden Kreisen genug au der Berschürfung der inneren
Lag«, wie fie bereits besteht, und will fie nicht selbst aufs äutzerste
treuen. Wir können mtt Bestimnttheit sagen, dass der Monarch
von dem unentwegten Wunsche durchdrungen ist, dass post rot
äwormüv» rsrnm es doch noch z» edler angemessenen Berstäudi-
gnng zwischen Deutschen und Czechen komme und dass trotz der
«signierten Aeußerung in JaSlo nicht jede Hoffnung aufgegeben
nächste» Vierteljahre doch noch zu dsaa Modus
werde, im nächsten S
ocmndi Mikmmüm. E»
immerak-
sucht wird, auch wenn dies nicht in Bulletins über officittle
Verhaudlunge» zm» Vorschein kommt, welche Form fich nicht
bewährt hat. Aber gerade deshalb können wir es nicht für
gut finden, wenn man durch Drohungen das ^chische Doll
ausregt. Wer die czechische Vollsseele kennt, weiß, dass solche
Warnungen und Drohung« nur Wasser ans die Mühle der
Radicaleu find.*
Preußische Minister i« Pose«.
Mit verschärfter Aufmerksamkeit verfolgt die preußische
Regierung die polnische Regierung, die polnische Propaganda
in Posen, Westprepßen und einem Tbeile von Preußisch-Schlesien.
Auch in weiteren Kreisen des deutschm Volles werden die Vor­
gänge in den preußischen Ostmarken verfolgt, ihre Deutsch­
werdung zu fördern ist Zweck eines nengegründeten nationalen
Vereines in der Art nnserer deutschösterreichischen Schutzveretne.
Nunmehr fand in der Stadt Pose» eine Zusammenkunft von
vier preußischen Ministern, mehrerer Mjuisterial-Commiffäre
statt, zu der sich auch der Reichssecretär des Innern eingefnnden
hatte. Ueber dm Zweck der preußischm Ministerconserenzen in
Posen schreiben die „Berl. Pol. Nachr.", welche als Sprachrohr
deS Herrn v. Miguel geltm:
Die Reise nach Posen, die der Nirepräsident deS Staats-
Ministeriums und andere Mitglieder der Staatsministeriums an­
getreten haben, hängt, wie erklärlich, mit der so großen wie dring­
lichen Aufgab« derErhaltnng nndStärkung deSDeutsch«
thumeS in den Ostmarken zusammen. ES ist eine leider un­
bestreitbare Thatsache, dass lms Polenthum in den beiden zwei­
sprachigen Ostprovinzm in raschem Fortschreite» begriffe» ist und
sogar bis an die Grenzen der Mark vordringt. Selbst in diesen
Gegenden geht ein deutscher Grundbesitz und Gewerbebetrieb nach dem
anderen in polnisch« Hände über. Woher da? für Polonisierungszwecke
stets reichlich vorhandene Gell» fließt, ist eine Frage für sich und be­
sonderer Untersuchung wert. Die Thatsache de? Vordringen? des
PolenthumS allein genügt schon znm Beweise der Nothwendigkeit, ohne
Beqng mit wirksamen Gegenmaßregeln vorzugehen. In der That
handelt es sich bei der jetzigen Ministerconferenz in Posen auch nicht
mehr um Erwägungen, sondern um die Durchführung concreter spruch­
reifer Pläne zur Stärkung des Dmtschthums. Nicht um Berichte der
Proviuzialbehörden entgegenzunehmen begaben sich die Minister nach
Posen. Me Behörden sind längst eingehend gehört und auf Grund
ihrer gutachtlichen Aeußerungen sind die positiven Beschlüsse gefasst,
um deren Ausführung es sich jetzt handelt. Die Minister beabsichtigen
vielmehr in mündlicher Erörterung nicht nur mit den Staatsbehörden,
sondern auch mit Vertretern der Provinz und anderen betheiligten
Körperschaften und mit besonders fachkundige« Männern die Art der
Ausführung der Maßregeln, die zür Hebung des Culturuiveaus der
Stadt Posen, wie Entfestigung, Errichtung von Theater, Bibliothek,
Casino, Stärkung und Hebung des Kleingewerbes und des Hand­
werkes u. s. w. und der ganzen Provüg geplant werden, endgiltig
fchzustellen. Man wird daher in der Annahme nicht fehlgehen, dass
die bevorstehenden Ministerial-Conferenzen zu umnittekbar greifbaren
positiven Ergebnissen führen werden, die zweifellos zum Theile auch
s chon i n dem nächsten Staatshaushaltspläne t« Erscheinung tret«
dürften.
Die Vorgänge ft» China.
Eine Berliner Depesche -er „Köln. Ztg." dementiert
auf das entschiedenste die Richtigkeit der Nachricht, wvnach Graf
Waldersee ein Ultimatum an China richte» werde. Die
Meldung sei nur zu dem Zwecke lanciert worden, um Deutsch­
land Abfichten aus das Aangtsegebiet zuzuschreiben. ES müsse
neuerlich festgestellt werden, dass Deutschland keinerlei Absichten
in China habe, auch keinerlei Sonderansprüche hege, welche die
Jntereffen anderer Nationen daselbst tangieren. Auch die Nach­
richt, dass England die deutsche» Vorschläge entschieden abgelehnt
und fich Amxrika anbeschlossen habe, sei völlig unbegründet.
Bis zur Stunde ist d« englische Antwort überhaupt noch nicht
eingelangt.
Nach der „Pol. Corr." bestätigt es fich, dass die japa­
nische Regierung fich dem in der Circularnote deS Grafen
Bülow enthaltenen Vorschlage ohne Borbehaft angeschlossen hat.
Die vom Cabinet von Tofto ertheilte Antwort geht im wesent­
lichen dahin, dass man fich auf japanischer Seite mtt der
deutschen Auffassung, wonach die Bestrafung der an den Pekinger
Verbrechen Schuldem der Wiederaufnahme des diplomatischen
Verkehrs mtt China vorausgehen müsse, in Ueberemstimmnng
befinde und dass der japanische Gesarckte in Peking die eut-
sprechenden Weisungen erhalte» werde.
Washin gton, 87. September. (Reuter-Meldung.) General
Chaffee ist am 84. d. M. in Tientsin eingetroffen. Erbesucht«
Li-Hung-Chang inosficiell und besprach mit ihm die Aussichten
eines Abkommens. Bon den anderen Mächten nahm bisher nur
Russland von der Anwesenheit Li-Hung-ChangS offieiell Notiz.
Wie verlautet, marschierten die Russen nach der Einnahme
der Lutaifort» eiligst längs der Eisenbahnlinie nordwärts; um Schan-
haikwan zn besetzen.
Paris, 27. September. Der französische Consul in Sh an g-
Hai telegraphiert unter dem 25. d..M.: General Tungfusiang
wurde soeben zum Commandierenden der West- und der Nordarmee
ernannt.
Informationen ans chinesischer Quelle zufolge, hätten die Vice-
könige und Gouverneur« vom kaiserlichen Hofe geheime Befehl« er­
halten, die Fremden zu bekämpfen und zn vernichten.
London, 27. September. Reuters Office mrldet aus Ta kn
vo» 24. d. M.: Die Russen planen einen sofortigen Vorstoß
auf Tongschan, war die Zerstörung der dortige» Kohlenberg­
werk«, der britischen Eisenbahn und der Eisenbahnwerkstätten herbei­
führen könnte. Man wünscht hier lebhaft, dass die Engländer
unverzüglich Schritte zur Wahrung der wichtigen politischen und
commerciellrn Interessen, di« mit der Eisenbahn verknüpft find, unter­
nehmen.
Shanghai, 87. September. (Reuter-Meldung.) Der Vice-
könig Lin theilte den Consul» mtt, er sei im Begriffe, sich wegen
Ernennung eines neuen Taotai» von Shanghai mtt dem kaiserlichen
Hofe inS Einvernehmen zu setzen. Die fremdländischen Beamten
glauben, der Schritt des Vicekönigs bedeute, dass sich die Amtsüber­
nahme der neuen Taotai; mehrere Monate verzögern werde.
Köln, 27. September. Der .Köln. Ztg." wird aus Berlin
unter dem Heutigen telegraphiert: „Die außerordentlich scharfe Stel-
lnngnahme der „Times" zu Gunsten d«S deutschen Vorschlages findet
hier um so mehr Beachtung, als fie sich mit der Stimmung der
großen Mehrheit der englischen Blätter deckt. Wir sind nicht immer
gewohnt, die deutsche Politik in den „Times" in wohlwollender Weife
beurtheilt zn sehen. Bezüglich der Führung der Untersuchung gegen
di« verdächttgen Großmaudarinen befürworten die „Times" eine
gründliche Feststellung des Sachverhaltes vor einem unabhängigm
Gerichte, das zwar Chinesen als Zeugen vernehmen, aber leinen
Chinesen als Beisitzer haben soll. Bekanntlich ist der deutsche Vor­
schlag ganz allgemein gehalten und gcht nicht auf die die gerichtliche
Procedur betteffenden Einzelhetten ein. Diese werden erst später
festgestellt werden müssen; «S dürsten aber zum mindesten, sowett
Deutschland in Betracht kommt, kaum Bedenken Heftchen, sich dem von
den „TimeS" befürworteten Verfuhren anzuschließen."
London, 27. September. Rach einer Shaughaier Meldung
hat Prinz Tfching selbst eine Liste der zur Verantwortung zu
ziehenden und zu bestrafenden Urheber deS Aufstandes verfasst
• und den Gesandten mitgetheilt. Me Liste macht, in theilweiser lleber-
einfiimmnng mit der von den Gesandte» aufgestellten, sechs Personen,
darunter den Pttnzen Tu an, all die Anstifter der Bewegung nam­
haft. Prinz Tfching soll fich anheischig gemacht haben, die LPe de«
Die österreichischen Truppen i« China.!
DaS Commando über die in Peking vereinigten Detache-i
rnents der k. und k. Kriegsmarine, welche nunmehr von der atl
sammten Escadrr für Ostasse» beigestellt find, ist wie die
„Wiener Abendpvst* vernimmt, dem Commandanten 'Sr Ma>
icstät Schiffes „Kaiserin und Königin Maria Theresia". Linien-
schiffs-Capitän Vtttor Ritter Bleß v. Sam buch» über-!
tragen wordm, dm im Commmüw der „Maria Theresia" des
Flaggmschiffes der EScadre, der erste Officier desselben vertritt.
Da die vereinigtm Detachements in Peking ungefähr Bataillous-
stärke erreichen, entsprach wohl die Uebertragung des Commando»
an einen Stabsofficier dm Verhältnisse«. Linienschiffs-Capitän
Bleß v. Sambuchi war im Vorjahre Commandant des Schisses
„Wim"; während der kretmfischm Wirrm war er Commandant
eines Torvedoschiffes.— Die Linimschiffs-Limtmavte Rittes
v. Winterhalder und Kollar und der verwundete Seecadct Frei-t
Herr v. Boyneburg find mtt dem ersten Pekinger „Zenta"-
Detachement wieder an Bord des Schiffes „Zmta" zurück­
gekehrt. Der an TyphnS erkrankte Seecadet Thomas Mayer,
welcher bei dem Abmarsche jenes Detachements aus Peking nicht
transportabel war, ist, wie das Escadrecounuaudo meldet, seine«
Krankheit erlegen..
In Taku, wo derzett das I. und k. Eseadrecommando,
(Coutreadmiral Graf v. Montecnccoli) stationiert, find bisher
494 Mann der k. und k. Kriegsmarine gelandet wordm; die
anderm Mächte warm unter dm bisher gclandetm Luppe»
folgeudermaßm vertreten: Deutschland 8178, England 8353,!
Vereinigte Staaten vo» Nordamerika 5608, Frankretth 6575,
Italien 2541, Japan 20.934, Russland 15.570 Man». Die
Summe der bisher gelandeten internationalen Truppen ist?
60.075 Mann.
An der am 17. d. M. von Peking unternommenen Ex­
pedition gegen Patatschn hat außer Deutschm und Italienern
auch eine Abtbettung der in Peking befindlichen k. nnd k. Marine-
truppen theilgeuommen. Nach indirekten Meldungen gelang es
dabei einem Theile der Verbündeten, jme Boxer, welche nicht
vorher von der ihnm drohenden Gefahr unterrichtet worden
warei^ zu überfallen.
Schutzettuug.
(Echulmiserr.) Waidhofe» n6.m 25. September.,
Waibhofen a. d. W»bs genießt den Ruf einer schnlftmrublicheu Stadt,
und hat diesen guten Ruf im Laufe der letzte» drei Decennien, in
welchen in der Stadt auf dem Gebiete der Schule viel geschehe» ist,
zu wahren und zu behaupten gewusst. Vor dem Jahre 1869, als
die Stadt noch nicht das eigene Statut befaß, besuchten di«
Kinder der Stadt, der Landgemeinde, de? Nachbarortes Zell an der
DbbS die städtisch« Schul«; außerdem war auch noch die Unterreal­
schule in dem Gebäude, einem alten Kloster, untergebracht. Heut«
besitzt Zell a. d. Mbs eine ebenso hoch organisierte Schicke (inclusive
Landgemeinde), die Realschule hat ebenfalls ein eigenes, wenn auch
bescheidenes Heim, und dasselbe Schulgebäude der Stadt erweist sich
bereits als zu klein und in hygienischer Beziehung als unzureichend.
In den letzten drei Jahren, in welchen mehrere Parallelclaffen er-
richtet werden mussten, wnrden alle verfügbare» Räume in Schnl-
zimmer umgewandelt, und heute, beim Beginne des Schuljahres, sind
«8 besonder? die im Parterre untergebrachten unteren Classen, welche
riner Umänderung bedürften. Me Räume sind Lein, dumpfig, finster
und tirfgelegen und bilden, wie dies schon mehrmals der Fall war,
bei Epidemien eine große Gefahr für die Kleinen. In der Bevölkerung
selbst, besonders bei den Eltern der Kinder, zeigt sich hierüber eine
gewisse Unzufriedenheit, di« durch die heuer so überfüllten Classen
besonders zum Ausdrucke kommt. Auch die Schulmspsctoren, Stadt-
ärzte rc. haben auf die Unzulänglichkeit der Locale hingewiesen; bisher
wurde in Berücksichtigung der misslichen Finanzlage der Stadt von
einer mit größeren Kosten verbundenen Erwefterung abgesehen, doch
wird sich diese Frage nicht länger hinausschieben lassen. Dieselbe
findet ihre einfachste Lösung duüh den Aufbau eines zwettea Stock­
werkes auf den massiven Unterbau. Trennung der Schule in eine
Knaben-und Mädchenschule und Bestellung eines zweiten SchulleiterS-
Die Koste« für dieses Projett wären im Verhältnisse feine gar zn
großen und den dringenden Uebelständeu für lange Zeit abgeholfen.
Aber auch die Schulleitung würde hiedurch theklweise entlastet. ES ist
feine Kleinigkeit, zehn Classen zu leiten und hiebei noch sein« eigene
Classe zu unterrichten. Wer einen Einblick in die Thätigkeit eines
Oberlehrer» von so vielen Classen hat, kann nur ermessen, wie viele
Plage und Mühe daran hängt. Aber abgesehen von diesen begleiten­
den Nebenumständen ist eS in erster Lüne das körperliche Wohl der
Jugend, das ins Auge gefasst werden muss. Die Gemeindevettretung,
welche ja auf allen Gebieten deS öffentlichen Lebens so fortschrittlich
wirkt, wird es gewiss nicht unterlassen, ihr Augenmerk der Schule,
diesem kostbaren Gute, zuzuwenden. Mag auch nicht bestritten werden,
dass die Gemeinde jetzt durch die wirklich großarttgen Neuerungen
und Verbesserungen finanziell stark in Anspruch genommen ist, so ist
doch die Schule nicht das letzte Institut, das der aufmerksamste« Für­
sorge und Aufmerksamkeit bedarf.
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrerstrlle an der einclasfigen
Volksschule zu Wim, Dezirksschulrath Wels; Lehrerstelle in Wartberg,
BezirkSschulrath Perg; Unterlehrerstelle in Oberweißenbach, BezirkS-
schulrath Frcistadt; Lehrerstelle in Dorf, Btzirksschulrath Schärding;
Gesuchsfrist sämmtlich 17. Oktober.
Gorrespoudeuzm.
KremsMÜnster, 27. September. (Liedertafel.) Di«
Liedertafel „Harmonie" in Kremsmünster hiev am 25. d. M. im
Tbnig'schen Gasthause ihre Generalversammlung ab. Vorstand Herr
Hermann Herwerthner eröffnete die Versammlung mit dem
Bereinsmotto. Schnstführer Herr G. Benda verliest den Jahres­
bericht, nach welchem der Verein aus vier Ehrenmitgliedern, 14 unter­
stützende» und 24 ausübenden Mitgliedern besteht. Dem Cassier Herr»
O tt wird dar Absolutottum ertheilt. Der Archivar Herr H o l l i n e tz
gibt bekannt, dass der Notenschatz auf 739 Nummern gestiegen ist.
Nun gieng es zur Neuwahl. Ehreumüglied Herr Franz H ö n i tz
wurde zum Alterspräsidenten gewählt. Nachdem die Herren Herwetthnyc
als Vorstand, Dümmler als Chormeister, Schmidt als Chormeistetz-
Stellvertreter und Ott als Cassier ihre Stelle» absolut nicht mehr
annahmen, so wählte man als Vorstand Herrn Georg Benda. al»
Chormeister Herrn Johann Lind km eher, als Chormeister-Stell-
vertreter Herrn Karl R u t t n e r, als Cassier Herrn Michael G r ö tz l.
als Archivar Herrn Anton H o i l i n e tz, a!S Schriftführer Herrn Karl
Meinschad, als Fahnenjunker Herrn Ernst Eiberg und als
Hornwatt Herr» Andreas Schmiedbauer. Mottos Lffchloffar
den Abend.
Walduenkirche», 27. September. (Abschiedsfeier.) Zw
Ehren d«S von hier scheidende« Herrn Kohllllanuhnber, Kaufmannes,
der »ach Kleirunünchen übersiedelt, wurde gestern ein Abschiedsabend'
veranstaltet. Der zahlreiche Besuch desselben gab daS beste Zeugnis-
von der allgemeinen Wertschätzung, deren sich der Scheidende sowohl
al» Geschäftsmann, als auch als Gesellschafter im öffentlichen Leben
erfreute. Herr Kohlmannhuber war ein strammes Mtglied der hiesigen^
Feuerwehr, ein Förderer der Mnfikgefellschaft uad Mitglied des Ber-
schbnerungsvereiues. Ueberall war derselbe thätig, Gutes zu fördern'
oder zu gründen. Darm» ficht auch die hiesige Bevölkemng Herr«;
Kohlmannhuber fchr ungern von hier scheiden. Möge es ihm und'
seiner werten Frau im neuen Heim recht wohl ergehen und möge
daS Band der Freundschaft diese schätzbare Famwe mV Waldmnkiühen"
«ht innig verbiadeu.


[ 2023-06-29 10:46:51.832 - 19000929 - Seite 3 ]
«r.2SS
Linz, Samstag
i <.*
Tages.Post.
29; September 1900
SetteB
, i
TagesneurgKetten.
• *J®2 8 1?. -Wiener Zeitung*.] Versetzt: Landes-
^I? t§ Schriest, BezirkSgerichts-Vorsteher in
Leimitz, pm Landesgerichte in Graz; Landesgerichtsrath in
Dlbor, MathiaS Bonbelik, zum Landesgerichte in Prag:
GenchtSadlmict m Hartmanitz, Julius Ritter von Wotawa,
nach Tabor.
auf die Redoute gehen darf— das heißt nur im Winter, und
5. wenn die „Herrschaft* dem Kocher! den ungestörten brieflichen
und mündlichen Verkehr mit dem »Schatz* gestattet.— Ist die
Behandlung nicht gut, so geht Johanna und nimmer kehrt sie
wieder. In dem Zeugnis findet sich dann der ominöse Vermerk:
.Ehrlich und treu.*
sDaS Rebhuhn i« der Medicin.] In frühere» Zetten,
zumal während des dreißigjShrigm Krieges, als das Thierreich,
sMilitara«Hiche Stipendien.] Ein Erlass des Kriegs- »das jetzt der Medicin nur 13 Heilmittel liefert, mit 190 ver-
«rtmn <•£.».* W om t?».» r<• .T t.* of i— jr l.«.
Ministerium gibt bekannt,, dass jene Hörer der Medicin, welche
sich verpflichten, sechs Jahre als Berufs-Militärärzte in der
Armee activ zu dienen, mtt Beginn des Wintersemesters
J.900,'1901 schon im ersten Studiensemester die vom genannten
Mintstermm gewidmeten Stipendien erhalten. Das Stipendium
beträgt vom ersten Studiensemester an bis zur Ablegung des
erstm Rigorosmns jährlich 480 Kronen, nach Ablegung dcS
erstm Rigorosums jährlich 720 Kronen und vom neunte»
Studienscmestcr an bis zur Erlangung des Doktorgrades jähr­
lich 1008 Kronen. Der Erlass fordert von den Bewerbern, die
an einer inländischen Universität immatrikuliert find, die direkte
Einsendung des dieSfälligm Gesuches an das GarnisonSsPttal
Nr. 1 in Wien.
(Katharina Schrattes Nunmehr meldet die .Wiener
Abendpost* hochofficiöS, dass die Kündigung der Frau Schratt
von der Leitung des Hofbnrgtheaters angenommen worden sei.
Dieser Nachricht fügen mehrere Blätter nochmals die weitere
bei, dass sich Frau Schrott in der Schweiz anzusiedeln gedenke.
Frau Schratt besitzt bekanntlich in Ischl eine Villa.
(Ein lleberfall auf betn See.] Zürich. 27. September.
Auf dem Bielersee überfiel der bulgarische Student Ko st off
in einem Kahn den Studenten Damiano ff, verwundete ihn
mtt dem Messer und durch Ruderschläge tödlich. Der Kahn
kippte um und Kostoff flüchtete schwimmend. Der Mordanfall
wurde vom Ufer Ms bemerkt. Damianoff wurde, zu Tode ver­
wundet, inS Spital gebracht. Kostoff wurde verfolgt und ver­
haftet. Vermuthlich handelte es fich bei diesem Attentate um
politische Motive.
IDer Alpensommer beS Jahres 1900,] unstreitig
der schönste seit Jahrzehnten, ist vorüber; er hat die Zahl der
Alpenbesucher, der Bergfahrten bedeutend gesteigert; dass aber
auch die Zahl der Unglücksfälle in den Alpen stark gestiegen
ist, das ist ein vom Statistiker vorauszusehendes Ergebnis, an
dem die große Mehrzahl der Verunglückten selbst die Haupt­
schuld trägt. So weit bekannt geworden— schreibt der
»Schwöb. Merk*— find in diesem Jahre 79 Unfälle vor­
gekommen; 83 mdeten mit Tod an Ort und Stelle; von den
Geretteten, von denen die Mehrzahl verwundet oder erschöpft
war, und deren Zahl 22 oder noch mehr betrug (in einigen
Fällen konnte vom Ausgang nichts mehr ermittelt werden) find
jedenfalls mchrere— z. B. der Student Lantschner von Inns­
bruck, der am Olperer in Hinterdux beide Beine brach— zu
Krüppel« geworden. Unter den Getödteten befinden sich zwei be­
freundete Damen, die Engländerin Fräulein White und die
Schlefierin Rademacher, ferner ein Teffiner Mädchen von
18 Jahrm. Unter den 53 Todten befinden fich nicht weniger
als sechs schweizerische und vier österreichische, zusammen zehn
Führer! Unter den Todten befinden fich ferner 11 Studenten,
Uwrunter sechs deutsche (einschließlich des mtt seinem Führer,
am TitliS verunglückten Privatdocenten Dr. Boigt aus Berlin);
10 Personen, meistens jüngere Leute, fanden beim Blumensuchen
den Tod, den meisten von ihnen brachte die Lorelei der Alpen,
das Edelweiß, dm Tod. Die Pfingstwoche allein brachte fiebm
Bergsteigern den Tod; die letzte Juliwoche sah 11 Bergsteiger,
darunter sechs Führer, zu Tode fallen und die erste August­
woche acht Bergsteiger, darunter zwei Führer. Im Juli sind
20 Todte, im August 18, im September drei Todte zu ver­
zeichnen, darunter zwei an dm furchtbar steilen Schieferhängm
der Algäuer Alpen, an der HöfatS und über dem Bacherloch
(Hohes Licht) abgefallene, ungenügend auSgmüstete, „berg-
fremde* Berliner. Der Nationalttäl nach warm die im Sommer
1900 getödteten Alpensteiger 17 Deutsche, 16 Oesterrcicher,
15 Schweizer, vier angelsächsischen Blutes und ein Niederländer.
(Der Coueurs des Herzogs von Manchester.] Man
schreibt aus London, 19. d.: Der junge Herzog von Manchester,
der vor zwei Jahrm großjährig wurde und sich seitdem in der
fashionablen Gesellschaft Englands und Amerikas sehr hervor­
gethan hat, indem er unter anderem in London in den vor­
nehmsten WohlthätigkeitsbazarS als Verkäufer amerikanischer
Eisgetränke auftrat und in Amerika schauspielerte und mit
seinem Wappm geschmückte Zeitungsartikel veröffentlichte, hat
letzt seinm Concurs angemeldet. Wie nun bekannt wird, hat
der junge Herzog von seinm Verwandten monatlich 70 Pfund
Sterling Taschengeld erhalten, dabei aber 1500 bis 2000 Psd.
St. jährlich verausgabt. Er hat dabei für 15.000 Psd. St.
Schulden gemacht und außerdem Wechsel unterschriebm, deren
Anzahl und Höhe er gar nicht angebm kann. Erhalten hat er
dafür nur etwa 2500 Psd. St. Der Herzog ist lebenslänglicher
Besitzer zweier Schlöffer, die FideicommisSgüter find. Auf dem
einen Schlöffe, Kimbolton Castle in der Graffchaft Hunttngdon,
hat man für 13.700 Pfd. St. dm Viehbestand verkauft und
davon 4000 bis 5000 Pfd. St. dm Gläubigem ausbezahlt.
(Das Kocherl] ist in Münchm daS, was wir eine Köchin
nennen. Von diesem baierischen Kocherl findm wir in den
»M. N. Nachr.* folgmd« Charakterisierung: »Me lächeln dm
Besucher die Kocherln Ml Mit netten, sauberm Häubchen und
hellem Kleid und weißer Schürze begrüßen sie dm Besucher.
Diese Mädchen heißm nicht alle Marie und Kathrine. Sie ge­
hören zu den Wandervögeln. Seltm bleibm sie länger als ein
Jahr in einem Hause, oft nicht einm Monat. Mefftms liebm
sie Kinder, aber sie geben nicht immer auf die Kinder acht. Sie
verlangm hohen Lohn und ihren »Ausgangs, der nicht immer
Kirchgang ist. Ich habe noch niemals ein Kocherl kennm
gelemt— oder sagm wir bester: von einem Kocherl gehört,
daS weder aus Geld, noch ans gute Behandlung Wert gelegt
hätte. Ja 80 von 100 Fällen wird ja allerdings der gutm
Behandlung der Vorzug gegebm, die auch sicher von Wert ist.
Was ist denn eigentlich „gute Behandlung*? Dem Kocherl-
Psychologen öffnm fich hier weite Prospekte. Gute Behandlung
rst: 1. Wmn die Hausfrau sagt: »Da geh' her, Cenzi, well Du
so brav a'wes'n bist, hast a Fuchzgerl (50 Pfennig) und an
echte Brosch'n. Firtt balst bist (wmn Du serttg bist), nach«
darfst aa auf d'Wies'n.* 2. Wmn die HauSftan die Sttcfel
durch einm Hausknecht putzen, die Wäsche durch Dampfmaschinen
waschen, die Kleider durch eine »erste* Kleiderreinigungsaustatt
reinigm, die Stuben durch eine Halbtagsftau räumm, die
Kinder durch eine Bonne spazieren führm lässt, die noth­
wendigen Flickereien selbst besorgt und es gem sieht, wenn das
Stubmmädchm von der herrschaftlichen Cbocolade nascht.
Solche Stellen find relattv am meisten gesucht, sie find in
Münchm thatsächlich nicht fetten. 3. Wenn der pater familias
oder der filins familias das Kocherl von Zell zu Zell mtt eiuem
Buffer! beglückt. 4. Wen» das Kocherl zweimal in dxe Woche
treten war, priesen die Arzneibücher auch dos Rebhuhn oder
einzelne Theile von ihm als unfehlbare Mittel gegm mannig­
fache Uebel an. Bor allem sollte es für schwachsichtige Augen
Wunder thun. »Die Galle mtt Balsamsast, Opobalsamum in
dm Apothekm genannt, und mtt Fmchelsaft aufgestrichm, schärst
das Gesicht.* »Wider die dunklen Augen, graue Fleckm der
selbigen*— vielleicht ist eine Starkrankheit gemeint— »ist
dies eine wahrhafte, kräftige und oft erfahrene Arznei.* »Ein
halb Becherlein wildm Galgant rein gepulvert, ein Becherlein
Balsamsast, darunter vermischt ganze Rebhuhngallm, dies chue
dann in eine zinnme Büchse und bestreiche dm Schaden damtt,
so wirst Du Wunder erfahre».* »Und wmn einer schon gar
nicht ficht, doch wenn der Stem ganz ist, so wird er leichtlich
mrirt werden.* Muthel e§ unS nicht an wie die Anpreisungen
der Wunderdoktoren Md weism Frauen unserer Tage? Aber
nicht nur gegm die Schwachfichttgkett Hilst die wunderthätige
Rebhuhngalle, sondern auch dem Schwerhörigen dimt sie zum
Heil. »Wider daS Uebelhörm, für die Taubheft tränfe mm
warme Rebhühnergalle in die Ohren.* Ja schließlich dimt dieses
Allheilmittel, wmn man es »in die Schläfen* reibt, auch noch
zur Stärkung deS Gedächtniffes. Aber auch Hirn, Mark, Leber,
Beine md Federn vertreiben gar manche Krankheit. Aber eS
ist doch meist eine kostspielige Arznei, da für gewöhnlich Wein
dazu verordnet wird. So heilt »das Mark von diesem Vogel
mit Wein gewunken* oder »das Hirn mtt drei Becherlein Wein
getrunken* die Gelbsucht, die Leber gedörrt und gepulvert ge­
trunken, ist dienlich gegen die fallende Sucht, und gebacken und
zn Pulver gestoßen hilft sie »vor die schwere Krancheit*.
Uageskalender.
EamStag, dm 29. September. SaKoMnt und Protestantm:
Michael Erzengel.— Sonnenaufgang 5 Uhr 57 Minuten.— Sonnen-
rmtergang 5 Uhr 43 Minuten.
Witterung vom 28. September.
Amwia SaKedbatb
, Sbtfttr ftdbf Mr-rrThöhe
8 Uhr abends.. 739-^» 763^ 120^ unter Null,
8 Uhr früh... 738«*, 762-«. 114%,»»
4 Ubr nachm... 738-«. 7627«» 110%,»»
Thermometer vom 27. Sept. 4 Ubr nachm, bis 28. September
4 Uhr nachm. Maximum+ 20* C. (-J- 16* St). Minimum+ 8* ff.
(+ 6“ R.).
WitternugStelegrannn: Vien, 28. September. Ein Lust-
druckminimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet sich über Lapp­
land, ein zweites über der Nordsee; das Maximum ver 7?0 bi»
765 Millimeter befindet fich über Großrussland;' schwache südöstliche
Müde, vorwiegend heiter, trockm, warm voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Kraut, Bensch«! mtt
Knödeln, Knödel mit Saft.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Empfängnisdom;
MufeumFranciSco Carolinum, Muleumsträtze, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2biS 5 Ubr, an Sonn- Md Feiertagm
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunde» geöffnet
wie da? Museum; LanbbauSportal und -Brunnen: DreifaltigleitS-
fäule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Jofef-Warre auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrische» AdbänonSbahn; Säle des
Kaufmännischen BeremSbauseS; Johanne«- Statue von Raphael.
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Werösterreich und Salzburg.
Linz, am 28. September.
(Kaiscrfeier an ben Schulen in Wels.) Bon dort
schreibt man unS, 27. d. M.: Der Bezirksschulrath Wels hat
mit Erlass vom 30. v. M. über Auftrag der Statthalterei den
Ortsschulrath mgewiesen, dass aus Anlass des 70. GeburtS-
festes des Kaisers von den Volks- und Bürgerschulen nach«
ttäglich, nnd zwar spätestens am 4. Oktober als am Tage des
Namensfestes des Kaisers im Anschluffe an den Festgottesdienst
eine de« localen Bcrhältniffen angepasste, würdige patriottsche
Feier abgehaltm werde. Der Ortsschnlrath hat hierüber be­
schlossen: ES sei am 4. Oktober d. I. im Anschluffe an den
Festgottesdienst, an dem sich die Schüler mtt ihren Lehrern zu
betheiligen haben, in der Schule eine patriottsche Feier in Er­
innerung an den 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers zu
veranstalten; diese Feier habe fich mangels eincS in dm jeweiligm
Schulgebäudm zur Verfügung stehenden, sämmtliche Schüler
fassenden Raumes in den einzelnen Classen zu voll­
ziehen; hiebei ist als obligat eine der Fassungskraft der Schüler
entsprechende feierliche Ansprache, die den Gedenktag und allen­
falls ein den Zeitraum von 1848 bis 1900 umfaflendes kurzes
Geschichtsbild deS österreichische» Staates zum Gegenstände
nimmt, zu haltm, die Ausführung weiterer Veranstaltungen in
der Schule aber dm Schulleitungm im allfälligm Einvernehmen
mtt dm Claffenlehrem zu überlaffm.
(Vermählung.) SamStag dm 29. d. M. um 8 Uhr
früh findet im neuen Dom die Trauung des Asfistentm der
Staatsbahn-Direction Linz Herm HanS O rin er mit Fräulein
Marianne Kimerstorfer. Hausocsitzerstochter, statt.
(Anton Petermandl f.) Heute mittags starb, wie Ms
auS Steyr telegraphisch gemeldet wird, plötzlich im 81. Lebens­
jahre Herr Anton Petermandl, CustoS der berühmten von
ihm angelegten Meflersammlung. Anton Petermandl, ein
Sohn des Salzburger SanbeSüeräjeibigerS und Pflegers Anton
Petermandl, welcher, 86 Jahre all, im Jahre 1860 zu Salzburg
starb, trat nach absolvierten Gymnasialstudim bei der k. k.
StaatSbuchhaltMg ein, wurde aber Ende der Sechzigerjahre
über sein Ansuchen in dm Ruhestand verscht und führte bamt
die Verwaltung des NvMberger Benedictinerinnm-Stiftes zu
Salzburg. Seme Vorliebe für das Schleffm von Meffern,
worin er eine große Gcschicklichkett entwickelte Md im
FreMdeskreise deshalb der „Messerer Franzl* hieß, brachte ihn
auf die Sammlung der verschiedensten Meffer, die bald so be­
deutend wurde, dass sie bei der Versammlung der Anthropologm
in Salzburg Aufsehen erregte. Nun bekam der originelle
Mmm von ollen Seitm und aus allm Ländem Meffer.
Nach dem Verluste seiner Gattin, einer Tochter des
Buchdruckers Huemer in Linz, widmete fich Peter-
«anbl mit jugendlichem Feuereifer seiner SammlMg,
Im Jahre 1882 gieng die Sammlung, berat Anlegung und
stete BereicherMg und Vervollständigung fich Petermandl zur
Lebensaufgabe gemacht hatte, an das Aerar über und wurde
der k. k. Fachschule Md Versuchsanstalt für Eisenindustrie in
Stadt Steyr übergeben Md Petermandl selbst zu berat Custos
bestellt. Bet der Uebergabe an das Aerar zählte sie. 1252, Mitte
1893 bereüs 3189 Stücke und dürfte, da der Sammeleife»«
Petermandls auch später ungeschwächt anhielt, heute bereits/
4000 Stücke enthalten. Es finden fich in der SammlMg Stein-j
Werkzeuge, römische Messer (aus Deutsch-Altenburg, Uj-Szön, Wels^
Saturn), kurz ältere und neuere Meffer aus allen Welttheilm,]
-Die wertvolle SammlMg wurde im Aufträge der ungarisch«!
Regierung studiert und eine ähnliche Sammlung in Budapests
angelegt. Petermandl war eine allb^kmmte Figur in ganz:
Oesterreich wie im Auslande. Gleich einem aittiqnarrschen Hamster!
tauchte er überall auf, sei eS in Aquileja oder an der Nordseeküste./
Seine fabelhafte Genügsamkeit und seine seltene Gesundheit
ermöglichten ihm diese weiten Fahrten. NM ist auch der alte
Sammler bei seinen Vorfahren versammett Md mtt seinem!
Bruder, dem peus. Oberlandesgerichtsrache Petermandl, der im!
Alter von 92 Jahren bei Knfftein starb, vereint. Me Gesell»
schaff der AlterthumSfreunde in Steyr verliert an chm eich
treues, eifriges Mitgliü». WeM wir mcht irren, wurde Peters
mandl im Jahre 1885 vom Kaiser durch die BerleihMg des,
goldenen Verdienstkreuzes ausgezeichnet. J
(Todesfälle.) Am 27. d. M. verschied in Urfahr!
Frau Josefine Oberfürthner, Mehchändlersgatti« in Urfahr,-
im 58. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Samstag!
den 29. d. M. um V»5 Uhr nachmittags vom Hause Rudölf-'
straße Nr. 6 aus statt.— Am 27. d. M. starb der Besitzer!
des GreilguteS zu Sonnleithen, Pfarre Uttendorf-Helpsan,!
im 48. Lebensjahre. Greil wird im Friedhofe zu Helpsanj
am 29. d. M bestattet.^
(Bund der Deutschen in Bähmeu.) Sonntag deni
30. d. M. um 4 Uhr nachmittags findet im Gasthause deS;
Herrn Bürgmmn zu Mauerkirche» die GründnugS-
versammlMg der Ortsgruppe Braunau deS Bundes der
Deutschen in Böhmen statt. Deutsche Männer nnd Frauen
werden zu zahlreichem Besuche eingeladen. si
(»Altersheim* Wels.) Bon bort schreibt man uns,
27. d. M.: Donnerstag den 4. Oktober, 11 Uhr vormittags,!
nach Beendigung deS anläfsttch des Namensfestes des Kaisers;
stattfindenden Hochamtes, wird die Eröfftmng deS von der Stadt-
gemeinde Wels aus Anlass des kaiserlichen RegicrungSjubiläums,
errichteteten »Altersheim* festlich begangen. Zu dieser Feier!
werden nicht bloß die Civil- und Militärbehörden, sowie die
Gemeindevertretung sammt ihre« Familien- Angehörigen be-.
sonders eingeladen, sondern auch alle übrigen Mttbürger, welche^
fich für diese Wohlthättgkettsanstalt intereffieren, mit ihren Fa­
milien willkommen geheißen. Nach der Feier .find alle, »och nicht
von Pensionäre« bewohnten Räumlichkeiten der Anstalt, zur all­
gemeinen Befichttgung geöffnet. J
(Rebactionswechsel.) Aus Salzburg wird Ms be­
richtet: In der Redactton der »Salzburger Zeitung* wird fich
am 1. October ein Wechsel vollziehen, indem der bisherige,
sett 27 Jahren als amtlicher Cheftedactenr thättge Herr Doctvr
Theodor Wiedemann, welcher auch einst der Redaction der
»Linzer Zeittmg* vorstand, in den Ruhestand und an dessen
Stelle sein bisheriger Stellvertreter, Herr LoniS Orfani, tritt.
(Entscheibnngen über Stempelfreiheiten.) Einige
wichtige Entscheidungen in Angelegmheiten des Gebürmgcsetzes!
wurden vom Finanz-Ministerium getroffen, und zwar wurde die
Stempelfreiheit ausgesprochen bei Gesuchen um gesetzlich vor­
gesehene Ermäßigungen oder Abschreibungen von Stenem aus
Anlass vorgekommmer Elementarschäden, dcnm in jenen Fällen,
in welchm Handels- Md Gewerbetreibende cm Gemeinde-Bor-,
stehungen Zuschriften richten, welche die Anknüvftmg von geschäft­
lichen BeziehMgen mit der Gemeinde bezwecken (z. B. Anfragen
einer Firma, ob die Gemeinde geneigt ist, die elektrische Be-!
leuchtnng einzuführen n. s. w.).■ J
(Alpenverein.) Da fich eine sehr rege Theilnahme für;
die 25jährige Gründungsfeier der Section Waid bösen»!
welche Samstag den 29. d. M. stattfindet, kMdgibt, wiro noch-,
mals aufmerksam gemacht, dass die Züge Nr. 18 und 4 die!
geeignetsten find. Ankunft Waidhofen 7llhr42Minuten abends^
selbstverständlich können fich Gäste an dem Ausfluge auf bte 1
Stumpsmauer und Voralpe betheiligen. Abstieg nach Altenmarkt.!
Ankunft in Linz Sonntag abends 10 Uhr 30 Minuten. ,!
(„Urania* Wels.) Von dort schreibt man uns, 28. d.:
Wels ist abermals durch eine« Verein bereichert worden, der in
der Bewohnerschaft dieser Stadt besten Anklang gefMden hat
und über kurz oder lang gewiss zu den populärsten zählen wird.!
Eine Gesellschaft von Herren, an der Spitze Herr Med.-Doctor.
Habit, hat den Verein »Urania* gegründet, und am 27. d.^
trat derselbe zum krstcnmale vor die Oeffenilichkcit und engagierte
zu diesem Abmde auch die Stadtkapelle. Nachdem die Stadt-!
kapelle einen Marsch gespielt hatte, eröffnete Herr Dr. Habit!
mit einer Begrüßung der circa 300 Anwesenden und einer!
Ansprache, in welcher er dm Zweck des nmgegründetm Ver-!
eines flarlegtr, die Versammlung. Diese Eröffnungsrede fand
lebhastm Beifall, durch welchen auch dem Vereine »Urania*/
selbst die Sympathien der Bevölkerung zum Ausdrucke gebracht;
wurden. Herr Gumpelmaier hatte den erstm Vortrag über-,
nommen und sich in bester Weise seiner schönm Aufgabe mt-
lcdigt. Sein Vortrag gaft einer wiffmschastlichm Aufklärung
über die Thalbildungm, über See- Md Flussbildung, über.
Gletscherbildungm, über die Thättgkeit des Waffers und der,
Gletscher, über die geologische Beschaffmheit von Gebirgen u. dgl.'
Der Vortrag wurde durch herrliche Bilder illustriert, welche
mittels einer Oamera obscura und Acetylenbeleuchtung auf eine;
Leinwand ln einer Größe von nahezu drei Quadratmeter über-!
tragen wurden. Der Vortrag wurde sehr beifällig aufgenommen.!
Dm technischm Theil besorgtm die Herrm Ertl und Reith­
mayr. Herr Muhr begrüßte nach Schluss des Vortrages in
VerhinderMg des Bürgermeisters als deffm Stellvertreter,
namms der Stadtgemeinde den Verein, dankte insbcsondere-
Herm Dr. Habtt und dessen BereinScollegm für diese Ver-;
anstaltung und sprach den Wunsch auS, dass der Verein blühe'
und gedeihe zu Nutz und Frommen der Stadt Wels Md ihrer;
Bewohner. Durch reichen Beifall gab die Versammlung zu dm!
Ausführungm des Herrn Mnhr ihre volle Zustimnmng zu er-!
kmnm. Die Stadtkapclle concertterte in ausgezeichneter Weise.!
Wie wir härm, wird beabsichttgt, solche Vorttagsabende in!
regelmäßigm Zeitabschnitten zu wiederholen, und um dieselbm!
der ganzen Bevölkerung zugänglich zu machm, sie in der städt.j
Volksfesthalle abzuhaltm., j
(Der Fraucn-Unterstutzungsverein für arme Schul-!
linder in Urfahr.) Am 13. October d. I. veranstaltet ob-
genllMter Verein wie alljährlich in Schabetsbergers Sälm eine!
Abcndunterhaltung. Nebst Militärconcert, Gesangvorträge»,
Glückshafm und Tanzkränzchm wird auch Herr H ö n i g aus
Kremsmünster Vorträge bringm und verspricht daher der Abend'!
sehr animiert zu werden. Allfällige gütige Spmdm für dm
Glückshafen übernehmen folgende Verriusmitglieder: Frau
StMer, Frau Pfeifer, Fron Ferihumcr, Frau Lelaut.
(Verein der Privatbeamten Oberösterreichs.) Wie
«ns mftgethM wird, hält dieser Verein am 29. d. M. abends
8 Uhr im Bereinslocale, Hotel »Erzherzog Karl* j« Liuz,'


[ 2023-06-29 10:46:51.832 - 19000929 - Seite 4 ]
kinz, Garn-tag
MeT--..^
Sprisrsaal, sehte IV. ordentliche Generalversammlung ab, bei
welcher wichtige Stand eSstagen, insbesondere die Frage des
PenfivnSrechtes, der Sonntagsruhe und die Frage der W-
ftnderuug de» tz 73 de- neuen Gewerbegesch-Entwurses zur
Sprache kommen. Infolge Mchttgkett dieser Gegenstände soll eS
kein Privatbeamter versäumen, dieser Generalversammlung bei-
Dwohnm.
(Au, dem Ke«ei«derathe.> Kr den Gemeindmerband
der Landeshauptstadt Linz umrden in der vertraulichen Sitzung
tat 20. d. M. ausgenommen: Johann Scharmüller, Be­
sitzer der Gasthvses ,zum englische« Hof*; Leopold Gidl,
Echloffermetster; Johann Lümmler, Mandolettibücker. Unter
gleichzeitiger Verleihung deS Bürgerrechts wurde» in den
Gemeindeverband ausgenommen: Josef Zötzler, Kaufmann;
Josef A s ch i n g e r, Hausbesitzer und Bäckermeister; Joh. Plück-
ta», Kaminfegermeister; Josef Böldl, Gastwirt und Wein-
Händler; Karl Angerbaaer, Fleischhauer und Hausbesitzer
lin den Gemeiudeverband bereits ausgenommen); Joh. Schenk en-
selder, Gasthosbefitzer; Franz Lehner, Gastwirt (bereits in
den Gemeindeverband aufgenommen). Die Zusicherung der Anf-
vohme behufs Erlangung der österreichischen Staatsbürgerschaft
erhielten: Willy L i« b e 1, PredigtamtScandidat; Josef K o g e r,
Gchmiedhelfer der k. k. österreichischen Staatsbahnen; Alfred
Radler, Bärkergehilfe; Ferd. Äeisker, HaudelSgärtner;
Auto» Surtag, Werkmann der k. k. StaatSbahu in Linz.
(EoarurS eines Ban-UntewrehmerS.) Das Wiener
Handelsgericht hat über daS Vermögen deS Bau-UnternchmerS
und PflasterermeisterS Anton Schlepitzka in Wien, IX^
Prameraaffe Nr. 6, den Concnrs eröffnet. Zum CvnmrL-
«ommissär wurde LandesgerichtSrath Dr. Rudolf Schandorfer,
zum provisorischen. Maffeverwalter Dr. Wilhelm Messer bestellt.
Die Wahl deS definitiven Masieverwalters findet am 5. Oktober
statt. Der AmneldungStermin wurde auf de« 24. November, die
LiquidierungStagfahrt auf de» 1. December anberaumt. Gleich-
zestig wurde seitens deS Linzer Landesgerichtes als Handels­
gericht über das derselben Firma ^gehörige Unternehme« in
Darnach bei Grein der ConmrS^ eröffnet. Dort lautet die
Firma: Quarzglimmcr«, Diorit- und Grrmitwerke Dörnach.
(Marie Ebner-Eschenbach.) Man schreibt uns a»S
Ebensee, 37. d. HR.: Anlässlich der Geburtstagsfeier der
Frau Baronin Marie Ebner-Eschenbach hat Herr Ludwig
Schwarz ihr ein herzliches Gratulationsschreibe» übersendet.
Heute hat nun Herr Schwarz folgende« Brief als Antwort
erhalten: „Jedem, der meines siebzigsten Geburtstages gütevoll
gedacht, danke ich a«r tiefstem Herzensgründe. Als Wohlchat
und Segen empfinde ich die Liebe, von der mir bei diesem
ernsten Anlasse unschätzbare Beweise gegeben wordm find.- Sie
macht mein Leben im hohen Aster »och schön und reich, sie
leiht, sie spendet— sie dichtet, verwandelt Mängel in Vorzüge
«nd käme sich karg vor, wen« sie nur nach Verdienst lohnen
würde. Meine Freunde in Nähe und Ferne, Bekannte und Un­
bekannte: es ist beglückend, für so viel Liebe dankn z» dürft».
!Zd isla Witz, 13. September 1900. Marie v. Ebner-
Eschenbach.*
! (Die Obst- und Genrüse-Slusftellnua ft» Steyr) v»-
bundm mit einem Obst« und Mostmartt, Koschalle für Obst-
most und auS Obst gebrannte« geistigen Flüssigkeit«, Vorträgen
Mer Obst- und Gemnseenltur «nd verschiedene« Festlichkeiten
wird SamStag den 29. d. M. in der Jndnstriehalle am Karl
LudwigSplatze eröffnet und währt bis Montag den 1. October.
f (Wassernoth.) Aus Aschach an der Dona« schreibt
C M uns unterm 27. d. M.: Die langandauernde Trockenheit
- eS hat fest fünf Wochen fast gar nicht oder doch nicht
Nennenswert geregnet— macht sich cülentbalben fchr uuange-
S a bemerkbar. Die Aecker, welche der Bearbeitung harren,
mü einer dicken Kruste bedeckt und einer baldige« und aus­
giebige» Beftnchtung bedürftig, da sonst die Herbstsaat in Frage
gestellt ist. Die Bergbauern leide» fast ausnahmslos an Wasser-
noth und auch viele Brunne» in der Ebene weisen schon Wasser«
mmgel auf. Die Donau zeigt einen so niedrige« Wäsftrstaud»
dass an manchen Stellen, wie zwischen Brandstatt und Otteus-
heim und von Neuhaus aufwärts, sich begegnende Dampfschiffe
große Vorsicht anwenden müssen, um nicht zu haveriere». Der
heute früh eingetretene seine Sprühregen hat kaum genügt, um
den dichten Straßenstaub etwas zu dämpfeu, und mittags zeigte
sich kaum ein Wölkchen mehr am Himmel. Ei» baldiger
Witterunasumschlag wäre daher ft» Juterrffe der Landwirtschaft
sehr wünschenswert.
(OeserS elektrisches Theater») welches nach Urfahr,
Donaulände nächst der Brucke, übersiedelte und fett Mittwoch
ab dortftlbst die Vorstellungen fortsetzt, «freut sich auch in
Urfahr eines sehr zahlreichen Besuches. Die Herren Gebrüder
Oeftr ernten für ihre Leistungen stets rauschenden Beifall.
Samstag den 39. d. M. findet der zweite EylluS mit neuem
Programme statt.
(Brand.) Mau schreibt mrS Hallein, 26. d. SR.:
Heute mittags ertönte hier Feueralarm. Am Düruberge wüthete
«a Schadenfeuer; da eine Feuerspritze äußerst schwer hinauf-
zubringcn ist uud beim Braudobjecte Wassermangel vermitthet
wurde, rückte die Feuerwehr ohne Spritze, jedoch mit den übrige«
Geräthschasten dahin ab. In Dürnberg angekommen, bemerkte
man, dass das Bauernlehen Mitterkranzbichl des Josef
Aschaner in hellen Flammen stand. Es ließ sich nur weniges
retten, nur daS Weh konnte ausgebracht werd«, mü Ausnahme
des Haushundes, der in das Feuer hineinsprang und darin
seinen Tod fand. DaS Haus, welches aus Holz gebaut war, ist
bis auf den Grund niedergebrannt. Der Bescher ist dem Schade«
gegenüber angemessen versichert. Die Entstehungsursache ist un-
bekamlt, doch wird Fahrlässigkeit vermuthet. Die hiesige Feuer­
wehr ist erst nach 5 Uhr abends heimgekehrt, da ihr die Ab­
dämpfung der glimmenden Heu« «nd Grummetstöcke viel zu
schassen mochte. Am Dürnberge find schon dann und warm
Bvände entstanden, ohne dass man die Ursache erkamre.
(Explosion.) Heute um 11 Uhr vormittags bemerkte der
in der Rudigierstraße Skr. 13 etablierte Schneidermeister Theodor
Kodera, dass in seinem GeschästSlocale daselbst fortwährend
GaS ausströmen müsse, ohne dass eS ihm gelungen wäre, der
Ursache auf den Grund zu kommen. Der Sohn derselben stieg
auf eine Leiter uud wollte mit eiuem brennende» Zündhölzchen
das am Plafond angebrachte Gasrohr eomrolftr«. Durch diese
Manipulatton entzündete er jedoch das in den oberen Mumm
de- Gewölbes angesammelte GaS, so dass eine Explosion er­
folgte, wodurch Theodor Kodera junior von der Leiter ge-
vorfm und eine Auslagtafel zertrümmert wurde. Vater und
Sohn nahmm keinm weiterm Schad« und kan«» mit dem
bloßen Schrecken davon.
(Gesangunterrieht.) Da» in der vorigen Saison in Linz als
«2* dramatisch« Sängerin wirkende Fräulein Emmy Schultz Hot
sich alr Gesanglehrerin hier niedergelassen, ertheilt Damen Gesang-
MNtrrricht und bildet auch für Opern- und Toncertgesang anS.
(Danzfchule Riedel.) Die Eröffnung der Tanzschule deS
Hau» Riedel im Hotel. ^»m,-oü>eneu Schiff^smdetDieuS-
TageS-Post.
29. September lWO
«t.229
(Künstliche Früchte auS Wachs.) Im Schaufenster de»
Herr» Josef Kößler, Landstraße 15 in Linz, ist gegenwärtig eia
Korb künstlicher Früchte ausgestellt, die täuschend ähnlich an« Wach»
verfertigt find. Der ganze Korb ist fchr hübsch arrangiert und kan»
jedenfalls eine recht nette Zimmerzierd« bilden. Die EursuSIchrerin
Frau Wirth, die sich in Linz dermalen aufhält, gibt Gelegenheit,
die Berftrtigung dieser Früchte in einem Cursus von fünf Stunden
zu erlernen. Diese Beschäftigung ist für Damen «ine schr unterhaltende
und insofern keine unnütze, alr die künstlichen Frnchtkörb« sich za-
Geschenken ganz gut eignen.
(ReerntenabschirdSkränzchen.) Da» dieHährige Secrutm-
abschiedskränzchen findet Samstag de» 39.-d. HL. 8 Uhst, i». Salon
„jitnt goldenen Elephanftn" statt.
(UuglückSfAle.) Man schreibt uulau» Pettenbach unter»
37. d. W.: Heute morgens verunglückte der 80jährige verheiratete
Arbeiter Felix GaiShütter^ Bescher ein« Hauses m Einsied­
lin g und Vater ein« Kind«, in der Hvlzstoffabrik Riedmühle zu
Einstedling, indem et mit der sinken Hand von dem TrauSmissiouS-
rieme» ein« großen. Rad« erfasst'wurde. Die linke Hand wurde
derart beschädigt, dass sie viermal zersplitterte Knochen aufwieS. Erst
als das Rad stillstand, konnte, dem Verunglückten beigestaudm
werden. Der Mann litt unsägliche Schmerzen. Doch war bald ein
auSbIeichnet« Arzt zur Stelle, welcher thatkräftige Hilfe leistete. Dar
Schicksal deS sehr braven Familienvaters erregt allgemeine Theil­
nahme.— Man berichtet uns aus Grieskirchen, 37. d. HL:
Die 37jährige Taglöhnerin Marie Berger, wohnhaft in Ob eu­
er t l, war gestern im Mnklerffchen Stadel bei der dortige« Drrsch-
mafchine mit dem „Einlassen" des Getreid« beschäftigt. Plötzlich
tvurde die Arbeiterin vom Schwindel erfasst, stürme kvpstber vom
Futterboden auf die Tenne und blieb daselbst in schwerverletztem
Zustande bewusstlos liegen. Die Bedauernswerte zog sich durch den
hohen Fall schwere Erschütterung« im Rückenmarke zu und wurde
auf ärztliche Anordnung in ihre Wohnung gebracht. Nur einem glück­
lichen Zufalle war« zu danken, dass das verunglüLe Weib nicht in
den Dr eschkast« fiel und so einem martervvllen, sichere» Tode
entrann.
(Bon einemRadfahrer uiedergrstosftu.) AnS Wels wird
uns unterm 36. d. M. geschrieben: Am SS, d. M. abends nach
6 Uhr fuhr der Zimmermann Emil Mild «er auf einem Rade im
schärfsten Tempo durch die zur Zeit sehr stark frequentierte FabriS-
straße, ohne rin WarnungSzeichen zu gehen. Die Näherin Anna
Dopf wurde von diesem Radfahrer, den sie nicht bemerkt hatte,
niedergestoßen und erlitt am rechten Arme und linken Fuße Haut­
abschürfungen. Bei diesem Anfalle wurde ihr auch die Jacke zerrissen.
Mildner ist weder im Besitze einer Radfahr-Legitimatiou «och einer
Fahrrad-Rummer. Gegen Lieft» unvorsichtige» Radfahrer vmrde die
Anzeige erstattet.
(Ei» Stier abgestürzt.) An» Ende» Witt» «n» unterm
27. d. M. mitgetheilt: Meser Tage stürzte «in Stier der Besitzerin
d« BraunSbergergntes, von hier eine halbe Wegstunde entsernt,
welch« neben dem anderen Mrh auf den läng? derJnnleitm befind­
lichen Gründen weidet«, mehrere Meter tief über die sehr steile Inn­
leiten und blieb daselbst, zwischen Bäumen Gesträuchen eingeklemmt,
einfach stecke». Da» «me Thier hätte in dieser Stellung elendiglich
verenden müssen, wenn »icht die Knahte deS Gut«, welche davon
Kenntnis erhielten, hilfsbereit herbeigeeilt wären. Mit Stangen und
langen Seilen wnrde das Thier um die Mitte d« Leibes angeseilt
und auf diese Art in die Höhe gtzogen. ES war di« keine leichte
Arbeit, da bei dem geringsten Fehltritt Mann und Thier in den unten
vorbei fließenden Inn gestützt und daselbst verloren gewesen wären.
DaS Thier verhielt sich bei dieser Manipulation wenigstens ganz ruhig
und so ist der ganze Borfall, ohue Schaden verursacht zu hüben, noch
gut abgelaufen.
(Reger Pferdehandel.) Aus dem obere» Jnnviert«!
schreibt man uns: Seit langen J
commissSr Kretas, Prinz Georg, wolle die Ernmerung feiner
Vollmacht« für Kreta auf weitere drei Jahre nicht armchmen,
sondem bei dm Mächt« dafür etntretm, dass die Kwtmftr
frei über ihre «ndgllttg« Bestimmung entfcheidm lassen.
Kronprinz Constantin wnrde zumObercommandantm
der Armee unt sehr ansgckrhntm Vollmachtm ernannt. j
Belgrad, 33. September. Der Sch a h übernachtete im
Hostvagm oov-setzte heute früh die Fahrt fort.
Die LorgLuge ft» China.
Lands», 28. September. Die „Times" meld« aus
Wsing vom 21. d. M.: Der russische Gesandte richtete an die
Kaiserin-Witwe eine Derckschrift, worin sie aufgefordert wird/
nach Peking znrückzukehrm »ta -ihr der Schutz Russlands zn-
gefichrrt wird.!
London» 38. September. Der WashingtonerEorrefpoudent-
deS »Daily Telegraph" theilt mit, der dorttge chinesische Ge­
sandte habe seine Regierung verständigt, dass die Bereinigtm
Staat« starke Einwendungen gegm die Beförderung TuanS
und anderer als sremdenfeindlich verdächtiger Beamten erheben!
weich«, «nd dass die amerikanische Regierung jetzt erwäge, ob
sie nicht die Degradierung TuanS als Bor-j
Bedingung fir dieAntrrhaMungmmttLi-Hnng-Chang ver-i
lang« solle.!
Der Pckinger ,Times"-Vertreter meldet unt« dem-
31. September, tmfs die jüngsten Streifzüge eine ans-,
gezeichnete Wirkung gehabt hätten, aber nichts könnte ei««:
mchßere» Eindruck auf dft Boxer Hervorruf«, als wen»!
Pavtingfu dem Erdboden gleichgemacht «nd dft Fremden
und Flüchtlinge in Chmting und ander« Ort« bestell würde«.
London, 28. September. Der berüchtigte Boxersührer!
Kcnrgyi in PÄing verübte ein« Selbstmord.>
Wien, 28. September. (T.-B.) DaS Milüär-Berordnnngs-
bküll meldet: Der Eommandant der 38. Jnfanterie-Trnppm--
Division in Agram, Erzherzog Leopold Salvator, wurde
in gleicher Eigenschaft zm 25. Jnstmterie-Tcuppen-Divisiou in
Wien transferiert.
Wien. 28. September. Ans der Tagesordnung der
heutig« vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes steht
unter anderem der Antrag des Stadtrathes, eS fei Herrn Anton
Banmann, Bezllksvorsteher in Währing, auf den be­
kanntlich vor wenig« Monat« «in Attentat verübt wurde, die
große goldene Salvator-Medaille zu verleihen.
Prag» 28. September. Nächste Woche trifft hier eine
Tommisfion von Vertretern der Ministeriums des Jnn«n, der
Justiz und der FinanM ein, welche über dft Frage der Errich­
tung eines neu« Gebäudes für die Finanz-Landesdirection ttnb
deS Oberlandesgerichts zu mtscheidm hab« wftd.
Budapest, 38. September. DaS Ungarische Correspondmz--
Bureau ist zur Erklärung ermächtigt, dass das Gerücht von der
Erschütterung der Stellung des Oberstadthauptnmnnes R u d n a y
vollständig unbegründet sei. Ministerpräsident Szell drückte.
Rudnay fir die umsichtigen Vorkehrungen anlässlich deS Auf«'
enchaltes des Schahs seine besondere Anerkennung aus.
Berlin, 28. September. In Konitz wurde gegen zwei
Gerichtsbeamte dft Untersuchung eingelettet weg« Bekanntgabe
amtlicher Schriftstücke an Privatpersonen. ES handelt sich um!
dm Bericht des erst« StaatSauwattes SettegaS, den mtti-
ftmttische Zeitungen veröffentlicht«, sowie um daS medftinrsche
^stacht« des Konitzer Sanitätsraches Müller.
Kiel, 28. September. Infolge Kenterns eines Segel-.
booftS ertranken zwei' Oberhetzer und zwei Makros« vom:
Schulschiff,Hay".>
Kftl, 28. September. (C.-B.) Fünf Matrosen der Kriegs­
marine nntemahmen nachts eine Segelfahrt. Das Boot kmterteu
Bier Matrvsm ertränke«.
Hrlegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie» am 38. September 1900.
Die Course fir Actftn verstehen sich per Stück in Krour«.'
Pavierrmte ...... 96.95jRima. ......... 538.—,
Silberrente ...... 96.70
Goldrentr....... 115.—
Orsterr. Sroneureute 4®/» 97.30
Ungar. Goldrentr... 114.—
„ Kronenrente.. 90.65
1860a Loft, Fünftel.. 161.—
1860er Loft, Ganze
Ungar. Prämienlose.. 163.35
Oesterr.-uugar. Bauk.. 1706.—
Credttactieu ...... 646.50
Ungar. Creditactirn... 664.
Anglobank ...... 272.—
Uuionbank ...... 545.—
Bankverein ...... 486.—
Länderbank 411.50
Nockbabn 6057—
Donau-Dampflchisftetft». 768.—
Gtaatsbahnaeti«...
SLdbabn 109.50
Alvine Montan .... 453.—
Böhmische Montan... 1240.—
Volk». 394.— i
London 242.075'
100 Reichsmark .... 118.32 5
NapoleonSd'or ..... 19.29
Italienische Banknoten. 90.50
Dukaten ....... 11.46<j
10O Rubel 35S25j
Oberöst.4®/,Lanb«Sanlche» 98.50
4 C U o.-ö.Dqpoch.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welsa Localb.-Priorit.
Oberösterr. Bankaktien.
Kleiumümbener Svinnerei
Linza Actienbranerei
Gmunden« ElektricttätS»
$ClUU(u^nuKiI«•*
Türk« 104.—
Böbm. ktucka ..... —..—■
•... 644.—!
Schwach.
SS.—'
98.—.
94.—
450^—
132.—
260.—
Börse fir landwirtschaftliche Prodnete.
Wir«, 38. Septemb«. (Drcchtbericht da .TageS-Post".) Bei
dem Umstände, als vom Ausland« nahezu gar keine Anregung vor»!
gelegen war, nahm heute da» Geschäft ein« nur wenig animiert«!
Bettauf und auch in ^eadeuz und Cours« traft» Beränderungm
von Belang nicht zutage.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.75,7.75, 7. 73; Frühjahrsweizen
8.24, 8.25, 8.34; Herbstrogg« 7. 75; Frühjahrsroggen 7.84; Mai-i
Junimai» SL2, 5.33; Herbsthaftr notierte 5.57 bis 5.58; Frühjahrs«'
Hafer 5.83 bis 5.84; September-Ottoberwais 6^74 bis 6.76; August-!
Sepftmberreps 15.— bis 15.20. MeS in Krön« und Hellem per
50 Kilogramm.,
Gekündigt würd« 4500 Mrftrcmtn« Wetzeu^nnd 1500 Reftr-j
. i-/. i


[ 2023-06-29 10:46:51.832 - 19000929 - Seite 5 ]
29. ©eptemSerlSOO'
; Neatr^SmPMckMeraLur.
M
", {VLu AA -«- J* r«-T
«LptMvSL v
, V. ^Aürg^ »Eiiritta GaKEi^1l«tete^estmrdle dies»
Woge« ClaffAervorftellnage» ein. Kein Drau» ist viellÄcht
so^geergnet, einm Prüfstein für die Kimstdes Sprechens abzu-
geben, wlk LefliagS in die Zeit der Renaifiance versetzte Virgima--
Tragödie mit ihrer so unendlich klaren Sprache und dem edkrr
durch das ganze Stück geht. Sie M> irmuernMer
schön, die deutschen Clasfiktt, und möge» sie auch noch so ob--
st«heu vo» der rmtürkichen Sprechweise, die wir heute auf der
Bühnesordern; wer sich an der Klangfülle «nd-ver Schönheit-,
unserer Muttersprache bocausche» will, der wird i» ihnen iwuwr
«nmten Genuss finden. Gestern traten abermals zwei neue
Kräfte da§ erstemal vor das PMicum. FrSnlei» Allee von,
Alt »egg, welche das Krch der jugeudlnto» Heldinnen aus-
fülle« soll, gab die verlassene Gräfin Orfina. Fräulein von
Rmregg ist noch «ine junge Schauspielerin. Me der jetzt so
gesprächige TheaterMel bereits mitzutheilen wusste, ist fie im
abgelaufeneu Jahre mehreremale in claMchen BorstÄungea im
Wien« Jantsch-Theäter aufgetreten und hatte auch einmal Ge­
legenheit, in einer Matinee mn Deutschen Bvllstheater im
^DemetrinS^ zu spielen. Die Wiener Dütik anerkannt das
zweifellose Talent der Dame. Wir können «ach ihrer gestrige»
Leistung u«S diestm Urtheile nur anschließen. Främein von
Runegg verfügt über schöne Mittel, unter denen ei« sonores
Organ in erster Reche sükt; fie phrafiert glücklich und sprüht
derÄich. Sie traf auch dar Grundton der geffivcklle» Gräfin
Orfina, die sich, wie so mamhe Frau derRenaifiancr, mitphilv-
iophischen und anderen ernste« Studien beschäftigt und welche
verschmähte Liebe in ritte dämonische, halb wahnsinnige
Stimmung bringt. ES gab allerdings noch eine Rühe von
falsches Betonungen, mit denen wir nicht zs h-st ins Gericht
gehe» wolle». Dagegen hat das Fräulein noch schr viel zu
leimen in Bezug auf chr Spiel. Die Bewegungen ihrer Hände
find insbesondere «och recht unschön; fie hätte fich wahrscheinlich
leichter gethan, wen« fie «neu Fächm, «neu Schleier oder sonst
«twaS in die HäÄre genommen hätte. Das wird fich hoffentlich
bald gebe». Ein abschließeickes Urtheil müssen wir uns selbst-
verständlich «och vorbehalten. Sehr wenig entsprach dagegen
^unseren Anforderungen der Odoacko des Herr« Bürger. Die
ganze Figur dieses tugendstarre» Soldatm war zu beweglich.
Aber erst sei« Sprechen! Herr Bürger hat em mächtiges Bass-
vrgan, das ab« förmlich dröhnt, so dass mau vor lauter Organ
das Wort nicht verficht. Insbesondere im Wert gibt es bei
ihm nur ein lautes Getöse, ab« keine Worte. Entweder Herr
Bürg« hat die Beherrschung seines Organs noch nicht gelernt
»der, was «och schlimm« wäre,« hat fie bereits Wied« ver­
lernt. Jusofem war Äso sein gestriges erstes Debüt in ein«
größer« Rolle (a gab bereits früher den Schauspiel« in
^Jugend von Heutes nicht vielversprecherü», wir w«dm ab«
««ch bei ihm muh eine weitere Probe seines Könnens abwarten.
Herr Schneider war ein vottzäglicher Appiani, vornehm und
«el in Sprache uni» Haltung. Herr Hedy B u d a sprach dm
Mal« Conti warm und verständig. Die übrigen Stoßen waren
mit uns wohlbekanutm Kräften bricht. Herr Waßmuth gab
dm Prinzen. Diese innerlich Haftlosen Naturen geliugm chm
stets. Dass er ei» fleißig«, jede Stolle wohl ausarbeitend«
Schauspiel«, ist bchiunt, um» so war den» auch sein Prinz eine
brave, tüchüge Leistung, d« nur eines fehlte, d« Stich ins
Jntercfiante. Die Emilia des Fräuleins Ferron war gut
und hübsch abgetönt. Durch die allzu große Beschäftigung in
dm letzten Tagm, die für fie eine ganze Serie groß« Rollen
brachte, schien fie MerdmgS etwas ermüdet. Fräulein Man-
jung muss zwei Mich« spielm, die sogenannte« bürgerliche«
und die Heldeumütter. Die letzttreu, zu denen dem Süle nach,
wenn auch nicht dem Jnhaltt nach, dm Mutt« Galotti gehört,
liegm ihr aber wenig, fie findet nicht die nöthige Kraft für der«
arnge Figuren. Ganz wunderbar war wieder uns« Len vir
als Marinelli. Das war ein prächttg« höfisch« Schurke. Auch
als feiufimtiger Regisseur bewährte er sich gestem von neiwm.
DaS Haus war recht gut besucht, insbesondere hatte fich die
Jugmd sehr zichlrrich eingefunom und gab von ihr« Be­
geisterung für Lefling durch fiürmischm Beifall «ach jedem Act­
schluffe Knicke, dabei auch einzelne Mitwirkmde, Herm Lmoir,
Waßmuth, FrSnlei« von Rnnegg und Fräulein Ferron reich
ibedmkmd.,
Linz, 28. September.
(Ans derTheatarkanzlei.) Samstag gelangt die lustige
Schwamnovität »Die Badesaison" von Gustav Schefranek,
dtt in B«lin einm großen Lachersolg erzielte, zur Erstaufführung.
— Am Sonntag findet die erste Operetten-Vorstellung da dies-
jährigm Saison statt und w«dm die mnfikalischen Aufführungen
«nt PlanquetteS »Die Glocken von Corneville^ ein­
geleitet. I« dies« Vorstellung haben wir drei Debüts, und
& die d« Heine» Schuß heim und Bauer, sowie des
. Schreiten zu verzeichnen.— Am Montag wird das
Opernmsemble mtt B«diS »Der Troubadour ins Trefft«
geführt. D« Opttettentenor Pan ly, d« für dtt diesjährige
Saison uns«« Bühne verpflichtet war, «brachte et« KrcmkheitS-
aüest auf Grund deffen ec sein« contractlichen Bapflichtung
nicht' nachkommm zu könn« angibt. Die Direction «blickt
darin einm Cowttactbruch und wird gegen Ham Panly die
gerichtlichen Schritte einleiten. Die Direction glaubt einm
vorzüglich« Ersatz in Herm HanS Kießling, da am Hof-
fl Wfar in Darmstadt und am Stadttheat« in Magdeburg «-
folgreich wirkte, und d« fich unser« Bühne verpflichtete, ge-
jundm zu habm.-
.. .. 4. flf i, nf A# rf\ j\f A
> 4i1re. ilFtti UicrtOIEaiUluZl
Linz, 27. Septemb«.'
(PresSprocesS: Otto Gradl wider Franz Redte»'
Mfct) jSechster SLwurgerichtsfaLj (Schluss.)
•j tn Angekl^te gibt an, wegen Ehrackelttfegnng
M ids.
Auf die Frage des Lorsitzockeu nach «erlesnng 5er
schrfft, was« femnrf iu erwidern habe, antwortet a, dass
«chr sei, war er geschrieben habe.„,
P r Ls. r Also Sie tret« den Beweis der Wahcheit an?—
Aug.: Ja.
Präs.: W« so weit m d« Roti, eine «erspottung euchalte»
ck^ttuen Wahrheitsbeweis nicht. Steh«, Sie in geschäftlich«
Jetzt nicht.
mit d« fürstlichen GutSverwalUmg?— Aug.:
Präs.: Früh«?- Aug.: Ja.
Präs.: Barmn haben Eie die Notiz in d« „Wahrheit* ge­
bracht?—» n g.: Um de» armen Leuten zu Heye».
Präs.: W« ist di« GutSverwaltnug von Steyrling?—
An«.: Da ist zu oberst der Hostuarschall Baron Alt«, dann kommt
!b« Bawawr Baron Malmkroch,— dann ist lange nichts, da«
Präfix Warm» richteten Sir de« Angriff gegen dem Ober-
Gradl?— A n g.: Ja, fer ist es, b« anschasst.
Nachdem b« Augcklaxste nochmals ausdrüMch zngmebeu, dass
ttckewArtüek verfasst und zur Drucklegung übergeben, geht d«Prä-
f8>ent mit dem Angcklagttu die sechs einzelnen Stellen desselben
durch, welche j» der Anklage iacriminiert erscheinen. Die oste Stelle
ist die, wo-.Gmdl ein von nuten hinaufgekrocheneS Individuum ge­
nannt wird. D« Angeklagte, »wm Borsitzenden befragt, wie« dreS'
meine, faßte, Gradl sei bei Starhvnbem «in ganz untergeordnetes
Judimdmo» gewesen; übrigens fei d« Ausdruck »hinaufgekrochen''
nicht ganz der richtige;« hätte MgM sollen: hinaufarsprungenes ob«
hiuaufgchobeneS Individuum,— er, Angeklagter, sei te ohne
; humanitär« Bildung, und ds wendo er-unrichtige Ausdrücke au. Da
d« Präsident ihm diesfalls vochält, dass «, wenn tt selbst die Aus-
" drücke nicht genau versteb«, vorDrucklegung schr« Artikel einm Sach­
verständigen, einm Juristen, um Rath fragen sollte, erwidert tt, das
habe« ohnehin auch manchmal gethan, ab« die Advocaten, an die
m fich diesfalls wendete, hätten chm in dm Artikeln das meiste ge­
strichen, und das wime« nicht. Da ihm vorgehalten wird, das
»kriechen" werde allgemein als verächtliche Eigenschaft gemeint, er­
widert «, wenn« auf hohe Berge stieg, habe« auch manchmal
kriechen nttysm. Da auf die «eitere Frage deS PräfLenten, ick tt
danut dm Gradl beleidige» wollte, dtt Angeklagte «widert, nein,—
tt habe nur das Cysto« angreift« wollen, glaubt dtt Präsident «um
BergleichSvorfchlag machen zn kvunm— Rettenbach« solle eine Er­
klärung abgeben, Abbitte leisten. Da geht d» Angeklagte auf und
ruft: »Seine SpNL ich nehme kein Wort «rück!"
Die zweite mcriminterte Stelle ist di«, wo «S heißt, dass dem
Wgtt von seinem hocharistokratischen Dienstherm RückfichtSloftgkeit
und Gefühllosigkeit eiugimnpft und ringeprügelt worden seien. Be­
fragt, waS bannt gemeint fei, erllärt der Angeklagte, Gradl hab« bei
de» feikh» verstorbenm Fürstm Starhouderg, längere Zeit gedient,
und d« hab« sein« Untergebmm so behandelt, also auch dm Gradl.
Dtt Präsident macht dm Angevrgtm aufmerksam, dass tt fich
durch eine solche Behauptung ein« neue« EhrenbrleidigmrgSvag«
seitens dtt Fmnilie des verstorbenm Fürstm aussetze,— er aber
meint: nur zu, da lieg« chm gar nicht? daran. Wegm eines Wahr­
heitsbeweises diesfalls befragt, erklärt du Angeklagte, gefchm habe er
es freilich nicht, wenn Gradl vom Fürsten grprügell wurde. Dtt
Brrcheidigrr erklärt, dass er die Stelle nur für eine Berspotttwg und
nicht für «ne Schmähung halte, und dahtt ohnehin darüber kein
Wahrheitsbeweis zu führen sei.
I» der brüten Stelle wirb dem Klägtt vorgeworfen, dass et
mit teuflischer Rücksichtslosigkeit und Gefühllosigkeit wirtschafte. DieS-
fall» bietet dtt Angeklagte dm Wahrheitsbeweis durch eine gmye
Reihe von Zeugen an. Aufgefordert, Thatfachm anzugeben, welche
durch die Zeugen bestätigt werdm fallen, führt a als solche an, dass
Arbeiter um eine Entlohnung von 80 kr. seitens bet Verwaltung von
5 Uhr früh bis 8, ja sog« S Uhr abends arbeiten müssten, dass
Gradl di«"Arbeiter belausche, ob sie auch stets arbeiten, und wenn
dieselben ausruhten, e» ihnm verwies,— dem Fleischhantt, b« dar
Fleisch auf daS Gut bringen musste, hab« tt eS öfter zurückgewiesen,
und schließlich habe er die Lieferung einem auderm Fleischhauer über­
geben,— einer atmen Frau, die bestelltes Hm, für die Fütterung
des Hochwilds bestimmt, brachte, habe tt eS unbegründet zurück­
gewiesen, ÄS von schlechter Qualstät,— daun habe auS Erbarmm
ein Hoharbeiter dtt Frau dieses Hm abgenommen, damit sie eS nicht
wieder dm weiten Weg zurückführen müsse, und die Kuh des
Arbeiters habe ganz gerne daS Hm gefressen, daS für das Wild z»
schlecht war.
Die viert« incrinnnierte Stelle ist jene,, wo Gradl brschuÄngt
wird, dass Menfchm und Thi«e auSgeschnndm werdm bis zur
äußttstm Grenz« dtt Leistungsfähigkeit. DteSfallS beruft sich d« An-
gellagte auf die von ihm geführten Zmgen.
Die fünfte Stelle handelt von den für 80 It. Lohn 16 bis
18 Stunde« beschäftigte» Ochsrnwärtern, die, wenn sie dieselbe Roheit
hätten, wie Gradl, ihr« Ochsm so behandeln würden, wie dies im
Jmwiertel bei Ochsenkuechten vorgekommm sei, die aber, tveil sie sich
d« Thiere erbarmten, vor der zn schwerm Last, die den Fnhrwttken
aufgeladen war, auf dem Wege Theile abwarfen. Diesfalls fernst sich
bet Angeklagte auf die Zeugen und führt «inen Fall au, wie ein
solch« Knecht hab« wieder umkchren müsse», weil« zu wenig auf-
geladeu hätte, und dann hätte et nicht weit« gekonnt und musste
ein« Theil am Wege abwerfen.
Die sechste Stelle endlich betrifft die Anschuldigung Gradls'
dass derselbe sowie dem eigenen Personale und dm Thieren gegen­
über RücksichtSlofiglett und Gefühllosigkeit auch solchen Geschäfts­
leuten gegenüb« au dm Tag lege, die mtt d« GutSverwattung zu
chnn haben.
ES folgt mm daS Berhör bet 29, größtentheilS vom An­
geklagten, chnlweife auch von bet Anklage berufenen Zeugen. ES
währte bis S Uhr nachmittags, dann nach d« Unterbrechung d«
Bvchaudkung von 4 bis 6 Uhr abends. Der Angellagte bringt wiedtt-
holt vor, dass, wmn« olle die Personen, auf die ec sich berufen
könne, hätte vorladm lassen, er einige Waggons der Bahn znm
Transporte derfelbm benöthigt hätte. Der Großtheil sind jene Tag-
löhntt, welch« als Arbeiter, Ochftnknecht« u. dgl. von der fürstlich
Lippe-Schanmburg'schm GutSverwattung verwendet wecken. Der erste
ist ein solch« Taglöhner, Michael Zeitlinger, d« als Lohn
täglich 80 kr. erhält, währmd alle anderen, wie von dmselben be-
stättgt wird, 1 fl. 10 kr. (mtter Umständen, wenn sie z. B. bei Jagden
als Träg« odtt Treib« verwendet Waden, mehr, ja bei Hochjagden
bckmtmd mehr) «halten. Zeitling« arbeitet übrigm», wie feine Ver­
nehmung angibt, erst seit ungefähr einem Jahre fei d« Herrschaft,
früh« war et bei Bau«». Die Arbeitszeit bei der Herrschaft sei von
6 Uhr früh bis 6 Uhr abends, für allfällige längn« AckettSdan«
erhält er p« Ueberstund« 10 kr. Ueb« Beftagen Dr. NewaldS gibt
« zu, früh« a!S Taglöhn« fei Bauern nur 70 kr. p« Tag erhalten
zu haben und keine besondere Entlohnung für Uebttstunden; er gibt
weit« zu, dass et in den Dienst bei d« Gutsverwaltung kam, nach­
dem a wiederholt bei dem Verwalter, dem Baron, um Aufnahme
gebeten hatte. Seine Ackeit besieht im Ochsenfuhrwerk. Er gibt an,
eS feim drei Raummeter Holz zm» Transport aufgelegt wocken, und
er fei vorgekommen, dass, wenn zn viel aufgelegt war, auf dem Wege
ei» Theil des Hohes abgeworfen wurde, mn die Last zu erleichtern.
Ueb« Beftagm des BercheidigerS gibt er auch an, dass feit jenem
ZeitungSarttkel eS in dies« Beziehung beffa sei, eS werde nicht mehr
so viel aufgelegt. Befragt, ob Gradl öfter grob ob« roh sei, meint
Zeuge: manchmal wohl; et wird sohin befragt, worin die? bestand,
ob u etwa geschlagen oda geschimpft habe, muss ab« zugeben, dass
dies nicht geschehen, und et vermag bestimmte einzelne Acte da Gwb-
heü nicht auzugcken.'
Ein zweit« dieftr Belastungszeugen, Florian Bach mal er,
^dtt eine« Taglohn von 1 ff. 10 kr. feziäft, hat täglich von Brmmen-
thal nach Klans mtt den Ochsen Hotz zu verführen; daS fei ein Weg
von 4*/, Stunden. Es wurden früh« drei Meter Holz aufgeladen,
jetzt «ecke wenig« geladen; retour fuhren die Wagen nicht ganz l«r,
sondern hatten Kukuruz, Kastanien (zur Wildfütterung) u. dgl. zu
führen. Befragt, ob« 14—16 Stunden arbetten musste, meint «,
14 Stunden wohl, auch bei nur einmalig« Fahrt, ab« mit dem
Auf- und Abladen vergehe viel Zeit. Dieftr Zeuge gibt muh an,
einmal habe a mtt vollbeladen« Fuhr über Weisung Gradl; um­
kehren müssen, um mehr aufzuladen. Befragt, wo« umkehren
musste, gibt« an, fünf Mnute» von du Ausladestelle. Genau«
beftagt über daS gektckene- Quantum, «klärt «,« könn« eS nicht be-
pfinmt sage», ob eS drei Meter waren, gemessen habe et eS nicht.
Der fahrn auch unter Zeugenrid'vernommene Privatkläger erklärt,
die Angabe Bachmai«S sei nicht gm» richttg, die Arbeit« hätten
Lbuhaupt nicht de» Auftrag, drei Meter, sondern nur dritthalb
Raummeter Hotz zu laden; in dem einen Falle habe er Bachmai«,
da ihm die Ladung zu wenig erschien, umkchren lassen, dass die
Ladung gemessen werde, Bachmater ist schon neu» Jchre bei da
Herrschaft in Dienst.
Ein dritter Arbeiter, Michael Fischered er, schon bei xhn
Jahre im Dienst« der Herrschast, «hätt 1 fl. 10 kr. Taglohn, und hat
Ackeitttzett von« bis 6 Uhr; Ueberstund«» werden bezahlte^;
nichts
Präs.: Wurden Sie auSg^chmcken?— Zengt: Ich
Ein« du Zeugen, die d« Angeklagte führt, Caspar Draxl er.
ist, wie sich herausstellt, gar nicht bei bet Herrschaft, sondern feij
feinem Brud« Pet« Draxl« in Dienst, fet für die Herrschaft ich
Aecvrd Ackeite» auszuführen bat; ihm schafft dah« sein Brud« die
Arbeit an und zahlt den Loh» aus. Ob die Arfetter d« GutS-
verwaltnng »ausgeschunden" wecken, wriß er mcht; bei seinem Bruder
muss« oft um L Uhr nwrgack schon-ausstehe» und blS spät abends
arbeiten. j
Peter Draxlar feinaftÜS gibt «»» 'ftinr Acketttverde im
Aecock p« Meter btzahll. Er muss zugeben, dass die Accordlöhnej
fett d« Zett, als Gradl Oberförster ist, nicht etwa klein« geworderh
find. Er ist ein« von jenen Zeugen, auf die sich d« Angeklagte
bezüglich des »AnSschiudenS" beruft. Beftagt, was et davon wisse-
sagt «: Ja, was halt die Leut' in den Wirtshänsenr-mdeu, —-ans
eigen« Wahrnehmung könne« nichts sagen.
^Berthatdiser: Za,waK ^de»»^d«Mft«HLllftr«
Präs.: Hatt» da müsse« wir wkssen. ^tver to ben Wirts­
häusern so sprüht. Könne» Sft solche> namhaft «achm^—-
Aeug« Ja, die Ochsn«.. j
Präs.: Die ohnchinhittvernonunenwucken?—Zeug e: Ja.
Präs.: Ru», die haben wtt ja selbst hter gehört.
Dr. H ok« Sagten Sie z« Redtenbacher selbst nichS-darüd«?j
— Z em g e: Ja, die Ochsen seien ohnehin schon so zamckü«.
Dr. H»k«: Was sagtenSie üb« dteAccordlöhue?—8enge;
DaS weiß ich nicht mehr.
Präs.: SS« bchimmt l«m dfaRecocklitzne^—Lerrge^-Die
GutSverwattung.
Dr. H ok et Haben Sir von tom Zektuugsartffel- gehört? —,
ZEM g«: Ja.
Dr. Hoke: Ist er setth« and«? geworben?— Zeuge: Ja,
sekth« ist eS besser, man hört auch nicht mehr fo viel rcke».
Auch d« Zeuge Franz Pelz, d« ein Taglöhn« in Klaus
ist, weiß nur dom «den im Wirtshaus«;« kann dir betreffenden
Lutte nicht nahmhaft mache«, es seien zwei gewesen, den eine» kennt
« dom sehen ans, weiß ab« nicht, wa« ist, den and«en kennt tt
gar nicht. Er selbst hat alS Arbeit« bei einem Unternehmen iw
Klaus, wie« angibt, 30 bis 40 kr. Lohn nebst d« Verpflegung.
Ebenso wissen Franz Auing«r, dann Michael Auer, dtt
beim Angeklagten alS Zimutermann arbeitet, nur, was im Wirtshaus
gesprochen wird.
liefet die Rücksichtslosigkeit SrabS gegeuüb» de» and«e»-
Leuten wick vom Angeklagten »nt« andeän der Zeuge Jakob
Behringe-t, ein Senfeuarbeiter in Steyrling, geführt. Dn-
fdfe gibt an,« habe btt d« GutSverwattung für sich Hotz kaufen
wollen, sei ab« darauf verwiesen wocken, das»« erst dann eines
«hakten könne, wen» welches wo übrig blecke.
A mg e kirnst: Das ist Roheit, Bosheit,' da diele^taufend
Mrttt Hvtz vttderbeu und verfaulenl
Präs.: War Gradl grob?— Ze»g« Rttn.
D« sohin üfer Antrag Dr. N e w a l d S darüb« vernommene
Privatkläger gibt an,« habe den Zeugen, d« Hotz haben wollte,
einfach an die Hohmeisttt verwifien, die tt fragen solle, ob solche
Uebecklttbftl da stteu; et wisse nicht, ob Behring« sich dieSfallS er­
kundigte und ihm dann eine Mittheilung machte.
Ein ander« Zeuge diesfalls ist bet Mühlpächter August
Eckardt. Er «klärt, nicht sage» zu könne», dass Gradl sich roh
und rücksichtslos benehme.
Dr. Hoke: ES sollen die Hohprttse so erhöht wocken sein,
dass arm« Leute sich nicht mehr Hotz anschaffen können?— Zeuge:
Ich wollte mehr«e Raummeter Holz, und zwar zu ttnem Vorzugs­
preise für mich, ich sprach diesfalls mit ttnem Adjmrrten GradlS, dtt
mir ab« sagte, dass von fer Herrschaft daS Hotz waggonweise v«-
kaust wecke, mtt Gradl selbst habe ich gar nicht gesprochen.
Ein anderes Factum, auf welches d« Angeklagte fich beruft,'
ist die Zurückwttsung ein« Fuhr Heu gegenüber ein« Frau, welches
für das Wild bestimmt war und zurückgewiesen wucke wegen­
schlecht« Qualstät, während eS doch dann von ttnem Hotzarbeiter
für feine Kühe verwendet wucke, die eS gern fraßen. DieSfallS «klärt
d« fürstl. Forstabjunct HSrwart, d« Bau« Waghubiuger
habe mit d« Herrschaft eine größere Lieferung Heu als Wildfntter,
1000 Centn«, abgeschlossen, habe schon »iele Fuhren geliefert gehabt,
und da einmal daS Gelieferte schlecht war— da» Wild nimmt nicht
jedes Heu —, habe d« Oberförster ihm gesagt, wenn er wick« solches!
bttnge, wecke es nicht genommen; nun feien ttnmal drtt Fuhren ge-;
kommen, fei denen die Fmu Waghubinger war, zwtt Fuhren;
waren gut, eine enthielt Heu, daS ausgewaschen war, und Sachen ent­
hielt, dass d« SSind es nicht nehme, diese Fuhr habe sohin er—
Zeuge— zurückgewiesen, d« Oberförster stt da gar nützt anwesend-
gewesen. Später habe Waghubing« .wird« weitere Fuhre» geliefert,
die ordnungsmäßig waren, er ryollte auch jetzt wicker eine Lieferung,
«halten. Dass das zurückgewiesene Heu von Kühen gefressen wurde-
mag schon sttn, die Kühe sind nicht so heikel wie Hochwttd.
Die Bäuerin FmnttSca Waghubinger bestätigt diese
Angaben.
Die Sachverständigen erkläre« üb« Befrage», e» stt richttg,
dass fer Hirsch bezüglich de? Heufutters sehr wählettsch sei. (Die
wttterrn Zengeneinvernehmungen tragen wft nach. Die Rck.),
Nach Schluss des Beweisversahrens beantragt Doctvr
New ald die Stellung von zwei Hauptftagen, die «ste, ob in
den Stellen von „hinaufgekrochenem JMviduum", und dass
»dieses über Hirsche, Ochse», Taglöhner rc. regierende Universal­
genie von sttnem aristokratischen Dienftherrn Rücksichtslosigkeit
und Gefühllosigkeit eingeimpft «nd eingeprügelt erhieü", eine
Verspottung Gradls enthaften sei,— die zweite, ob in den
übrigen incriminiertm Stellen eine- Schmähung Gradls ge­
legen sei.
Dr. Hole beantragt zur zweiten Frage eine Zusatzftaae,
ob dtt AngÄagte diesfalls raten Wahrheitsbeweis erbracht habe.
Dtt Gerichtshof stellt sohin an die Geschwornen diese
drei Fragen. Nach den längtten Plaidoytts dtt beiden Vertreter
und dem Resume des Vorsitzenden ziehen fich die Geschwornen
zur Bttachung zurück. Das Vttdict dttselbm, welches der Ob­
mann, Herr Robert Kobinger, Kaufmann in Linz, vttkündet,
lautet: Erste Frage 7 Stimmen ja, ü nein: zweite Frage ein­
stimmig ja; dritte (Zusatzfrage), 1 Stimme ja, 11 nein.!
Der Gerichtshof sprach sohin de» AngEagtm des Ver­
gehens der Ehrenbeleidigung nach§ 4SI St.-G^ be--
gcmgen durch Schmähung des PrtoaMgerS in de» inert-'
minierten Stollen schuldig— dagegen von dtt Anklage
wegm Bevgebm dtt Ehreubeleidigung, begaugm durch Ver­
spottung des Privatklügtts in dm oben angeführten zwei;
Stellm, frei, und vernrchnlte chn zur Strafe deS Arrestes-
in dtt Dauer von sechs Woche», verschärft durch.3 Fasttages
D« Bercheidigw behält fich die Abgccke der EÄkäruu^
oft eine Nichtigkertsbcschwewe ergriff« werde, vor.
ES ist übtt halb 11 Uhr nachts, als die zahkreichm An­
wesenden, darunter insbesondere viele auS dtt Heiraat oeS An-;
geklagt«^ das Gerichtsgebärcke vttließeu.
Linz, 28. September.
(Ein Fnhrradfchwmdler.) ^Siebenter Schwurgerichts-
faß.] Vorsitzender des Gerichtshofes: Landesgerichtsrath Doctori
Warhanek. Bertrettt der Anklage: Staatsanwalt-Substitut!
Dr. Staudinger. Vertheidig«: Hos« mck SerichtSadvoeati
Dr. Buschmann. j
Dtt am l. Mai 1888 in PHchlar» geborene, noch!
Alt-Lerhen, Bezirk Wittingau in Böhmen, zuständige/
katholische, vecheiratete Kelln« Johann Bartrzal, zuletzt to!
1 it ft tlot. <- -f jf- -fl.. »ft <•- y. 1 Je.r- J


[ 2023-06-29 10:46:51.832 - 19000929 - Seite 6 ]
Nr. 223
^€feite 6 Linz, Gam-tag■
äab Mai 1900 ta Lim dm Admen Peters& Rothm aier und
Modert Bilgeri gegenüber, und im Zftühjahre 1900 in Steyr
dem Uhrmacher Josef Wolf gegenüber sich hinter dem falsche»
scheine eiueS creditwürdigen Mannes verborgen, «m die Ge­
mannten z« nachtheiligen Handlungen, und zwar dre beiden
'gemmntm Firmen zur creditweifen Lieferung von ,e zwei Fahr­
rädern, den Josef Wolf aber zur errditwersm Lieferung emer
e benen Uhr und Kette zu verleiten, wozu sie sich ohne den
en witgespielte» Betrug nicht würden verstanden haben, und
eS überstnge den Wert, den sich der Thäter durch daS Ver­
brechen zugewendet habe, die Summe von 600 K, und zweitens,
er habe im April d. I. in Steyr dem Engelbert Ebenhöh
durch die listige Vorstellung, er werde ein von ihm bei Ebenhöh
für eine Schuld von 100 X verpfändetes Fahrrad in Sanct
Valentin verlaufen und an- dem Erlös feine Schuld bezahlen,
in Irrthum geführt und zur Ausfolgung des Fahrrades be­
wogen, wodurch Engelbert Ebenhöh an feinem Eigenthume
eine» Schaden von mehr als 50& erleiden sollte; hiedurch
habe Bartizal daS Verbrechen deS Betruges im Sinne der
§§ 197, 200, 201 d St.-G. begangen. Aus der Anklageschrift
e^ibt sich folgender Sachverhalt:
Johann Bartizal, welcher ursprünglich Kellner und dann
GasthanSpächttr war, meng im Frühjahre l. I., otootjl er gat feinen
Fond besaß, mit dem Gedanken um, ein größeres Gasthaus käuflich zu
erwerben, und ließ sich unter anderem auch mit dem Besitzer deS
Gasthauses ^ur Stadt Salzburg" in Urfahr in Kaufsunterhand­
lungen ein, die sich aber zerschlugen und ihn in einen Civilproces»
verwickelten, der im Mai l. I. für ihn ungünstig endete, fo dass feine
schon früher höchst prekäre Vermögenslage noch mehr verschlechtert war.
Schon vor der Beendigung de! Processes HMte er aber, wie
feine am 6. April l. I. begrünende Corresponbenz mit dem AuS-
wanberungS-Bnreau Zwilcheubart in Bafel beweist, die Absicht, nach
Amerika auszuwandern, und es scheint ihn hiezu inSbesonderS der
Umstand bestimmt zu haben, dass ein Mädchen, namens Victoria
Edlmayr, mit der er, trotzdem er Frau und Kinder hatte, in einem
intimen Verhältnis stand, gleichfalls sich «Mfchlosfen hatte, sich in der
neuen Welt eine beste« Existenz zu gründen. Bartizal gesteht in Ueber­
einstimmung mit den Erhebungen, in seiner Geldverlegenheit anfangs
April d. I. auf den Gedanken verfallen zu fein, dass er Fahrräder
gegen grnnge Anzahlung kaufen und dann sofort zu Geld machen
«erde, um sich Barmittel zu verschaffen. Nachdem er vergeblich ver­
sucht hatte, von der Firma Moriz Jacobi in Wien ein Fahrrad auf
Raten zu erhalten, gelang eS ihm, unter Vermittlung des Agenten
Leopold Lager bei der Linzer Firma PeterS u. Rothmaier am
10. April d. I. ein Waffenrad im Preise von 308 Kwnen gegen eine
Anzahlung von 40 Kronen und monatliche Raten von 20 Kronen
zu kaufen. Bon diesen Raten bezahlte er nur die erste am 4. Mai,
s» dass die genannte Firma hinsichtlich dieses RadeS um 248 Kwnen
geschädigt ist.
Um sich den Anschein der Creditfähigkeit zugeben, geriefte er sich
akS zukünftiger Besitzer deS GasthofeS.zur Stadt Salzburg", sohin als ein
Mann, der im Orte selbst onsässiig sein und dauernden Erwerb haben
wird, trotzdem schon damals fein aussichtsloser Pwcefs wegen der rück­
gängig gewordenen KaufSunterhandlungen über dieses Gasthaus von
chm anhängig gemacht war, in welchem er selbst durchaus nicht die
Zuhaltung de? Kaufvertrages, sondern lediglich die Zahlung eineS
Reugeldes anstnbte, und trotzdem er schon damals mit dem AuS-
wanorrungS-Bureau in Correfpondenz stand. ES kann sohin kein
Zweifel sein, dass er schon bei Ankauf diese? ersten RadeS die Firma
Peters n. Rothmaier absichtlich über feine Pefton und Kreditfähigkeit
in Irrthum führte, um sich «m billiges Geld in den Besitz deS RadeS
zu fetzen. ES gelang chm aber auch, kurz darauf, nämlich am
SS. April d. I. von deftelben Firma ein zweites Rad herauszulocken,
indem er voftpiegelte, er brauche für feinen Firmling ein Rad, und
sich bemit erklärte, die? zur besseren Sicherheit der Firma auf eigenen
Namen zu kaufen. Diesmal nahm er ein .Monarchrad" im Preise
von 220 Kronen und leistete 50 Kronen Anzahlung, während der
Rest von 170 Kwnen, um den nun die Firma bezüglich dieses RadeS
geschädigt ist, am 15. Mai d. I. zahlbar gewesen wäre.
Nicht genug an der Schädigung der Firma Peters n. Roth­
maier, setzte er sich einige Tage darauf, gleichfalls durch Vermittlung
des Agenten Lager, mit der Linzer Fahrradfirma Robert Bilgeri
u. Co. in Verbindung, der er auf ganz ähnliche Weife gleichfalls
zwei Fahrräder hewuSlockte. Auch dort spielte er sich auf den wohl-
situierten Wirt hinaus, der sich in Urfahr durch Anlauf deS Gast­
hauses »zur Stadt Salzburg" ansässig machen wollte, erklärte, weil er
wegen Intervention beS Agenten Lager den Kauf der Räder bei
PeterS u. Rothmaier nicht verschweigen konnte, dass er das erste Rad
schon ausbezahlt habe, eS ihm aber nicht gefalle und er es daher
weiter verkaufe, und dass daS zweite Rad für feinen Firmling gehöre.
Auf diese Vorspiegelungen hin erhielt er thatsächlich am 4. Mai ein
.Attilarad" zum Preise von 330 X gegen eine Anzahlung von 30 X
geliefert, so das« hier der Schaden, weil er keine der bedungenen
Raten zahlte, 300 8 beträgt. Um den gleichen Preis und unter den
nämlichen Bedingungen bewog er schon am 7. Mai darauf die Firma,
ihm auch ein Damenrad zu Lberlaffen, wobei er vorgab, dasselbe
gehöre für seine Cousine, und sich auf die Zweifel der Firma über
die Cnditfähigkeit deftelben be«it erklärte, da? Rad ans eigenen
Namen zu kaufen. Auch brachte er, offenbar um die Firma sicherer
zu machen, seine Geliebte, Dora Edlmayr, in da? Geschäft, und
wusste der Firma die Meinung beizubringen, dass dies die Cousine
fei, für welche das Rad gekauft wurde.
Alle vier Räder machte er sofort zu Geld, nicht ohne bei dem
.Monarch"-Rad noch ans betrügerische Weise einen Extraprofit heraus­
zuschlagen. Dieses gab er nämlich einem gewissen Ebenhöh in Steyr
gegen ein Darlehen von 100 X in Pfand und begehrte bald darauf
von ihm, er solle ihm daS Rad übeftaffen, weil er dafür in Sanct
Valentin einen Käufer habe. Aus dem Kaufpreis werde er feine
Schuld begleichen. Ebenhöh war aber misstrauisch und schickte seinen
Bekannten August Mayer zur lleberwachung mit, dem Bartizal aber
in St. Balentin einfach durchbwnnte, indem er sich auf daS Rad
setzte und ihm davonfuhr. Er behauptet zwar, die? nur deshalb
gethan zu haben, weil ihm Mayer zu lange in einem Geschäfte blieb;
dem widerspricht aber die glaubwürdige Zeugenaussage Mayers, sowie
der Umstand, dass er daS Rad wirklich in St. Balentin verkauste,
sich aber bei Ebenhöh nicht mehr blicken ließ. Ebenhöh verständigte
nunmehr die Firma PeterS und Rothmayr, dass sie wahrscheinlich
einem Schwindler zum Opfer gefallen seien und den zur Recher-
chierung nach EnnS und Steyr abgesandte» Bediensteten dieser Firma
führte Bartizal dadurch irre, dass er ihm vormachte, die schon längst
veftansten Räder seien an fingierten Orten in EnnS eingestellt und
den Kniff bei Menhöh habe er nur deshalb angewendet, weil ihm
dieser Geld schuldig sei und er auf eine ande« Weise nicht hätte zur
Bezahlung kommen können. AIS er merkte, die geschädigten Firmen
. forschen dem Schicksal der ans Credit gelifterten Rädern nach, entkam
«r dem Buchhalt« Protz, d« ihn am 12. Mai 1900 auf dem Bahn­
hof« in Enns ausfindig gemacht hatte, durch die Doftpiegelung, er
müffe dringend nach Amstettrn fahren, während er den Zug benützte,
um nach Bafel durchzubrennen, wo« kurz darauf üb« telegraphische
Verfolgung in Gesellschaft d« Victoria Edlmayr «niert und fest-
genommen wurde.
Bartizal ist vollkommen geständig, die vier Räd« in betrüge­
risch« Abficht herausgelockt und sich aus Furcht vor Strafe ins Aus­
land geflüchtet zu haben. Im Februar l. I., als Bartizal noch Gast­
hauspächter in Rftchraming war, gelang eS ihm auch, von dem Uhr­
macher Josef Wolf i« Steyr, nachdem die Victoria Edlmayr für feine
Crrdiftähigkttt Stimmung gemacht hatte, eine goldene Uhr auf Raten
^ geliefert zu «halten. Auf den Kaufpreis von 80 X leistete« 30 X
Anzahlung und beglich auch die erste Rate per 20 X, während um
de» Rest p« 40 X Wolf geschädigt ist. Dass« eS auch diesbezüglich
nur darauf abgesehen hatt«, sich Geld zu machen, geht daraus hervor,
dass« die Uhr sofort wieder unter der falschen Angabe, er habe sie
MS Preis gewonnen, an den Frächter Hußlck weiter verkaufte. Als
moch «ehr in die Angen springend wird die betrügerische Absicht der
Tages'Post.
29. September 1900
der Hera« Stockung einer goldenen Kett« im Werte von 104 X be­
zeichnet, die Bartizal von demselben Geschäftsmanne im März d. I.
geliefert «hielt, nachdem er ihn durch Zahlung dtt ersten Rat? für
die Uhr sicher gemacht hatte. Bartizal motivierte nämlich den Ankauf
dies« Kette damit, dass« zu ein« goldenen Uhr auch eine paffende
Kette brauche und« batte doch damals die Uhr schon längst z» Veld
gemach^ waS er auch sofort mit der Kette that.
(Schluss folgt.)
Med, 21. September.
(Ein diebischer Dienstknecht.) Mathias E n s m a n n,
35 Jahre alt, zu Marg lau (Salzburg) geboren, ebendahin zu­
ständig, ledig, zuletzt Dienstknecht in Tittmouing, wied«holt be­
straft, hatte sich am 21. d. M. vor einem Erkenntnissenate de?
'hiesigen KreiSg«ichteS wegen Verbrechens deS Diebstahls nach §§ 171,
176 II a, St.-G., begangen wie folgt za »«antworten: Der Be­
schuldigte Mathias Ensmann, ein übel beleumundetes, w!ed«holt
wegen Diebstahls und ond«er EiaenthumSdelicte vorbestraftes
Jndividunm, trat, nachdem« am 13.Nvvember 1898 aus d« Straf­
anstalt Suden, wo« eine fünftehnmonatliche Kerkerstrafe abgebüßt
hatte, entlasten worden war; bei dem Bau« Ferdinand Wengl» in
Äteuau in den Dienst; hi« blieb er einige Zeit, v«ließ dann am
24. April l. I. Oest«reich und begab sich nach Baiern, wo er bei
Jvhcmn Hub«, Äürgermeist« in Kay, Amtsgericht Tittmoning,
Arbeit fand. Samstag den 10. Juni 1900 wollte Ensmann feine
in TarSdoft, Bezirk Wildshut, wohnhafte Geliebte Amalie Au« be­
suchen; sein Weg dahin fühtte ihn an der Ottschast Ettenau dorüb«,
wo er gegen 11 Uhr nachtS ankam. Er begab sich durch den unver«
fvertten Pferdestall in daS BorhauS und von da in die unveftpertte
Wohnstube feiner ehemaligen Dienstgebers Wengl«, wo« ein Paar
Stiefeletten, Wert 6 X, einen Tuchrock, Wert 6 X, und einen Hut,
Wert 4 X, entwendete und sich hierauf entfernte. Statt feine Geliebte
aufzusuchen, schlug« wird« den Heimweg ein; unterwegs entledigte
« sich des gestohlenen RockeS und Hutes, welche Gegenstände er sich
nicht üb« die Grenze zu bringen getraute, indem« sie in den Inn
waft; ein Gleiches that er auch mit seinen alten Stiefeletten, an
deren Statt« jetzt die bei Wengler gestohlenen anzog.
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze de? La u d esg ettchtsrathes
Heppn« veruttheilte de» Angeklagten zu zweiJahren schweren
Kerker, v«schäftt mit einem Fasttage vierteljährlich.
Wels» 24. Septemb«.
(Ein Ehemann als Bräutigam.) Matbia; Grafinge r,
27 Jcchre alt, verheiratet, von A l t m Ü n st e r, Fabrikarheit«, hatte
sich über Anklage der Staatsanwaltschaft bei dem KreiSgerichte Wels
wegen Berbrechen deS Betruges zu verantwotten. Der Sachverhalt ist
folgender: An einem Sonntage im October 1899 kamen zwei Burschen
zum Fenster der 34 Jahre alten Dienstmagd Frcmcisca GrieSmair in
Mo« Sh am, Gemeinde Gfchwandt, unterhielten sich eine Zeit mit
ihr »nd entfernten sich dann. Einige Tage darauf kam der eine dieser
Buftchen, der Angeklagte, .abends wieder zom Fenster der GrieSmair
und gab sich für einen .HansermannSsohn"aus, erzählte, dass «von
seinem Batcr ein Haus nnd 800 fl. zu erwarten habe. GrieSmair
gieng nun mit diesem Buftchen ein intimes Verhältnis ein und, da
sie an seine Zusage der Ehe glaubte, eftüllte sie in der Zukunft alle
Geldforderungen an ihren v«meintlichcn Bräutigam, der immer und
immer in Geldverlegenheit war, nnd d« an seiner Braut stets eine
Helferin fand. Gleich in den ersten Tagen ihrer Bekanntschaft entlockte
er ihr 20 X mit der Angabe, er müffe bei der Eisenbahn die Heizer-
prüfung machen. In kurz« Zeit darauf brauchte er wieder Geld, da
er angeblich die Prüfung nicht bestanden nnd die doppelte Gebär zu
zahlen habe. GrieSmair folgte ihm hinauf ihr Sparcaffebüchel mit
ein« Einlage von 130 X an?, welche er gänzlich behob und angab,
das Büchel v«loren zu haben. Auf diese Weise hat ihr Grafinger
jeden «spotten Gulden entlockt, bi» sie «fuhr, dass derselbe ohnehin
verhttratet ist. Anfangs wollte dieselbe auS Scham keine Anzeige er­
statten. Sie glaubte auch, ihr Geld zurück zu «halten. Erst als sie
einsah, dass die? nicht bet Fall sei, maßte sie hievon die Anzeige.
Am 24. d. M. fand nun dieserwegen gegen Grafing« vor einem
Erkenntnissenate die Hanpw«handlnng statt. Derselbe ist der ihm zur
Last gelegten betrügttischen Handlung geständig. Ddr Gettcktshof,
unter dem Borsitze des LandesgettchtsratheS Emeftiofter verhängte
üb« denselben eine siebenmonatliche schwere und verschärfte
Kerkerstrafe. Auch hat derselbe den der GrieSmair entlockten
Betrag zu «setzen.
Körner- und Getreideprrise.
-
K h.
Gmunden. 25. September 100 Kilo 18—
Kirchdorf. 24.
Mauthausen 26.
Schwanenst.27.
Steh,.. 27.
WelS. .22.
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 KLo
100 Kilo
17 55
16 20
16 40
16 27
16 60
14—
15 08
14 20
14—
14 58
14 70
«erste
K h
13 70
15 80
13 50
14 15
14 42
14 45
i
Hafer
K h
13—
12 20
12 20
12 -j
11 87i
12 40
Steyr» 27. September. (Wochenmarkt.) Der heutige
Wochenmattt war trotz des— nebenbei bemerkt— langeftehnten
Regens sehr gut besucht. Zugefithtter Weyen 15.000 Kilo­
gramm, Preis per 100 Kilogramm, schön 16 X 70 h, mittel 16 Xi
20 h, gering 15 X 70 h, Durchschnitt 16 K 27 h. Gegenüber der
Borwoche um 30 b gefallen. Korn 12.000 Kilogr., schön 15 X— hi
mittel 14 X 50 h, gering 14 X— h, Durchschnitt 14 X 58 h. Gegen-,
üb« der Borwoche um 15 d gefalle«. Gerste 9000 Kilogr, schön'
15 K— h, mittel 14 K 25 h, gering 13 X 50 h, Durchschnitt
14 X 42 h. Gegenüber der Vorwoche um 5 h gestiegen. Hafer
18.000 Wogramm, schön 12 X 40 h, mittel 11 X 80 h, gering
11 X 20 h, Durchschnitt 11 X 87 h. Gegenüber b« Vorwoche
w 8k gestiegen. Auf den Markt wurden gebracht: 5 Stück
Pferde, p« Stück 1000 bis 1200 X, 20 Stück Rind«
per Stück 180 bis 360 X, 31 Stück Tttebschweine p« Stück
46 bis 54 X, 100 Stück Spanferkel, p« Stück 11 bis 20 X. 77 Stück
gestochene Schweine, ps Kilogr. II—h bis 118h. Butter
verkauste man per Kilogr. von 1 X 60 h bis 1 X 80 h, Rind­
schmalz 2 X 28 h biS 2 X 44 h, Hühner, per Stück 80 h bis
1 X— h, Brathühner per Stück 90 h bis 1 E 5h, Kapaun«,
Pollaken nnd Gänse waren nicht am Marke, Enten per Stück 1 X
90 d bis 2 X 50 h, Tauben per Paar 60 h bis 72 h, Ei« p«
Stück 5 bis 6 b, Kartoffeln, heurige, per Lit« 10 h, per Hekto­
liter 4 X— h 6iS 5 X 20 b.— Die sonstigen Obst- und Gemüse^
preise find gleich gegen der Vorwoche.— Der Obst- und Gemüse­
markt war heute sehr gut beschickt, besonders Aepfel, Birnen und
Zwetschken waren maflenhast am Markte. Jungtauben wurden heute
bei 110 Paar auf den Mark gebracht. Butt« waren heute etwa 1750
Kilogramm und Ei« bei 17.000 Stück auf den Mark gebracht.
D« Wildmark war schwach beschickt. Die Preise sind gleich wie in
der Vorwoche.— Die übrigen Fleisch-, Mehl- und Victualienpreise
habe» sich seit dem letzten Wochenmarkte nicht geändett. j
Wie». 27. Septemb«. (Schafmarkt.) Anfttteb 7044 Stück
Schafe. Angesichts de? neuetticheu starken Auftriebes beobachttten die
Käufer Reserve, und daS Gftchäft rst aus diesem Grunde zur Stunde
noch kaum im Gange. Die Tendenz ist matt und die Preise neuerlich
um 1 bis 2 h per Silo rückgängig. Es notierten: Expottschafe von
44 h bis 48 h, Brackschafe von 36 h bi? 42 h per Kilo. i
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Marke wnrben zu-
gefühtt: 3258 Stück Kälber, 2096 Stück lebende Schweine, 1269 Stück
Weiden« Schweine, 343 Stück Weiden« Schafe, 53 Stück Lämm«.
Im Gegensatze zur vorigen Woche vettehtte der Kälbermark heute in
lebhaft« Stimmung, wobei in erster Reihe mittlere und mindere
Kälber 4 h bis 8 h per Kilo profittctten, während Prima-Kalb« die
letzten Preise fest behaupteten. Weiden« Schweine tendietten fest bei
reger Nachfrage, und sind Fleischschweine um 4 h per Kilo flau« als
am letzten Marke. Die anderen Attilel haben sich wenig ver­
ändert. Man verkruste: Lebend« Kälb« von 70 h bis— K
88 h, Prima von— X 90 h bis— X 94 h, Hochpttma von
— X 96 h bis 1 X— h (ausnahmsweise— X— h bis— X
— h). Weiden« Kälber von 80 h bis 1 X 12 h, Hochprima von
1 X 14 hbis 1X 24h (ausnahmsweise —X— h biS— X— h),
Jungschweine von 64 h bis 84 h per Kilo, Weiden« Fleischschweine
von— X 96 h biS 1 X 8 h, Fettschweine von —X 90 h bis —X
96 h, Frischlinge von— X 88 h bis 1 X 4 h, untergewichtige von
— X— h bis— X— h, Weiden« Schafe von 68 h bis 84 h
p« Kilo. Lamm« von 10 X bis 24 X p« Paar.
Bndavest, 27. Septemb«. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem AuSgebote «nd schwächer« Kauflust matt; 35.000 Mtt«centn«
Umsatz, 5 h billiger erlassen. Uebrige Attikel wenig Verkehr
nnd gleichfalls dem Nachgeben zuneigend. Termine schwäch«.
Weizen pro Ocwber X 7.54 bis X 7.55, pro April X 8.01 bi»
X 8.02, Roggen pro Ottob« X 7.07 bis X 7.08, pro April X 7.39
bis X7.40, Hafer pro October X5.17 bis X5.18, pro April X 5.48
bis X 5.49, Mais pro Septemb« X 6.85 bis X 6.90, pro Mai
X 4.99 bis X 5.—.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Diener Lorlr vom 27. September.
Die freundlichere Haltung, welche die geitftge Böfte unt« d«
Einwirkung d« auf dem Berlin« Platze gestern eingetretenen Be­
ruhigung angenommen hatte, übettrug sich auf den heutigen Morgen-
veftehr und bewirke, bei einem allerdings wieder nnr auf vereinzelte
Werte beschränkten, jedoch Iebbast«en Geschäfte, eine kräftige Erholung
d« Course der geläufigsten Couliffeneffetten. Im sväteren Verlaufe
hat sich jedoch die beflere Stimmung wieder verflüchtigt nnd gieng
zum Schluffe deS Bettehres in eine flaue Tendenz über. Der
Ausgangspunkt lag, gleichwie in d« letzten Zeit, in der neuerlich ab­
geschwächten Disposition des Berlin« Markes, woselbst die anhaltende
Flauheit d« amettkanischen Eisenbahuacticn in Verbindung mit Ge­
rüchten von einem Attentat auf den Oberbefehlsbaber der v«bündeten
Mächte in China Bankwette drückte und die Spekulation zu neuer­
lichen Abgaben veranlasste. Zur Verschärfung d« hiedurch hervor­
gerufenen Mattigkeit der hiesigen Böfte trug der Umstand bei, dass
es auch heut« an jeder Nachfrage fehlte und da? gettngste Angebot
einen im Verhältniffe mäßig starken Courssturz zur Folge hatte. Das
natürliche Resultat dieser Lage war ein allgemein« Coursrückgang,
von welchem auch die anfänglich favorisierten Credit-, Staatsbabn-
und Alpinen Attien nicht verschont wurden. Die Börse schloss ohne
jede Erholung. Auf dem Rentenmartte ist nur die relattv nicht un­
bedeutende Abschwächung deS CourseS der öst«reichischen Goldrente
besonders hervorzuheben. Valuten nnd Devisen bekundtten auf An­
schaffungen d« Essecten-Arbitrage eine etwas festere Tendenz.
Warenbörse.
Wien, 27. September.
Die amtlichen Wareuconfte lauten: Zucker. Rohzucker, rnhig,
prompt FrachtbastS Aussig X 26.50 G., X —.— W.; ab Olmütz
X. 24.80®„ X—.— W., ab Brünn-Wien X24.80 G.. X—.— W.,
per October-December FrachtbafiS Aussig K 26.10 G., X 26.20 SS.,
Raffinade Ia rnhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
X 85.— W.. Ha X 84.25 G., X 84.50 W.; Wüft-lzucker I» ruhig,
p« September-Ottob« ab mähttsche Stationen transito X 30.75 G.,
X 31.25 V. ;DillS Centtifugal l» behaupt., prompt per Nov.-MSrz ab Tuest
ttansito X 28.25 G., X 28.75 W.— Spiritus geschäftslos, prompt
conting.ab Wien X 45.20 G., X 45.60 W. —R ü b ö l ruhig, prompt ab
WienX 39.— G., X 39.50 W.— Lei nöl ruhig. Engl, prompt ab
WienX 96.— G., XP7.— W.— Oelsaaten unverändert. Kohl-
reps p« August-September ab Men X 15.— ®., K 15.20 SB.—
Petroleum ruhig. KankafischeS ab Tuest transito X 12.50 G.,
X13.— SB.; galizischeS stand, withe ab Wien X 39.35 X 40.35 SB.;
galizisches waflerhell X 40.35 G., X 41.35 W.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 61.— G., X 61.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 54.50 G., X55.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X 35.50 ®.,
X 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Sautos
mperior prompt ab Triest X 55.— X 57.— SB.; good
average X 52.— ®., X 53.— SB.; fair average X —.—@
X —.— SB.; regulär K49.— ®., X 50.— SB.; ordinär X47.— ®.,
X 48.— SS.; Portorico X 84.— G., X 122.— SB.: Mo Lade
X 60.— G.,X 75.— W.; Java, gelb,mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.— G., X198.— W.- Gewürze ruhig. Pfeffer.
Sinqapore schwarz, prompt ab Tftest X 75.50 G., X 76,50 W.:
dto. wftß X112.— G., X114.— W.: Peuang X 69.- ®,X 74— W.:
Piment K 4O.- 0L, K 41.- SB.
voyfenverichte.
Nürnberg, 26. September. (Mittwochsmarkt.) SB«
etwa angenommen hatte, dass die dreitägige geschäftliche Ruhepause,
welche seit SamStag auf dem Hopfenmarke eingetrtten war, Ver­
anlassung zu einem gesteigetten Bedarfe und dadurch bftonderS regem
Verkehre geben würde, musste sich heute in seinen Ermattungen bitter
getäuscht sehe«, denn der Verlauf deS Markes unteftchied sich in
nichts von seinen Vorgang«»; der Einkauf vollzog sich vielmehr in
großer Ruhe nnd geradezu schleppend. Die Nachfrage war nicht statt«
als sonst, obwohl für Kundschaftsbedarf sowohl wie für Expott ge­
kauft wurde. Auf letzteren entfallt ttwa d« viette Theil des ge-
sammten Tagesumsatzes, welcher 1000 Ballen erreichte. Di« Land-
zvfudr von 800 Säcken fand bis auf geringfügige Theile Nehmer zu
seitherigen Preisen. Gute Markthopfen kosttten 80, 82, 85 M., mittlere
und gutmittlne von 65 bis 78 M., gering«e bis herab zu 60 M.,
Gebirgshopfen in vereinzelten kleineren Pattien 88, 90, 92 M. Zur
Ausfuhr wurden nur geringe Marktbopfen zu 60 bis 66 M. ge­
nommen, während scheckige und gelbe Ware and«« Gattungen auf«
fallenderwcise für dies« Zwecke gänzlich unbeachttt blieb. Der Kund-
schaflshandel übernahm außer Landhopfen zu oben gemeldeten Preisen
Prima Hallettauer zu 100 bis 105 M., mit Siegel um 108 und
112 M., gutmittlere von 90 bis 98 M., mittlere Wütttnnb«g« um
80 M., gutmittlne zu 105 M., leichte? Spalt« Landsiegelgut zu
106 M. und eine Partie von 40 Säcken mit 110 bis 117 M. Durch
die Bahn sind heute ttwa 400 Säcke zugftahren worden.— In der
erste» Wochenhälfte steht Abladungen m Höhe von 2500 Ballen (vom,
Lande 1100, durch die Bahn 1400) ftn Abzug von nur 1300 Ballen'
gegenüber.
Nürnberg, 27. September. (DonnerStagsmarkt.)
Der heutige Hauptmark bewähtt seine bekannte Anziehungskraft, in­
dem sich, bftonderS auch von auSwättS, eine stattliche Zahl von
Käufern zu demselben eingefunden hat, so dass das Geschäft sich zur
Studie in bestem Gange befindtt. Anscheinend vollzieht sich der Ver­
kauf in etwas belebt«em Tempo als seith«, so dass die volle
Räumung der Landzusuhr, welche, aus 1000 Säcken besteht, in Aus­
sicht zu nehmen ist. Die Preise, zu welchen dies geschieht, sind aber
die seitherigen: gute Markhopfen bis 85 M., mittlere bis 75 M. und
genüge um beiläufig 60 M. Auch d« Wrotthandel betheiligt sich
daran im PreiSrahmcn von 55 bis 70 M. Bon Fremdhopfen stehe»
nur die befferen Sotten im Begehr; abfallende sind wie seither v«-
nachlässigt ob« w«dru nur in kleineren Pattien für Ausfuhrzwecke
genommen. MS jetzt fanden Pttma Hallettauer zu 100 M. und ttwaS
darüber, Siegelgut bis 115 M., dann gute S8ütttemb«ger mtt 105,-
110 M. Käuf«. Hopfen and«« Herkunft sind wenig vettrtten.
Voraussichtlich wird der heutige TagrSabzug 1500 Ballen «reichen»
vielleicht sogar übersteigen. Die Stimmung ist ruhig.
Die heutigen Notierungen des Nürnberg« Marke? (P»ffe für
50 Wo) lauten:
Marktware Pttma 80 bis 85 M., Marktware Mttel 65 bi»
75 M., Marktware gettnge 55 bis 60 M., Gebirgshopfen Pttma 90
bis 95 M., Aischgründ« Pttma 80 bis 90 M., Aischgründ« Mittel
70 bis 75 M., Aischgründ« gettnge 60 biS 65 M., Spalt« Land­
siegelhopfen 110 bis 130 M., Hallettauer Pttma 100 bis 105 M.,
Hallettauer Mttel 80 bis 90 M., Hallertau« geringe 70 bis 75 M.,
Hallettauer Siegelgut Pttma 105 bis 115 M., Württemb«ger Pttma
110 bis 115 M., Württemberger Mittel 90 bis 100 M., Wütttem-
b«ger gettnge 75 bis 80 M., Badische Pttma 110 bis 120 M.,
iSadische Mttel 90 bis 100 M., Polen Pttma 105 bis 110 M.,
Pole» Mittel 90 bis 10» M., Elsässer Pttma 100 bis 105 M..
, Äsäff« Mittel 90 bi- 95 M., Elsäff« gettnge 80 bis 85 M.
iHSl.i8r.u. H.-Z.)-


[ 2023-06-29 10:46:51.832 - 19000929 - Seite 7 ]
Äkrsss
Linz, Samstag
Tages-Post.
29. September 1900
Säte7
««»tast wer« 0*0901 wird ln unstr« «57
«inistratiou Lmz, Promenade 23, und de- Der-
schleitzstcllen in Linz, Wiener Sieichsstraße 53.
llrsahr, tzcmptstraße 21, Wels, BSckerstraße 9,
Endlich oder brieflich avemgklllich ertheilt.
Preis r 'Jede« Wort 3 Heiler für jede Sin-
fchelwng. FeligedruckteWortewerden alszweiWorte
gerechnet. Mindeftgebstr 60 Heller für jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worte» werde» in
de» .Meinen Anzeiger* nicht aitfaenomme».
|u «entließen.
Großes, möbl. Monatzimmer
.paffend fürzweiEinjährig-Freiwillige
Ä>er für zwei andere besser« Herren,
iP Hofgaffe 3, 2. Stock, zn ver-
j mieten. 22492
Nett möbl. Monatzimmer
Gaffenfrcmt, separierter Eingang,
ist au «inen soliden Herrn zn ver­
mieten und sogleich gn beziehen.
Mreffe i. d. Exp, d. Bl. 22474
Modistin
tüchtig, wird sofort aufgenommen
bei EidenböckS Nachfolger, Prome­
nade 20. 22324
Comptoiristia
mit schöner Schrift und längerer
Praxis wird gesucht. Gefällige An­
erbieten unter „P. 17/22421" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 22421
Sehr hnbfch möbl. Monat-
zimmer, separiert, Gaffenanrficht,
.ist an einen soliden Herrn zu schr
mäßigem Preis ab 1, Oktober zu
.vermieten. Altstadt 8, 1. Stock rechts.
\ 22459
Schön möbl. Monatzimmer
sammt kleinem Vorzimmer, separiert,
P ab 1. Oktober zu vermieten.
(9 fl.) Urfahr, Rudvlfstraße Nr. 25.
2. Stock.. 22461
Fränlei«
,der französischen Sprache voll­
kommen mächtig, zur Erziehung
eines 6 jährigen Knaben, welcher
die Schule besucht, ruft Prima-
Zeugniffen,wick> gesucht. Bethätigung
im Häuslichen «wünscht. Offerte
mit Photographie wolle» ond Adresse
„A. Z. Nr. 100" postlagernd Steyr
gesandt werden. 21210
An Ernjährig-Freiwillge
sind zwei schön möblierte Monat-
«mmer in der nächsten Nähe der
Kasernen z« vermieten. Fabriks­
straße 12,1. Stock (Dr. Pochmmrn-
HauS). 22481
Möbliertes Cabiaet
mit separiertem Eingang ist zu
vermieten. Hafnerstratz« 4, 1. Stock.
22475
Zwei ordevtl. Zimmerherren
werden in ei« großes Zimmer per
Woche sammt Frühstück um 2 fl.
aufgenommen. Humboldtstraße 34,
1. Stock. 22460
Zu mieten gesucht.
Schöne Wohmma
nahe der Landstraße, mit 2 Ummern,
Vorzimmer, separierter Küche, GlaS-
abfchluss, wird von kleiu« Familie
ab Novembertrrmiu z« mieten ge­
sucht. Gefl. Offerte unter Chiffre
„Tomfortabel 22480" am die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 22480
Suche für sofort eine
möblierte Wohnung.
Offerte »üb „Concertmeister Trapp­
mann" Hotel „zum rochen Krebs"
erbeten. 22450
Unmöbliertes Zimmer
licht und trocken, wird von einem
alleinstehenden Herrn zu mieten ge­
sucht. Anträge unter „Wohnzimmer
22457" a. d. Exp. d.Bl. erbeten. 22457
Unmöbliertes Zimmer
in b-fferem Hanse von anständigem
Herrn gesucht. Gest. Anträge unter
„H. S. 20,22506" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten.' 22506
Offene Stellen.
Bei Tie» st-LuervteNMOe» gärig«
Zeugnis«Abschriften; die Erpeditto»
Kinn keinerlei vastmig sät bie Rück­
stellung von Brief-Beilagen übernehme»,
weil die einlaufenden Briese den Ueber»
brwgrin der Jnferatrnfcheine nuerSfluet
. Bo« einer GutSbesttznng
wird ei«
Wettet
z« sehr günstigen Bedingungen
sofort anfgeuomme». Muss
in dieser Stelle mit gutem
Erfolge schon gedient haben.
Anfragen unter „Nüchterner
Melker 82371" an die Expr-
bition d. BI. einzusenden. 22371
Commis 22364
der Spezereiwarenbranche im Alter
von 20 bis 23 Jahren wird in
einem hiesigen Geschäfte acceptieit.
Offerte, nur mft Einschluss der
Photographie, find unter ,S. 101
22364" a. d. Exp, d. Bl. einzusenden.
Maler
werden aufgenommen. Langgaffe 7,
1. Stock. 22472
Maler und Anstreuher
sowie ein Lehrjungr werden aus
genommen. Aigner, Bethlehem
straße. 224 71
Maler- und Anstreicher-
gehilfen werden sofort aufge­
nommen. Zuschrift erbeten. Selbst­
ständigkeit und Ordnung wird der-
langt. Anton Wolfsberger, Mala
in Ried. 22466
Sehr reinlich« Fra«
verlässlich, mittleren Alters, wirb
S süber für ein 1'/,jähriges Kind
acht. Christian Coulinstraße 5,
1. Stock, Thür 5. Sprechstunde von
12 bi» 2 Uhr mft tag?. 22478
Cassterin
Fräulein aus gutem Hause, mft
schöner Schrift, gute Rechnerdr, in
Comptvirarbeiten bewandert, wird
acceptiert. Adresse zur Osfertlegung
i. d. Exp, d. Bl. 22482
KLcheneasfieri»
Hotel- und Kaffeeköchin, jüngere
Kinderfrau, Küchen-, Hans- nnd
Abwaschmädchen, Gasthof-Zimmer-
Mädchen werden sofort aufgenommen.
Stellenvermittlung Mitschdvrfer, llr-
fahr, Kirchengafle. 22508
Zahlmarqnenrin
Bedienerin, Bediente, HerrsckaftS- u.
Stubenmädchen, Privatköchinnen
nnd Hausmädchen werden gesucht.
Stellenvermittlung Schön, Bethle-
hemstraßr 20. 22504
Junges Mädchen
mit Jabreszeugnis sucht Stell«;
selbes ist in allen Handarbeiten gut
bewandert. Rädere? bei Herrn Berg-
thaller, Frldstraße 11. 2 2453
Order» ettches Mädchen
welches etwas kochen kann nnd in
den häuslichen Arbeiten bewandert
ist, sucht Stelle; am liebsten in
einem Gasthaus. Näheres Kapnziner-
straß« 24. 22498
Kellnerin gesucht
für einen Gasthof 'im Krem schal.
Nähere Auskunft ertheilt die Ad-
ministration der „Allgemeinen Ver-
kehrSzeituug", Linz, Rudigierstr. 8.
22501
Büglerin
wird sofort aufgenommen bei Frau
Payrhnber, Landstraße 44. 22477
Lehrmädchen
wird gegen Bezahlung aufgenom­
men. Adresse i. d. Exp. d. B. 22448
Mädchen
welches kochen und waschen kann
und häusliche Arbeiten verrichtet,
wird aufgenommen. Zu sprechen
von 9 bis 12 Uhr vormittags. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 22495
Junges Mädchen
welches nach Hanse schlafen gehen
kann, wirb zu einem Kinde gesucht.
Lehner, Römerstraße 34. 22438
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten nett
verrichtet, wird gleich aufgenommen.
Römerstraße 20, 1. Stock. 22503
Ordentliches Dienstmädchen
welches kochen und nach Haus«
schlafen gehen kaun, wird zu einer
Dame zeucht. Lohn 7 fl. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 22446
Starkes Mädchen
welches keine Arbeit scheut, wird
aufgenommen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 22498
Küchenmädche«
wird in einem Gasthaus aufge­
nommen. Eintritt sogleich. Wurm­
straße 26. 22476
Mädchen für alles
welches kochen kann, wird auf­
genommen. Nnr vormittags zu
sprechen. Adr. i. d. E xp, d. B l. 22455
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Näheres Herren
straße 14 im Gewölbe. 22484
Stellengesuche.
Kauf«. gebildeter Mann
26 Jahre alt, sucht ehesten? Stelle
in einem Comptoir ob. als Reisender.
Selber bereiste bereits Salzburg,
Oberösterreich und Obersteiermark.
Gefällige Anträge unt. „L. M. 1000
22439"o. b. Exp. d. Blerbeten.22439
Gefchästsdiener
ledig, intelligent, wird in emem
hiesigen Geschäfte aufgenommen;
ausgedienter Militarist bevorzugt.
Reflectierende wollen ihre Adresse
unter „Geschäftsdiener 22500" i. d.
Exp, d. Bl. hinterlegen. 22500
[ Praktikant
aus anständiger Familie, mü guter,
Schulbildung, wird sogleich in
einem hiesigen Tuch- und Manu-
facturwarengeschäfte aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 22409
Junger Commis
der Spezereiwareubranche, so­
wohl im Detail als Engros voll­
kommen versiert, sucht Stelle. Ge­
fällige Zuschriften unter Chiffre
„I. Z. 22465" a. d. Exp. b. Bl.
«beten. 22465
Junger Comptoirist
Stenograph, mit d« einfachem
Buchführung vollständig vertrant,
sucht Stelle. Eintritt p« sofort.
Gefällige Anträge uut« JSltxaxz
3670/22464" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 22464
! Sängerinnen
^Sopran) und ei «Bassist werden zn
-einer reisenden Sängergesellschaft
igesucht. Offerte unter „Berg«,
^r, G asthof .zu« s-lä. Löwe<
Fräulein
gelernte Modistin, welche? in einem
feine» Modisten- und Weißwaren-
geschäft alS Verkäuferin chätig war,
jucht in der gleichen Eigenfchaft
Stelle. Geneigte Anträge unter
Verlässlich« Kraft 1300/W97"
Fräulein
mit entsprechend« Bildung sucht
Stelle in Comptoir, Kanzlei rc. An­
sprüche bescheiden. Gefällig« Anträge
unt« „A. B. 25/22479" a. d. Expe-
dition d. Bll erbeten. 22479
Köchin
sucht Stelle in befferem Bürgerhaus.
Stockhofstraße 21. 28494
Tüchtige Köchin
welche schon in besseren Häusern
gedient hat, sucht Stelle hi« ob«
nach auswärts. Bethlehemstmße 15,
1 Stock links. 22488
Mädchen
an? befferem Hause sucht Stelle zn
größeren Kind«n; kann Kleider
nähen, sowie alle Handarbeften;
steht wenig« auf ho^n Lohn als
auf gute Behandlung. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 22493
Mädchen
(Anfängerin), welches gut schreiben
und rechnen kann, auch in Hand-
arbeüen bewandert %* sucht Stelle
als Ladenmädchen. Näh«eS bei
Frau Rosa Schwarz, Volksfest-
straße^, Hausmeisterin. 22509
Vier Anslagekasteu
mit dazu gehörigen Untergestellen
zum Stellen nnd Hängen, sind zu­
sammen od« auch paarvesse an
direkte Käufer gegen Tasse abzugeben.
Besichtigung Graben 26. 22497
Anständiges Mädchen
welches in d« häuslichen Arbeit
bewandert ist, Zimm« bürsten und
Kleid« machen kann, sucht Stelle als
Stubenmädchen. Theresia Hainzl,
bei Leopold Heiß, Hafnerstraße 9.
22449
instand.. besseres Mädchen
(Böhmin) ausgutem Hause, 23 Jahre
alt, sucht Stelle als Mädchen sür
alles. Blumauerstraße 9, 1. Stock
links. 22452
Zwei Mädchen für alles
das rin« welches etwas, dar andere
selbständig kochen kann, suchen Stelle;
gehen auch als Stubenmädchen in
ein fenwres Haus. Näheres Bürger-
straße 32. 22483
Unterricht.
Tanz-CnrS
Haus Riedel, Hotel „zum gold.
Schiff", 1. Stock, Landtzraste.
Dienstag den 3. Oktober findet
die Eröffnung des neuen Tanz-
curses statt. NachmittagS-Cnrs von
5 bis 7 Uhr, Abendkurs von 7 bis
9 Uhr. 22437
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Conversationsstunden werden auch
ertheilt. Stifterstraße 10, Parterre
links, I. Thür. 22386
AnäomoissH« Talion
Prunerstraase 16, 2. Stock rechts.
Zu sprechen am Sonntag 30. Sep­
tember von 10 bis 4 Uhr. 21133
Kaufe n. Verkaufe.
Hans
SchÜtzemstraße 34 in Linz, im vor­
züglichen Bäuznstande, ist unter
sehr günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Näh«es beim Haus-
eigenthümer^^ 22490
Hausverkauf.
Elegantes, neu und gut gebautes
Zinshaus, mit zehn g«äumigen
Wohnungen, VerkaufSgewölb« mit
anstoßender Wohnung und Keller-
räumlichkeiten, großem Garten, im
rechtsseitigen Theile der Stadt Salz­
burg, 5000 X jährl. ZinSerttägnis,
12 Jahre stenerftei, Hochwafser«
gefahr ausgeschloffen, ist um den
Preis von 72.000 K gegen mäßige
Anzahlung ans frei« Hand zu ver­
kaufen. Unt«händl« ausgeschlossen.
Zuschriften unter „Beste Eapitals-
anlage 38303" a. d. Exp. d. Bl.
«beten. 22303
Familienhaus
ans der Strecke Linz—BudweiS ge­
sucht. Gefl. Adressen mit Beschrei
bung »nt« „FamUienhaus 22502'
a. d. Exp, d. Bl. 22502
Bauerngut
bestehend aus 18 Decker» n. Wiesen
und 12 Joch Hochwald, schlagbar
um 2000 fl., das Haus im aller­
besten Banzustande, im Gebirge,
sonnige Lage, schön« Obstgarten,
das Haus liegt mitten im Grund
und ist von zwei P«so»en leicht
zu bewirtschaften, schöne Zufahrt,
eine halbe Äunde Bahnuähe, ist
sammt Vieh, Fechsung und den
ganzen Fahrnisse« sofort um 4600 fl.
mü 2500 fl. Anzahlung zu ver­
kaufe.». Näheres bei Moßhaiumer,
Gasthosbesitza^m.Kirckdors, Ober-
Schlafferhaus
in einem großen Markte Ober-
österreichs, in dem sich nur zwei
Schloff« befinden, stockhoch, mü
Garten, ein üb« 60 Jahren be­
stehendes, gMeS Geschäft, kommt
wegen Alt«S des Besitzers aus
freier Hand zum Verkaufe. Nä­
heres ertheilt gegen Retourmarke
Johann Rösing«, conc. Realttäten-
Derkehrsbureau in Ried, Ober-
österreich.' 22379
Deeorationsdivan
elegant mit Teppich, matte Credenz,
Trumeau sammt Spiegel, Speise-
tisch, Seffel, Toilettespiegel, Schreib­
tisch, Doppel-Chiffonniers, harte
Walzenbetten, Schlasdiva», eine
hübsche Palme find sehr billig zu
verkansen. Schillrrstraße 38,1. Stock
links. 22458
Kinderkleidchen
von einfach« bis zur feinsten Aus­
führung werden von ein« Näherin,'
di« darin sehr grübt ist, billigst an-
angefertigt. Gemeindestraße Nr. 58,
3. Stock.- 22485
Landwiedwagerl
sehr gut «halten, ist zu verkanfen.
Bürgerstraß e 1^ 22462
1 Paar schöne Wagenpferde
öjährig, sammt Geschür, dann ein
Juckerwagerl, ganz neu, sind bMg
zu verkaufen. Walter, Weingartshof­
straße In. 22473
Allgenr. Verkehr.
Pachter gesucht!
Für Mein altrenommiertes
Wein- u. Gasthaus in schönster
Lage einer Garnisonsstadt Ober-
österreichS suche einen verläss­
liche«, intelligente», cautions-
fähige« Pächter per Jänner
1901. Offette unter „D. B.
19483" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 19453
Seffel
für Gasthäus« und Private, neueste
Facon, rund gedreht, p« Dutzend
von 12 fl. aufwärts,. empfiehlt
Georg Lirz«, Linz, Seffessabrikan t,
Steingaffe 1. 22456
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leber­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschnh«, Strohhutlacke in allen
Farben, wie übmhauvt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Wichtig für Hansfranen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
emailgeschi«, billig« als Ausschusr-
u. Marktware. Jedes neugekanfte
Stück, bei welchem das Email aus
springt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.; Email-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38 kr.; Email-Seisrntaflen 9 kr.;
Email-Wasserschaffel,13Liter, fl. l.60;
Email-Svüleimer, 9 Lit«, 90 kr.
Email-Töpfe, Cafferolle, Milch- nnd
Bratenpfannen zu staunend bMgen
Pressen. Georg Puchmayer, Linz.
Landstraße 7. 15267
Filzhüte
werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigen« Appretur bei A. Benedikt,
Spütelwiese 5. 20537
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kindcr-
hüten (Specialüäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 20946
Th. LacknerS
englische Wäsche- Fciuputzerei
und Vorhang-Slppretnr, Linz,
Marktplatz 8. Hrarttausstattnn-
gen, Waschkleider, Blousen,
Steifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt. 21036
1. Wiener Kinder-Confettion
Bertha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehlt zur Herbst- u. Wint«sasson
da» Neueste in Mänteln, Jacken,
Kleidchen, Schürzen, Häubchen und
Mützen. Sehr große Auswahl bei
billigen Preisen. 21519
Hochelegante Schnhwaren
Herrenstiefletten von Kidleder mit
prima Kalblederbesatz und Kappen,
englische Facon, 6 fl. 50 h., dieselben
zum Schnüren 7 fl., aus bestem
Material, streng solide Handarbeit,
empfichlt in groß« Auswahl Karl
Feyrer,Linz,Klostttstraße18. 22045
Trauerhüte von st. 1.80
aufwärts bis in« feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböcksNächst,
Modistin, Lütz, Promenade Nr. 20
(Rupve-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 22272
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
/Ruppe-HauS), empfiehlt ihre reich­
haltig« Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Teller!appen, Kind«-
häubchen^ in Seide und Plüsch'^
Aufputzen nur 30 kr. 22273
Süd- 22359
afrikanische Bnren-Nüffe, gnöstet,
1 Kilogramm 70 h 7cir«r 900 Stück).
Können auch als Ersatz für Hosel-
nüffe verwendet wnden. Dieselben
empfiehlt Robert Kobing«, Pro-
menade 21, Ecke b« Herreu straße.
Wein
ElgeafeM,»«. atgabgart, MW w»Z
56 Ltter anMLrts min M kr„ nlk
* #b. per TAtrr 9
Benedict Hertl,
Mhu Golitstil W GCnobite. I
Mermtr ffmtmie»!
für «ranke nnd Keronoalefeenten «Btt
Lrztlicher GÄranchsauweifnna, versendet
10 Pfund Brutto portofrei überall für
4 K, ebenso 10 Pfund franjöftüfie Gpalirr-
Hrnen für 6 K und Collection Tafel»
Lp fei für S Kronen. 30tä 23 n
Hans Tauber, Merarr Nr. 7,
Itrlouften
in allen Farben, Holzronleaux.
einfach bis hochelegant zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Brauns«
fWSHrnerr). »Los 2017
PreiSblaü auf Verlangen.
Ageuterr gefurtzt.
Doppelt glasierte Steinzeng
rohre, bester Qualität, für
Canalisierungen, Abortschläuche,
Kaminanffätze, verschiedene Dimen­
sionen, billigst zu haben bei Johann
Oberhub«, Pflasterermeist«, Land-
straße 91. 22487
Feinklinker» und Mosaik»•
Pflastnplatten in schönster 'ANS 7
sührung für Wohngebäude. Ber-
kaufsläden, BestibnleS, Küchen,
Badezimm«, Veranden, Küchen,
Kapellen, für Epitaphien, zu Gräber
einfaffungen sind auch kleinere Reste
billigst abzugeben. Uebernehm? auch
ave Arten Pflasterungen mü Granit,
Holzstöckel, Klink«- «. FeinkliNker-
Platten, billige Presste reölle Be­
dienung. Achtungsvoll JohannOber-
huber, Pflasterermeist« Linz, Land«
straße 91, Schillerstraße 3. 22486
Kaffeemühle»
mü geschmiedetem Mahlwerk«, ga-
rantiert dauerhaft (keine GusSware),
empfiehlt billigst Jioh. GlaS, HauS«
und KücheugerSthschaften-Hanblung.
Herrenstraße 7. 21726
elegant eingerichtet, an einer be­
lebten Hauptstraße Wiens, brillante?
Tag- n. Nachtgeschäft, Zins 4000 fl.,
Durchschnütslosnng 120 fl. garan-
ti«t, an Selbstreflectanten Famüien-
v»hältniffe halber sofvtt zu ver­
kanfen. Unt« Kaffeehaus" au
die Annoncen-Expedition Schalek,
Wien, I., Wolheile.
JEpitepsi.
tt>tt an Fallsucht, Kr&ntf fe« a.
aervöseu Austände« leidet, »erlang»^
Vroschüre daräb er. Erhält Irch gra-. »L
Lnh francs durch hi» SF
KriuLfurl a.
Jalousien md
Holzrouleaus.
' än»s?rst staaerhsktfii. billigst bei,
BicbardJenke
vormals Joses Nentwioli
Agrenten gesucht.
Znm Sclbstsarben
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
! 23 11
Verschiedenes.
Warnung! 92451
Erklären hiemit, dass 'wir für die
von Alois Panholzer etwa auf
unseren Namen gemachten Schulden
auf keinen Fall eine Zahlung leisten.
Johann nnd Therese Dunkl, Haus­
besitz« und Glasermeist«, Urfahr.
Hausbesitzer 22445
wüd gesucht, welch« geneigt ist,
zur Errichtung einer Bäckerei in
Linz, am liebsten an der Wien«
Rrichsstraße, ein Local zu vermieten.
Briefe «beten nnwr „Bäckerei 22445"
a. d. Exp. d. Bl. Nur gegen Schein.
Arme Fra«
verlor heute eine Geldbörse Mit dem
Inhalte von 6 fl. 40 kr. Finder
wird gebeten, dieselbe i. d. Exp. d. Bl.
abzugebm. 22505
Von Kleinmünchen bis zur Halte­
stelle Scharlinz ans d« Straße
wurde eine
goldene Damenuhr
v«loren. D« redliche Find« wüd
ersucht, dieselbe gegen gMe Be­
lohnung in bet Exp. d. Bl. ab»
zugeben. 22447
Taschenmesser 22443
mit Perlmntterschale, Flaschenform,
wurde gestern in d« Museumstraße
v«Ioren.BitteselbesHanpt-Äen«amt
beim-Amtsdiener Blawwr abgeben.
Nr-eis-NätlfseU
Eine deutsche Tilgend ist da» «anze,
Und dennoch wandelbar ist meine» Wesen»
Sinn,
Den» «utsera^d D» d«S>4S»rte» erstes
Zeichen,!
So bleibt Dir Munue-Qual, nun rath«
loa» ich bin ir.
Jeder
der MefiOfang MeftS WöttifetS tmtarBeM
füguug der «fwmnemcntsqnittun» drei
Illustrierten EonntagS-Zeitang für Oc-
tober-Dreember 18M») an dfr Brrloal^
tung drr Illustrierten Sonntags-Zritnng,!
Wie», 1., <543*1 Intern gaffe 8 einsendet,<
erhält
gratis ein So» einer staatlich ewtctffto*.
nierte» ßotterie ntitrinem Hanpttrefs«<
im Werte tu»
30.000 Krone»-.>
und 3000 anderen Gewinne».. S'
3173 611
*) Man abonniert die
a tcierte Sonntags
mste und beste Famk
der Monarchie mit de» Gratis!
Praktifett« Mttttxniirrirserr fiw
Küche und Han»>
deutsche SSalect*
dichtungrn au» Oesterreich-Ungarn‘
ätlrrb err; oitrrrr g für» deutsch« tzauoi
f Uustr. Ikrgorrd-Zoitnteg
tlrrltriorto LtierdormrodS
Atlmnr r»ratrtisltzov ianba»-!
beiten i
grttmlttmußBrbggcTt bei jebeei
Buchhandlung obec gotportent, obwj
dtötet bei der,
Verwaltung der
Jllnstrierte« Sonntags-ZettniW'
Wie«, X., Schilulaterngaffe 8 1
mittelst Einsendung de» AbonneurentH»!
betrage» 8.3.26 vierteljährlich (t3Qefte)J
Jeden
Dienstaq.Donnerstaa, Sams­
tag vorzügliche nngesärbte Prag«
Knack- und Krenwürste ü 10 Heller
empfichtt Robert Kobinger, Pwme-
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Milch-Creme-Puder
ist stet von metallischen Substanzen,
dah« vollkommen unschädlich,
haftet leicht aus der Haut, besond«S
im Gebrauch mit der Mlch-Creme
als der zuträglichste Pud« zu em­
pfehlen. Zu haben in weiß, rosa,
gelblich und Flesschfarbe p« Dose
1 Krone, in d« Parftlmerie Anna
Schubert verw. Sedlak, Lfty,
* v
Für Damen.
Kaufmann, anfangs der Bierziger­
jahre, katholisch, ledig, sucht ein
Fräulein od«jüng«e Witwe, wenn
auch kränklich, als Compagnonin
für ein schon bestehendes Herren-
ModrwarengeschäftineiueMgrößerrn
Curorte Südtüols mit barem Geld
und Vermögen von 12.000 bis
14.000 K. Ehe nicht ausgeschlossen.
Ernstgemeinte-Anträge mit« „Süd­
tirol 22378" a. d. d..Bl. er­
beten. 22378
Junger Mann 22444
26 Jahre alt, mit sehr guter Fleisch­
hauerei nnd Selcherei, in einem der
schönsten Märkte des Mühlviertels,
sucht eine Braut, 20 bis 35 Jahre
alt, mü Vermögen von 2000 fl.
aufwärts. Adreffe i. d. <£$>. d. Bl.
Schw. G.
, M254iHeMüL«i^ ^üM^
-33471


[ 2023-06-29 10:46:51.832 - 19000929 - Seite 8 ]
Veite 8
Linz, SamStag
Tages-Pöst-
29. September 1900
Nr. 222
Adolf I. Titze's
aßen Hausfrauen bestens empfohlen.
MDr.J.F.Crippa
&an ordiniert wieder
Landstrasse Nr. 38/1. (Caf§ Central).
DIE SOMATOSE
(lösllohe» Flelaobelweiss)
Ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das ,Ideal
eines HKhrpr&parates“ für Kranke and Schwache. Wirkt
nervenstärkend nnd mnakelerzeugend. In den Apotheken nnd
Drognerien.
2119 4012
Vergn ügungs-An zeiger.
Landschaftliches Werner in Kitz.,
Dirretion: Mstw» Ca»ar.
Sambtag den 29. September 1900.
Anfang >/.S Uhr. Snd« '/.10 Uhr.
8. AboimcmeutL-Borstelluug (gerader Lag).
Hwrlmarkc» glltig. Birrtrlfchriue rath. BBertmarten glltig.
Rovittt! Zm» 1. Male. RoviUM
Die Badesaison.
Schwank in drei Acten von Gustav SchefraE
_ Regle: «ndvls Leuoir.
Bernhard Ziwmerruaun, FadrUaut Rudolf Lenokr.
Longe, beste» Fron ...7..,.».....,.... Fanui Maninna,
IE. mil Friedberg verheirat«» deren Löchtrr/--• ®“ rie.
Gertrud/ *vupw.\... Franz: «rauer.
Otto Friedderg Han» (Etoar.
Helene Stein Pepa Köchl.
v. SchmSckwitz-Wridenbäch Fritz Fritzberg.
Christian Wilhelm Frank, Ernst Mahr.
«rich Müller .Heinz «übn.
Tr. Otw «rügcr... Rudolf Schneider.
Ttrertvr L:ebrecht F. Schmidt-Renner.
«ebhart, Berichterstatter ................ .Robert Bürget.
Mwna, Dienstmädchen bei Zimmerneann. Lina Schmidt.
Prosefior «iepentpalm.. ... Louis Groh.
«äthin Rikolai. Jostsine Mikola.
Restaurateur Kunze. Karl Ludwig.
limmermau« Echiierrcke Wsthelm Schütz.
irau^Grabert ..................... .tziusti Mühle.
»Josef Schmidt.
«in Kellner
Lin Briefträger...\ ,1 I I Joses Scharschmidt.
«in Dtkntzman». .Philipp Wüster.
Drt der Handlnng: Erster und zweiter Act in Berlin, der drsttc Act im Ostsce-
dad Heringsdorf. Zeit: Gegenwart.
Bpirlpla» für Binz: Sonntag den 30. September (Biertelsch. grün,
A»g«r. Lag), .Die Glocken von Lornevtlle".
C. Withller's WM Aanttk.
Walterstrich« 11. 8138
- te rrrrdr LSglirH
8 rch ickmimlilt Uchlll-Mchlkmü.
Dieses grotzartige Programm wahrt nur «och WV einige
Tage, "DU versäume daher niemand die Gelegenheit, die
: anerkannt Vesten Reckkünstler
sowie alle übrigen Leistungen, welche einzig dastehen, zn be­
sichtigen.— Bitte, dem neu einzuführenden Reelamograph
Beachtung zu schenken.
Ansang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
' Um zahlreichen Besuch bittet Die Direciisn.
' MW»MWW»W»»MW»»W»MW»W>WM>>WWS>
ar kurrs Zeit!
Urfahr an der Donaulände.
Oeser’s
elektrisches Theater.
Phantastisch- mysteriöses Eta­
blissement mit eigener elektrischer
Beleuchtung.
Heute und täglich "WH
Grosse Vorstellung.
Asflgg g ObJ,
CsnaerS&usg Vj 8 Chr.
, Swrrsib 50 kr. 1. Hrti 40 kr, 2. kiest 30 kr, 3. Nest
Ballerie 15 kt. »Mir »4 Kiadir rekle, nr >■ Wtctartqi,
iuitii ntetalttajs ui 4 en Spernlti 30 kr„ 1. Platz 25 kr.,
i.Vtatz 20 kr, 3. kiest 15 kr, Gallerte K kr.
3127 Hochachtungsvoll Gebr. Oeser, Unternehmer.
Bazar.
Jeden Samstag nnd Sonntag
ganze Nacht geöffnet.
3174 1 1
Hochachtend
ülarKCltliofer, Cafetier.
Dank.
Die Familie Oppeneder erlaubt sich
hiemit der
Firma Franz Eichler
Leichenbestattungs-Unternehmung in Linz
für die beim Begräbnisse des Herrn Oppen-
eder, langjähriges Mitglied obiger Firma,
freiwillig beigestellte Bestattung den wärmsten
Dank auszusprechen.
3178 11
r
Dank.
Für die viele» Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und anlässlich des Ablebens
meines innigstgelicbten Gatten, des Herrn
Sitte tonraii Krem
r. r. «anrttst
für die zahlreiche Betheilignng am Leichenbegängnisse,
für die schönen Kranzspenden und insbesondere der
hochwürdigen Geistlichkeit, dem Herrn Med.-Dr. von
Paufinger für seine aufopfernde Thätigkeit, sowie allen
jenen, welche dem theuren Verblichenen die letzte Ehre
erwiesen haben, vor allem der k. k. Beamtenschaft
von Grieskirchen, spricht den innigsten Dank aus
»7» ii, Iie tteftrauembe Hattim
Mmilla Kregaa.
Grieskirchen, am 34. September 1900.
J
ar'"'- --■
TWlseReiWk
Herren sowie Damen
gesucht iür den Verkauf eines besonders
pir die Feiertage sehr gangbaren Artikel».
Großer Verdienst. Offerten unter B.
L. 638" an Rudolf Moste. Frank-
fürt u/M. Z17S 3 1
S.4L
T echnikum Altenburg s,
I für Maschioenban, Elektrotechnik
Chemie.— Lehrwerkstätte.—Frogr frei.
|d Die I. Linzer Bäckerei ibit maschinellen bj
hk Einrichtungen und Motorbetrieb des Aj
1 Josef Helletzpruber I
Eisenhandstrasse 38
Erzeugnisse in allen Sorten
Meine Denkschrift
„Auf eigenen Mtzen"
zeigt jedermann den richtigen Weg, wie «an mit wenigen Gulden,
ohne sein Geld aus der Hand zu geben,
ohne Vermittlung anderer Personen,
ohne seinen Wohnort zu verlassen, A53 1 l
sich sofort eine angenehme, erträgliche Existenz gründen oder Neben­
einkommen schaffen kann.
MWd> Michtig audj für Penstorristcn, Frauerr otr. -GW
Diese Denkschrift wird vom Berfasier Friedrich Müller, Schrift­
steller, Bes. d. gold. I. f. Verdienstmedaille, rillten, 1V/2, Goldeggasse
Nr. 9, g egen Einsendung von zwei Kronen zehn Heller f ranco v ersendet.
■nmmHBBMBjBBiHaa
empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten hj
fe Zwieback, Brioche-, Milch- und K
I Mundgebäck. 3
Kl Besondern empfehle ieh mein jd
^ XjaiTDbrot B
jfl wegen der anerkannten (Jflte und Grrösse den Uj
^ Wiederverkäufern S
zur gefälligen Abnahme. gase 10 t^
t
Hochachtend Kt
Josef Helletzgrnber g
Eisenhaudstrassc 38. R
Telephon
Nr. 397.
Z. »48.730.
Bekanntmachnug’.
Der ^Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz hat mit
Beschluss vom 26. September 1900
den Termin zur Ueberreichnng der Offerte für die
Wäseheliefernng des Allgemeinen Krankenhauses
bis 7. Octobev verlängert
und gleichzeitig die Ausschreibung dahin ergänzt, dass die
Offerenten dem Offerte Qnalitätsprobeu, beziehungs­
weise MusterstiieRe beizulegen haben,
v, LINZ; am 27. September 1900.
Der Bürgermeister:
finstav Eder.
Windmotoren. Widder
Wasserleitimgen P um pt..
Maschinenfabrik
Josef Friedlaender, Wifil, II,,
B 9* Stellt in STJBVR ans.
Ingenieur hält sich im Monat October in Oberösterreich auf und besucht
jedermann gratis Ober Wunsch, um an Ort und Stelle den richtigen
Kosten Überschlag anzufertigen...
Zuschriften zu senden an obige Adresse oder bis zum 2. Oqtober an;
1 Josef Friedlaender, Steyr, Ausstellimgsplatz.-
WW" Kataloge und Koitendbenohläge gratis! "WA üi52 5 2
GHHGGHGGKGHHGG
2. 17.886,
Kundmachung.
Vom Beginn des Studienjahres .1900/1901 angefangen ist ein Öberösterreichisches
Landesstipendium der
Kaiser Franz Josef- Jubiläumsstittung
im Betrage jährlicher 600 K für einen Hörer der k. k. technischen Hochschule in Wien*
===== zu verleihen.■ ■■■
Zur Erlangung dieses Stipendiums wird erfordert, dass der Bewerber als ordentlicher.
Hörer der k. k. technischen Hochschule in Wien immatriculiert nnd im Lande Ober-
österreich heimatberechtigt ist, auch gute Sitten und Mittellossigkeit nachweist. Der,
Sfcipendiengenuss erstreckt sich ans die ordentliche Dauer der Studien an der k. k.
technischen Hochschule in Wien, kann aber bei Nachweisung ausgezeichneter Fähig,
keiten und Fortschritte zur weiteren praktischen Ausbildung in einem technischen^
Specialfache an hervorragenden polytechnischen Instituten oder Akademien des In­
oder Auslandes um zwei Jahre verlängert werden.^
Die mit dem Nachweise der Heimatsberechtigung in Oberösterreich, mit dem Ge-:
burtsscheine, einem legalen MittellosigkeitBzeugnisse und mit den Nachweisen über
gute Sitten und über den Fortgang in den Studien belegten Gesuche sind biß längstens
29. October 1. J. bei dem oberösterreichischen LandesauBschnsse zu überreichen.. ft
Vom oberösterr. Landesausschusse
Linz, am 25. September 1900.
“Mil'‘ Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. p.
e—o—»—e—o
lluiz. Drng und Verlag von I. Wim mer.
Verantwortlich« Aedacteur Dr. Karl ist, v. Gör« er.

