
[ 2023-06-29 10:38:14.262 - 19000522 - Seite 1 ]
KkWzsPkene:
fßr St«) sni Urfahr:
jNonatlich. L 1.20
MertehShrig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung i» da? HauS
per Monat 20 kr
Mit P»fKtrfeild«itg im
Julaude:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.4
Lalbjäbrrg.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
0
Einzelne Nummer 10 h.
rlurgabe, mit UnSnahme der Sonn» und A ner'nqe, täalUY
ma V,7 Uhr abendr. ELluIs der Jnleraien-Nebernab»,
Kr denlelben T-m 12 Uh» «itmgr.
tllle Lnno«,» EMeditienrn übernehme» Inserate iür
die.Taaer-Dost-,
Mr vri»inaI-Ar»s»kg«, «ebbe drrschloftene» LVffrebriese»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Rrdgcülm und AdmmiSration:'
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 248-^
- Eigene Berichleihstellen:
Ursahr. Hauptftraüe 24: Weid. «ackerstratze ».
verschieitzstellen:
valmbos: ZeitungLbcrschleih, BInviauerstraße 57, Do««
nasse 16, Donavliinde (obere) 55, Donanlände (untere) 12,
Eisrnhanditraür 45, Elisabekhstrahe 8, ssadriksftrahe 11,
kiigultistrahe 2g, «Sraben II. Herrachltrahr 24, Herren-
strnüc 41, Hoigaffe 4. Humboldlstraüe I, Kapnuner-
Itraüe 43, Kevlerstrnhe 53 o, jklammstrahe 14, Land-
iiraüe 24. »andstrahe 75, ileslinggasle 11, Reichsskrahe 13,
Rei««stra»e45, Römerftrnhel», SchiNerstr» he 34 .Starheui-
dergüratze 47, Etttlcrltrohr 22, «oikSsestttraße 13, Volks.
gartrnsiraße 24. Waldegg 113. i
Mlmuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
117*
Die Debatte über die Linzer Gemeindewahl­
ordnung im Landtage.
ii.
Es ist aber, meine Herren, fuhr Abg. Dr. Jäger fort,
uuch gar nicht richtig, dass die Arbeiter im ganzen mit dieser
Construction deS Wahlrechtes unzufrieden seien. Es ist nicht
richtig, dass im allgemeinen die Arbeiter diese Construction
verdammen. Ich habe zufälligerweise hier einen Zeitungs­
ausschnitt der „Arbeiter-Zeitung" vom Anfange Februar
und dort, wird in dieser Hinsicht Folgendes geschrieben: „Der
Vorzug der Linzer Wahlordnung ist, dass sie daS ebenso
lächerliche und besonders in der Gemeinde unbillige
doppelte Wahlrecht der Besitzenden vermeidet. Wegen
dieses Vorzuges wurde der Antrag auch von den Elericalen mit
Feuereifer bekämpft. In ihrem Namen stellte Gemeinderath
Hornik— irrthümlicherweise hielt die „Arbeiter-Zeitung" Herrn
Hörnst für einen Elericalen— dm Antrag, in dem IV. Wahl­
körper auch denen noch das Wahlrecht zu gebm, die schon in
den ersten drei Wahlkörpcm wahlberechtigt find, also ein Privileg
von 36 Mandaten haben."
Aus dieser Auslassung der „Arbeiter-Zeitung", welcher
in ähnlichem Sinne in zahlreichen weiteren Nummem Be­
merkungen und Auseinandersetzungen gefolgt sind, ersehen Sic
schon, dass der Gegensatz gegen die von uns construierte Wahl­
reform von Seite der Arbeiterschaft ganz localer Natur
war und dass gerade das, Centralorgan der Arbeiterschaft cs
vollkommen einsieht, dass die Schaffung des doppelten Wahl­
rechtes, wie es durch die jetzt construierte allgemeine Curie ftir
den Reichsrath geschehen ist, ungerecht und unbillig ist, doppelt
ungerecht aber in einer Gemeindevertretung, und besonders dann
doppelt ungerecht, wmn die Steuerleistung sich so verhält, wie
sie thatsächlich bei uns ist. Dass übrigens auch die Linzer
Arbeiterschaft sich mit der Wahlordnung, wie wir fie construiert
haben, zufrieden stellt, das geht aus einem mir vorliegenden
Berichte des Statthalters ddo. 15. December 1899 über eine
der Volksversammlungen hervor, welche die Arbeiterschaft über
dieses Wahlrecht veranstaltet hat. Es heißt in diesem Berichte:
„Doch wurde anderseits betont, dass die Arbeiter vorläufig
auch mit diesem Wahlrechte vorlieb nehmen, jedoch
bestrebt sein muffen, auf Grund des theilweisen Erfolges das
allgemeine, gleiche und dircrte Wahlrecht zu er­
langen." Also, meine Herren, eS ist nicht richtig, dass die
Arbeiter unseren Vorschlag einer Wahlordnung so entschieden
und energisch bekämpfen, wie man da glauben machen will,
sondem die Arbeiter sind im Jnnerm, davon bin ich vollkommen
überzeugt, mit dieser Wahlordnung vollkommen einverstanden,
fie könnm es auch sein, denn ein gleiches Wahlrecht dürste für
sie wohl noch nie in einer Gemeindeverwaltung in Antrag ge­
kommen sein.
Nun, meine Herren, wenn Sie aber weiter den Einwurf
«achen, welcher schon im vorliegenden Berichte des Gemcinde-
und VersaffungsausschuffeS enthalten ist, den Einwurf nämlich,
dass es ja ganz zwecklos wäre, diesen Wahlreformantrag znm
Beschlusse des hohen Hauses zu machen, weil er doch die Zu­
stimmung der Regierung nie erlangen würde, weil er niemals
zur Merhöchstcn Sanction vorgelegt werden könnte, so kann ich
auch hierauf erwidern. Ich erlaube mir, in dieser Hinsicht aus
folgenden Vorgang aufmerksam zu machm: Zufolge des vor­
liegenden Berichtes des Landesausschusses, Beilage Nr. 85,
bemerkt der Bürgermeister der Stadtgemeinde Linz in seinem
Vorlageberichte an den Landesausschuss Folgendes:
„Zum Schluffe bemerke ich noch, dass ich unter Einem
diesen Entwurf zur Beschleunigung seiner verfaffungsmäßigen
Behandlung der k. k. oberösterreichischen Statthalterei vorlege
mit der Bitte, sie wolle ehethunlichst die Stellung der k. k. Re­
gierung zu demselben sowohl dem oberösterreichischen Landes-
ausschuffe als auch der Stadtgemeinde Linz bekanntgeben."
Dieser Absatz in dieser fraglichen Zuschrift beruht aus
einem eigenen Gcmeinderathsbeschluffe, auf einem Beschluffc, der
den Bürgermeister zu diesem Vorgehen ausdrücklich beauftragt
hat, beauftragt, damit eventuell die Gemeinde noch rechtzeitig
vor Tagung des hohen Landtages in die Lage komme, all-
fälligen Bedenken der hohen k. k. Regierung gerecht zu werden
und dadurch eine längere Hinausschiebung der Heranziehung der
bisherigen Nichtwähler zur Vertretung ihrer Interessen in der
Gemeinde hintanzuhalten. Und was ist auf diese bereits am
16. Februar an die hohe k. k. Regierung ergangene Zuschrift
für eine Antwort eingelangt? Die Antwort war datiert vom
2. April 1900 und heißt: „Ueber Auftrag Sr. Excellenz deS
Herrn k. k. Ministers des Innern vom 31. März 1900,
Z. 1248 M. I., beehre ich mich dem Herrn Bürgermeister in
Erledigung deS Einschreitens vom 16. Februar d. I., Z. 8295,
mitzutheilen, dass die Regierung sich vorbehält, zu dem vom
Gemeinderathe der Landeshauptstadt Linz ausgearbeiteten Gesch-
entwürfe betreffend die Erweiterung des Wahlrechtes zur Ge­
meindevertretung auf Grund der allsälligen Verhandlung dieser
Angelegenheit im Landtage, beziehungsweise dann Stellung zu
nehmen, wenn ihr dieser auf dem im 8 17, Absatz 2, der Lanoes-
ordnung vorgesehenen Wege zukommen sollte," d. h., wenn die
Angelegenheit im Landtage zum Beschluffc erhoben sein wird,
und wenn auf Grund dieses Beschlusses vom LandtagSpräfidium
das Ansuchen um Erwirken der Merhöchstcn Sanction der Re­
gierung unterbreitet sein wird. Damit schließt diese Zuschrift,
was ich ausdrücklich bemerke, und cs ist kein weiterer Zusatz zu
derselben irgendwie gemacht.
Meine Herren! Damit hat denn doch die Regierung klar
und deutlich zum Ausdrucke gebracht, dass fie wenigstens zu
jener Zeit, in der die Stadtgemeinde ansuchte, also Mitte
Februar bis anfangs April, nicht entschlossen
war, irgend eine positive Stellung zu diesem An-
trage der Stadtgemeinde Linz zu nehmen, und dass sie auch
den ganzen April noch nicht entschlossen war; und nachdem
Linz, Dienstaa den 22. Mai 1900.
auch seither irgend eine Zuschrift in der Sache bis jetzt bei Be­
rathung ver Angelegenheit am 2. Mai im Gemeinde- und Vcr-
fassungs-Ausschusse und keine andere Antwort auf jene Anfrage
gekommen ist, was im Berichte deS LandcSauSschuffes ausdrück­
lich erwähnt erscheint, so hat die Regierung in der ganzen Zeit
bis jetzt nicht gewusst, wie fie sich zu diesem Antrage stellen
soll. Nun, meine Herren, wmn die Regierung über eine so
wichtige Sache durch eine so lange Zeit hindurch schwankmd
und zweifelhaft ist, dann, meine Herren, ist es mir durchaus
nicht festgestellt, dass, wmn hier der hohe Landtag einen Be­
schluss über eine Wahlreform fassen würde in dem Sinne, wie
die Stadtgemcinde Linz es wünscht, dass dann etwa die Re­
gierung thatsächlich denselben zur Merhöchstcn Sanction nicht
vorlegen würde, und es ist mir durchaus nicht glaub­
haft, dass die Regierung principiell ablehnend einer
solchen Wahlordnung gegenübersteht; denn wenn das der Fall
wäre, wenn ein principieller Gegensatz vorhanden wäre, dann
musste die Regierung schon im Februar gewusst habe»,
dass dieser principielle Gegensatz besteht, und sie hätte, wenn
fie cs ernst gemeint hätte, der Stadtgemcinde Linz diesen prin-
cipicllcn Gegensatz mittheile» und die Stadtgemeinde Linz bei
der Wichtigkeit rechtzeitig über die Situation aufklären und ihr
Gelegenheit geben muffen, sich diesen Bedenken der Statchalterei
zu fügen oder Verhandlungen mft ihr einzuleitm, in welch
anderer Weise allmfalls sie diesen Bedenken hätte gerecht werden
können. Dadurch aber, dass diese Bedenken erstjetzt bei der
Berathung im Geineinde- und Verfassungs-Ausschüsse ausgeworfen
worden sind, dadurch ist die Gemeinde in daS Unvermögen ge­
langt, diesen Bedenken irgendwie Rechnung tragen zu können,
und daruiy glaube ich, dass eS mit diesen Bedenken nicht so
ernst ist. Ich glaube dieses um so mehr, als ja in letzter
Zeit auS dem Volke heraus, von unten heraus, überall die Be­
strebungen sich heben und mehren, mit jener verfehlten
Einrichtung der V. Wähle rcurie imReichsrathe
auszuräumen und eine neue Wählergruppe so zu con-
struieren, wie die Minorität rücksichtlich des Landtages hier sie
construiert wiffen will und wie die Gemeinde Linz sie con-
struiert hat, nämlich mit dem Dopp elwahlrecht auf­
zuräumen und nur jedem Wähler einmal eine Stimme
zu geben, diesem in diesem, dem anderen in jenem Wahlkörper.
ES liegen mir hier, meine Herren, eine Reihe solcher Ge­
setzentwürfe, die diese Bestrebungen documentieren, vor. Ich habe
Ihre Zeit schon etwas längs in Anspruch genommen, und ich
will Ihnen daher die einzelnen 'Gesetzentwürfe nicht vorlesen.
Ich lade Sie aber ein, meine Herren, an meinen Tisch zu
kommen, und die gedruckten Gesetzentwürfe einzusehen. Gestatten
Sie nur kurz, dass ich dieselben erwähne. ES hat vor allem
anderen die Landeshauptstadt Graz durch Herrn Dr. H o chen«
burger einen Gesetzentwurf über die Abänderung der Ge-
meiudewahlordnung der Stadt Graz eingebracht, in welcher
gleichfalls eine IV. Curie angegliedert werden soll, und zwar
eine IV. Curie, bestehend lediglich aus solchen Rcichs-
rathswählcrn, welche in keiner der anderen bestehenden
Wählergruppen wahlberechtigt find.
Das gleiche hat aber auch die Landeshauptstadt Prag
gethan. Auch in der Landeshauptstadt Prag ist laut eines Be­
richtes, den ich hier vorliegen habe aus der „Bohemia", in
§ 38. HI c, die Wahlordnung so construiert, dass dortselbst
lediglich es ganz kurz heißt: „Das Wahlrecht steht allen jenen
Wählern zu, welche wenigstens vom 1. Jänner des der Wahl
vorangehenden Kalenderjahres an ununterbrochen in.Prag
wohnen, die Volksschule absolviert haben und die im voran­
gegangenen Verwaltungsjahre in den Zinsfasffonen als selbst­
ständige Wohnungsinhaber eingezeichnet find und in keinem der
drei anderen Wahlkörper das Wahlrecht besitzen."
Das ist die Stadt Prag. Sie hat die Wahlreform zum
Beschlusse erhoben, und der betreffende Antrag liegt meines
Wiffens auch dem böhmischen Landtage zur Berathung vor. In
gleicher Weise hat aber auch ein Mann Ihrer Partei, Herr
Prälat K a r l o n, einen Gesetzentwurf, und zwar hinsichtlich des
Landtages im steiermärkischen Landtage eingebracht,
und der construiert dort in seinem 8 13» ebenfalls wieder eine
Wählergruppc, bestehend au? kleinen Steuerträgern unter 4 fl.
und Nichtstcucrträgern, die in keiner anderen Wählergruppe
wahlberechtigt sind. Und, meine Herren, nicht bloß ein Partei­
mann, der Landesausschuss in Steiermark selbst hat einen Wahl«
rcsormantrag vorgelegt, einen Wahlrcsormantrag, der in seinem
8 18 fixiert, dass eine neue Wählergruppc den bestehmden an­
gegliedert werden soll, bestehend lediglich aus solchen, welche
in keiner anderen Wahlgruppe wahlberechtigt sind.
Sie sehen es. meine Herren, dass bedeutende, gewichtige
und in unserem StaatSlcben einflussreiche Körperschaften den
Gedanken einer Wahlrefornr in der Art und Weise aufgenommen
haben, wie es wir thun, und zwar gehören diejenigen, die das
gethan habe«, durchaus nicht etwa durchweg? der Linken an.
Ich habe Ihnen schon gesagt, dass ein engerer Gesinnungs­
genosse von Ihnen, Prälat Karlon und H. Hagcnhofer einen
solchen Antrag eingebracht haben, und aus den Mittheilungen
hinsichtlich der Stadt Prag sehen wir, dass sogar die Herren
Czechcn ebenfalls der gleichen Ansicht in dieser Sache sind.
Nun, meine Herren, wenn daS wirklich so ist, und wenn diese
Erscheinung sich immer mehrt, glauben Sie dann, dass einer
derartigen Bewegung, einer derartigen von so bedeutenden
Körperschaften ausgehenden Ansicht die k. k. Regierung dauernd
Widerstand leisten kann?
Meine Herren! Haben wir in Oberöstcrreich den Muth,
dieser Ansicht zum Durchbruche zu verhelfen, beschließen wir das
Gesetz und lassen wir es darauf ankommen, ob wir die Aller­
höchste Sanction erreichen oder nicht! Wenn die Allerhöchste
Sanction nicht erreicht wird, so ist der Sache nicht mehr
Schaden zugefügt als durch Ihren Antrag. Durch Ihren An­
trag, den Sie stellen, würde zum allermindestcn die Sache auf
ein Jahr verschoben. Wenn Sie den Muth haben, dem
Wunsche der Staotgemcinde Linz zu folgen und wenn Sic den
XXITI. Jahrgang.
Muth haben, den Gesetzentwurf, wie ihn hier die Stadtgemeinde
Linz vorschlägt, zum Beschlusse des hohen Landtages zu erheben^
und wenn er dann trotzdem die Allerhöchste Sanction nicht er­
halten sollte, dann vergeht auch nur ein Jahr, Sie haben der
Sache wesentlich gedient und Sie haben eine Verzögerung dev
Sache gewiss nicht herbeigeführt.-
Statthalter Freiherr von Puthon: Der Herr Abgeordnete
Dr. Jäger hot ausgeführt, dass die Gemeinde Linz über Auf­
trag und Beschluss deS Gemeinderathes durch ihren Bürger­
meister schon im Februar an die Regierung die Anfrage gestellt
hat, welche Einwendungen gegen den vom Gemeindcrathe be­
schlossenen Entwurf einer neuen Gemeindewahlordnung vorliegen
würden. Derselbe Herr Abgeordnete hat mitgetheilt, dass die
Antwort darauf erst im April an die Gemeinde gelangt sei,
und zwar in dem Sinne, dass die Regierung sich ihre Stellung­
nahme für den Zeitpunkt der landtäglichen Verhandlungen über
diesen Gegenstand vorbehalte, beziehungsweise für jenen Zeit­
punkt, wenn das Ergebnis dieser Verhandlungen mitgetheilt
sein wird. l
Der Herr Abgeordnete hat daraus den Schluss gezogen,
das? die Haltung der Regierung in der Zeit vom Februar bis
April und auch länger noch bis Mai, nämlich bis zur Er­
klärung im Landtage, über diese Frage eine völlig schwankende
und zweifelhafte war. Dieser Annahme muss ich entgegentreten,
und ich hebe hervor, dass in Angelegenheit einer geänderten
Wahlordnung der erste gesetzgebende Factor immerhin der
Landtag bleibt, und dass cs daher sehr richtig ist, wenn die
Regierung ihre Stellungnahme eben dem Zcitpunfte vorbehält,
wann die landtäglichen Verhandlungen stattfinden werden.
Die Regierung hat aber auch mit ihrer Erklärung nicht
gezögert, bis ihr das Ergebnis dieser Verhandlungen mitgetheilt
wurde, sondern hat im ersten Stadium der landtäglichen Ver­
handlungen durch ihren Vertreter im LandtagSauSschuffe eine
Erklärung abgegeben. Wenn der Herr Abgeordnete ferner er­
wähnt hat, es sei durchaus nicht ein principielles Bedenken der
Regierung noch ausgesprochen worden, man hätte doch warten
sollen, bis dieses principielle Bedenken ausgesprochen werde, so ver­
weise ich daraufdass gegenüber der Landtagswahlreform dieses Prin­
cip bereits ausgesprochen war und, wie männiglich bekannt, auch in
anderen Ländern dieses Princip seitens der Regierung geltend
gemacht worden ist. Der Hinweis auf die in Vorbereitung
stehenden Gesetzentwürfe in Prag und Graz scheint mir gleich­
falls fur chen Ersolg dieser Entwürfe nicht maßgebend, weil der
Fall nicht vorliegt, und auch nicht behauptet werden kann, dass
eine derartige Bildung eines Wahlkörpers, welcher sich nicht an
die Form der Reichsrathswajhlordnung anschließt, die Billigung
der Regierung, die Allerhöchste Sanction bisher gefunden hat.
Dagegen bin ich in der Lage, den Herren mitzutheilen, dass in
Brünn im gegenwärtigen Landtage ein solcher Antrag in Ver­
handlung steht, welcher eine vierte allgemeine Wählerclaffc der
Stadt Brünn creiercn soll nach dem Muster der Reichsraths­
wahlordnung, wenngleich auch mit der Bedingung einer zwei­
jährigen Sesshaftigkeit in der Stadt, und dass die Regierung
durch ihren Vertreter im Landtage ausdrücklich hat erklären
lasten, gegen eine solche Wahlresorm keinerlei Einwendung
zu erheben.
Rundschau.
Die Delegationen.
Samstag tagte der Ausschuss der ungarischen
Delegation für Aeußeres. Die Discusfion berührte
unter anderem die in Bezug auf Albanien und aus das Ver­
hältnis zwischen Russland und Bulgarien aufgetauchten Gerüchte.
Auf die Frage des Berichterstatters Max Falk, ob es richtig
sei, dass zwischen unserer Monarchie und Italien ein Ucberein-
kommen betreffend Albanien bestehe, erwiderte Graf
Goluchowski, sämmtliche Mächte seien darüber einig, dass
an keinem Punkte der Balkanhalbinsel Aenderungen des Status
quo einseitig, ohne Zustimmung aller beiheiligtcn Mächte, ein­
treten sollten. In Erwiderung auf die Frage deS Grafen Albert
A p p o n y i, wie cs sich mit oer Entsendung eines russischen
FiuanzmanncS nach Bulgarien und der Reise des bulgarischen
Kriegsministers nach Russland verhalte, gab Graf
Goluchowski Auskünfte über den Charakter dieser Missionen
und fügte hinzu, er sei von denselben unterrichtet gewesen, und
die russische Regierung sei mit Rücksicht auf daS geschloffene
Ucbcreinkommen vollkommen loyal und correct vorgegangen. In
erster Reihe wurde selbstverständlich der Berliner Kaisertage ge­
dacht, und zwar mit dem Ausdrucke der größten Freude über
den glänzenden Empfang und über die Worte, welche die
Monarchen dem Dreibunde widmeten, wobei Berichterstatter
Max Falk in herzlicher Weise die Stellung Italiens im Bunde
hervorhob. Ebenso wurde der Genugthuung über unser Ver­
hältnis zu Russland Ausdruck gegeben. Am Schluffe der Dis-
cussion wurde dem Minister die „wärmsteAnerkennung",
und das „vollste Vertrauen" einstimmig ausgesprochen.
Zur innere» Lage.
Die „N.Fr.Pr." will wiffen, dass Dr. v.Koerber berestS
imBefitze der kaiserlichen Vollmacht zur Auslösung des Ab-
gcordnetcnhauses sein soll. Die Nachricht klingt übrigens auch
nicht unwahrscheinlich, denn wenn auch von einer Auflösung deS
Hauses nichts BeffereS zu erwarten ist, so ist doch eine Moti­
vierung für die Auflösung des HauscS vorhanden. Mit Ende
Juni tritt die Nothwendigkeit ein, das Bndget-Provisorium aus
Grund deS 814 zu erneuern und der missliebige absolutistelnde
Charakter einer solchen Maßnahme fällt weg, wenn der ReichS-
rath zu dieser Zeit nicht existiert. Die Unmöglichkeit einer Be-
schaffung der Mittel für den Staatshaushalt resultiert dann
nicht aus den zerrütteten politischen Verhältnissen, sondern aus
der parlainentanschen Pause. In der Sache selbst ist freilich
dadurch nichts geändert.>>


[ 2023-06-29 10:38:14.262 - 19000522 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstag~
—'In 'der letzten SitzungdeS ExecLtiv-Comites^
der Rechten, meldet die „N. Fr. Pr/, wurden die Vertreter
des Czechenclubs von den Führern der Polen und der katholischen
Volkspartei wie schon unter dem Grafen Clary und später znr
Zeit der Berathung des Recrutencontingents vor die Wahl
S chellt, entweder von der Obstruktion abzulassen oder die Schuld
ir den Zerfall der Majorität auf sich zu laden. ES wurde
verlangt, die Czcchen mögen ihre Entscheidung sofort bekannt­
geben, und eS wurde ihnen mit einer Coalition aller anti-
obstructionistifchen Parteien gegen die Czechen gedroht. Obwohl
die Delegierten des Czechenclubs, eingedenk früherer Erfahrungen,
diese Drohungen, denen sich überdies die Vertreter des conserva-
tiven Großgrundbesitzes und der Südslovenen-Club nicht an­
schloffen, keineswegs allzu tragisch zu nehmen geneigt waren,
erbaten sie sich dennoch eine Frist, und zwar bis zur Wieder­
aufnahme der Reichsrathsfitzungen, um innerhalb derselben ihre
endgiltige Entscheidung zu treffen. Diese abermalige Frist­
erstreckung wurde den Czechen auch bewilligt, nachdem von ihrer
Seite angedeutet worden war, dass sie während der in den
Berathungen des Reichsrathes eintretende» Pause neue Ver­
handlungen mit den Deutsch« einzuleiten beabsichtigen. Die
Initiative zu diesen Besprechungen soll ergriffen werden, falls das
Executiv-Comite der Jungczechen, welches zu diesem Zwecke für
Dienstag nach Prag einberufen ist, seine Zustimmung zu diesem
Schritte ertheilt. Bon czechischer Seite wird erwogen, an die
Deutschen mit einem die Regelung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden betreffenden Vorschlage heranzutreten,
in welchem die principielle Zustimmung zu den Drei-Zonen-
System und zur nationalen Abgrenzung ausgesprochen werden
solle. Mit diesem Zugeständnisse soll die Wiedereinführung der
inneren ezechischen Amtssprache kompensiert werden. So weit
dieser Vorschlag in den Kreisen der deutschen Abgeordneten
bekannt war, wurde er als völlig aussichtslos, weil für die
Deutschen unannehmbar, bezeichnet. Es wurde erklärt, dass die
Verständigungs-Conferenz der geeignete Ort gewesen sei, wo die
Verhandlungen über alle zwischen den Leiden Nationalitäten
schwebenden Streitfragen bis zu einem positiven Abschlüsse hätten
geführt werdm soll«, und dass die Schuld für den Abbruch
dieser Conferenzen nicht die Deutschen treffe. Die deutschen Par­
teien, so lassen sich gewichtige Stimmen vernehmen, können den
Zusammenhang aller dieser theils in die Competenz deSReichS-
rathes, theils in die des Landtages fallenden Fragen nicht zer­
reißen und die den Czechen gerade am wichtigsten erscheinende
Frage der inneren ezechischen Amtssprache aus dem Complcx
aller Ausgleichs-Angelegenheiten ausschalten lassen. Die eigent­
liche Tendenz dieses Vorschlages wurde in der verstecktenAbfickt
erkannt, auf Kosten der Deutschen aus der Sackgaffe der Oo«
struction herauszukommen, um dann mit den wieder vereinten
Kräften der Rechten die alte Majoritätsherrschaft ausüben zu
können. Die Verhandlung«, mit deren Einleitung sich heute
abmds auch die parlamentarische Eominiffion des Czechenclubs
beschäftigt hat, sollen nicht officieller und unverbindlicher Natur-
sein. Nach Schluss der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses wurden die Führer der deutschböhmischcn Abgeordneten,
Dr. Funke und Dr. Per gelt. durch die Abgeordneten
Dr. Kramarsch und Dr. Pa c ak von der imCzechenclub be­
stehenden Absicht, die Deutschen znr Führung derartiger Ber-
Handlungen einzuladen, verständigt.
— Wie der „Grazer Tagespost" aus Großsonrrtag
gemeldet wird, veranstalteten mehrere Slovmenführer, darunter
Abg. Gregorec, Dr. Rosina, Dr. Jurtela und andere,
dort eine Versammlung, die einen für sie nicht sehr erfreulichen
Verlauf nahm. Wurde schon Reichsraths-Abgeordncter Dr. Gre­
gore«: wiederholt durch Zwifcherufe unterbrochen, so konnte sich
Rosina überhaupt nicht mehr verständlich machen. Einer der
anwesenden Bauern theilte mit, dass er Mitglied der Deputation
war, die vor einiger Zeit nach Graz gieng, dass diese Deputation
bestimmte Zusagen bezüglich der Pößnitz-Rcgulierung erhielt und
überhaupt von allen Seiten das größte Entgegenkommen fand.
Die slovenischen Abgeordneten dagegen hätten nichts erreicht und
hätten daher auch keinen Anspruch auf Vertrauen. Als einer
der Slovcnenführer nun ein Vertrauensvotum für die siovcnischen
Abgeordneten und eine „Los von Graz"-Resolution beantragte
und beide Anträge für angenommen erklärte, obwohl kaum der
fünfte Theil der Versammlung zugestimmt hatte, wurde die
Stimmung der Majorität eine so erregte, dass die Agitatoren
schleunigst das Weite suchen mussten.
— Der Deutsche Verein in Prag hielt eine Plenar­
versammlung ab, welcher sämmtliche in Prag anwesenden deutschen
Laudtagsabgeordneten beiwohnten. In der Versammlung er­
stattete Dr. Linzg ein ausführliches Referat über das Ver­
hältnis der Deutschen in Prag zu den Ko erb er'sch e n
Sprachengesetz-Entwürfen. Nach den beifällig auf­
genommenen Ausführungen des Redners wurde eiustimmig eine
Resolution beschlossen, welche ausführt, dass der RegierungZeut-
wurf in einer seinen eigenen Principien zuwiderlaufenden und
den thatsächlichen Verhältniffeu widersprechenden Weise die
Deutschen Prags zu schädigen droht, und dass es den Deutschen
nicht möglich ist vom Pfingstprogramm abzugehen, welches für
Prag sammt Vororten die vollständig paritätische Behandlung
Leider Sprachen fordert. „Mit berechtigtem Vertrauen aus die
Einhaltung des bei der Annahme des Psingstprogrammcs ge­
gebenen Wortes und aus die deutsche Gemeinbürgschaft/ heißt
e§ dann weiter, „stellt der Deutsche Verein darum an alle
deutschen Abgeordneten die dringende Bitte, für eine entsprechende
Abänderung der Regierungsvorlagen nachdrücklichst einzutreten,
und zwar namentlich rücksichtlich des Absatzes H des§ 28
des Entwurfes betreffend die Verhältnisse bei den landessürst-
lichen Behörden, der nachfolgende Fassung zu enthalten hätte:
, Für sämmtliche landeSfiirstliche Behörden des gegenwärtigen
Polizeirayons Prag, soweit sie nicht nach dem Gesetze in sprachlich ge­
sonderte Abtheilungen zerfallen, haben die für die Behörden de? ge­
mischtsprachigen Gebietes getroffenen Bestimmungen dauernd zu gelten.
In amtlichen Bekanntmachungen, Aufschriften, Amtssiegeln und Stam­
piglien dieser Behörden sind bezüglich der Reihenfolge des doppel-
sprachigen Textes die beiden Landessprachen abwechselnd an erster
Stelle zn gebrauchen."
Dementsprechend sei auch die Regierungsvorlage betreffend
die Errichtung von Krcisregierungen dahin abzuändern, dass aus
dem ohnedies viel zu großen Sprengel aller landesfürstlichen
Behörden in Weinberge, Smichow, Karolinenthal und Zizkow,
me Landbezirke, abgetrennt und die verbleibenden gemischten
Stlwtbtzlrke entweder zu einem besonderen gemischten Kreise
vereinigt oder ebenso wie Prag von der Kreiscinthcilung aus­
genommen bleiben.
— Dr. H erold sprach gestern in einer großen Ver­
sammlung in Weinberge. Er machte dem Ministerpräsidenten
dar Zugeständnis, dass die Regierung wirklich den Frieden
wolle, meinte aber, wenn die Deutschen durch die Oistrnction
gesiegt hätten, auch die Czechen ihren Willen durchsetzen werden.
Er btzeichnete die Schließung des Parlaments als eine Folge
des eventuelle» Sieges der ezechischen Obstruktion und sagte
schließlich, dass leider Gottes die Majorität der Rechten in die
Tages-Post.
Brü che -zu geh kn scheine^ weil die Polenund Slovenen"
begreiflicherweise das größte Interesse an der Bewilligung der
Investitionen habe».
Die Auflösung der italienische» Kammer.
Die „Agenzia Stesani" veröffentlicht den Motivenbericht,
mft welchem das Decket betreffend die Kammerauflösung ein­
begleitet wird. Der Bericht besagt, dass die seit einem Jahre
in der Kammer hervorgerufenen schmerzlichen Ereigniffe die
Regierung nöthigten, von dem König die Befugnis zu verlang«,
an das Land zu appellieren.
Eine Minorität, welche nicht nachahuumgswürdige
fremde Beispiele wiederholte, führte dieObstruktion gegen
den Gesetzentwurf betreffend politische Maßnahmen und gab da­
durch Anlass zur Nothverordnung und zur Kammeranflösung.
In der Zwischenzeit unterließ die Regierung nichts, was zur
Beruhigung der Geister hätte beitragen können. Der König ge­
währte die Amnestie für die Ruhestörer vom Jahre 1898, und
es wmde eine Reihe von volkswirtschaftlichen Maßnahm« in
der Kammer eingebracht; als jedoch infolge der Entscheidung
des CassationShoses die Nothverordnung zur Berathung in der
Kammer gestellt werden musste, fasste die Minorität wieder
den Beschluss, die Majorität an der Bethätigung ihres frei«
Willens zu verhindern.
„Das Verhalt« einiger Deputierten in der Sitzung vom
15. d. M. war ein derartiges, dass es unmöglich schien, eine
Wiederholung solcher bedauerlicher Scenen zuzulaffen, ohne dem
Rufe unserer parlamentarischen Institutionen schweren Schaden
zuzufügen. Die Regierung glaubt bis an die äußerste Grenze
deS Entgegenkommens gegangen zu sein und muss nun ganz
und gar ihre Rolle als Vertheidigerin der bürgerlichen Ordnung
und der Autorität deS Gesetzes erfüllen und Ruhestörungen und
Tumulten, wo immer sie sich ereignen mög«, entgegentreten.
Wir alle unterwerfen uns dem Urtheile des Landes in dem
vollen Vertrauen, dass es den parlamentarischen Institutionen,
zn deren Vertheidigung allein wir uns bei unserem Vorgehen
gegen das Attentat einer umstürzlerisch« Minorität leitm
lichen, n«e Lebenskraft zuführen wird/
Die französischen Municipalwahle«.
Man meldet aus Paris, 20. Mar: Der Minister deS
Innern ist nunmehr im Besitze der vollständigen Wahl-
resultate in 82 Departements, einschließlich deS Seine-
Departements. Danach find von 33.942 Gemeind« mit Aus­
schluss von Paris 24.832 republikanisch, 8519 reactionär und
153 nationalistisch; in 438 Gemeinden ist die Parteifchattierung
derGewählt« zweifelhaft. Die Republikaner gewinnen
1004 Gemeinden. Im ganzen wurden für die republikanischen
Candidaten 4,713.467, für die reactionär« 2,174.323 und für
die nationalistischen 172.430 Stimmen abgegeben. Zahlreiche
Municipalräthe übermittelten dem Präsidenten Lonbet nnd
der Regierung den Ausdruck ihrer Ergebenheit und erklärten,
sich der Polittk der Vertheidigung der Republik und des demo­
kratischen Fortschrittes anzuschließen und dem Ministerium ihr
Vertrau« entgcgcnzubringm, um diese Politik verwirklichen
zu können. Unter den Absendern dieser ErgebenheitSadreffe
befinden sich die Municipien von St. Etienne, Bordeaux,
Bezier, Narbonne, Carcaffonne, Gap, Lens, Privas, Valmce
Belsort u. a.
Geste« fanden in ganz Frankreich die Stadtraths­
wahlen ohne Zwischenfall statt. In Algier wurde Max
Regis zum Maire gewählt.
Die lex Heiuze.
Neben dem parlamentarischen Kampfe um die Isx Heinze
geht die außerparlamentarische Agitatton gegen dieses gefährliche
Kautschukgesetz fort. Jetzt hat eine größere Anzahl von deutschen
Professoren deS Straftechtes folgende Erklärung erlassen:
„Der unter dem Namen iex Heinze bekannte Gesetzentwurf
leidet an solcher Unbestimmtheit der Begriffe, dass er,
zum Gesetze erhoben, in verschiedenstem Sinne ausgelegt und an­
gewendet werden könnte. Verurthcilung oder,Freisprechung wären
völlig vom subjectiven Empfinden des Richters abhängig.
Schon ist ohnehin da? Vertrauen des Volkes zur
Rechtspflege infolge unklarer oder mangelhaft gefasster Straf­
gesetze schwer erschüttert. Durch die Annahme der Isr Heinze
würde es in erheblichem Maße weiter gefährdet und so da? deutsche
Volk in einem seiner idealsten Güter geschädigt werden."
Samstag war der dritte Tag der e«euertmHeinze-
Debatte im deutschen Reichstage. Ueber die Verhandlung liegt
folgender Bericht vor:
Namens der Pol« erklärte Jazdzowski, seine Fraction
habe der Fassung deS Kunst- und Theaterparagrapheu trotz einzelner
Bedenken zugestimmt. Sollte jetzt aber der Minderheit durch ein« un­
zulässige Auslegung der Geschäftsordnung das Wort verkümmert
werden, so würden die Polen, die als Minderheitspartei doppelt
sorgfältig über die Wahrung der Geschäftsordnung wachen müssten,
auf die Theilnahme an der Diskussion und an den Abstimmungen
verzichten müssen. Freudiger Beifall seitens der Link« begleitete
diese Erklärung, die da? Centrum und die Conservativen mit
mürnschem Schweigen aufnahm«.
Es folgte die gestern wegen Beschlnssunfähigkeit unterbliebene
namentliche Abstimmung über den Antrag Levetzow auf
Schluss der Debatte über den durchberathenen 8 362, und wieder
begann ebenso hartnäckig wie gestern, obschon wesentlich ruhiger im
Tone, eine ausgedehnte, beinahe zweistündige Geschäfts-
Ordnungs-Debatte über die Frage, ob die Tags vorher von
Frohm« eingebrachten neu« Anträge ebenfalls unter den schon an-
genommmm Schlussantrag fallen, also zwar zur Abstimmung gestellt,
aber nicht discuttert werdm soll«.
Präsident Graf Balle st rem blieb dabei, dass abgestimmt
werden solle; aber trotz all« Andringens Singers, Richters und
Bassermonns war er nicht znr Concession zn beweg«, dass vor der
Abstimmung auch discuttert werden dürfe. Wie können wir abstimmen,
meinte Bassermann, wenn wir nicht die Begründung der Anträge
kenn«?
Unter aufmerksamem Schweig« nahm jetzt Levetzow das
Wort. Der ehemalige conservattve Präsident musste anerkenn«,
dass thatsächlich die Geschäftsordnung, indem sie die Abstimmung
über die nachträglich gestellten Anträge zulasse, auch der« Discussion
gestatte. Aber— nnd hierin trat Levetzow wieder dem Präsidenten
Ballestrem bei— man steh« bereits i n der Abstimmung nnd des­
halb müsse man er dem Präsident« überlass«, nachher eine Er-
ötteruug darüber zuzulassen oder seinersetts zu eröffnen, wie es mit
jenen Anträgen gehalten werden solle und ob sie auch znr Debatte
nnd nicht bloß znr Abstimmung gestellt werd« sollen.
Immerhin konnt« Ballestrem und daS Centrum aus
LevetzowS Ausführungen entnehmen, dass die Minderheit sich bald in
dem im Falle einer Vergewaltigung zn erwartenden stürmischen
Protest auf Levetzow berufen nnd damit die Conservativen matt setz«
würde. So entschloss sich der Präsident zum Einlenken. Er werde,
erklärte er, nach Abschluss der nunmehr vorzunehmend« nament­
lich« Abstimmungen die noch nicht berath«« Unteranträge zur
DiScuffion stellen. Also ein abermaliger Erfolg der Obstruction'. Denn
die Debatte über diese sachlich natürlich ganz belanglosen Anträge
kann viel eStun den dauern, und zunächst hat das Haus die
Aufgabe, nicht wmiger als zehn namentliche Abstim­
mungen hintereinander über die einzeln« Nummern j«e» eben­
falls völlig gleichgiüigm Paragraph« 362 vorzunehmen. 1
22. Mai 1900. 117*
""""'.Z Wieder versuchte!? eS Mehrheit "und' Minderheit mtt der TättiL
wechselfeittger Ermüdung. Die sonderbarste Rolle bei alledem spielt di«
Regierung. Immer nur Geheimrath Nieberding ziert den
BnndeSrathStisch; er hört zu nnd schweigt. Der ganze Regierung»-
apparat stockt.
Gegen 8 Uhr abends sind endlich die 10 namentlich« Ab-
stimmnngmabgefchlossm. EinBertagungSantragderNational­
liberalen wird angenommen.
Bei Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung
beansp«cht Singer, dass die Interpellation seiner Partei betreffend
die Bestrafung des Contractbrnches ländlicher Arbeiter vor der Fort-,
setzung der Debatte über die lex Heinze berathen werde.'
Präsident Graf Ballestrem setzt demgemäß diese Inter­
pellation als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung vom Montag
Spahn beantragt, sie an zweite Stelle zu setz«. 's
Ballestrem: Ich bin dazu da, die Geschäftsordnung anzu-
W«d«, nicht nach ihrem Buchstaben, sondern nach ihrem Sinne.
Die Interpellation an die zweite Stelle rücken heiße so viel, wie
wenn sie überhaupt nicht ans der Tagesordnung wäre. (Sehr gut!
links.) Beschließt das Haus so, dann muss ich mich fügen, aber ich
werde es nicht vorschlagen. (Bravo! links.— Bewegung un Centrum.)
Spahn zieht sein« Antrag zurück. Somit bleibt es bei der mit­
getheilt« Tagesordnung.
Dir Marokkofrage.
In Nordafrika scheinen sich wichttge Ereignisse
vorzubereiten. Gleichzeitig mit dem Tode des Großveziers von
Marokko wird gemeldet, dass an der Süd- und Ostgrenze des
Landes der „heuige Krieg" gepredigt werde, doch ist der Nach-
richt hinzugefügt, man wisse nicht, ob sich die Bewegung gegen
den Sultan von Marokko oder geg« die Franzos« richte. Die
Franzosen haben in den letzt« Monaten ihre Stellungen in
der Nähe von Marokko weit vorgeschoben. Im Jänner ist eine,
angeblich wissenschaftliche Expedition unter Flamand, der eine
größere milttärische Hilsstruppe folgte, von Mittel-Algerien aus
nach Jn-Salah, einem der Hauptpunkte der Oase Tidikelt vor­
gedrungen, hat dort Widerstand gefunden, ihn überwältigt und
die Oase, in der es auch eine stanzosensteundliche Partei gab,
besetzt. Die Occupaüon dieser Bezirke, die weniger wegen ihres
Palmenreichthums als weg« ihrer günstigen Lage unweit der
langbegehrtcn Oase Tuat wichtig find, war in den Kreisen der
algerischen Politiker seit Jahren gewünscht, von der Regierung
aber immer wieder hinausgeschoben worden. Anfangs April
besetzte Oberst Bertrand ohne Schwertstreich d« Ort Jgli an
der marokkanischen Grenze, der den Weg nach Tuat von Norde»
her beherrscht, so dass dieser künftige Stützpunkt der geplant«
Sahara-Eisenbahn dm Franzosen nicht mehr mtgehm kann.
Jgli liegt in einem Gebiete, auf dem eine Grenzlinie zwischen
Algerien nnd Marokko nicht gezog« ist, da die Abgrenzungs-
Bestimmungen von 1845 so weit südlich nicht reichen. Trotz
dieser Unsicherheit, welche die Ursache häufiger Streitigkeiten
war, haben die Franzosen Jgli als Station der Saharabahn
in Aussicht genommen, als deren Anfang die westalgerische
Linie zu betracht« ist, deren Ausbau bereits bis in die Nähe
von Jgli gerückt ist. Dass das Vordringen der Franzos« eine
Bewegung bei den angrenzmden marokkanisch« Stämmen
hervorgerufen hat, und dass der Ausbruch eines „heiligen
Krieges" bevorstehe, ist in der letzten Zeit mehrmals gemeldet
worden. Der neue französische Gesandte in Tanger, Revvil,
früher Ministerpräsident in Tunis und, wie es heißt, ein sehr
energischer Mann, hat die marokkanische Regierung verständigt,
dass die französischen Truppen jeden Angriff zurückweisen
würd«. Ob aber der schwache Sultan, insbesondere nach dmr
Tode des allmächtigen Großveziers, überhaupt die Macht hat,
ein« Angriff zu verhinde«, ist sehr zweifelhaft. Es kann daher
leicht geschehen, dass die marokkanische Frage jetzt ins Roll«
kommt. In Voraussicht dieser Ereigniffe ist schon vor mehreren
Wochen eine spanische Gesandtschaft nach Marrakesch, der Residenz
des Sultans, abgereist.
Damit scheint die Marokkoftage einer Krisis zuzutreiben.
Es ist bekannt, dass sowohl Fürst Bismarck wie auch der der­
zeitige Lenker der englischen Politik, Lord Salisbury, die
Marokkofrage als eines der schwierigsten Probleme dev
europäischen Polittk bezeichnet haben. Zu d« iberischen und
englischen Interessen, die sich früher allein in Marokko gegenüber­
standen, gesellten sich seit der Gründung des französischen
Colonialreiches in Nordwestafrika in wachsender Stärke die
französischen. Ein Versuch Spaniens im Jahre 1859, sich ruft
gewaffncter Hand dort Rechte zu siche«, scheiterte an dem durch.
England unterstützten Widerstände Marokkos; seitdem galt für
das Reich des Sheriffs die Aufrechterhaltung des Status quo
als letzter Schluss der polittschm Weisheit. Die Eifersucht der
Erben ließ den total verrottet« Zustand an der Schwelle des
civilisiert« Europas einfach fortbestehen und die Madrider
Conferenz im Jahre 1880 bestätigte diese Lage. Trotzdem hat
Frankreich niemals die Bedeutung, die die Ausdehnung seiner
Herrschaft über Marokko für seine ganze afrikanische Politik
haben muss, aus dem Auge verloren. Die Geltendmachung
seiner Jntereffen dort steht im umgekehrten Verhältnisse zu
seinen Revanchegelüsten gegen Deutschland. Nachdem Frankreich
vom Senegal hier seine Macht bis Timbuktu ausgedehnt und
einige große Stämme zu Freunden gewonn« hat, hat es den
Transvaalkrieg und die Nothlage Spaniens benutzt und sich in
den Besitz der Tuat-Oasen gesetzt, die für den Handelsverkehr
Marokkos von großer Wichtigkeit sind. Für die geplante Trans-
Sahara-Eisenbahn von der Mittelmeerküste über Timbuktu
nach dem Golf von Guinea ist der sichere Besitz der Oasen,
wie man zugeben muss, eine Nothwendigkeit. Das französische
Vordringen hat in der mohammedanischen Bevölkerung Nord-
afrikas eine große Auftegung hervorgerufen, die auf die nie
ruhend« Parteikämpfe im Jnnem Marokkos zurückwirkt.
Der Krieg in Südafrika.
Der Entsatz von Mafeking hat «London und in gal»
England den größten Jubel bewirkt, und er ist auch thatsächlich
ein strategischer Erfolg. Der Held des Tages ist somit der Ver­
theidiger von Mafeking, Oberst Baden-Powel, der mit Hilfe der
Polizeitruppen und Irregulärer eine Vertheidigerschar schuf.
Oberst Baden-Powel ist 47 Jahre alt, hat aber schon
23 Dienstjahre hinter sich. Er ist ein Mann mit charaktervollem
Gesicht, eine mächtige Sürn wölbt sich unter dem kahlen Kopfe.
Er ist ein tapferer Soldat, schreibt aber nebenbei auch Bücher,
malt und zeichnet und spielt auf Liebhaberbühnen Theater, ja,
er ist sagar im Haymarket-Theatcr einmal zu wohlthätige«
Zwecken öffentlich aufgetreten. Da er auch ein trefflicher Schütze
ist und allem möglichen Sport huldigt, erstellt er sich in Eng­
land großer persönlicher Beliebtheit. Der Entsatz von Mafeking
erfolgte, wie bekannt, sozusagen in letzter Minute, denn die
Nahrungsmittel waren vollständig zur Neige gegangen, und
Mafeking hätte sich kaum zwei Tage mehr zu halten vermocht.
Die Nachrichten der letzten beiden Tage setzen wir hieher. j
London, 19. Mai. Die Begeisterung der Londoner. Be­
völkerung anlässlich deS Entsatzes von Mafeking dauert ungeschwächt■
an. Die Straßen sind von jubelnden Menschenmaflen erfüllt. Der
Wagenverkehr ist schr erschwert, die Omnibusse sind von MänuK».
nnd Frau« dicht besetzt, welch« patriottsche Lieder fingen «nd Fahn«i


[ 2023-06-29 10:38:14.262 - 19000522 - Seite 3 ]
schwenken. Die ^use^sokvre fast alle Droschen nn5 andere Gefährte^
sind mit den britischen Nationalfarben geschmückt. DaS Pnblicum
trägt vielfach Rosetten und Schleifen an den Kleidern.'
London, 19. Mai. Reuters Office meldet aus Capstadt:
Nach hier eingetroffenen Berichten stieß die englische Entsatzcolonne
beim Einrücken in Mafeking auf keinen Widerstand, da die
Buren die Belagemng noch vor dem Eintreffen der englischen Truppen
aufgegeben hatten.
Pretoria, 19. Mai. Ein Special-Berichterstatter de?
Reuter'fchen Bureaus an der Westgrenze telegraphiert, die Entsatz-
eokönne sei Mittwoch nachts in Mafeking eingerückt.— Einer
zweiten heute mittags eingegangenen Depesche zufolge hat General
Delarey die britische Streitmacht Mittwoch den ganzen Tag hin-
durch mit Erfolg im Gefecht« festgebalten. In der Nacht jedoch
habe einer seiner Officiere, ohne dass Delarey davon unterrichtet ge­
wesen wäre, sich zurückgezogen und so der Entsatzcolonne den Weg
zum Einmarsch nach Mafeking freigegeben.
Cap st a dt, 19. Mai. (,,Renter"-Meldung.) Obgleich die
Behörden noch keine officielle Bestätigung der Nachricht vom Entsätze
Mafekings erhielten, proclamierte di« Regierung doch den morgigen
Tag als Festtag, um das Ereignis, welches allenthalben unbe­
schreibliche Freude hervorrief, zu feiern. Es ist möglich, dass die Mel­
dung vom Entsätze Mafekings erst in einige» Tagen eintteffen werde,
da sie über Rhodesia und Beira oder durch eingeborene Läufer nach
Warrenton geschickt werden muss. Man glaubt, dass Oberst Mahon
über eine bei 2909 Reiter starke Hilfscolonne verfügte. Man hält es für
unmöglich, dass die Truppen Lebensmittel für die ausgehungerte
Garnison mitführen konnten, da sie in Eilmärschen vorrückten; in-
deffen werden, falls di« Belagerung von Mafeking aufgehoben ist, von
Rhodesia und vom Süden her Lebensmittel dorthin gebracht werden
können, was jedoch einige Zeit erfordern werde.
London, 19. Mai. General B u l l e r meldet ans New­
castle vom 19. d. M.: General C l e r y ist heute nach I n g o n g o,
General Dundonald nach LaingSnek abmarschiert. Die Nach­
hut des Feindes ist beinahe eingeholt worden. Einige Buren wurden
gefangen genommen und eine Anzahl Wagen erbeuttt. Meine Mann­
schaft leistete im Marsche Vorzügliches. Ich verließ Ladysmith am
10. Mai und legte bis jetzt 138 Meilen zurück.
Pretoria, 19. Mai. (Reuter-Meldung.) Präsident Krüger
benachrichtigte die fremden Consuln, dass Johannesburg ver­
theidigt werden würde, und dass er jede Verantwortlichkeit für
einen Schaden, den Personen oder Sachen eventuell nehmen würden,
ablehne. Krüger theilte weiter mit, dass er Lord Robetts den Austausch
der Gefangenen vorgeschlagen habe.
New y ork, 20.Mai. Wie„NewyorkHerald" aus Lourenzo
Marguez unter dem Gestrigen meldet, beschloss die Transvaal-
Regierung am 18. d. M., Lord Roberts eine amtliche Mittheilung zu
senden, in welcher die Beendigung der Feindselig­
keiten, sowie die Sicherheit dafür verlangt wird, dass die Existenz
der auf Seite der Buren kämpfenden Leute aus der Capcolonie und
aus Natal geschont werde. Sollten diese Forderungen nicht bewilligt
werden, so sollen die Minen durch Sprengstoff zerstört
und Johannesburg vernichtet werden.
Washington, 19. Mai. Die Buren-Delegierten
sind gestern abends hier eingetroffen und enthusiastisch empfangen
worden. Im Bahnhöfe wurden sie von einem Empfang s comitl
erwattet und in einem Wagen nach dem Arlington-Hotel geleitet.
Das Mitglied des Congresses, Sulzer, bewillkommnete die Delegierten
im Banketsaale des Hotels und kündigte ihnen später an, dass Sonn­
tag abends im Opernhause ein Meeting stattfinden werde, bei welchem
Senatoren und Congressmitglieder sprechen werden. Das Meeting
werde den Charafter eines Empfanges und nicht den einer Kund­
gebung Haien.
Washington, 19. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein ununter­
brochener Zug von Besuchern begrüßte heute die Buren Mission
in ihrem Hotel. Officielle Empfänge fanden nicht statt. Die Mission
hofft, dass ihr am Montag eine Audienz bei Mac Kinley werde er­
möglicht werden. Fischer gab der Meinung Ausdruck, dass die
Beglaubigung der Mission ausreiche, sie in Stand zu setzen, durch die
guten Dienste der befreundeten amerikanischen Regierung dem Blut­
vergießen Einhatt zu thun. Die Mission komme nicht mit einem be­
stimmten Vorschlage, hoffe aber, dass ettr ehrenvoller Friede möglich
sei. Amerika sei das einzige Land, dessen Lage ihm gestatte, dies zu
bewirken.
Russland und Korea.
Die „Times" melden aus Peking: Am 30. März wurden
vom russischen Gesandten Pawlow und von der koreanischen
Regierung zwei Abkommen unterzeichnet. Im ersten bewilligt
Korea Russland am Hafen von Masanpho innerhalb drei
Meilen Entfernung von der Fremdenniederlassung in Masanpho
einen Platz für ein Kohlendcpot und für ein Marinehospital,
welches ausschließlich für das ostasiatische Geschwader bestimmt
sein soll. Die Einzelheiten des Abkommens sollen durch eine ge­
meinsame russisch-koreanische Commission vereinbart werden. DaS
zweite Abkommen ist ein gegenseitiges. Russland verpflichtet
sich, niemals den Versuch zu machen, auf der Insel Kojedo, auf
dem gegenüberliegenden, an das Gebiet des Hafens von Ma­
sanpho anstoßenden Festlande oder auf den anliegenden Inseln
Land zu pachten oder zu erwerben. Korea verpflichtet sich da­
gegen, an keine andere Macht an den obigen Plätzen Land zu
veräußern. Pawlow theilte der koreanischen Regierung mit,
Masanpho werde das Hauptquartier der russischen Flotte
während des Winters sein.
EorrespondenM.
Ardagger, 19. Mai. (Ein UnglückSfall mit töb-
lichem Ausgange) ereignete sich am 16. d. M. am sogenannten
Zehethofe beim Wittschaftsbesitzer Herrn Florian Schober, Gemeinde
Stephanshart. Der dort im Dienste stehende Knecht Karl Stadel­
bauer war zeitlich morgens mit dem Abwarten der Pferde be-
schästigt, als ihm ein Pferd einen so starken Husschlag in die Bauch­
gegend versetzte, dass der unglückliche, erst 17jährige Bursche binnen
kurzem starb.
Krems, 18. Mai. (Die Weingärten und die „Eis­
männer" in der Wachau und im Retzer Gebiete.) Die
Nacht vom 11. zum 12. d. M. drohte durch empfindliche Fröste die
meisten Weingärten für heuer zu vernichten. Um 12 Uhr nachts sank
bei ganz heiterem Firmamente im ganzen Weingebiete von Nieder­
österreich das Thermometer durchschnittlich auf 2 Grad über Null.
Eofott ertönten allenthalben die Hornsignale der aufgestellten Wachen,
und da man bereits am Abend die entsprechenden Vorkehrungen für
Fröste getroffen hatte, flammten zahllose Feuer auf und in kurzer
Zeit standen Weingärten und Thäler unter dichtesten Rauchwolken,
gleich einem undurchdringlichen Nebel, wodurch die Weingätten ge-
rettet wurden. Die Räucherungen wähtten bis 6 Uhr morgens. In
jenen Weingärten, wo man die Räucherungen, welche bekanntlich erst
seit ein paar Jahren eingeführt sind und eine Nachahmung der ur­
alten Rauchfeuer der Gebirgsthäler des Landes Satzburg sind, unter­
ließ, da schaut es freilich recht schlecht aus. Der Stand der Wein­
gärten im Wachauer und Retzer Gebiete, desgleichen am rechten
Donauufer über Mautern, Hollenburg u. s. f., ist sehr erfreulich. Bei
dem niedrigen Stande der Temperatur fürchtet man aber vielfach,
dass die Frostwehren mit den Räucherungen nochmals im „schönen
Mai" in Action tteten müffen.
KremS, 19. Mai. (Officiersduell.) Wie vor kurzem
in der Linzer „Tages-Post" berichtet, fand am 9. d. M. in Krems
zwischen zwei Lieutenants des 84. IR. ein Säbelduell statt. Der
Lieutenant Christian, Sohn des bestbekannten GasthofbesitzerS
Christian in Krems, wurde hiebei schwer verletzt und ins Truppen-
spüal gebracht. Dank der kräftigen Constftution des allseits beliebten
Officiers befindet sich derselbe bereüs auf dem Wege der Befferung
und steht dessen Genesung außer Zweifel. v
TageS-Post.
St. Pölten, 19- sW- (Freiwillige F euerwehr.)
In der am 17. d. M. in St. Pölten abgehaltenen Hauptversamm­
lung wurden nach Erledigung interner Angelegenheiten folgende
Herren in die Bereinsleitung gewählt: Zum Hauptmann Professor
K. Schneck, zu dessen Stellvertreter Baumeister I. Zeilinger, zum
Säckelwart R. Gutmansthal, zum Zeugwart I. Schwas, zum Feuer-
wehrarzt Dr. Feldmann, als Zugsführer: Schmid, Ullerich, Seidl und
Lcchner, zu Rechnungsrevisoren Gollitsch, Kraus und Bichler.
Waidhofe», 19. Mai. (Wetterhäuschen.) Eine neue
Einrichtung, die seit einigen Tagen am oberen Stadtplatze unserer
Stadt angebracht ist und eine Zierde der Stadt ist, wird gewiss den
Beifall der Sommerfrischler finden. Ein herrliches Wetterhäuschen
wurde vom Vereine zur Hebung de? Fremdenverkehres dem
Kerschönerungsvereine mit Hilfe der Sparcaffe errichtet. Ein« zierliche
Ecksäule mit Kuppeldach und Thürmchen, auf einem breiten, mit
Stufen versehenen Sockel stehend und einem kunstvoll geschmiedeten
Gitter umgeben, gewährt das Häuschen einen äußerst netten Anblick.
Gekrönt ist dasselbe durch eine von Herrn Baron v. Rothschild der
Gemeinde seinerzest gespendete, in prachtvoller Schmiedearbeit her­
gestellte Gitterkuppel, deren Entwurf von Dombaumeister Schmid aus
Wien stammt. Der Entwurf des Häuschens stammt vom Architekten
Zotter aus Wien. Angebracht sind an den vier Seiten des Häuschens:
1 Thermometer, 1 Barometer (Aueroid), 1 Maximal- und Minimal-
Thermometer, 1 selbstregistrierendes Barometer, 1 Hygrometer, 1 Uhr
und 1 Tafel mit der Bezeichnung der hiesigen Jahrestemperatur,
Barometerstand rc. Um das Zustandekommen dieses Prachtstückes,
dessen Kosten sich ohne die gespendete Kuppel über 2000 fl. besaufen,
hat sich der Vorstand des Verschönerungsvereines, Herr Vicebürger-
meister Moriz Paul, große Verdienst« erworben.
KremS, 20. Mai. (Jagdergebnis im politischen
Bezirke KremS.) Im vergangenen Jahre wurden folgende nütz­
liche Thiere erlegt: 18 Stück Rothwild, 5 Stück Damwild, 1060
Rehe, 6505 Hasen, 322 Kaninchen, 3 Auerhähne, 36 Stück Birkwild,
4 Haselhühner, 712 Fasanen, 6151 Feldhühner, 177 Wachteln, 65
Waldschnepfen, 190 Wildenten. Schädliches Wild: 328 Füchse,
84 Marder. 150 Iltisse, 30 Fischottern, 74 Dachse, 1 Adler, 20 Uhu,
789 Habichte und 35 Eulen.
Uagesneuigkeitelr.
fAu8 der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Professor am Franz Josef-Gymnasium in Wien Dr. Franz
Weihrich der Franz Joseforden; dem Post-Unterbeamten und
Obmanne des Kriegervereines de§ 8. Infanterie-Regimentes in
Wien Franz Mar schale! daS silberne Verdienstkreuz mit der
Krone.— Ernannt: BezirkScommissär Otto von Dctela
zum Landes-Regierungssecretär in Krain; Hilfsämter-Directions-
Adjunct des Reichsgerichtes Heinrich Kabatnik zum Hilfs-
ämter-Director dieses Gerichtshofes; Cooperator in Bladowitz
Johann Hruby zum zweiten katholischen Seelsorger der
Männer-Strasanstalt in Mürau; Rcchnungsrath Franz Krall
zum ObcrrechnungSrathe und Vorstande des Rechnungs-Departe­
ments der Seebehörde in Triest und den Rechnungsrevidcntcn
August Hualla zum Rcchnungsrathe in diesem Rechnungs-
Departement; NotariatS-Candidat Vinccnz Stieb er in Gleis-
dorf zum Notar mit dem Amtssitze in Maria-Zell.
sDas „Kremser Schmidt"-Grab.) Aus Stein bei
KremS wird geschrieben: Auf dem alten hiesigen Friedhofe wurde
dieser Tage eine unscheinbare, bereits eingesunkene bescheidene
Grabstätte aufgefunden. Eine Marmortafel, von altem Epheu
überwuchert, enthält folgende Inschrift: Martin Johann
Schmidt, 1801, gewidmet von Kunstfreunden." Es dürste
das die Ruhestätte des berühmten „Kremser Schmidt" sein,
dessen Name ein Ehrenblatt in der Geschichte der Malerkunst,
insbesondere der Freskomalerei, ausfüllt. Die Gemeinde Stein,
deren ureigener Bürger ja der „Kremser Schmidt" gewesen, be­
absichtigt nun, dem alten Meister den schuldigen Dank durch
Aufstellung eines würdigen Grabdenkmals darzubringen.
(Die Wiener Universität als Erbin.) Die am
11. d. M. in Wien verstorbene Hokrathswittve Frau Wilhelmine
Bicla hat, in Erfüllung eines Wunsches ihres im Jahre 1893
verstorbenen Gatten, des Hofrathes August Biela, der Wiener
Universität zwei schuldenfreie Häuser zur Errichtung von
Stipendien für Hörer der weltlichen Facultäten bestimmt. Die
Aufthcilung des Stiftungscapitals zwischen den drei Facultäten
soll nach der Bestimmung der Erblasserin in der Weise vollzogen
werden, dass für Juristen die Hälfte des verfügbaren Capitals,
für Mediciner und Philosophen je ein Viertel zur Verwendung
kommen. Der Capitalswcrt der beiden Häuser ist 450.000 Kronen.
sSophokkes' Grab.) Berlin, 19. Mai. Der „Reichs­
anzeiger" erklärt, dass von der Ansfindung des Grabes des
Sophokles, von welcher die Blätter berichtet hatten, an best­
unterrichteter Stelle in Athen nichts bekannt ist.
sDer zweite Expeditoren-Tag) sämmtlicher k. k. Post-
expedttorcn findet in Prag Montag den 4. Juni im großen
Saale „beim Steiger" um 3 Uhr nachmittags statt.
(Tramwaystrike in Berlin.) Samstag ist in Berlin,
wie schon kurz gemeldet, ein Tramwaystrike auSgebrochen. Die
Bediensteten der „Großen Tramwaygesellschaft" haben den Dienst
eingestellt. Die Commission, die die Bediensteten zur Vertretung
ihrer Forderungen wählten, forderte einen Anfangsgehalt von
100 Mark pro Monat für die Conducteure und Führer der
elektrischen Straßenbahn; der Anfangsgehalt soll von Jahr zu
Jahr um 10 Mark bis zur fchließlichen Höhe von 150 Mark
Mgen. Die Direction erklärte sich bereit, einen Anfangsgehalt
W» 85 Mark zu bewilligen, der nach sechs Monaten auf 90 Mark,
nach 10 Jahren auf 110 Mark, nach 15 Jahren auf 115 Mark,
nach 20 Jahren endlich auf 120 Mark steigt. Die Commission
kam der Direction entgegen und erklärte, sie werde sich mit
einem Anfangsgehalt von 90 Mark einverstanden erklären, der
nach sechs Monaten auf 95 Mark und dann von Jahr zu Jahr
um 5 Mark bis zur Höhe von 130 Mark zu steigen habe. Die
Direction bcharrte aber bei ihren Vorschlägen. Was die tägliche
Arbeitszeit anbelangt, so fordern die Angestellten eine solche von
neun Stunden, während die Direction eine solche von elf Stun­
den für die Conducteure und zehn Stunden Arbeitszeit, sowie
Schichtwechsel für die Führer zugestehen will. Die Commission
war bereit, ihre Forderungen auf durchschnittlich zehn Stunden
zu ermäßigen. Auch über diesen Punkt wurde keine Einigung
erzielt. Bezüglich der übrigen Forderungen der Angestellten,
welche die Garantierung eines freien Tages in der Woche, Be­
willigung von Urlaub, Ausrüstung der Führer mit wasserdichten
Regenmänteln, Schaffung einer PensionScasse und anderes be­
treffen, zeigte die Direction größeres Entgegenkommen. Hingegen
macht die Direction zur Bedingung für alle ihre Zugeständnisse,
dass die Angestellten aus dem Ceutralverbande der Handel-,
Transport, und Verkehrsarbeiter austreten. Infolge dessen wurde
der Strike beschlossen, der denn auch am Samstag in Scene ge-
setzt wurde. Auf einigen Linien stockt der Verkehr gänzlich, auf
anderen kommen Wagen in großen Abständen, die sich manchmal
bis zu einer Stunde ausdehnen. Die Direction hat zahlreiche
Noth-EngagcmentS vorgenommen. Einige Wagen werden von
Oberinspectoren und anderen höherm Beamten gekettet. Ander­
seits werden auch Weichensteller und Straßenreiniger als Wagen-
22. Mai 1900 Seite 3
sichrer verwendet. Die Straßenjugend spottet über einzelne un-
geschickte Führer. Einige Wagenzusammeristöße sollen vorgekommen
sein. Gegen die wenigen Kutscher und Schaffner, welche den
Dienst auf den Linien der Großen Straßenbahn versehen, wurden
seitens der Ausständigen und des Publicums erregte Zurufe
laut. Auf dem Dönhoffsplatz, dem Verkehrsmittelpunkte der
Stadt, spannten Ausständige, sowie an dem Strike unbetheiligte
Personen mtttags Pferde an zwei Straßenbahnwagen und zogen
die Wagen, deren Fenster eingeschlagen wurden, quer über die
Geleise, wodurch der Verkehr für längere Zeit völlig unterbrochen
war. Me Polizei stellte die Ordnung wieder her. Zu AuS-
schreitungen kam es in den verschiedensten Punkten der Stadt.
— Vom Sonntag wird aus Berlin gemeldet: Sieben
Hauptlinien der großen Berliner Straßenbahn waren vormittags
wieder in vollem Betriebe. Bis mittags kam es nirgends zu
ernstlichen Ruhestörungen; nur am Rosenthaler Thor, wo gegen
vorüberfahrende Wagen Steine geworfen wurden, schritt die
Polizei ein und zerstreute die Menge. Die Mehrzahl der
Sinkenden begab sich in den frühen Morgenstunde« nach den.
umliegenden Ausflugsorten. J
sDas Telephon als Berr'äther.) In einem Londoner!
Scheidungsprocesse wird ein unenibehrlichcs Attribut imserer Zeit/
das Telephon, demnächst eine Rolle zu spielen haben. Es wird
darüber geschrieben: Mr. Arthur Singleton, cin junger Ehe­
gatte, sah sich genöthigt, in Geschäften auf Reisen zu gehen. Um
nach Möglichkeit mit seiner Frau in Contact zu bleiben, gab er
ihr die Adresse eines Liverpool« Hotels an, wo Nachrichten ihn
jederzeit erreichen würden. Am Tage nach deS Gatten Abreise
machte die sich einsam und unbehaglich fühlende junge Frau
ihrem Bruder in der City einen Besuch. Sie hatte kaum Platz
genommen, als der vielbeschäftigte Kaufmann von Manchester
aus telephonisch angerufen wurde. „Wenn man sich auf so große
Entfernungen miteinander verständigen kann," bittet seine hoch­
aufhorchende Schwester, „so lass mich doch mit dem Hotel» in
dem mein Arthur in Liverpool abgestiegen ist, verbinden. Wie
wird er sich fteuen, durch ein Liebeswort von meinen Lippen
überrascht zu werden!" Der Anschluss wurde bewerkstelligt und
Mr. Singleton, der in seinem, mtt allem Comfort ausgestatteten
Privatzimmcr ein Telephon zur Verfügung hatte, erschien mit
der Frage: „Halloh, was gibt's denn dort?" am Apparate. Schon
wollte die athemlos lauschende Gatttn ihrem Herzen in Aus­
drücken der Zärtlichkeit Luft machen, als die weiteren, unver­
kennbar von einer weiblichen (Stimme herrührenden Worte an
ihr Ohr drangen: „Du sprichst mit London» Theuerster? DaS
muss ich auch hören!" Wie von einer Natter gestochen» taumelte
Mrs. Singleton ihrem Bruder in die Arme; sie hatte deutlich
in der Sprechenden eine Dame erkannt» deren Name schon zu
Mr. Singletons Junggesellenzeit in ihr unliebsamerweise mtt
dem seinen in Verbindung gebracht worden war. Der pflicht­
vergessene Arthur wartete inzwischen vergeblich auf eine weitere
Kundgebung des Londoner Telephons. Statt ihrer traf noch am
nämlichen Abend seine Gattin in eigener Person in seinem Liver-
pooler Logis ein und zwischen den Dreien spielte sich eine der­
artig erregte Scene ab» dass in einigen Wochen der Londoner
Scheidungsgerichtshof das letzte Wort in dieser Affaire zu spreche^
haben wird. 1
sIst ei« heißer Sommer z» erwarten?) In mehreren
wiffenfchastlichen Zeitschriften wird gegenwärtig die bedeutsame
Frage erörtert, ob sich von dem Verlause einer Jahreszeit aus
den der nächsten ein Schluss ziehen lässt. Bon verschiedenen
Setten wird die sogenannte Compensations- Theorie in der
Wettervoraussage vertreten, derzufolge auf jede Jahreszeit/
während der die Temperatur oder der Mederschlag höher oder
niedriger als der Durchschnitt gewesen ist, eine Jahreszett folgen
soll, in der das Zuviel oder Zuwenig der vorausgegangenen
Zeit ausgeglichen wird. Das daraus abzulettende einfache Gesetz
würde also besagen, dass auf einen zu kalten Winter ein Sommer
folgen würde, der heißer ist als der Durchschnitt, dass ferner
auf einen sehr schnee- und regenreichen Winter ein niederschlag-
armer Sommer zu erwarten wäre und umgekehrt. Nach den
neuesten Untersuchungen der ungemein thätigen und kenntnis­
reichen amerikanischen Meteorologen ist diese Theorie jedoch nicht
berechtigt. Es soll vielmehr eher als eine Ausnahme gelten
dürfen, wenn auf einen sehr kalten Winter ein ausnahmsweise
heißer Frühling oder Sommer folgt. Betreffs des Regens find
die Verhältnisse noch ungewiffcr, doch find nach den bisherigen
Erfahrungen auf besonders trockene oder nasse Jahreszeiten viel
eher solche mit normalen Niederschlagsverhältniffen zu erwarten,
als solche, die den Gegensatz zu der vorausgegangenen Jahres­
zeit darstellen. Der englische Meteorolog Mac Dowall hat in
der „Nature" auf Grund vielfacher Berechnungen ein anderes
Gesetz aufgestellt, das größere Sicherheit geben soll. Er nimmt
die Durchschnittstemperaturen der dreißig vorausgehenden Jahre,'
um auf die Durchschnittslemperatur des folgenden Jahres einen
Schluss zu ziehen. Danach ist z. B. immer ein milder Winter
zu erwarten, wenn die dreißig vorausgegangenen Winter im
Durchschnitt zu kalt gewesen find, und mtt dem Sommer ist eS
ebenso. Nach diesen Berechnungen würde man im laufenden
Jahre einen in Temperatur und Niederschlägen normalen Sommer
zu erwatten haben. v
Tageskalender.
Dienstag» den 22. Mai. Katholiken: Julia. Protestanten:
Helene.— Sonnenaufgang 4 Uhr 14 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 39 Minuten.\:
Witterung vom 21. Mai. **'.
Barometer Hygrometer, vagerftaad
Linzer Höhe Weererhöhe->
8 Uhr abends.. 743 767 "J* 43*/, 44%. ob« Null
8 Uhr früh... 743-%. 767-%. 72°,.. 45%,„„,
4 Uhr nachm... 743-%. 767-%. 28',. 42%.„,*
Thermometer vom 20. Mai 4 Mr nachmittags bis 21. Mai
4 Uhr nachm. Maximum -ft 16° C. (-ft 13° R.). Minimum -ft 2° C.
(-ft 2° R.).— Städtisches Strombad Wasser 10°.— Riesenhof
Wasser 10«.
WitternngStelegramm: Wien, 21. Mai. Ein Luftdruck-
minimum ver 760 bis 765 Millimeter befindet sich über dem mitt­
leren Schweden, ein zweites nördlich von Irland; daS Marimum ver
770 bis 765 Millimeter befindet sich über den österreichischen Alpen;
ruhig, heiter, trocken, warm voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpürö, Leb«-
knödel mir Kraut, RosinenrciS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom:
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße. Montag und Donntts-
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uh:
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an s
Sonn- und Feienagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-'
vortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplaye;
r^am Josef-Warte auf dem Freinbttge und Pöftlingberg mit der.
elektrychen Adhasionsbabn; Säle des Kaufmännische» Vereinsvauses;-
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.


[ 2023-06-29 10:38:14.262 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4. Än;/Dienstag-
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 21. Mai.
' (Hofnachrichten.)Aus Gmunden wird uns unterm 19.d.
berichtet: Prinzessin Marie Maximilianowna von
Baden ist heute nach Karlsruhe abgereist.— Aus
Wels wird uns telephoniert: Erzherzog Otto trifft heute
abends 7 Uhr 46 Min. von Wien kommend zur Inspirierung
des Dragoner-RegimenteS in Wels ein und wird im „Hotel
Greif" Absteigquärtier nehmen. Mit demselben Zuge wird auch
Erzherzog Franz Salvator in Wels eintreffen. Die Herren
Erzherzoge werden morgen um 1 Uhr 47 Min. mittags die
Rückreise antreten.
< Personalnachrichten.) Man schreibt unS aus Weyer
a. d. EnnS: Am Mittwoch den 16. d. M. hat an der Univer­
sität in Freiburg im BreiSgau Herr Mag. pdarm. Franz
Proschko, Sohn des hiefigen Oberlehrers Herrn Franz
Proschko, den Doctorarad oer Philosophie erworben. Doctor
Proschko hat nach sünffähriger Thätigkeit der Pharmacie Valet
gesagt, studierte an dem berühmten Institute FreseniuS in Wies­
baden Chemie und erwarb jetzt an obgenannter UniverfitSt den
Doctorgrad.— Der Berawerksdirector der Wolfsegg-Traun-
thaler Kohlenwerks-Gesellschast in Wolfs egg, Herr Anton
Rußegger, gieng in Pension und übersiedelte nach Linz.
Zu feinem Nachfolger wurde als Bergverwalter und Directrons-
vvrstand Herr Josef Bath bestellt.
(Goldene Hochzeit.) Man schreibt unS unter dem
18.d. M. aus A mstetten (N.-Oe.): Dienstag feierten in Neu­
markt an der Ybbs Herr Michael Pils und dessen Gattin
im Kreise ihrer Kinder und Enkel daS Fest der goldenen Hoch­
zeit. Dem Jubelpaare wurden von Freunden und Bekannten die
besten Wünsche übermittelt.
(Vermählungen.) Herr Sylvester Rogl. Handels­
angestellter in Linz, uud Fräulein Jofefine Grabmer,
Hausbesitzerin in Steyr, feiern in der dortigen Stadtpfarr-
kirche am 26. d. M. ihre Vermählung. —- Am 29. d. M.
findet in Wien die Trauung deS Fräuleins Theresia Alten­
burger, Tochter deS Oberinspectors der Staatsbahnen Herrn
Altenburger in Wien, mit Herrn Karl Handstanger, Spar-
cassebeamter in Steyr, statt.
(Todesfälle.) Am 20. d. M. verschied in L i n z Fran
Rosine Wagner, Gemischtwarenhandlungs- und Hausbesitzerin,
im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag um
7.3 Uhr nachmittags vom Hause, Wiener RcichSstraße Nr. 47,
aus statt.— Am 19. d. M. verschied in Linz Herr Johann
Zechmann, Laborant der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
im 62. Lebensjahre. Da§ Leichenbegängnis fand heute
(Montag) statt.— Am 19. d. M. verschied Fräulein Susanna
Barth, Private am Winklmayrgute zu Lustenau in Linz, im
66. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet' Dienstag den
22. d. M. um 9 Uhr vormsttagS vom Hause, Lustenau 3h. 39,
aus statt.— Am gleichen Tage starb in Linz Fräulein
Anna Blaha, angehende 50jährige Jubilantin der Cigarren-
Hauptfabrik, Inhaberin der KaiserjubiläumS- ErinnerungS-
Medajlle und der 40jährigen Verdienstmedaille, im 65. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand heute (Montag) statt.— Am
17. d. M. ist Frau Anna H e a t h, CivilingeneurS-Gattin, Tochter
deS Herrn Adolf Hakenberg, ForftratheS in Pension, in P u r k e r §-
d o r f bei Wien im 39.LebenSjahre gestorben.Das Leichenbegängnis
fand Samstag in Purkersdors statt.— Am 19. d. M. starb
in Linz Herr Franz Datzberger, gewesener Fleischhauer
und Hausbesitzer, im 56. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis
fand Montag den 21. d. M. um 7,3 Uhr nachmittags vom
Hause, Kapuzinerstraße Nr. 33, uns statt.— Am 20. d. M.
starb in Linz Herr Josef Calesanz Kieninger, Steuer­
einnehmer i. P., im 80. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag den 22. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom
Hause, Schillerstraße Nr. 15, aus statt. Der Verstorbene war
durch 20 Jahre Steuereinnehmer in Haag in Mederösterreich.
— Am 19. d. M. verschied in Lösenstein Herr Franz
Kiltinger sen., Fleischhauer und Gastwirt, im 69. Lebens­
jahre. Die Beerdigung fand am Montag den 21. d. M. um
11. Uhr vormittags statt. Der Verblichene erfrentc sich all­
gemeiner Beliebtheit. Er hinterlässt die schwergeprüfte Gattin
mit 6 Kindern.— AuS Weng schreibt man unS unterm
18. d. M.: Der erst vor kurzem neugegründete Militär-
Betcranenverein in Weng geleitete gestern sein erstes, aber auch
sein ältestes Mitglied, den im 92. Jahre verstorbenen Privaten
Herrn Georg Reinthaler, welcher nach Moosbach zuständig
war und erst fest kurzem hier weilte, zu Grabe.— In
Sindelburg bei Wallsen verschied am 19. d. M. der
Müllermeister und Realitäten-Befitzer Herr AntonZeilinger
im 60. Lebensjahre. Der Verstorbene, der infolge seiner Ge­
selligkeit und seines achtbaren Charakters sehr beliebt war,
hinterlässt eine Witwe, vier ziemlich erwachsene Töchter und
einen Sohn. DaS Begräbnis fand heute (Montag) in Sindel­
burg statt.— Am 20. d. M. starb in I o s e s st a d t in
Böhmen der Pionnier-Oberlieutenant Moriz Loitzenbauer
im 33. Lebensjahre. Oberlieutenant Loitzenbauer war auch in
Linz mehrere Jahre in Garnison.— Am 20. d. M. starb in
Linz Herr Franz Heckmann, Verzehrungssteuer-Aufseher,
im 24. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
22. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Allgemeinen Kranken­
hause aus statt.
(Museum Francisco Carolinum.) Am Samstag,
19. d., 3 Uhr nachmittags, fand im Festsaale des Museal­
gebäudes die Generalversammlung der Mitglieder deS Museum
Francisco Carolinum unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
Dr. Gandolph Graf v. Kuenburg statt. Der Vorsitzende
constatierte die Beschlussfähigkeit und widmete nach Eröffnung
der Versammlung den im Berichtsjahre verstorbenen Mitgliedern
einen ehrenden Nachruf. Besonders gedachte er deS vor einigen
Wochen dahingeschiedenen Herrn Dr. Moriz Ritter v. Eigner,
der vom Jahre 1885 bis 1889 Präsident des Museum? gewesen
ist; aber nicht nur in dieser Zeit war seine Thätigkeit hervor­
ragend, sagt Redner, sondern er hat auch seine Sympathien für
das Museum zum Ausdrucke gebracht und sich Verdienste um
dasselbe zu erwerben gewusst, in jener fernen Zeit, wo eigent­
lich die Grundlagen zur Errichtung und zum Aufbau des
heutigen Museums gelegt worden seien. Es sei eine seiner (des
Redners) denkwürdigsten Erinnerungen seines abgelaufenen
politischen Lebens an jene Zeit, in welcher im oberösterreichischen
Landtage ein Musealausschuss aus 7 bis 9 Mitgliedern gebildet
wurde, der aus Persönlichkeiten bestand, die sich im schärfsten
politischen Gegensatze gegenüberstanden. Auf der einen Seite
Bischof Rudigier rc., aus der anderen Seite Dr. Wieser, Dr. Eigner
u. s. w. Dieser Ausschuss brachte ein merkwürdiges Resultat
zustande; nicht nur, dass die Grundlage für daS jetzige Museum
geschaffen wurde, wurden auch 130.000 fl. zum Bau emeS
Museums votiert und was noch merkwürdiger sei, sämmtliche
Beschlüsse wurden einstimmig gefasst. DaS war die Zeü, in
welcher sich ^Dr. Ritter. v. Ergn« große Badimste um daS,
<, Tages-Poß. ...
Museum erworben habe. In beredten Worte» gibt d« Vor­
sitzende der Trauer um den Dahingeschiedenm Ausdruck. So­
dann gedachte er gleichfalls mit warmen Worten der verstorbenen
Herren: Hauptmann i. P. NeweklosLky, der 17 Jahre im Ber-
waltungsrathe thätig war, Hoftath Schwammel, d« nur ein
Jahr dem Kreise der Museumsverwaltung angehörte, P, Bruno
Kyrle, Delegiert« deS LandesauSschufleS. Eine große besondere
Lücke sei aber dem VerwalmngSrathe durch dm vor einigen
Tagen erfolgtm Hintritt deS Herrn Oberst Gustav Bancalari
entstanden, der nicht nur mit geistiger, sondern auch mit
physischer Anstrengung für daS Museum arbeitete und sich durch
die Herausgabe des gedruckten Bibliothek-Kataloges ein großes
Verdienst erworben habe. Das Museum sei ihm zum großen
Danke verpflichtet und bedeutet sein Hinscheiden einen schweren
Verlust für dasselbe. D« Vorsitzende glaubt der Zustimmung
all« Anwesmden sich« zu sein, nachdem sich dieselben bereits
von dem Sitze erhoben hatten, wenn er beantrage, dass für alle
genannten Persönlichkeiten dieser Act der Tranerknndgebnug in
daS Protokoll über die heutige Versammlung zur Ausnahme
gelange. Von d« V«lesung des Verwaltungsberichtes wird
Umgang genommen. D« Bericht enthält die Mittheilungen:
über die Arbeit, die in den v«schiedenen Abtheilungen geleistet
wurde, fern« dass die Mittel- und Volksschulen Zuwendungen
aus den mineralogischen und geologischm Sammlungen (Gesammt-
summe 1577 Stück) erhielten, über die abgehaltenen Sonderaus­
stellungen rc. Der Museumverem zählt gegmwärtig 584 ordentliche
24 Ehrenmitglieder, 13 correspondiercnde Mitglieder und 32 Man­
datare. Die Sammlungen des Museums wurden im Jahre 1899
von 12.857 Personen besucht. Das Caffecouto schließt am
1. Jänner I960 mit einem Cassestand von 819 K 10 h ab;
der Vermögensstand beträgt 43.353 K 2 h. Der Stand der
Fonds beträgt pro 1900: Diplomatarfonds 3811 fl. 44 kr.,
Geologiefonds 851 fl. 6 kr., Bibliotheksonds 188 fl. 93 kr. Der
Jahresbericht enthält als Anhang: „Materialien zur Geognosie
Oberösterreichs". Ein Beitrag für die Landeskunde in Einzel­
darstellungen von Hans Commenda, Professor und Bezirks­
schulinspector; ferner Regesten von Urkunden und Acten auS dem
Schlossarchive Aurolzmünster von Victor Freiherr v. H and el-
Mazzetti. Nach Verlesung deS Revifionsbcrichtes wird dem
Cassi« und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium «theilt.
D« gleichfalls vom Secrctär Herrn Dr. Emil K r ä »z l ver­
lesene Bericht der Sammlungsrevisoren dient zur Kenntnisnahme.
An Stelle der verstorbenen Berwaltungsräthe Neweklovsky uud
Schwammel werden die Herren Eduard Binder, Bergingenieur
i. P.. und Dr. Friedrich Minkus in dm Verwaltungsrath ge­
wählt. Zu Casserevisoren w«dm wiedergewählt die Herren Karl
Meininger und Julius Wimmer, zu Sammlungsrevisoren
wiedergewählt die Herren Johann Endlweber. Aich-Ober-
inspector, Karl v. Heyß, Hofrath i. P., und Dr. Adalbert
Höre ick a, Professor. Sodann kommt eine Anregung des Welt-
priesterS und Profeffors Herrn Dr. Konrad Schiffmann zur
Verlesung, die dahin geht, wie einstens wieder ein regelmäßiges
Musealblatt erscheinen zu lassen, da ein solches Organ die Be­
strebungen des Museums fördern und demselben auch Freunde
gewinnen würde. Herr Dr. Schiffmann bemerkt auch, dass
sich Herr Zöchbau«, Professor am Betrinum, für diese Sache
sehr interessiere. Herr Dr. K r ä n z l bem«kt hiezu, dass zwei
Fragen in dieser Sache maßgebend seien: die finanzielle und die
Personen-Frage. Das Erfordernis wäre jährlich 500 fl., dafür
neue Einnahmsquellen geschaffen werden müssten. Es müssten
ab« auch sichere Mitarbeiter geschaffen werdm, um da? Blatt
dauernd zu erhalten. Er beoutragt einen Sonderausschuss für
diese Frage einzusetzen, dem die H«ren Dr. Schiffmann und
Pofeffor Zöchbauer zugezogen werden sollen. Herr Dr. Karl
v. Görner bemerkt, er habe seinerzeit gemeinsam mit Dr. Kracko-
wizer einen ähnlichen Antrag gestellt, i>er aber vom Verwaltungs­
rathe bis heute nicht erledigt wurde. Er unterstützt den Antrag,
verweist auf die Wichtigkeit eines derartigm Organes und be­
antragt, die Einsetzung des Sonderausschusses dem Verwaltungs-
rathe zu überlassen. Gegen die H«ausgabe eines solchen Blattes
wendet sich Chorherr Albin Czerny, welcher dafürhält, dass
dadurch wissenschaftlich nichts gewonnen werde, während die
Herren Baron Handel-Mazzetti und Professor Commenda
die Herausgabe eines solchen Blattes befürworten. Schließlich
wird der Antrag deS Herrn Dr. v. Görn er angenommen und
hierauf die Generalversammlung vom Vorsitzenden unter den
üblichen Dankesworten geschlossen.
(Bahnprojecte.) Man schreibt uns aus Mondsee,
19. d.: Heute fand hier eine von der Gemeinde-Vertretung
Mondsee einberufene Versammlung zahlreicher Gemeindevorstände
und Interessenten d« Seegcbiete statt. Gegenstand der Verhandlung
war, Stellung zu einem vom Dampsschiffahrt-Unternehm« Baum
in Mond sec und Consorten angestrebten Projekte, nämlich
einer elektrischen Bahnverbindung zwischen den Orte«
See am Mondsce und Unterach am Attersee zunehmen.
Nachdem von Seite der anwesenden Gemeindevorstände und
Interessenten betont worden war, dass dieses Project lediglich
„ein neuerliches Attentat auf die ohnedies schwer geschädigten
Verkehrs- und Wirtschaftsverhältnisse Mondsees sei" und diese
gänzlich unterwertige Verkehrseinrichtnng in kein« Weise den
Berkehrsbedürfnisscn der Secgaue zu entsprechen vermag, wurde
beschlossen, gegen dasselbe mit allen zu Gebote stehenden Mitteln
anzukämpfen. Nach V«lanf der bisweilen in gereiztem To«
geführten Debatte ist es dem um die Verkehrsinteressen MondsM
hochverdienten Bürgermeister Kreutzberger gelnngen, von den
Interessenten der Seegebiete die zur Deckung d« in Ausarbeitung
befindlichen Pläne und Vorarbeiten für die von den vereinigten
Scegebiete-Bewohnern als nunmehr unentbehrlich «kannten
Secundärbahn Steindorf—Mondsec—Unterach
— Kammer nöthigen Geldmittel in bereitwilligster Weise
bewilligt zu erhallen. Diese Versammlung hat dm neuerlichen
und gewiss unwiderleglichen Beweis dafür «bracht, dass die
von den Interessenten der beiden Seegaue angestrebte Localbahn
nicht nur cin eminentes V«kehrsbedürfnis, sondern auch ein
Gebot d« Nothwendigkeit ist, wenn das wirtschaftliche Wohl
dieser Gaue endlich gehoben werden soll.
(Der Berei« „Mittelschule für Oberösterreich und
Salzburg") hält Samstag den 26. d., 7 Uhr abends, im
Petrinum eine Ansammlung ab. Bortrag des Herrn Pro­
feffors Hermann Bauernberger über „Strahlen" (drahtlose
Telegraphie). Jene He«en Mitglied«, welche die Räume des
PetrinumS besichtigen wollen, werdm gebeten, schon um halb 6 Uhr
zu kommm. Nach der Versammlung gesellige Zusammenkunft in
FerihumcrS Gasthof in Urfahr.
(Verein der Techniker i» OberSsterreich, Linz.)
Die Excurfion auf den Erzberg und nach Donawitz findet am
22. und 23. Mai statt. Abfahrt am 22. Mai um 5 Uhr
55 Minutm früh. Die Herren College» vom Verein d« Jn-
gmieure der öst«reichischm StaatSbahuen find zur Theilnahme
willkommen.
(Locomotivführerclub Ebensee.) Bon dort schreibt man
u»r^nnt«nm1S.d.: Dienstag dm 32. d. studetiuLehrS Gasthof
22. Mar 1900'- Rr. 117
die Gründungsfei« deS LocomotivführerclubS statt. Der Abend
dürfte äußerst animiert v«la«fen, da das Programm sehr ab­
wechslungsreich ist.
(Gesangverein „Gntenbergbund".) Am 19. d. M.,
abends 8 Uhr, veranstaltete der genannte B«ein im Garten-
salon des Gasthauses „zur oberm Neustadt" zu Ehrm der
Mitglied« Josef Lid au er und Adolf Rutin er eine interne
Feier, die einen recht gelungenen Verlauf nahm. Eingeleitet
wurde d« Abend durch beifälligst aufgenommene Orchester­
vorträge. Der Vereinsvorstand Herr Max Holzer nahm
hierauf das Wort zu ein« längeren Ansprache, in welch««
sagte, dass die H«rm Josef Lidauer und Adolf Ruttner dem
Vereine nun durch 25 Jahre treue Dimste geleistet haben, dass
der Verein sich dah« veranlasst sah, als Aufmunterung für die
übrigm Mitglied«, die Herren besond«s zu ehren. Die heutige
nur int«ne Feier möge den H«ren beweisen, welch Sympathien
sie sich im Vereinskreise erftmeu und sie zugleich anspornen,
auch fernerhin dem V«eine ihre Kräfte zu widmen. Namens
des Vereines überreichte hinauf Vorstand Holzer dm Jubilaren
je einen goldenm Ring, worauf das Bneinsmotto abgesungen
wurde. In bewegtm Worten danktm hierauf die Jubilare für
die Auszeichnung und versprachen, auch in Zukunft dem Vereine
treu zur Seite stehen zu wollen. Die weiteren Programm­
nummern bildeten Chorvorträge des Vereines und gelungene
Coupletvorträge der Mitglieder Herren Studnitzka und
Birnstingl, sowie Soloquartett-Vorträge der Herren Max
Holzer, HanS Fälbl, Anton Schwarzenberger und
Karl Schnabl, sowie Orchestervorträge, die große An«kennung
fanden. Viel Heiterkett rief eine von Herrn Th. Winter ver­
lesene Kncipzeitung hervor.
(Der Männergesangverein Schwertberg) hiell, wie
uns von dort geschrieben wird, am 17. d. M. im Gasthause des
Herrn Franz Schreiner seine 15. satzungsmäßige General­
versammlung ab. Dieselbe nahm bei großer Betheiligung einen
äußerst befriedigenden Verlauf. In die Vereinslellung wurdm
die früheren Funktionäre, p« Acclamation wieder gewählt, und
zwar als Vorstand: He« Franz Schreiner; Vorstand-Stellvertreter
und Schriftführer: Herr Ludwig Holzhey; Chormcister: He«
Josef Bernau«; Zahlmeister: Herr Heinrich Walchshofer;
Archivar: He« Alois Hammer; Archivar-Stellvertreter: Herr
Anton Pepöck; erster Sangrath: Herr Josef v.Kirchroth; zweiter
Sangrath: He« Karl Diernhofer. Mit größter Genugthuung
kann der Verein auf seine Thätigkeit im verflossenen Jahre
zurückblicken, hat er doch in demselben seinen Zweck, die Pflege
des deutschen Liedes und die Hebung der Geselligkeit, erreicht,
sowie er auch mit der Gründung seines Dilettantentheat«s das
allgemeine Interesse unseres Ortes bestens wahrnahm.
(Landeskulturrath in Oberösterreich.) Die 53. ordent­
liche Sitzung des ständigen Ausschusses des Landesculturrathes
im Erzherzogthnme Oeste«eich ob der Enns findet am Dienstag
den 29. d. M., um 9 Uhr vormittags, im Sitzungszimmer des
Landesculturrathes in Linz statt.— Am Mittwoch den 30. d. M.,
9 Uhr vormittags, findet die 15. Plenarversammlung im braunen
Saale des Landhauses (Klosterstraße) in Linz mit folgender
Tagesordnung statt: Vorlage des Protokolles der 14. ordentlichen
Plenarversammlung vom 25. Mai 1899 und Bestimmung der
Schriftführer gemäß§ 19 der Geschäftsordnung; Bericht über die
Thätigkeit des Landescultu«athes für das Jahr 1899; Berathung
und Beschlussfassung üb« den Voranschlag des Landescultnrrathes
sür das Jahr 1901 gemäß§ 20 des Landesgesetzes vom 9. März 1886;
Berathung und Beschlussfassung wegen Abgabe eines Gutachtens
an den hohen obcröste«eichischen Landesausschuss, ob und welche
Bestimmungen des oberösterreichischen Jagdgesetzes vom 13 Juli
1895 abänderungsbedürftig erscheinen, und in welcher Weise eine
Abänderung oder Ergänzung vorzunehmen sei; Berathung und
Beschlussfassung wegen Erwirkung der Abänderung einiger Be­
stimmungen des Gesetzes vom 12. Juli 1896, betreffend die Ab­
schreibung der Grundsteuer bei Elementarschäden; Anttäge in
Gemäßheit des 8 2, Absatz 5, der Geschäftsordnung.
(Obstbaubesprechungsabende.) Wie im vergangene»
Jahre, wird auch Heuer in den Monaten Juni, Juli und
August mit der Abhaltung d« Obstbaubesprechungsabende aus­
gesetzt und finden dieselben ihre Fortsetzung erst wieder mit dem
ersten Dienstag im Monate September.
(Besitzwechsel.) Aus Osfenhausen wird uns berichtet:
Das hiesige Schloss in Würting sammt 70 Joch schlagbarer
Waldung und 15 Joch Wiesengründen, bisher Eigenthum deS
He«n Johann Grillmayer, gieng vorige Woche durch Kauf
um 100.000 fl. in den Besitz der Holzhandlungsfirma Welz
und Neunzert in Neuötting, Oberbaieru, über. Herr
Grillmaycr, an dem der Markt Offenhausen einen großen Wohl­
thäter und Gönner verliert, übersiedelte schon vor drei Monaten
nach Schwanenstadt, woselbst er eine Fabrik besitzt.
(Im Kinderwagerl nach Paris.) Aus Ried wird
uns unterm 20. d. M. geschrieben: Das eigenthümliche Gefährte
des preisgekrönten Fußgehers Anton Hans Iran, welch«
seine Frau und sein vierjähriges Töchterchen nach Paris fährt,
langte heute um 7-10 Uhr vormittags in unserer Stadt an und
machte vor dem Hotel Huber hall, woselbst sich gar bald eine
große Menge Neugieriger cinfand und das Gefährt anstaunte.
Die von Hanslian verkauften Ansichtskarten, auf welchen eine
Abbildung des Gefährtes sichtbar ist, fanden reißenden Absatz.
Um 12 Uhr mittags setzte derselbe, ebenfalls unter großem Zu­
lauf von Leuten seine Reise wieder fort, dessen Endziel für
heute Braunau ist. Hanslian ist am 13. d. M. von Wien ab­
gegangen, am 17. d. abends in Urfahr eingetroffen und deS
anderen Tages wett« gegangen.
(Strike.) Aus Traun wird uns telegraphisch gemeldet:
Seit 8 Uhr früh striken sämmtliche, circa 400 Arbeiter der
Firma Graumanns Eidam, weil ihnen die verlangte Lohn-
regulierung und der Zehnstundentag nicht bewilligt wurden. Die
Ruhe wurde nicht gestört und von den Führern garantiert.
(Unfall einer Plätte.) Unterm 19. d. M. wird uns
aus S a r m i n g st e i n geschrieben: Der in den weitesten Kreisen
bekannte Schiffmeister Schalberger aus Sarmingsteia
hatte am 17. d. M. das Unglück, dass infolge starken Nebels
und d« intensiven Räucherungen in den Weinbergen ein mit
Pflastersteinen beladen« „Kelheim«" um 4 Uhr morgens an
einen Pfeiler der Steiner Donaubrücke gerieth, so dass das
Fahrzeug zertrümmert wurde und die gesammte Ladung im
Strome versank. Glücklicherweise konnte sich die Mannschaft noch
retten. He« Schalberger erleidet hiedurch einen Schadm von
10.000 fl. Uebrigens soll das Fahrzeug und die Ladung ent­
sprechend »«sichert gewesen sein.
(Selbstmord.) Am 20. d. M. vormittags kam ein Mann
in das Gasthaus „zum Jägermaier" am Freinberge, hielt sich
dort eine Zett lang auf und v«ließ gegen halb 12 Ür mittags
dasselbe in der Richtung gegen den Himer diesem Gasthanse ge­
legenen Walde, der sogenannten Türkenschanze zu, wo« sich
auf eine Bank niedersetzte. In wenigen Mmuten hörte man
von dort erneu Schuss und als Personen des gmannten Gast­
hauses dahineilten, trajea fiedort den Mann, welch« kwH W


[ 2023-06-29 10:38:14.262 - 19000522 - Seite 5 ]
Nr. 117
Trq, DienKag
vor is&f Gasthaus verfassen hatte. Er saß nach seitwärts gebeugt'
in lehnender Stellung auf der Bank und war bereits todt. An
der Banklehne batte er feinen starken Stock mit gebogenem
Griffe hängen und neben dem Leichnam, welcher aus dem Munde
stark blutete, lag der Revolver, aus dem eine Kugel fehlte. Der
Mann hat sich in den Mund geschossen. Das Projektil dürfte
in das Gehirn gedrungen und oer Tod sofort eingetreten sein.
Es wurde von Paffanten sogleich die Sicherheitswache in
Margarethen verständigt, von welcher die Ueberführung des
Leichnams in das Leichenhaus des hiesigen Friedhofes veranlasst
wurde. In der Kleidung des Selbstmörders wurde eine Legiti­
mationskarte für Eisenbahnbedienstete Nr. 4144/0, ausgestellt
am 1. Jänner 1900, auf den Namen Ernst Pekal, Kanzlist,
lautend, ein größerer Geldbetrag nebst zwei in Versen abge«
fassten Schreiben als Andenken, ein Beamtenvereins-Taschen«
kalmder und verschiedene Kleinigkeiten vorgefunden, welche im
städtische» Polizeiamte hinterlegt wurden. Pekal soll in Wels
wohnen, verehelicht sein und eine Frau und ein Kind hinter-
laffen. Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt. Das Leichen­
begängnis findet morgen (Dienstag) um Uhr nachmittags
von der Friedhofkapelle aus statt.
(Brandlegung durch ei» Mädchen.) Man schreibt
uns ausFreudcnstein, 19. d. M.: Samstag den 19. d. M.
gegen 4 Uhr nachmittags kam in der Ortschaft Freudenstein,
Gemeinde Feldkirchen, im Hanse Nr. 26, vulgo Leiten Hans l-
häusl, ein Schadenfeuer zum Ausbruche, welches, dadasHauS
ein Strohdach hat, schnell um sich griff. Besitzer dieses Hauses
sind die Eheleute Marie und Johann Wurzinger. Da nur
ein 13jähriges Mädchen, die Nichte des Hausbesitzers, daheim
war, wurde das Feuer erst bemerkt, als schon das ganze Stroh­
dach in Flammen stand; das HanS, welches eine große, weit
herabhängende Strohdachung hatte, brannte bis auf den Haus­
stock, in welchem sich das Wohnzimmer befand und welch letzteres
unversehrt blieb, nieder. Es verbrannten die ganzen Fahrniffe,
einige Fechsung, 4 Stück Rinder und ein sehr wachsamer Haus­
hund. Letzterer ist erstickt, da er an der Kette lag, von der er
sich nicht losreißen konnte. Gefährdet waren durch dieses Feuer
mehrere in der Nähe gelegene Häuser, da ein starker Wind
herrschte. Insbesondere war große Feuersgefahr für das Haus
des Alois Allerstorfer, vulgo Hansbauer, weil dasselbe gerade
in der Windrichtung lag. Den eifrigen Bemühungen der Feuer«
wehren Feldküchen und Landshaag, sowie den hklfeleistenden
Bewohnern des Ortes Freudenstein und Umgebung war es zu
Verdanken, dass der Brand keine weiteren Dimensionen annahm
und derselbe bis um 6 Uhr abends localifiert war. Der Schade,
den die Besitzer erleiden, beträgt beiläufig 9000 Kronen, dem
wohl eine Versicherungssumme in der Feldkirchener und in der
Donau-Brandschaden-Affecuranz gegenübersteht. Man vermuchete
sofort Brandlegung. Den eifrigen Bemühungen des Gendarmerie­
postens von Ottensheim ist es auch gelungen, noch am selben
Tage die Thäterin in der Person der 13jährigen Nichte der
Hausbesitzer, mit Namen Josefa Schütz, welche an diesem
Nachmittage, wie erwähnt, allein im Hause war, zu eruieren.
Das Mädchen wollte einmal ein großes Feuer sehen und aus
diesem Grunde hatte es das Haus angezündet. Schon am Vor­
tage, d. i. Freitag den 18. d., nachmittags um 4 Uhr, machte
Schütz dm Versuch, unbemetttt das Sttvhdach auf der Außen­
seite des Hauses mit einem Zündhölzchen anzuzünden. DaS
schwache Fmer wurde sogleich von der Besitzerin bemerkt und
der Brand im Entstehm erstickt. Dm nächsten Tag, dm 19. d.,
nachmittags gimg die Besitzerin Marie Wurzinger sogleich nach
Ottensheim, um bei der Gendarmerie diese Brandlegung vom
18. d. M. anzuzeigen. Der Besitzer Joh. Wurzinger fiihrte auf
der Straße nach Feldkirchen Schotter. Diese Gelegenheü benützte
nun das Mädchen zu der ruchlosen That. Es machte zuerst dm
Versuch mü einem Zündhölzchen, der Wind löschte ihr dasselbe
aber immer wieder aus. Sie nahm nun einen Kimspan, zündete
denselben an und steckte ihn brmnmd in das Strohdach, worauf
. bald das ganze Dach in hellen Flamme» stand.
(Prüfung.) Fräulein Toni Reiter, Schülerin des Herrn
Direktors Göllerich, hat End« April die Lehramtsprüfung aus dem
Claviirspiele in Wien mit sehr gutem Erfolge abgelegt.
(GeflügelauSstellung in Linz.) Bei der am 12., 13. und
14.Mai in Lrnz stattgefundenen internationalenGeflügelausstellung,
zugleich zweiten Ausstellung österreichiicher Geflügelznchtvereine, wurden
nachstehende Preise zuerkannt: I. Ehrenpreise für Groß-
geflügel: 1. Von der Stadtgemeinde Linz für eine große Collection
Großgeflügel: der Frau Jsabella Pallisch in Pitten (Niederösterreich).
2. Bon den Präsidenten des Verbandes österreichischer Geflügelzucht­
verein« für eine schöne Collection Hühner: der Frau M. Leidenmüller
in Linz. 3. Bon Fmu Anna Keglevich in Wiener-Neustadt für die
beste Collection rebhuhnfarbiger Cochins: der Frau M. Leidenmüller
in Linz. 4. Von der Stadt Linz für die beste Collection Wafser-
geflügcl: Herrn Adam Radetzky in Würzburg. 5. Von Damen der
Stadt Linz für eine schöne Collection Großgeflügel: Frau Jrma Nagl
in Graz für HondanS. 6. Vom Geflügelzuchtvereine Eg«: Herrn Karl
Schreiter in Wien für hell« Brahmas. 7. Vom Ausschüße de? I. ober­
österreichischen Geflügelzucht»ereines: der Frau Johanna Tinlara in
Mödling für HoudanS. 8. Vom l. oberösterreichischen Geflügelzucht­
vereine: Herrn M.Bölkl in Linz für Hühner.— II. Ehrenpreise
für Tauben: 1. Von der Stadt Linz: dem Herrn I. Armstark
in Wien für Kröpfer. 2. Bon der Stadt Linz: Herrn Völkl in Linz
für verschiedene Tauben. 3. Von Linzer Herren: Herrn Völkl für
weiße Malteser. 4. Vom Ausschüsse des I. oberösterreichischen Gcflügel-
zuchtvereiueS und von Linzer Damen: Herrn F. Koberger in Wien.
5, Bon Herrn A. F. Beyer in Linz (20 K): Herrn I. Obermüller
in Steinhaus für Hühnerschecken. 6. Von Herrn Fried! in M«n
(15 K) für das beste Paar schwarze Malteser: Herrn I. Landerl in
Enzing. 7. Von Herrn Fried! (15 K) für das beste Paar schwarze
Lühnerschecken: Herrn Hinterleithner in Thonstetten. 8. Lon Herrn
Wiesbauer in Urfahr-Linz (10 K): Herrn Völkl in Linz für das beste
PaarLockentaubeu.— III. Ehrenpreis (20 K) für eine Collection
Ziergeflügel: Herrn Karl Aumayer in Linz.— IV. M e d a i l l e n:
SÜberne BerbandSmedaille für eine Collection Großgeflügel:
Gabrielenhof (Poschacher) Linz. Silberne Staatsmedaille
für eine Collection Großgeflügel: I. oberösterreichischer Geflügelzucht-
verein in Linz; für eine Collection Hühner: Frau M. Leidenmüller
in Linz; für eine Collection Hühner: Landwirtschaftlicher Verein
Rothwem bei Marburg; für eine Collection Tauben: Herrn Georg
Aldinger in Pfarrkirchen; für eine Eollectton Taubm: Herrn
I.Hiuterletthuer inThanstetten. Bronzene Staatsmedaille
für eine Collection Großgeflügel: Herrn Franz Schuld« in St. Mattin
bei Traun; für eine Collection Hühner: Herr« I. Kirchmayer in
Wim; für «ine Collection Tauben: Herrn I. Obermüller in Stein­
haus; für eine Collecüon Tauben: Herrn I. Merker in Wien; für
eine Collection Taubm: Heim I. Tooarek in Brünn. Silberne
Medaille des oberösterreichischen Landesmlturrathes: Frau
Jsabella Pallisch in Pitten für Hühner, Frau Anna Keglevich in
Mener-Neustadt für Hühner, Herrn Adam Radetzky in Widyburg für
Enten, Herrn O. Franck in Wim für Hühner, Herm M. WieSbanrr
in Urfahr-Linz für eine Collection Brieftauben. Große silberne
Medaille der k. k. oberösterreichifchen Landwittschasts-Gesellfchast:
Frau Irma Nagl in Graz für Houdanhühner, Herrn I. Leitn« in
Wien für Modeneser Tauben, Herm O. Franck in Wim für
Monteaubans-Taubm. Kleine silberne Medaille der
l l oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft: Herm Wilhelm
Höhne! in Linz für Hühner, Herm I. Tovarek nt Brünn für Taubm,
Hevm F. Wottech in Wim fiüc Tauben. Silberne Medaille
:W I. üstrrreichijchmngarijchm Gchügelzruhtvereines Wien: «abrielm-
SS. Mai 1900
«meHs
Hof (Poschacher) in Linz für Ziergeslützeh Herm A. F. Beyer in Linz
für Brieftauben, Herm A. Brezina in Linz für Harzer Kauarien,
Fattinger& Comp, in Wim für Fleischsaserfutter. Silberne
Medaille des I. kärntnerischen GeflügelzuchtvereineS in Klagmfutt:
Herm I. Bäck in Linz für Hühner, dem I. oberösterreichischen Geflügel«
zuchtvereiue in Linz für Italiener Hühner, Herm Georg Wieninger
m Schärding für Hühner. Silberne Medaille des Wiener
Geflügehuchtvereines: Herm I. Neumüll« in Linz für Briestaubm,
Herm I. Landerl in Enzing für Brieftanben. Silberne
Medaille des I. steiermärkischen GeflügelzuchtvereineS Graz: dem
I. oberösterreichifchen Geflügelznchtvereine für Ziergeflügel, Herm
I. Kopelmt in Wien für Laugshan-Hühner. Bronzene
M e d a i l l e des Landesculturrathes: Herm I. Schütz in Urfahr für
Hühner, Herm Ernst Riedl in Linz für Hühner, der Gutsbesitzung
Freiling für Großgeflügel, Herrn C. Taucher in Waltersdorf für
Brahma-Hühner, Herm C. Zinterhof in Linz für praktische Geräche
aus Zinkblech. Bronzene Medaille des I. österreichisch-
ungarifchen GeflügelzuchwereineS Wen: der Gutspachtung Hummelhof
für Italiener Hühner, Herm I. Hofer in Linz für Hühner und
Briestaubm. Bronzene Medaille der I. steiermärkischen
GeflügelzuchwereineS in Graz: Herm J.Gerner in Offenbach a.Main
für Tauben, Herm Alfted Schopp« in Linz für Taubm, Herm
J. Fing« in Linz für Korbwarm.
(Mühlkreisbahn.) Am 24. d. M. vrrkehtt bis auf wettere!
an Sonn- und Feiettagen nachmittag? von Urfahr nach Rotten-
egg und retour außer den fahrplanmäßigen Zügen ein Seperat-
zug nach folgend» Fahreintheilung. und zwar: Separatzng
Nr. 9: AbUrfahr 2.30 Uhr nachmittags, ab Schiffmühle 2.43 Uhr,
ab Puchenan 2.52 Uhr, ab Dümb«g 3.04 Uhr, ab Ottensheim
3.09 Uhr, ab Walding 3.14 Uhr, an Rottenegg 3.29 Uhr nach­
mittags; Separatzug Nr. 10: Ab Rottenegg 8.30 Uhr
nachmittags, ab Walding 3.36 Uhr, ab Ottmsheim 3.42 Uhr, ab
Dümberg 3.46 Uhr, ab Puchmau 4.00 Uhr, ab Schiffmühle 4.07 Uhr,
an Urfahr 4.20 Uhr nachmittags.
(Pferde-Classification.) Man schreibt uns ans Traun,
20. d. M.: Am 19. d. M. fand hi« in StnböckS Gasthause die
Classification d« in d« Gemeinde Traun befindlichen Pferde statt.
Borgefühtt wurden 138 Pferde, von welchen 81 tauglich befnndm
wurden.
(Unter die Pferde gerathen.) Man schreibt UNS aus
Hallein, 19. d.: Der Sohn des hiesigen Kaufmannes Emanucl
Schmied! gleichen Namens wurde hmte n uns vom 18. d. M.: D« beim Hillermeist« zu St. Laurenz
im Dienste stehende Fuhrknecht Josef Düringer erhielt v«gangmm
Mittwoch von seinem Dimstherm dm Auftrag, in dem nahegelegenm
Schacherwalde eine Fuhr Holz mtt Bespannung nachhause zu fabrm.
Ms« die Ottschast Stern durchfuhr und dm steilen Berg pafsiette,
sprang« vom Wagen ab. kam nnt« denselben und die binterm
Räd« gimgm ihm üb« Kopf und Bmst. Nach einigen Stunden
«lag er dm erlittmm Verletzungen. Er war offenbar zu spät vom
Wagm abgesprungen, da die Pferde den schw« beladenm Wagen, bei
welchem der Radschuh nicht eingelegt war, nicht mehr aufhaltm konnte.
Düring« stand im 37. Iah«.
(Angeschwemmter Leich»««.) Aus Manthaufe» an
der Donau wttd uns nnt« dem 19. d. M. mttgetheilt: HeMe um
10 Uhr vormittags wurde auf d« hiesigen Ueberfuhr das Änttnnen
eines schweren Körpers auf die vordere Ankerkette d« Ueberfuhr wahr­
genommen. Nachdem sich dieser Körper von selbst nicht loslöste,
fuhren zwei Mann mit einer Weidzille an Ott und Stelle, wobei sich
«gab, dass der angeschwemmte Gegenstand ein männlicher Leichnam
war. Nachdem derselbe ans Land gewgen worden war. wurde auch
die Jdmtttät der Leiche durch Schiffleute fofott sichergestellt. Der
Vemnglückte ist d« 1881 geborme, uach P ü r a ch, Bezirk Perg, zu­
ständige, ledige Taglöhner Franz P e n z. Derselbe ist am 30. Bpttl
nachmittags beim Ueberführm zwei« Pfttdehändl« von Abwindm
nach Enghagen beim Anfabrm des Enghagen« Spornes durch eigene
Ungeschicklichkeit aus bet Weidzille gestürzt und spurlos in den Wellen
verschwunden. Das Leichenbegängnis fand Sonntag in Mauthansm
statt und wurden die Angehörigen des Ettmnkenen im Wege der
hiesigen Gemeindevorstehung durch einen eigenen Boten verständigt.
(Eingestellte Bornuterfuchnng.) Die gegen Markus
R e i S n e r, Agenten, wegen gefährlich« Drohung eingeleitete Vor-
Untersuchung wurde wegen Rücktrittes des Ankläg«S von d« straf­
gerichtlichen Verfolgung eingestellt.
(Dom Zuge gesprungen.) Man schreibt uns aus S t e y r,
19. d. M.: Als gestem abends der Personmzug um 7 Uhr 10 Min.,
von Kleinreifling kommend, in die Station Steyr einfuhr, sprang beim
Einfahrtswechsel ein Paffagier vom Zuge und «gttff die Flucht. Er
wurde jedoch eingeholt und zur Polizei gebracht. Er gab an, Alois
I a n c a r zu heißen, 1851 geboren, verehelichter Taglöhner und
Keusch!« in Lase, Bezirk Laibach, zu sein. Er war im -Besitze einer
Fahrkarte Laibach—Bremen, ein« Schiffskarte nach Nordamerika und
eines Betrages von 116 K Geld.— Weiter schreibt man unS aus
Steyr: Der vom Personenznge Kleinreifling—Steyr beim Einfahtts­
wechsel abgesprungene Alois Jancar fiel zu Boden, erhob sich ab«
schnell wieder, eilte durch ein Hau? in der Dukertstraße und suchte in
d« genannten und Eisenstraße das Weite. Als der Zug in der
Station gehalten hatte, machten die Mitreisenden Lärm, dass ihnen
der Flüchtende mit dem Reisegelde durchgebrannt sei und gaben an,
dass sie nach Amerika auswandern wollten. Der Zug setzte sodann
seine Fahtt in der Richtung St. Valentin fort, während Bahn-
bediemtete und der am Bahnhöfe anwesende Wachmann Franz Gabler
dem Entsprungenen nacheilten und ihn alsbald auch einholten. In
feinem Besitze wurde ein Geldbettag von 117 K, sowie eine Schiffs­
katte von Bremen nach Nordamerika vorgefunden. Cr behauptet, daS
bei ihm vorgefundene Geld fei fein Eigenthum und er fei nur ab­
gesprungen, um seine Nothdurst zu verrichten. Den Auswanderern
wurde nach St. Valentin nachtelegraphiett, dass mau den Entsprun­
genen berettS habe und dass er das Geld als fein Eigenchum be­
zeichne. Daraufhin kam aus St. Valentin sogleich ein Telegramm
da Auswand««, worin sie nochmals behaupteten, dass das Geld ihr
Reisegeld sei. Dasselbe wurde ihnen nun fofott nachgesendet. Mais
Jancar gab au, dass a mtt zwölf anderen slovemschen Arbeitern
nach Amerika auswandern wollte. Alois Jancar wurde in Haft ge­
nommen und gegen denselben die Anzeige wegen Beruntteuung «-
statt». Derselbe wird daher gezwungen fein, seine Reise auf längere
Zett zu unterbrechen.
(Wegen Unterstaudslofigkeit angehalten.) Am 19. d. M.
um 4 Uhr früh wurde in d« Neuthorgaffe durch einen patrouillierenden
Wachmann ein junger Mann angehalten, welcher angab, bei einem
Glasermeister in Urfahr zu sein, und dass «, da er zu spät nach
t aufe tan, nicht mehr hinein konnte. Da nun diese Angaben dem
icherhettSwachmanne nicht richtig schienen, so wurde d« junge Mann
auf daS Wachzimmer gebracht, wo« erst eingestand, dass er feit dem
14. d. M. dem Glafermeister Leopold Direfamm» in Mauthaufen
nach Veruntreuung von 2 fl. aus d« Lehre entwichen sei und diesen
Geldbettag nebst einem weiteren von 10 fl., den er als sein Eigenthum
auS ein«Sparcaffe in Linz behoben, befetts verbraucht habe, weshalb
« auch unterstandslos geworden ist. Dieser junge Mann nennt sich
Egon Ben da, ist 1883 in Wien geboren und angeblich nach
Linz zuständig und wegen eines solchen Deliktes bereits, wie«
, angibt^ vorbestraft.-" v
(Warnung vor einem Schwind!«.) Am 16. d. M. vor
mittags erschien ein noch junger Mann mtt einem Paket in einem'
Gasthause in d« Altstadt, wo der Bote aus Helfenb«g einstellt, und.
übergab dem Kutsch« dieses Boten daS Paket mtt dem Bemerkens
dass in demselben zwei Kellnerkappen im Wette von 16 K verpackt
sind. Er möge dieselben dem H. I. Winkl« jun. in Biberschlag zu­
stellen, ihm ab« die 16 K auszahlen, die er auch ohne Anstand
erhielt. Als nun d« Bote nach Hause kam, konnte er daS Pak»
nicht zustellen, da der Adreffat dort gar nicht existiett. D« Bote
nahm nun bei d« nächsten Fahtt nach Linz daS Pak» wied« mit
und öffnete selbes im obengenannten Gasthause, wobei er die unlieb­
same Entdeckung machte, dass sich in dem Paket keine Kappen, sondern'
nur Papier in einer Schachtel befand. Er war somit einem Schwindler
zum Opfer gefallen. Dies« Schwind!« wttd beschrieben, 17 bis
18 Jahre all, von mittelgroßer, schwach« Statur, hat blaffes, mageres
Gesicht, trug dunklen, glaublich schwarzen Cheviotanzug und schwarzen,
weichen Hut. Er hatte noch die Frechheit, de» Boten zu beauftragen,'
falls das Paket nicht zugestellt werden könnte, es wied« an den Ab-
fenber Eidenböck, Marienstraße 13, zurückgehen zu kaffe». Der Bote
befolgte dies, du Name Eidenböck war ab« in diesem Hause gänzlich
unbekannt.
(Unsicherheit auf dem Lande.) Aus Uttendorf schreibt
man uns untttm 18. d. M.: In d« Nacht von gestern auf heute
wurde in d« Ottschast Heizing, Gemeinde Uttendorf-Hellpfau,
„beim Bauern" (dies der HanSname de? Anwesen?) namens Johann
H o f m a n n, in ba§ Wohnhaus eingebrochen und auS der Wohn­
stube 3 Paar Stiefeletten und 10 Stück Hemden gestohlen. Der Ein-
bruch war unbedingt auf andere wettvollere Effetten abgesehen, welche
dir Diebe ab« nicht mehr mitnehmen konnten, da sie wahrscheinlich
jemand im Hause gestött haben musste. Der Gendarmerie-Posten von
Mauerkirchen ist bereits den Dieben auf d« Spur.
(In die Falle gegangen.) Man schreibt uns unter dem
20. d. M. auS Steyr: In der Nacht vom 18. zum 19. d. M.
übernachtete im Gasthause „zum goldenen Ochsen", Siadtplatz Nr. 35,
ein auf bet Wanderschaft begriffener Schuhmachergehilse, welcher sich
in dm Meldzettel als Josef Werner eintrug. Der mit derFremden-
conttole betraute Wachmann Georg Kern hielt über diesen Namen
in den Steckbriefen Nachschau und fand, dass ein gewisser Josef Werner
im C.-P.-Bl. Nr. 39, Att. 3471 vom Jahre 1898, vom 91. Jnf.-Reg.
in BudwerS als Deserteur beschrttbcn ist, und dass weiter ein Josef
Wnn« im C.-P.-Bl. Nr. 107, Att. 9210 vom Jahre 1899, vom
Landesgerichte in Wien wegen Diebstahls beschrieben auffcheint. Auf
Gmnd dieser Entdeckung wurde Wern«, welcher sich noch im Bette
befand, vom genannten Wachmann« nach Namen und Dokument be­
fragt, worauf er angab, Josef Weiner zu heißen. Laut Arbeüsbuch
heißt er aber weder Wemer, noch Wein«, sondern Janos Gregor,
ist 1874 geboren, katholisch, ledig« Schuhmach« und nach Salmecz-
bany a, Comttat Hont (Ungarn), zuständig. Er wollte den Wachmann
glauben machen, dass Gregor in Deutschem Wein« heißt. Gregor
wurde nun zum Polizei-Jnspectorat geführt. Ueber Vorhalt, warum
er im Jahre 1899 beim Kreisgerichte in St. Pölten eine zehnmonat-
lich« schwere Ketterstraf« verbüßt habe, gab er an, „wenn man dies
wiffen wolle, so solle man nach St. Pölten schreiben". Da weiter noch
constatiett wurde, dass ein gewiss« Johann Gregor im C.-P.-BI.
Nr. 92, Art. 49 vom 23. Ottob« 1898, vom Landesgerichte Graz
wegen Verbrechens des Diebstahls zu einer sechsmonatlichen schweren
Ketterstraf« veruttheilt wurde und anS sämmtlichen Kronländern aus­
gewiesen ist, wurde Gregor nochmals um fein genaues Nationale be­
fragt, worauf er die im Arbeitsbuch« angeführten Daten vollinhaltlich
bestätigte. Johann Gregor wurde sodann in Haft genommen und
gegen denselben die Anzeige wegen Reversion, Falschmeldung und
Verdacht der Landstreichnei erstatt». i
(Selbstverstümmelung eines Soldaten.) Man schreibt
unS aus Steyr, 20. d.: Gestern nachmittags hat der Jäger Franz
Jmmervoll d« 4. Compagnie des hiesigen 10. Jäger-Bataillons
in Garsten, als er am Wachposten stand, mit seinem Dienstgewehr
einen scharfen Schuss gegen die linke Handfläche abgefeuett, fo dass
ihm dieselbe gänzlich zerfchmtttett wurde. Franz Jmmervoll gab an,
dass« mtt dem Gewähre gespielt habe, wobei dasselbe plötzlich
losgegangen fei. Da ab« ein Posten in Garsten während der Tages­
zeit keine scharfe Patrone in das Gewehr geben darf, so liegt der
Andacht nahe, dass Jmmervoll entweder m selbstmörderischer Absicht
oder wenigsten? um eine Selbstverstümmelung seines Körpers herbei-
zuführen das Gewehr geladen hat. Der Schwerverletzte wurde sogleich
nt das Krankenhaus St. Anna übettragen. Am Montag den 21. d.
wird dem Soldaten die Hand beim vorderen Handgelenk abgenommen
werden. Jmmervoll dient erst seit 1. Octob« 1899 beim Militär.
(Zigeunerplage.) Man schreibt uns aus Grieskirchen
unterm 21. d. M.: Gestern lieferte ein Gendarm eine aus siebzehn
Köpfen bestehende Zigeunerbande hi« ein. Die saub«e Gesellschaft,
welche sich unter dem Häuptling Daniel in hiesig« Umgebung
recht unangenehm bemettbar macht, wurde vom Bezittsgettchte wegen
Landstreicher« zu 14 Tagen Anest veruttheilt. In der Ottschast
Thongraben, Gemeinde Gallspach, drangen Donnerstag drei Zigeuner­
weib« in ein Haus (Rechberg«) ein und stahlen mehrere Kleidungs­
stücke von Kindern.
(Diebstahl.) Der nach Brand, Bezitt Zwtttl in Nied«,
österreich, zuständige, 37 Jahre alte, vatterende Schloffergehilfe Franz
Dastl entwendet« am Samstag den 19. d. M. nachmittags in
Urfahr bei einem Schneid«, von dott ausgehängten Kleidern einen
ganzen, auf 60 X bewerttten Anzug und wollte damit verschwinden.
Auf den Lärm ein« in der Nähe befindlichen Frauensperson, welche
den Langfinger beim Stehlen bemerkte, eilten ihm fofott mehrere Pas­
santen nach, holten ihn em und brachten ihn in das Gewölbe des Be-
stohlenen zurück, worauf die Verhaftung v«anlasst wurde. Dastl,
welcher schon in Möllersdott und in Stein unfteiwillig Logis inne­
hatte, wurde dem Gerichte eingeliefett.
(Verhaftung.) Am 19. d. M. abends wurde der im Jahre
1879 geborene, zur Gemeinde Z i t e s ch, Bezitt Krumau in Böhmen,
zuständige und Römerstraße Nr. 90 wohnhafte Maurer Johann
Ballak durch die hiesige SicherheitSwache deshalb verhaft», weil er
dttngend verdächtig «scheint, zum Nachtheile des im selben Hause
wohnhaften Maurers Anton Sirovatka, mtt welchem er ein Zimmer
bewohnt, aus unverspertt« Wohnung und unversperrtem Kasten eine
Fünfguldeunote entwendet zu haben. Ballak stellt den Diebstahl ent­
schieden in Abrede.
, Telegraphischer Eoursbericht.~
Course anS Wie« am 21. Mar 1900. j”
Die Course für Actirn verstehen sich vom 26. April an p« Stück/
in Kronen.
97.65! Rima..... 886.—)
Pavierrent«»...
Silberrente....
Goldrente
Oesterr. Kronenrrnte
Ungar. Goldrente.
„ Kronenrente
1860er Lose, Fünftel
1860« Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Credüactien..>.
Ungar. Credttattien.
Anglobank...,
Unwnbank..,.
Bankverein....
Länderbank....
Nordbabn
4'/.
97L5
116.-
96.75
116.15
91.40
158.—
. 159.—
. 1775.—
. 723.75
. 728.-
. 286.50
. 588.
. 514.50
. 443.
. 6310,
Donau-Dampsschiffactiea. 744.—
Staatsbahnattien..„. 642.50
Südbahn ........ 110.—
Alvine Montan .... 520.75
Böhmische Montan... 1515.—
Poldi.. 506.—
London.. 242.42'5
100 Reichsmark.... 118.25
Navoleonsd'or... ... 19.27:
Italienische Banknoten q. 90.45 i
Staaten ....... 11.34!
100 Rubel 256.— I
Oberöst. 4«/,LandeSanlehen 99.50 '■
4*/, o.-S. Hypoth.-Psandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit., 94.—]
Oberöste«. Baukacticn.. 500.—>
Kleinmünchen« Spinner« 152.—!
Linz« Actienbranerri.. 260.—
Gmunden« Elektricität--:
DriorüätS-Actie»...—
Türken.. Uö.75
Söhnt. Stufet. —.—
Calgo-Taya»«.^-. 634.
?v
Ä:.‘
&
• i-i
• 1
-1


[ 2023-06-29 10:38:14.262 - 19000522 - Seite 6 ]
läfr Linz, Dinstag
t; Börse für landwirtschaftliche Produkte.
.... SBiett, 21. Mai. (Drabtbericht der ..Tages-Post".) Die feste
Haltung am Schlüsse der Vorwoche übertrug sich auch auf den heutigen
Bnckehr, da aus Böhmen Nachtfröste und vom Auslande festere Be­
richte vorlagen. Ein« nennenswerte Erholung erfuhr jedoch nur
Roggen, während Weizen die anfängliche Steigerung nicht zu be­
haupten vermochte.
Vorerst wurden nur Herbstweizen zu 8.37, 8.34; Herbstroggen
7.63, 7.61, 7.62 umgesetzt. Mai-Juniweizen notierte 8.11 bis 8.13.
Die anderm Artikel sind noch geschästSloS und auch nominelle Preise
nicht zu eruieren.'
Gekündigt wurden 10.000 Metercentner MaiS. 5* t
■ M.-:
Drahtnachrichten der „Mges-Post^>
.^ Zur inneren Lage.
. 3 Prag, 21. Mai. Die czcchifch-radicale Partei infceniert
eine neue Hus-Campagne. Der Vollzugsausschuss dieser
Partei fordert jene Vereine auf, welche Hus-Borträge ver­
anstalten wollen, sich rechtzellig mit ihm in Verbindung zu
setzen, damit ihnen Redner zugewiesen werden können.
« Budapest, 21. Mai. Der österreichische Minister-
präfident Dr. v. Ko erb er ist hmte in Budapest ein­
getroffen und wurde vom Kaiser in längerer Privataudienz
empfangen.„„
Budapest, 21. Mai. Der Statthalter von Böhmen
Graf Co uden Hove hat sich an das allerhöchste Hoflager nach
Budapest begeben.
Die Delegationen.
i‘ Budapest, 21. Mai. (C.-B.) Der Marineausschuss der
ungarischen Delegation nahm das Ordinarium, Extra-
Ordinarium und den Nachtragscredit der Marine au.
Answärtige Nachrichten.
Berlin, 21. Mai. Der Goethe-Bund hält seine
große Protestvcrsammlung gegen die lex Heinze in dem
größten geschlossenen Raume Berlins, nämlich im Circus
Renz, der etwa 7000 Personen fasst, morgen abends ab.
Sprechen werden u. a. Hermann Sudermann, ferner der
Strafrechtslehrer an der Berliner Universität, Dr. v. Liszt,
die Abgeordneten Schräder, Müller und Heine und
Ernst v. Wolzogen. Für die heutige Debatte der lex Heinze
im deutschen Reichstage haben die Conservativen und das
Centrum nochmals den dringenden Appell an ihre sämmtlichen
Mitglieder gerichtet, unbedingt im Reichstage zu erscheinen.
Indes find die Aussichten beider Parteien nicht besser als bisher.
Für die heutige Sitzung drohen mindestens vierzehn namentliche
.Abstimmungen, und da die Debatte erst nach der Erledigung
der Interpellations-Debatte einsetzen kann, so dürfte die heutige
Sitzung bis in die spätesten Abendstunden dauern, ohne dass
es die Freunde der lex Heinze auch nur um einen Schritt weiter
gebracht haben.
1 Berlin, 21. Mai. (C.-B.) Der Senioren-Convent des
Reichstages beschloss heute, nach Erledigung der social­
demokratischen Interpellation betreffs Beschränkung der Rechte
der Arbeiter durch einzelne Bundesregierungen nicht den zweiten
Punkt der Tagesordnung, die Isx Heinze, sondern in die
Berathungdes Fleischbeschangesetzeseinzutreten, welches
als vierter Punkt auf der Tagesordnung steht. Die Entscheidung
Wer die Fortberathnng der lex Heinze hat man sich einstweilen
Vorbehalten.
l München, 21. Mai. Im Befinden deS Königs Otto
von Baiern ist die lchten Tage eine bedeutende Ver­
schlimmerung eingetreten, so ,dass sein Zustand als
hoffnungslos gilt. Gehirnblutungen haben eine fast voll­
ständige Lähmung herbeigeführt. Die unteren Extremitäten
versagen bereits völlig den Dienst. Der König ist der Sprache
nicht mehr mächtig. Um die Ankunft der Katastrophe auf­
zuhalten, ist man gezwungen, ihm flüssige Nahrung auf künst­
lichem Wege zuzuführen.
i Paris, 21. Mai. (C.-B.) Bei den Generalraths­
wahlen im Seine-Departement wurden in 21 Bezimen
,7 Nationalisten, 1 Candidat der Patriotenliga, 1 unabhängiger
Socialist, 1 revolutionärer Socialist und 7 radikale Socialisten
gewählt.
Etrikebrwegung.
Berlin, 21. Mai. Die Lage anlässlich deS Tramway-
strikes war gestern zeitweilig so ernst, dass das General-
commando auf polizeiliches Ersuchen eine Compagnie des Kaiser
Alexander-Regimentes in der Kaserne marschbereit hielt. Abends
um 7 Uhr ließ der Minister des Innern durch directcn Befehl
den Verkehr vollständig sistieren. Die Ausschreitungen hörtm
aber deshalb keineswegs auf, die Menge wendete vielmehr
jetzt ihre Wuth dem Straßrnbahnhofe am Weinbergwege zu,
machte einen Sturmangriff auf denselben und musste von
einem gewaltigen Aufgebote von Schutzmannschast mit blanker
Waffe wieder zurückgetrieben werden. Auf fahrende
Wagen wurde geschossen, ohne dass jedoch jemand getroffen
wurde. Fahrgäste befanden sich in den Wagen nicht. Mehrfach
gelang es den Tumultuanten, die Pferde der berittenen Schutz­
wache scheu zu machen, so dass die Reiter abgeworfen wurden.
Zn dm Schwerverwnndeten gehört auch ein Wagenführer
der Straßenbahngesellschaft, er erhielt mehrere Messerstiche. In
den Rettungsstationen reichte das ärztliche Anshilfspersonal fast
nicht mehr zur Bewältigung aus.
Berlin, 21. Mai. (C.-B.) Gegen Mitternacht fanden an­
lässlich des Ausstandes der Angestellten der Straßenbahnen,
namentlich am Rosenthaler Thor und am Weinbergwege große
Zusammenrottungen von Menschen statt, welche die Straßen­
bahnwagen mit Steinen bewarfen. Als die Polizei einschritt, hieb
die Menge mit Stöcken auf die Polizisten ein, welche vom Leder
zogen. Auf beiden Seiten kamen Berlchungcn vor. Aus einzelnen
Häusern am Weinbergwege wurden Schüsse abgefeuert. Um
8 Uhr wurde der Straßenbahnbetrieb vollständigeingestellt.
Gestem wurde die ganze dienstfreie Schutzmannschast zum Dienste
Herangezogen. Den Morgenblättern zufolge wurden gestem 2 Schutz­
leute schwer verwundet. Zwei durch Säbelhiebe verletzte Arbeiter
«sollen im Krankenhause gestorben sein. Ueber 50 Personen wurden
leicht verletzt; 103 Verhaftungen fanden statt. Wie verlautet,
Ist durch die aus dem Publicum abgefeuerten Schöffe niemand
verletzt worden. Oberbürgermeister Kirschver will die Vermittlung
zwischen dm AuSständigm und der Straßenbahngesellschaft über­
nehme».
i Berlin, 21. Mai. Man sah hmte vormittags in den
Straßen einige wenige von Paffagieren dicht gefüllte Wagen
ffahren. Ucberall stehen starke Polizeiposten. Berittene Schutz­
leute patroulierm. Heute vormittags fanden zwei Versamm­
lungen der Strikendm statt. Die Direction der Straßenbahn
versendet ein Circular, worin sie sich bereit erklärt, eine Pen-
stonscaffe zu schaffen, die am 1. Juli ins Leben treten soll. Das
Polizei-Präsidium verbreitet eine Kundmachung, in welcher das
Publicum aufgefordert wird, sich von Zusammenrottungen fern
zu halten, dv die Polizei mit unnachsichtlicher Strenge
-- Tages-Post.
vorgehen werde und dabei keine Rücksicht aus unbetheiligte Zu­
schauer nehmen könne.
Berlin, 21. Mai. (C.-B.) Entgegen dm Meldungen
der Bläiter stellt das „Wolff'sche Bureau" fest, dass die bei
den gestrigen Unruhen verwundeten 2 Arbeiter nicht ge­
storben sind. Der eine wurde gleich nach seiner Einlieferung in
das Krankenhaus» der andere heute entlassen. Infolge Be­
schlusses einer vormittägigen Versammlung begaben sich 3 Ver­
treter der Ausständigen zum Oberbürgermeister Kirschner, um
seine Vermittlung nachzusuchen, die zugesagt wurde. Hierauf
begaben sich die Delegierten, entsprechend dem Ersuchen Kirschners,
zur Direction der Straßenbahn.
Karlsruhe, 21. Mai. (C.-B.) Die Schaffner und
Wagenführer der elektrischen Straßenbahn find heute
in den Aus st and getreten. Sie verlangen «ine Lohnerhöhung
und Verkürzung der Arbeitszeit.
Der Krieg in Südafrika.
London. 21. Mai. (C.-B.) „Daily News" meldet aus
Lourenzo Marquezvom Gestrigen: Die ganze Buren­
macht in Mafeking sammt ihren Geschützen wurde am
17. d. von den Engländern gefangen gmommen. Die Eng­
länder besetzten an demselben Tage Klerksdorp, ohne auf Wider­
stand zu stoßen.
„Daily Express" will erfahren haben, dass während der
letzten 24 Stunden im auswärtigen Amte ei» an Lord Salis­
bury persönlich gerichtetes Telegramm KrügerS mit Friedens­
vorschlägen eingegangen ist.
London, 21. Mai. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Kroonstad vom Gestrigen: Commandant Dewet hat
Marschall Roberts angeboten, sich mit 1000 Buren unter
der Bedingung zu ergeben, dass seinm Leuten gestattet werde,
auf ihre Farmen zurückzukehren. Roberts habe cntzcgnet, dass
die Capitulation bedingungslos erfolgen müsse.
Budapest, 21.Mai. (C.-B.) Der Kaiser traf heute früh
aus Gödöllö hier ein und ertheilte um 10 Uhr allgemeine
Audienzen. Um 5 Uhr nachmittags begibt sich der Kaiser wieder
nach Gödöllö zurück. Außer dem Ministerpräsidenten wurden
noch der Statthalter von Böhmen Graf Condenhove und der
Rector der Universität Krakau mit den Decanen derselben vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen. Der Ministerpräsident
Dr. v.Koerber besuchte vormittags den ungarischen Minister­
präsidenten während der Berathungen des Marineausschusses
und konferierte mit demselben längere Zeit.
Wien, 21. Mai. Herrenhausmitglied Ignaz Edler von
Plener hat anlässlich seines heute stattfindenden neunzigsten
Geburtstagsfestes von Erzherzog Rainer ein Telegramm
erhalten, worin eS heißt: „Zu dem so seltenen Feste sende ich
Ihnen meine wärmsten Glückwünsche. Mögen Sie diesen Tag
in gleicher Frische noch oft erleben." Weiter gratulierten u. a.
noch Erzherzog Victor und der Präsident des Abgeordnetenhauses
Dr. v. Fuchs.
Weiter sind dem Jubilar noch Gratulationszuschriften
zugekommen seitens der Deutschen Fortschrittsvartei und der
Vereinigung des verfaffungstreuen Großgrundbesitzes des Abge­
ordnetenhauses, sowie von der Mittelpartci des Herrenhauses.
Wien, 21. Mai. Hier hat sich der Statthaltcrei-Concipist
und nichtactive Landwehr-Lieutenant Dr. Guido v. Ciccimara,
ein junger Mann von dreißig Jahren, erschossen. Die Ursache
der That soll ein unheilbares Leiden sein. Ein armer Hörer
der Philosophie, namens Julius Sachs, hat gleichfalls einen
Selbstmord begangen. Sachs hätte im vergangenen Herbste das
Doctorat machen sollen, es fehlten ihm die Mittel hiezu, und
wahrscheinlich dürfte ihn Verzweiflung dazu bewogen haben, den
Revolver gegen sich zu wenden. Er stammt aus einer armen
Bauernfamilie, die in Böhm.-Leipa ansässig ist.
Prag, 21. Mai. Die in einzelnen Bezirken seit der lchten
Ueberschwemmung ausgebrochene Typhusepidemie nimmt
ganz ungeahnte Dimensionen an. Im Bezirke Josef­
stadt ist kein Haus vorhanden, welches nicht wenigstens einen
Krankenfall aufweist. Auch die isolierten Abtheilungen der
Spitäler find von Typhuskranken überfüllt. Trotzdem die Brunnen
abgesperrt und auch sonst die gebotenen Maßregeln ergriffen
wurden, ist k c i n e A b n a h m e der Seuche zu bemerken. Nament­
lich zahlreiche Kinder werden von der Krankheit ergriffen, doch
nimmt dieselbe zum Glück einen gutartigen Verlauf.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 21. Mai.
Samstag eröffnete das Ensemble des Schlierseer Bauern­
theaters ein längeres Gastspiel auf unserer Bühne mit der Auf­
führung von Dr. H. v. Schunds Volksstück „'s Liserl vom
Schliersec" und setzte es gestern nachmittags und abends
mit Hartl-Mitius Gebirgspasse „Der Protzenbauer von
Tegernsee" und Benno Ranchencggcrs Dolksstück „I ä g e r-
blut" fort. Das von Herrn Konrad Dreher im Jahre 1892
aus Angehörigen des Handwerker- und Bauernstandes gebildeten
Ensemble— nur die Herren Josef Berger, Xaver Niedermcyer
und Anton Fischer find Berufsschauspieler— ist unserem
Theaterpublicum von wiederholten Gastspielen Vortheilhaft bekannt,
desgleichen die zur Aufführung gebrachten Stücke. Wir können
uns daher darauf beschränken, zu constatieren, dass die Dar­
bietungen der Schlierseer an Ursprünglichkeit und Frische, ihr
Znsammenspiel an Vortrefflichkcit nichts eingebüßt haben, dass
ihre Spielweise sich den Erdgernch ihrer obcrbairischen Heimat
fast ganz bewahrt hat, dass die Mitglieder dieser Gesellschaft
durch ihre Schnadahüpfeln, ihr Zither- und Guitarrespiel,
sowie ihren Schuhplattlertanz noch immer die gleiche Begeiste­
rung der hiesigen zahlreichen Veiehrer ihrer Kunst, die allabend­
lich alle Räume unseres Theaters bis auf die Logen füllen,
erwecken, und dass auch Heuer wieder der originelle Komiker
Xaver Tervfal und die amnuthige Anna Dengg zu den
Lieblingen des Publikums zählen. An die Stelle des bekanntlich
ans Volkstheater in Wien engagierten Josef Meth ist Josef
Berger getreten, der sich hier ebenfalls bereits lebhafte
Sympathien erworben hat. Aber auch die anderen Mitglieder
des Ensembles, besonders Michael Dengg, Anna Reil,
Therese Dirnberger, Anna Tervfal, finden die verdiente
Anerkennung. z.
Linz, 21. Mai.
(Landschaftliches Theater.) Die Schlierseer bringen
morgen das immer gern gesehene oberbaicrische Charaktergemälde
„Almcnrausch und Edelweiß" zur Aufführung. Mitt­
woch den 23. d. geht Anzengrubers „Meineidbauer" in
Scene, welches Stück im Repertoire der Schlierseer eine Novität
ist. Donnerstag findet eine Doppelvorstellung statt, und zwar
wurde für nachmittags auf vielseitiges Verlangen eine Wieder­
holung des trefflichen Volksstückes „Jägerblut" in den Spiel­
plan des Bauerntheaters aufgenommen.
22. Mai 1900
Nr. 117
Verlosungen.
(Jnvalideudank-Lotterie.) Bei der Ziehung zu Gunsten des
Oesterreichisch-ungarischen Jnvalidendank fiel der Haupttreffer ei»
prachtvoller Brillantschmuck oder 12.000 X bar, auf S. 1472 31t 82
der zweite Treffer im Werte von 3000 X auf S. 5144 Nr 24 w
dritte Treffer im Werte von 1000 K auf S. 4581 Nr.' 88' <£
500 X gewannen S. 4786 Nr. 56 und S. 6813 31r. 9. Je 100 lr
gewannen S. 885 Nr. 48, S. 1883 Nr. 36, S. 1883 Nr. 88 S 2144
Nr. 89. S. 2877 Nr. 13, S. 4114 Nr. 75, S. 4450 Nr tz' <5° 6771
Nr. 67, S. 7860 Nr. 6 und S. 7690 Nr. 95. -Je 50 X gewannen
S. 159 Nr. 92, S. 1025 Nr. 56, S. 114 Nr. 24, S. 1121 Nr 5«
S. 1386 Nr. 34, S. 1566 Nr. 70, S. 1743 Nr. 62, S. 2908 Nr 90
S. 3516 Nr. 16, S. 3734 Nr. 94, S. 3920 Nr 89. S. 4494 Nr' 19
S. 5805 Nr. 78. S. 5521 Nr. 14. S. 6445 Nr. 51, S. 6736 Nr' 86
S. 6766 Nr. 79, S. 7719 Nr. 7, S. 7835 Nr. 81 und S. 8929
Nr. 53. Je 20 X gewannen S. 4 Nr. 5, S. 59 Nr. 19 S 159
Nr. 70, S. 221 Nr. 48, S. 301 Nr. 44, S. 314 Nr. 26' S 592
Nr. 67, S. 596 Nr. 78. S. 631 Nr. 64. S. 945 31t. 91@ 97 I
Nr. 59, S. 1050 Nr. 46, S. 1079 Nr. 57, S. 1114 Nr. 51 S 1209
Nr. 4, S. 1490 Nr. 17, S. 1509 Nr. 88. S. 1579 Nr. 70 <3° 1671
Nr. 69, S. 1798 Nr. 96, S. 2045 Nr. 53, S. 2294 Nr. 14.@ 2316
Nr. 3, S. 2320 Nr. 37, S. 2437 Nr. 77, S. 2530 31r. 19, S 2564
Nr. 42, S. 2737 Nr. 65, S. 2981 Nr. 84, S. 3014 31r. 33. S 3100
Nr. 37, S. 3176 Nr. 71, S. 3193 Nr. 71, S. 3217 Nr. 54, <5 3334
Nr. 27, S. 3559 Nr. 94, S. 3771 Nr. 7, S. 3962 Nr. 62, S 4049
Nr. 26, S. 4337 Nr. 76, S. 4395 Nr. 42. S. 4620 Nr 39, S 4634
Nr. 29, S. 4914 Nr. 4, S. 4994 Nr. 97, S. 5130 Nr. 37, S. 5158
Nr. 59, S. 5282 Nr. 69, S. 5381 Nr. 97, S. 5409 Nr. 27. S. 5428
Nr. 45, S. 5432 Nr. 3. S. 5536 Nr. 67, S. 5556 Nr. 43. S. 5669
Nr. 70, S. 5805 Nr. 55, S. 5812 Nr. 32, S. 5818 Nr. 3, S 6154
Nr. 6, S. 6541 Nr. 47, S. 6771 Nr. 64, S. 6792 Nr. 15. S. 6868
Nr. 74, S. 6903 Nr. 49, S. 6953 Nr. 42, S. 7042 Nr. 84, S 7073
Nr. 52, S. 7096 Nr. 44, S. 71«) Nr. 55, S. 7287 Nr. 11. S 7292
Nr. 11, S. 7357 Nr. 80, S. 7463 Nr. 73, S. 7602 Nr. 47. S. 7722
Nr. 1, S. 7940 Nr. 84, S. 8029 Nr. 82, S. 8041 Nr. 66, S. 8100
Nr. 34, S. 8203 Nr. 73, S. 8230 Nr. 57, S. 8254 Nr. 2, S 8293
Nr. 33, S. 8350 Nr. 2, S. 8397 Nr. 43, S. 8402 Nr. 1, S. 8441
Nr. 4, S. 8554 Nr. 62, S. 8524 Nr. 72, S. 8591 Nr. 80, S. 8647
Nr. 22, S. 8667 Nr. 74, S. 8680 Nr. 93, S. 8722 Nr. 89, S. 8724
Nr. 98, S. 8746 Nr. 28. S. 8760 Nr. 12, S. 8836 Nr. 54, S. 8240
Nr. 100 und S. 8949 Nr. 99. Treffer im Werte von je 10 L ge­
wannen auS den Serien 959 1997 3794 3808 3942 4070 4264
4402 5307 und 7961 je die Nummern von 1 bis 25; aus den Serien
3262 3293 3347 3769 4991 5018 5132 5453 5826 und 8895 je die
Nummern von 26 bis 50; aus den Serien 513 618 1566 2751
4420 4568 5982 6813 7901 und 8479 je die Nummern von 51 bis
75 und aus den Serien 271 1121 2822 2854 2970 4415 4433
5910 6003 und 8806 je die Nummern von 76 bis 100.— Die
zweite Verlosung findet am 7. Juli d. I. statt.
(Allgemeine Sparcaffe.) In der Woche vom 13. Mai bis
inclusive 19. Mai wurden bei der Allgemeinen. Sparcaffe in Linz
von 514 Parteien 242.331 K 70 h eingelegt und an 478 Parteien
192.520 K 74 h zurückbezahtt.
(Städtische Sparcaffe.) I» der Woche vom 13. Mai bis
inclnfive 19. Mai wurden bei der städtischen Sparcaffe in Linz
von 141 Parteien 69.878 X 44 h eingelegt und an 119 Parteien
82.125 X 10 h zurückbezahlt.
(Spareaffe der Gemeinde Grünburg.) Mt Ende März
verblieben an Jntereffenten-Guthaben 2,053.680 X 26 h, im Monate
April wurden eingelegt 17.850 K 64 b, Summe 2,071.530 K
90 h, im gleichen Monate wurden zurückgezahlt 15.072 14 70 b,
daher verblieb mit Ende April ein Jnteressenten-Guthaben von
2.056.458 X 20 h.
(Sparcaffe Grein.) Mit Ende März verblieb ein
Jntereffenten-Guthaben von 3,257.805 X 53 b, im Monate April
wurden eingelegt 31.957 X 45 b, Summe 3,289.764 X 3 h; rück­
gezahlt wurden 33.619 X 79 h, verbleiben mit Ende April an
Jntereffenten-Guthaben 3,256.144 X 24 b.
Stimmen aus dem Publicum.
Geffentlicher Dank.
Bei dem in unserer letzten Nummer veröffentlichten Danke hat
sich ein Irrthum eingejchlichen, indem es heißen soll: Spenden im
k. k. Tabakhauptverlage 75 X 82 b, nicht 5 X 82 h.
Freiwillige Feuerwehr An;.
Wegen des ans Donnerstag fallenden Feiertages findet die
dieswöchentliche Wafferwehrübung morgen (Dienstag) den 22. d. M.
wieder von >/,7 bis 1 /,9 Uhr abends im Winterhafen patt, wovon
die Mitglieder hiemit verständigt werden.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
4083 2614
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. Öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dom hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebene
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete clektr. beleuchtete
Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uehemahmo tob Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbd
Prolscourante franco.^®
JT. M. XKEuller
Kaust- un d Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.; g


[ 2023-06-29 10:38:14.262 - 19000522 - Seite 7 ]
Nr. 117 Linz, Dienstag Tages-Post.
22. Mai 1900
Geile 7
Oeffitlie OVmm-MSijiMW i Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogmmme
iostenftei durch die Direction. 1661 6
Wasserheilanstalt äs?.2sB xt
CaWhlirfr- PoPColl und Arzt von fl. 3.50 an. UI.
OdlAUUl g Tdl hüll. Prospect vers. die Direction.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Marktberichte.
(Schlatthof- Ausweis Linz.) Im Monate April
1900 wurden im städtischen Schlachthofe zu Linz 514 Stück Großvieh
(darunter 67 Stiere, 373 Ochsen, 72 Kühe und 2 Kalbinnen),
121 Kälber,— Schafe, 220 Lämmer und Kitze und 228 Schweine
geschlachtet. An? SanitätSrücksichten wurden confiSciert und vom Ton­
filme ausgeschlossen: a. ganze Schlachtthiere: 1 Kuh; b. krankhaft ver­
änderte Organe, stammend von Rindern: 75 Lungen, 7 Lebern,
4 Milze, 13mal sämmtliche Magen und Gedärme, 1 Kopf, 1 Unter­
kiefer, 4 Fußenden, 9 Nieren, 36 Kilogramm Fleisch und 1 uuaus-
getragenes Kalb; von Schafen: 8 Lebern; von Schweinen: 3 Lungen,
4 Lebern und 2 Nieren. Im gleichen Monate wurden Fleischwaren
von beiläufigem Gesammtgewichte von 233.013 Kilogramm von aus­
wärts zugeführt und der Beschau unterzogen. Hievon wurden als
gesundheitsschädlich vom menschlichen Consume ausgeschloffen und ver­
nichtet: 571 Kilogramm Rindfleisch, 18 Kilogramm Kalbfleisch, 15 Kilo­
gramm Schaffleisch und 8 Kilogramm Schweinefleisch; ferner 1 Rinds­
lunge, 2 Kalbsnieren, 4 Schaflebern, 4 Schafmilze, 1 Schweinslunge
und 1 Schweinsleber. Auf die städtische Freibank wurden verwiesen:
von auswärts zugeführten Fleischwaren: 1363 Kilogramm Rindfleisch,
8 Kälber, 2 Ziegen, 15 Lämmer, 20 Kitze und 7 Schweine mit einem
Gesammtgewichte von etwa 2638 Kilogramm. In die Wasenmeisterei
zu Bergern wurden etwa 2000 Kilogramm thierischer Abfälle überführt.
Wels, 19. Mai. lWochenmarkt.) Der heute stattgefundene
Wochenmarkt war gut besucht. Unter anderem wurden zu
Markte gebracht: 1400 Kilogramm Butter, der Kilogramm
1 K 90 h bis 2 X 25 h, 1170 Kilogramm Rindschmalz, per
Kilogramm 1 X 80 h bis 2 K— h, 1060 Kilogramm Schwein­
schmalz, per Kflogramm 1 K 40 h bis 1 K 50 h, 100 Hektoliter
Erdäpfel zu je 4 X 60 h bis 5 K 20 h, 16.000 Stück Eier,
24 Stück zu 1 K, 400 lebende Hühner, per Paar 2 X— h bis 2 K
40 h, 15 Steigen junge Tauben, per Paar 70 bis 90 h,— Stück
lebende Kapauner, per Stück— K— h bis— K— h.
200 Stück Gänseküchlein, per Stück. 1 K— h bis 1 X 40 h.
300 Stück Entenküchlein, per Stück 40 h bi? 50 h.— Woche n-
viehmarkt: 14 Stück Kälberkühe ä 180 K bis 230 K. 11 Stück
Nutzkühe ä 140 K bis 180 K, Kalben und Terzen ä— K bis— K,
14 Stück Kälber ä 36 bis 50 K, 2000 Stück Spanferkeln, per Paar
14 X bis 32 X, 55 Stück gestochene Schweine, per Kflo— K 90 h
bis 1K— h.— Getreidemarkt. 230 Metereentner Weizen, per
Metereentner 16 X 10h bis 17 X 30h, 180Metereentner Korn, per Meter­
eentner 13 X 50 h bis 14 X 50 h, 160 Metereentner Halbfrucht
(Linsgetreide), per Metereentner 11 K 50 h bis 12 X 80 h,
220 Metereentner Gerste, per Metereentner 13 X 80 h bis 15 X
— h, 200 Metereentner Hafer, per Metereentner 11 X 50 h bis
12 X 60 h.— Der Gemüsemarkt wär gut, der Obst­
markt schwach beschickt.
Wie», 19. Mai. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) An der heutigen Wochenbörse war anfangs
unter dem Eindrucke des wesentlich höheren Terminmarktes auch für
effeetiven Weizen die Tendenz fester, doch äußerte sich dies nur
darin, dass Eigner höhere Forderungen stellten und auf denselben
beharrten. Im Verlaufe aber, als die Consumenten sich dem Dictate
der Verkäufer absolut nicht fügten, gaben Besitzer von Ware nach,
und in vereinzelten Fällen gieNgett die Preise sogar noch eine Kleinig­
keit unter letzte Samstagsnotiz. Im allgemeinen aber kann das
Preisniveau als unverändert bezeichnet werden. Zur Notiz gelangten:
76 Kilo slovakischer zu X 8.15 ab hier, 76 Kilo zu X 7.40 und
78 Kilo zu X 7.67'/, ad Leva, 76 Kilo zu X7.45 ab Zeli^, 78 KilO
zu X 7.72'/, ab Nagy-S.zallo, 76 Kilo zu X 7.30 ab Szeeseny,
76 Kilo zu X 7.35 und 77°5 Kilo zu X 7.60 ab B.-Gyarmath,
76 Kilo zu X 7.55 ab Berebely, 77'5 Kilo zu X 7.70 ab Suranh,
76 Kilo zu X 7.70 ab Szent-Jvan, 78 Kilo zu X 7.60 ab Jpolysag,
78 Kilo zu X 7.65 ab Ar.-Makoth, 79 Kilo zu X 8.05 ab Tyrnau,
80 Kilo Wieselburger zu X 8.25 ab Wieselburg. In kleineren Partien
notierte man ab Wien: Theiß 76 bis 81 Kilo zu X 8.50 bis X9.05,
Maros 76 bis 78 Kilo zu X 8.40 bis X 8.70, Banater 74 bis
78 Kilo zu X 8 bis X 8.55, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu
X 8.30 bis X 8.70, slovakischen 76 bis 80 Kilo zu X 8.15 bis
I X 8.70, Baeskaer 73 bis 76 Kilo zu X 8.15 bis X 8.60, Südbahn
76 bis 80 Mo zu X 8.25 bis X 8.75, Marchfelder 77 bis 79 Mo
zu X 8.30 bis X 8.60. Korn war fest und-erzielte bei lebhaftem
Geschäfte eine Wochensteigerung von 10 h. Ab Wien bezahlte man:
Slovakisches 72 bis 76 Kilo zu X 7.45 bis X 7.80, Pester Boden
72 bis 76 Kilo zu X 7.45 bis X 7.80, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu
X 7.35 bis X 7.60, diverses ungarisches 71 bis 74 Mo zu X 7.35
bis X 7.60, österreichisches 72 bis 76 Kilo zu X 7.45 bis X 7.75.
Gerste fand beim Consum und Export ziemlich flotte Aufnahme;
zu größeren Transacttonen feblt bereits das Material. Die Tendenz
des Arttkels ist fest. Als Preisgrenzen find heute zu fl; -en:
Mährische X 7.75 bis X 8.50, slovcckische X 6.75 bis X 8.25, Süd­
bahn X 6.75 bis X 8, nordungarische X 7 bi? X 8.25, österreichische
X 6.75 bis X 8, Brenner- und Rollgerste X 6 bis X 6.30, Futter­
gerste X 5.60 bi» X 6. Hafer unverändert; geringere Qualttät
X d.40 bis X 5.50, Mttelqualstät X 5.55 bis X 5.75, Prima-
Qualität X 5.85 bis X 6.10, Ausstich-Qualttät X 6.15 bis X 6.40.
Mais 10 h fester; ungarischer X 6 bis X 6.10, serbischer X 5.85
bis X 5.95, CinquantinX6.90bisX7.25.— Termine eröffneten
und verkehtten bis zum Schluffe in sehr fester Haltung; die durchaus
höheren ftemden Notierungen, das schlechte Wetter und die anhaltend
unbefriedigenden Saatenstandsberichte aus der Monarchie find die
Gründe der erheblichen Steigerung. Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen
zu X 8.08, X 8.14, X 8.12, Herbstweizen zu X 8. 26, X 8.36,
X 8.34, Mai-Junikorn zu X 7.36, Herbstkorn zu X 7.50, X 7.60,
X 7.58, Mai-Junihafer zu X 5.46, Herbsthafer zu X 5.62, Mai-
Junimais zu X 5.84, X 5.85, Juli-Augustmais zu X 5.90, X 5.93;
August-Sevtemberraps notierte X 13.65 bis X 13.75.— In Mehl
ist das Geschäft sehr unbefriedigend; weder die Uebernahmen
noch weniger neue Abschlüffe entsprechen. Die Tendenz des Artikels
ist flau, doch find die Notierungen, respective Tarife kaum verändert.
Amtlich notierten: Mahlprodnete (zu Mener Platzconditionen
per 50 Kilogra—m): Gries Nr. Ä. X 14.80 bis X 15.30,
Nr. B X 14.50 bis X 15.—.— Wiener Weizenmebl-
type Nr. 0 X 14.50 bis X 15.—, Nr. 1 X 13.90 bis X 14.20,
Nr. 2 X 13,20 bis X 13.70, Nr. 3 X 12.40 bis X 12.80, Nr. 4
X 12.— bis X 12.50, Nr. 5 X 11.30 bis X 11.60, Nr. 6
X 10.40 bis X 10.80, Nr. 7 X 8.70 bis X 9.20, Nr. 7'l,
X 7.60 bis X 8.10.— Futtermehl X 5.60 bis X 6.—.
— Wiener Roggenmehltype: (Extraroggen) Nr. 0 X 12.50
bis X 13.25, (Weißroggen) Nr. 1 X 11.— bis X 11.50, (Schwarz­
roggen) Nr. 3 X 7.75 bis X 8.50.— Weizenkleie, feine
X 4.80 bis X 4.90, grobe X 4.90 bis X 5.—, Roggenkleie
X 5.— bis X 5.20.
(Der Saatenstand.) Die Hoffnung, dass ein für die Vegetation
günstiges Wetter eintreten werde, hat sich nicht erfüllt. Infolge dessen
lauten die privaten Nachrichten, die über den Stand der Saaten ein­
treffen, nicht beftiedigend. In Ungarn sind im Laufe dieser Woche
kalte Regen niedergegangen, in deren Gefolge sich gelber Rost ein­
stellte. Wenn auch dieser Pilz bisher nicht von schädlicher Wirkung
gewesen ist, so ist es doch nicht ausgeschloffen, dass sich der Rost, da
er einmal aufgetreten ist, auch weiter verbreitet. ES lässt sich gegen­
wärtig noch nicht beurtheilen, ob der Rost den Saaten einen größeren
Schaden zufügen oder einfach abtrocknen wird. Bezüglich des Weizen­
standes liegen daher heute keine zuversichtlichen Nachrichten mehr vor.
Ueber den Stand des Roggens sind die Meldungen ungünstig und
man schätzt in Kreisen der Oekonomen die zu erwartende Roggen­
ernte auf 70 Percent einer Mittelernte. Ebenso unbefriedigend als in
Ungarn dürfte sich auch, wie man annimmt, in Oesterreich die
Roggenernte gestalten. Der Weizenstand in der diesseittgen Reichs­
hälfte wird als mittelmäßig bezeichnet. Was die Sommerungen be­
trifft, so hat der Frühanbau in Gerste durch die Fröste gelitten. Der
Haseranbau steht vorläufig günstig. Der Maisanbau ist gut auf­
gegangen. Ob die kalte Witterung demselben geschadet hat, wird sich
erst in einem späteren Stadium zeigen.
(Der Saateustand in Preußen.) Ber lin, 20. Mai. Der
Saatenstand in Preußen beziffert sich Mitte Mai wie folgt: Winter­
weizen 2-8, Sommerweizen 2 7, Winterfpeh 2 3, Winterroggen 3'3,
Sommerroggen 3'0, Sommergerste 2*8, Hafer 2 8, Kartoffeln 2-0,
Klee 3'2, Luzerne 29, Wiesen 3'3> Wobei 1 sehr gut, 2 gut, 3 mittel
und 4 geringe Ernte-Erwartung bedeutet. Wegen Anwinterung,
Mäuseschäden und Schneckenftaß wurden umgepflügt: Von der
Anbaufläche des Winterweizens 4'32 Percent, Winterspelz 0-99 Percent,
Winterroggen 3'19 Percent, Klee 5 72 Percent, Luzerne 1-99 Percent.
Hiezu wird weüer bewerft: Andauernd trockenes Wetter mit starken
Nordwinden und Ostwinden machte eine gedeihliche Wefterentwicklung
der schwachen Wintersaaten unmöglich. Vor Mitte Mai trat in un­
gewöhnlich vielen Bezirke» starker Frost auf, namentlich in den Ost­
provinzen, wo es vielfach schneite. Winterweizen verspricht in der
Mehrzahl der Bezirke noch eine Mittelernte, Winterroggen gieng weiter
zurück und steht fast durchwegs dünn.
Lotto-Ziehung am 19. Mai.
Triest: 82 22 59 78 47
Landschaftliches Ehester in Kn;.
Diensraa *«r 22. Mai 1900.
Fünftes Ensemble-Gastspiel des Echlierfee- BanerntheaterS.
(30 Personen.),
Direktor: Konrad Dr cs, er. kSnigl. bairischer Hofschallspieler,
Almeurausch und Edelweiß.
OberbairikcheS Ebaratteroemäide cm Gesang miß Tanz in fünf Acten «ach ein«
anst von Lr. Hermann Schmid. ftiii die Bühne eingerichtet von HanS Steuert.
Einst dien und in Scene gesetzt vom königl. baier.Hoftchauivieler Konrad Drehes
Der Bühlbaner
Marc.ar tde, sein Weib ......
Mentl, beider Sohn
Ae:nibaler, Land'cha'tSmaler...
Gaverl. herr'chastltcher Jäger...
Der Hartbauer•.
Zenzl. iente Tochter .......
D i Schützenwirt.
Quasi, ein Wilddieb.
Der Brigadier von Berchtesgaden«
Ko,dl 1(.
Svt> Sennerinnen<•
Droni I l.
Der Urbani von Stoan ......
Der Diüqel-Peterl ........
Der HieS von Dübel .......
D.-ri, ein Kriecht...
...... Michael Dengg.
....... Anna Reil.
....... Josef Berger.
....... Bert Niedenneitt»
....... Nickel Kopp
....... 3osei We'tz.
....... Lina Gaiftl.
....... Sieamund Wagner.
Willi Dirnberger.
....... HanS Maier.
....... Therese Dirnberger»
....... Anna Derrgo.
....... Anna Terofal.
....... Michael Schmidkoirz,
....... Josef (5*1 i..
....... Lauer Terofal.
....... Kaspar Leiil.
C. Roitiiner's Waler Nackte
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Bas Etablissement ist elektrisch beleuititet.
leiten Zinn-«. Mttng 2 Virkewre«.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Kotzto» JTtrcrßtramm in frtefrr Scrifsn«
Neu engagierte Mnstkräste vom 16. Mai bis inclusive 4. Juni.
Fräulein Mizzi Sinne, Wiener Chansonette.
Fräulein Carola van Lyr, Exeentrique-Soubreüe.
Herr Mltsllck MüldkNllk, der beliebte Mener Gesanghumorist.
Fräulein Anna Borisch, Jnstrumentalistin.»
Geschwister Gotzmanu, Gesang- und Verwandlungs -Duetttsten.'
The Frosdiks, die berühmtesten Rollschuhläufer auf Stehen.
(Neu für Linz.)
Kapellmeister Herr Autoniasst»
Casse-Eröffnung '/-8 Uhr. 'Anfang '/«9 Uhr abends.^
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
iss C. Roithncr, Dircctor und Besitzer.
NB. Das Etablissement ist stüudlich zu de« eoulautesteu
Bedingungen z« verkaufe». Die Direettou.
Turnverein Linz.
Sonntag den 27. Mai dl. J,
Turn- u. Spielfest
auf der 1818 t,*
Sommerfahrbahn
des Linzer Biey ele-Clubs.
Der Turnrath.
Elektrische Bahn
aut de«. Pöstlingberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-ReBtauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-,
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des;
Böhmerwaldes).
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, hei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
184 loo 31 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. K l o p f e r.
(14. Fottsetzung.)
IV.
„Hohenau?" sagte Herr Josef Schuhmacher kopfschüttelnd.
„Wie kommst Du denn zu dieser Bekanntschaft? Ich dachte, Du
triebst Dich nur in wirklich respektablen Häusern herum."
„Ah! Die Hohenaus gelten Dir also nicht mehr als
respektabel?"
„Nun ja, wie man's nimmt," suchte der Alte den Sohn
zu begütigen. „Ich begreife Deine Aufregung nicht —, Du
siehst ja aus. als wolltest Du Dich mit aller Welt herum­
schlagen. Setze Dich doch!"
„Danke!.— Ich bitte Dich also um Aufschluss. Hat
die Gräfin ein Recht oder Grund, zu behaupten. Du hättest
ihren Gatten in den Tod getrieben?"
„Phrasen, Schnickschnack! So viel ich weiß, war der
gute Mann schon völlig parterre, ehe ich mit ihm in Ver­
bindung ttat. Er hat sich ungeheure Verpflichtungen auf­
geladen, die er nicht erfüllen konnte, die Hypotheken erdrückten
ihn, .und seine tolle Wirtschaft, die er nichts destoweniger weiter­
führte, machte ihm den Garaus. Hätte ich vielleicht zusehen
sollen, wie er auf meine Kosten prasste?— Ich wartete seit
Jahren vergeblich auf die fälligen Zinsen...
„Und hast Dich mit neuen Schuldverschreibungen von
seiner Hand bezahlt gemacht."
„Papier, Papier! Ich hatte mit den vielen anderen
Gläubigern genug zu thun, dass ich beim Verkaufe des ganzen
Krempels nur zur Hälfte meiner Forderungen kam. Hohenau
hatte ja das Ernte-Erträgnis seiner Güter schon auf Jahre
hinaus verkauft, und ich kann Dir versichern, es bedurfte vieler
Umsicht und sauren Schweißes, diese verworrene Sache halb­
wegs glücklich abzuwickeln."
„Aber Du hast schließlich doch einen ausgiebigen Schnitt
dvbei gemacht, wie?"_■
„Hm! Ich habe die Zahlen mcht mehr im Gedächtnisse,
das ist ja überhaupt schon eine uralte Geschichte, und ich be­
greife auch gar nicht— zum Henker, so setz' Dich doch!"
„Nein!" rief Cornelius, fortwährend ruhelos in dem
türkischen Rauchsalon auf- und niedergehend, während der
Vater mit Paschabehaglichkeit in seinem Polsterstuhle lag.—
„Weich' mir nicht aus! Ich will wissen, ob Du beim Bankerott
des Reichsgrafen Hohenau ein gutes Geschäft gemacht hast?"
„Na, bei dem Bankerott wahrlich nicht."
» »Aber hinterher, später?^
„Da kamen bessere Zeiten für die Grnndspeculation.
Aber die Güter find auch nur durch gute Verpachtung in die
Höhe gebracht worden, und da habe ich mit Fleiß, Geschick
und Energie eingegriffen, und das Stadtpalais wurde nur durch
einen glücklichen Zufall so günstig verkauft, weil. Aber
das verstehst Du ja alles nicht. Was soll ich Dir das aus­
einandersetzen?"
„Ich lasse mir's auch an der Thatsache genügen, dass-
Du aus der ganzen Transaction einen großen Gewinn gezogen
und den Hinterbliebenen des Grafen diesen späteren Gewinn
vorenthalten hast."
„Sehr gut!" lachte Schuhmacher aus seinem Fett heraus.
„Du meinst also, ich hätte den Leuten hinterher den ganzen
Lohn meiner Mühe in den Schoß werfen sollen?"
„Schöne Mühe das, einen Verzweifelten unbarmherzig
auszuwuchern und sein Weib und Kind auf die Straße
zu setzen!"
Jetzt richtete sich der Rentner etwas aus seiner bequemen
Lage auf.
„Höre einmal, mein Junge, ich glaube, der größte Bor­
wurf, der mich tteffcn sollte, wäre der, dass ich es versäumt
habe, Dir mehr Respect vor Deinem leiblichen Vater ein­
zuflößen."
„Du kannst dies Versäumnis mit einer raschen That
nachholen," entgegnet« Cornelius. Plötzlich vor ihm stehen
bleibend, „erstatte der Gräfin Hohenau die Summe zurück, die
Du aus ihrem Unglücke gewonnen hast."
„Bist Du verrückt?"
„Nein, aber ich habe ein Gewissen."
Der Dickwanst suchte nach einer Erwiderung, fand aber
keine. Statt einer solchen kehrte er dem Sohne den breiten
Rücken zu und that, als wolle er fich zu einer Siesta rüsten.
Cornelius betrachtete ihn eine Weile, die Hände in die Hosen­
taschen versenkt, in nachlässiger Pose, als sinne er den gleich-
giltigsten Dingen nach. Dann sagte er mit hellerer Ruhe, hinter
welcher fich bei chm zuweilen ein eisenscster Trotz verbarg—
der Papa hatte das schon manchmal erfahren: „Wenn Du's
nicht willst— thu ich'S!"'*
„Was?" fuhr der Alte herum.
„Der Gräfin Hohenau und chrer Tochter Entschädigung
bieten."
„Pralhans! Was thust Du, wenn ich Dir den Brotkorb
höher hänge?"
„Daraus ganz und gar verzichten," antwortete Cornel
einfach. „Es wird ohnedies Zeit, dass ich mich überhaupt auf
meine Pflichten besinne. Ich will einmal was Tüchtiges arbeiten.
Der' Zwang der Selbständigkeit wird das befördern.— Aber
das sage ich Dir, Vater— ebenso gelassen als bestimmt ent­
schlossen,— wenn Du meine Apanage, auf die ich resigniere,
nicht in der angedeuteten Weise zur Tilgung vielleicht Deiner
schlimmsten That verwendest, wenn Du mich zwingst, an Deiner-
statt einzutreten, das heißt: wenn ich meinen Vorsatz zur Rück­
zahlung Deines ungebürlichen Gewinstes an dem traurigen
Schicksal jener zwei Frauen so lange verschieben muss, bis ich
ihn aus eigenen Mitteln erfüllen kann, dann habe ich Dir Deine
väterliche Liebe abgekauft— dieses Wort wirst Du als ehe­
maliger Geschäftsmann gelten lassen— und wir find für immer
geschiedene Leute."
Schuhmacher senior lupfte empor und schnappte nach Luft.
„Unerhört!— Ha!— Ho!— Bn— Bursche, Du
redest da— Du— ach, Du weißt überhaupt nicht, was Du redest!"
„Nach bestem Gewissen und bester Ueberlegung, lieber
Papa! Und jetzt bitte ich Dich, Dir die Sache eben so reiflich
zu überlegen. Mahlzeit!"
Damit entfernte fich Cornelius leichten Schrittes, den
Alten schnaufend und pustend in maßloser Verblüffung zurück­
lassend.
**
*
Als Asta Manoni von der Nachmittagsprobe heimkehrte»
fand sie Cornelius in ihrem Salon.
„Was tausend!" rief sie, ihm zwei Finger reichend,
während sie mit den drei anderen noch ihre Notenrolle hielt.
„Um diese Stunde? Da muss der tägliche Klatsch im Cafe
Opera heute nicht besonders ergötzlich gewesen sein."
„Ich komme überhaupt nicht aus dem Cafe, sondern—
na rathen Sie einmal, woher!"
„Dann selbstverständlich von irgend einer Dame, die Sie
mit einem Rendezvous beglückt haben," entgegnete das. schöne
Weib mit heiterer Bestimmtheit.
„Bon einer Dame allerdings, und zwar— Sie errathen
es ja doch nicht— von der Baronin Hackenstein."
„Im Ernst? Von der alten Schachtel, von der Sie mir
noch gestern feierlich versicherten, Sie würden keinen Fuß mehr
in ihr Haus scheu, weil Ihnen ihre Schmachtblicke denn doch
schon über den Spaß giengen? Und das wagen Sie Wort­
brüchiger mir noch so unumwunden zu gestehen?"
„Gemach, gestrenge Frau! Mir lag jeber frivole Scher;
fern. Sie wissen, die gute Dame will ja auf ihre— na, sagen
wir: reifen Tage noch Clavierstunden nehmen ..."
„Ja, speciell von Ihnen, das glaub' ich!"
„Sie hat Zutrauen m mein pädagogisches Talent, warum
auch nicht? Und so habe ich mich bei ihr eingefundcn, um ihr
zu sagen, dass ich dieses Lehramt uuzutteten bereit bin. Morgen
gebe uh ihr die erste Lcction." (Fortsetzung folgt.)^


[ 2023-06-29 10:38:14.262 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Dienstag
TageS-Pofl,
22. ftö 1900
Nr, 117
Zm .»Innen Anzeiger" rönnen Annonce» mit
»nd ohne Adresse erscheinen und wird Auölunft
in unserer Administraeion und den Berschleißftellen
in Urfahr. Hanpistrasc 21, We>», BäclcrürntzeS, uil-
entgeltlich mündlich oder briesUch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Brei-r Jede» Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden alt zwei Worte
gerechnet, Mtndestgedür M Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr al» 100 Worten werden ln
den .Kleinen Anzeiger" nickt aufgenommen.
ZU vermieten.
Schöne Wohnung««
km 1. Stock, mit 2 Zimmern,
2 Cabinetten, Küche, Glasabschluss
und Zugehör, ist ab Augusttermin
zu vermieten; im Parterre 2 Zimmern,
Küche, eventuell auch als Comptoir
oder Verkaussgewölbe geeignet, ist
per sofort oder ab Augusttermin zu
vermieten. Urfahr, Kaarstraße 4.
11884
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist an
einen feineren Herrn zu vermieten.
Näheres Bischofstraße 3, 2. Stock
links. 11424
Hochfeine Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, sind
zu vermieten und mit August zu
beziehen. Bvlksseststraße 16 und 29.
10956
Schöne, große Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Küche,
Speisekammer re., ist sogleich oder
ab Augusttermin zu vermieten. Näh.
Graben Nr. 17. 11331
Große, schöne Wohnung
Mit 2 Zimmern, 3 Cabinetten, Bor­
zimmer, Badezimmer- Benützung,
Küche und eine kleinere mtt einem
Zimmer, 2 Cabinetten, Küche, Bor-
zinrmer sind Schubertstraße 42 ab
Augusttermin zu ve rmieten. 11289
Wohnungen
sind ab Augusttermin zu vermieten.
Schützenstraße 31. 10258
Wohnung
im Hause Landstraße 32, 1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Ca-
biuetten, Küche u. Borzimmer, ist
ab 1. August zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hofielner, Rathhausgaffe. 10582
Wohnung
Ein schönes Zimmer, Cabinet n.
Küche, Aussicht auf Promenade und
Freinberg, sind an ein kinderloses
Ehepaar ab Augusttennin zu ver­
mieten. Zins 200 fl. Adr. i.d. Expe­
dition d. Bl. 11425
Schöne, freund!. Hofwohnung
Franz Josefplatz 27, 2. Stock, be­
stehend aus 2 Zimmern, Küche und
Zugehör, ist zu vermielen und kann
sofort bezogen werden. Näheres beim
Hausbesorge r. 11398
Wohnung
Figulystraßc l t, mit großem Zimmer,
Cabinet, Küche, Wasserleitung sammt
Zugehör, ist zu vermieten. 11407
Großes, freund!. Monat-
zimmer, separiert, möbliert oder
unmöbliert, ist sofort zu vermieten.
Eisenhandstraße 14, Part. 11470
Junges reinliches Mädchen
welches auch Liebe zu Kindern hat
und nach Hause schlafen gehen kann,
wird aufgenommen. Urfahr, Haupt­
straße 42, 2. Stock. 11478
Elegant möbl. Monatzimmer
in nächster Nähe der Bolksfesthalle,
1. Stock, 2 Fenster Gassenfront, alt­
deutsch möbliert, separierter Eingang,
ist ab 1. Juni an eine» Herrn
Officier zu vermieten. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 11460
Zimmer
(unmöbliert) ist Brthlehemstraße 29
an eine solide Frau oder Herrn zu
vermieten. Näheres daselbst im
2. Stock. 11447
Anständiges Schlafmädchen
oder ältere Frau wird sofort in
Wohnung genommen. Eisenhand­
straße 14, Parterre. 11468
Zv mieten gesucht.
Ab I. Juni l. I.
wird ein möbliertes Zimmer, event,
mit Borzimmer, zu mieten gesucht.
Anträge mst Preisangabe unter
„Ingenieur 11399" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 11399
Offene Stellen.
Maler- und Anstreicher-
Lehrjunge wird aufgenommen bei
Josef Sieder in Amstetten. 11205
Praktikant für Zahntechniker
wird aufgenommen. Adresse in der
Exp, d. Bl. 11477
Als Laufbursche
und zu verschiedenen Arbeiten wird
ein ftäftiger Bursche aufgenommen
bei Christ. Singer- Witwe, Kloster-
straße 6. 11449
Lehrling oder Praktikant
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen hei Georg Höller, Eisen
Handlung in Gmunden, Oberöster
reich. 168V
Wohnungen
«ine mit zwei Zimmern und Küche,
Gasten- und Gartenaussicht, ist
sogleich, hie andere mit Zimmer
und Küche im Parterre ab August
ist an kinderlose Parteien zu ver­
mieten. Kaiser Josefstraße 15.11448
Im Schlösschen Bergham
bei Leonding sind mehrere Sommer-
wobnungen, bestehend aus 2 bis
3 Zimmern nebst Küche, zu ver­
mieten. Sehr empfehlenswert wegen
der unmittelbaren Nähe des schönen
Kürnberger Waldes. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 11352
Sommerwohnungen
möbliert, mit oder obne Küche, find
im Gasthause Haltestelle Puchberg
bei Wels zu vermieten. 11413
Schön möblierte Sommer­
wohnung mit zwei Zimmern und
.Küche ist zu vermieten. I. Rechberger,
Oberueukirchen, Mühlkr. 11414
Neu eingerichtetes Gewölbe
mit anstoßender Wohnung, für eine
Kramerei passend, ist gleich zu ver­
mieten. Zins 140 bis 200 fl. Näheres
Bischofftraße 13, beim Hausmeister.
11455
Drei Gewölbe
mit und ohne Wobnung, sind tm
Neubau, Goethestraße, zu vermieten.
11290
Kanzlei-Loralitäten.
Im Hofstöckel des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Localitäten ab 1. August
d. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma W. Hofielner.
Rathhausgass e.~ 10070
Berkäufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gememdesiraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer. Bolksfesislraße 15.
- Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden, älteren Herrn zu
vermieten. Stiftersir. 14. 11104
Schönes Monalzimmer
Möbliert, Klammsiraßc 22, 2. Stock,
gassenscitiß gelegen, mit separiertem
Eingang, ist per sofort zu vermieten.
10861
Freundliches Monalzimmer
ganz separiert, ist an einen oder zwei
solide Herren sogleich zu vermieten.
Zu sehen von 7 Uhr ab. Landstraße
Nr. 14, 3. St. links. 11471
Monatzimmer
möbliert, separiert, ist sofort oder ab
1.Juni bis 1. August zu vermieten,
«kr. ü,d.Sxp. d„Bl. 11480
Ordentlicher Bursche
i'öont Lande bevorzugt) wird als
Hausknecht sofort aufgenommen.
Johannesgafi e 4. 11 408
Beim Bezirksgerichte Grünburg
ist eine
SchreibersteLe
mit einem Taggelde von 2 Kronen
in Erledigung gekommen. Eigen­
händig geschriebene Gesuche find bis
30. Mai d. I. an'dieses Gericht zu
senden. 11412
Tischler-Lehrjunge
wird anfgenommen. Lustenau,
Drouotgaffe 11. 11418
Tüchtige Spengler
werden aufgenommen in der Arbeits­
vermittlung, Gasthof „zum schwarzen
Bock", Altstadt Nr. 22, 1. Stock
(Genossenschaft-kanzlei). 11474
Köchinnen
Stubenmädchen, Kellnerinnen Haus­
und Küchenmädchen, Kinderstauen,
Mädchen fiir alles und eine Stall­
magd werden aufgenommen.
M. Kästner, Hahuengafse 4. 11454
Anständiges Mädchen
sehr brav, welches gute Zeugnisse
besitzt, einfache Hausmannskost kochen,
schön waschen, bügeln und nähen
kann, wird zu kleiner Familie anf­
genommen. Lohn 9 fl. Näheres bei
Moser, Schützenstraße 8. 1. Stock.
11453
Geübte Taillennäherinnen
werden sofort aufgcnommen.
Domgaffe 18, 3. Stock links.
11254
Verlässliches Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, wird
aufgenommen. Feldstraße Str. 18a,
Parterre. 11467
Bedienerin
die alle häuslichen Arbeiten sehr
rein verrichten kann, wird gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11401
Küchenmädchen
jung u. nett, wird für ein Gaschaus
sogleich od. abl.Juni aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11457
Reinliche Bedienerin
wird sofort ausgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11475
Tüchtige Verkäuferin
wird füreinPosamentier-.Tapjfferie-'
Weiß- u. Wirkwarengeschäft in Linz
sosort aufgenommen. Nur jene, welche
schon in dieser Branche am hiesigen
Platze gedient haben, werden berück­
sichtigt. Offerte u. „T. B. 1905/11415"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 11415
Solides Mädchen
welches etwas kochen, schön waschen
und bügeln kaun, alle häuslichen
Arbeüen rein verrichtet und Liebe
zu Kindern hat, wird aufgenommen.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 11441
Näherin
für die Maschine gesucht. Haselbach,
Paramentengeschäst, Steingaff« 1,
2. Stock. 11456
Aeltere Fra«
wird tagsüber zu zwei Kindern auf­
genommen. Betlehemstraß« Nr, 60,
Parterre links. 11466
Mädchen für nstes
sucht Stelle; geht auch nach au»
wärts. Hahnengaffe 3, 1. St. 11422
Junges, nettes Mädchen
für alles sucht Stelle. Mariahilf-
aasie 24. 11421
Mädchen für alles
das in allen häuslichen Arbeiten
gut bewandert ist, auch Liebe zu
Kindern hat, wird aufgenommen.
Urfahr, Kreuzstraße Nr. 7, Parterre
rechts. 11437
Kaufe n. Verkäufe
In ein« Stadt Oberöfterreichs
ist eine
gut gehende Bäckerei
hundert Jahre bestehend, wegen vor­
gerückten Atters des Besitzers preis­
würdig zu verkaufen. Adreffe i. d
Exp, d. Bl. 10342
Starkes Mädchen
wird sogleich aufgenommen. Näheres j
Klammstratze Nr. 7 im Geschirr­
gewölbe, 11458
Stellengesuche
Suche als Meier
Stelle in größerem Haus. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 11272
Commis
der Mode-, Manufaktur- u. Con-
fectionsbranche, 19 Jahre alt, kath.,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
seinen Posten zu ändern. Gefällige
Zuschriften unter „I. L. 1000"
postlagernd Waidhofen a. d. Wbs
erbeten. 11430
Bursche
mit siebenjährigem Zeugnis sucht
stelle in einem Hotel als Haus­
knecht ob. Schankburschc. Zuschriften
unt. „Treu" postlagernd St. Florian
erbeten. 11306
Kinderloser Förster
sucht seine Stelle gegen eine leichtere
zu ändern. Am liebsten in Ober-
österreich. Derselbe geht auch als
Schlossverwaller oder Parkwärter.
Dessen Frau ist mit allen häuslichen
Angelegenheiten bestens vertraut.
Offerte u. „Förster 365/7677/11434"
au die Exp. d. Bl. erbeten. 11434
Hansverkauf.
Das Haus, Baumbachstraße 22
mit 2 schönen Baugründen in der
Steingaffe ist wegen Berlegung
des dort betriebenen Steinmetz
geschäftes aus steter Hand zu der-'
kaufen. Näberes dortselbst bei der
Hauseigenthümerin. 10826
Kleines Hans
mit Gemüsegarten ist mit kleiner
Anzahlung zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 11215
Elegantes Zinshaus
mit Gatten, steuerstei, in der Nähe
des Bolksgartens und Bahndofes,
ist wegen Uebersiedlung sehr billig
zu verkaufen. Offette nur von ernsten
Käufern unt. „Zufall", Süß, Prome­
nade 20, erbeten. 11288
Einstöckiges Hans
in Urfahr mit schönem Gatten und
Milchgeschäft ist aus freier Land
zu verkaufen. Adr. i. d. Expe
dition d. Bl. 11296
Bedienerin
mittleren Alters, alleinstehend, sucht
ein Bedienen in einem befferen Hause.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11464
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Graben Nr. 19, bei Frau Hartl, im
Hose, Parterre. 11465
Aerzte oder Wirte.
Pension in einem Lust-Curott.
feines, gutes und leicht führbares
Geschäft, mit allem Comfort, elektri­
schem Licht, mit Dampf- u. Wanne»
biidcrn versehen, herrliche Lage, 400
Meter Seehöhe, Preis 48.000 st., er­
forderlich 25.000 fl. Verkäuflich durch
Eduard Untcrwalder, interuattonale
Realitäten- Berkchrsanstalt, Linz,
Rudigierstraße 8. 11121
Nettes, junges Mädchen
sucht Stelle als Köchin bei 2 Per­
sonen; geht auch aufs Land. Linz,
Kreuzgaffe 6, Gartenhaus. 11442
Gute, selbständige Köchin
welche schon in feineren Herrschafts-
Häusern gedient har und gute Zeug-
niffe besitzt, sucht baldigst eine Stelle
in einem christlichen Hause; geht
auch nach auswätts. Rudigier-
straße 9. 11451
In Salzburg
ist ein einstöckiges Eckhaus saynnt
Hofgebäude und kleinem Gatten,
an der Kreuzung von zwei Verkehrs
reichen Straßen gelegen, unter
guten Bedingmffen preiswürhig zu
verkaufen. Dieses Haus würde sich
infolge der guten Lage für ein Ge­
schäft besonders eignen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl.\ 11431
Mädchen 11363
aus besserem Hause sucht als Cassierin,
Aufschreiberin oder dgl., wenn auch
anfangs mit kleinem Gehalt, sofort
Stellung. Briefe unter „M. Wald
11363" an die Exp, d. Bl. erbeten.
. Frau
nett und reinlich, sucht ein Bedienen,
am liebsten in der Nähe der Herren­
straße. Auskunft Linz, Kreuzgasse
Nr. 16, 1 St., Thür Nr. 8. 11439
Anständiges Mädchen
etwas kochen kann, sucht
Stelle. Adr. i. d. Exv. d. Bl. 11452
Fräulein
aus besserem Hause sucht Stelle als
Casfierin, bevorzugt in einem Kaffee­
haus. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11443
Stubenmädchen
welches nett Zimm« aufräumt, auch
rat der Wäsche gut umgehen kann,
sucht Stelle. Auskunft bei Frau
Spißberger, Scilerstätte 17. 11440
Haus
inmitten der Stadt, gut verzinsbar,
ist preiswürdig zu verkaufen. An­
zahlung 4500 fl. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 11409
Kleines Zinshaus
mit Gcmüsegatten, auch zu einem
Geschäfte geeignet, ist um 8000 fl.
zu verkaufen. Lustenau 182. 11417
Gemischtwarenhandlung
mit Flaschenbier-u.Selchwaren-Ber-
schleiß, garantiert lebensfähig, ist
wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes sofort zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 11461
Schönes, zweistöckiges Haus
mit Fleischauerei und Selcherei,
eigenem Schlachthaus und amerika­
nischem Eiskeller, sowie mit neuester
Maschineneinrichtung, im besten Be­
triebe, in einer Vorstadt Salzburgs,
sehr schöne Lage, noch neun Jahre
steuerfrei, ist mit od. ohne separatem
Baugrund und einstöckigem Neben­
gebäude aus freier Hand unter sehr
günstigen Bedingniffen sofort zu ver­
kaufen. Unterhändler ausgeschloffen.
~°" i. d. Exp. d. Bl. 10988
Junges Mädchen
vom Lande, welches alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht sofort Stelle.
Gasfabrik, 1. Stock. 11463
Haus
in der Brhnhofgegend Salzburgs
(Landgemeinde) ist preiswett zu
verkaufen. Anzahlung 3000 bis
4000 fl. Näheres durch M. Scheuher,
Platz! 4. Zwischenhändler ausge-
schloffen. 11428
Hans gesucht
zu kaufen in der Walterstraße durch
Eduard Unterwalder, internationale
Realitäten- Berkehrsanstalt, Linz,
Rudigierstraß e 8. 11472
Fahrrad
tadellos, ist um 60 fl. zu verkaufen
im Ca sä Meier, Domgaffe 4. 11435
Zwei Mädchen
suchen Stelle, eines in einem Ge­
schäfte (Anfängerin), das zweite als
Mädchen für alles bei kleinerFamilie;
sehen mehr auf gute Behandlung
als auf hohen Lohn. Bolksgarten-
straße 16, 2^Stock. 11420 Schönes Fahrrad
Junge Frau -ganz neu, elegant, ist um 80 fl.
sucht für einig« Tage in der Woche! zu verkaufen. Schillerstraße 44»,
Waschen ». Reiben. Urfahr, Rudolf-! 1. Stock links (Hartl-Haus). 11157
straße 67, Dachwo hnung. 11436 j~ Phaethon-Wagcn^~
erst einigemal im Gebrauch, ist so-
Anständiges Mädchen
welches schön bügeln kann, sucht'sott
gute Stelle als Kellnerin. Goethe­
straße 47, 1. Stock. 11402
sehr preiswert zu verkaufen.
Als Anfängerin
findet ein Fräulein mit nöthiger
Schulbildung sofortige Aufnahme
im „Kronenbazar", Linz» Land-
^- 11366
Ordentliches Mädchen
welches Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Stelle als Casfierin ober Stuben­
mädchen; geht auch nach auswätts.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11403
Anständiges Mädchen
sucht Stell« in einem Hotel als
zwettes Stubenmädchen in Sai'on.
Urfahr, Äreuzstraße 5, beim Haus-
master. .. 11438
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 11400
Zwei neue Kleiderkasten
Credenz, Tisch, gebeizt, sind billig
zu verkaufen. Lustenau, Drouot-
gaffe 11, näch st P o schach«. 11419
Dampfkessel, System Cornwall
5 4/ lg Quadratmeter Heizfläche, sowie
eine drei- bis vierpferdige Dampf­
maschine, alles sehr gut erhalten,
sind wegen Vergrößerung des Ge-
chästes preiswert zu verkaufen.
“ “t U>. Bl.'-
Kinderwagen
dreiräderig, für 2 Kindern, innen
gepolstert, ist um einen Spottpreis
zu verkaufen bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 11479
Allgenr. Verkehr.
Staunend billig
zu verkaufen: 1 neue Firmatafel
» Meter laug, ein großes Aus
häugeschildiKunstschlofferarbeit)
«nd ein gut erhaltener Kachel­
ofen. A. Neubauer, Humboldt-
straße 35. 11429
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herreustr.,
empfiehlt echten Weiptrestern-Essig,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müller, Liesing..,. 1L. 36 b
Essig-Essenz
„ (gewöhnlich«)>.
Weinessig-Essenz (6fache),
IO.-Flasche..,
Weinessig-Essenz (Binacet)
'/« 1-.-Flasche....
Estragon-Essig, 1 Flasche
Nizza-Olivenöl (echt), 1 i>.
Aixer und Tafelöl
(echt) ..IO. K2.— u. 1.60
Baumöl 1 L. K —.96
Alles direct« Bezug und unter frei
williger Controle der städtischen
Nahrungsmittel- u. Untersuchungs
anstatt. 11122
1*
18„
1„
10„
• p
80„
K
1.—
-.90
2.80
Schinken
echt Prag«, roh und in Dampf
gekocht«, so auch Zunge, Westfäler,
Wiener-, ungarische-, deutsche u.Bero-
neser-Salami, polnische Jagdwurst,
deuische Cervelat- u. Schlackwurst, 10
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste sind auch bei der
größten Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. Alle Artikel sind auf meinem
Wunsch von der städt. Nahrungs
mittel- u. Uutersuchungsaustält
auf Reinheit nnd Güte geprüft.
— Sonu- und Feiertage nur von
8 bis 11 Nhr vormittags ge­
öffnet. Robert Kobinger. Promenade
Nr. 2t, Ecke der Herrenstraße. 10208
Trancrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre,
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 2»
lRuppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 11427
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte.Tellerkappenu.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effec-
miert. Aufgeputzt um 30 kr.11426
Fußboden-Oelfarbe
best« und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Firmungskleidcr
in allen Arten, sowie überhaupt
Kinder-Confection eigener Erzeu­
gung in reichster Auswahl zu den
billigsten Preisen vvrräthig bei
Sophie Gallina, Urfahr, Haupt­
straße 29. Damen- u. Kinderkleider
auch nach Maß. 9978
Damen- und Kinderhüte
von einfachster bis feinster Aus­
führung in reichster Auswahl zu
mäßigen Preisen offeriett Sophie
Gallina, Urfahr, Hauptstraße 29.
Uebernahme allerModernisierungen.
Trau«hüte auch leihweise. 9979
Zu Firmgeschenken
empfehlen silberne Remontoir-
Uhren von 5 fl. aufwärts,
silberue Dame«< Remontoir-
Uhren von 6 fl. aufwärts.
Vollständige Garantie. Jos.
Böheim& Co., Linz, Schmid.
thorstraße 4. 10663
Zu Firmgeschenken
empfehlen goldene Remoutoir-
Uhreu von 20 fl. aufwärts
goldene Dame«- Remontoir-
Uhren von 13 fl. anfwärts.
Alle Gattnngen Uhren unter
vollständiger Garantte zu de«
billigsten Preise». Jos. Böheim
L Comp., Linz, Schmidthor-
straße 4. 10664
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Berauben
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Lmz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Ntckelnhren mrt Emarlziffer-
blatt zu 3 fl. 50 kr., Nickel-
Remontoir- Uhren mit Email­
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garantie nnr
solide Ware bei Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor-
straße 4. 10665
1. Linzer Kmdereonfeetio»
Adolf Richter, Linz, Serrenstr. 3
empfiehlt in reicher Auswahl Cremes
kleid« zur Firmung, sowie Wasch-
und Piquökleider, Knabenanzüae
Schürzen, Mützen und Häubchen zü
den billigsten Preisen. 11124
Damen-Modehnt-Salon.^
Empfehle den P. T. Kunden all«
Neuheiten in Damen-, Mädchen-
und Kinderhüten. Modernisierungen
aller Art werden geschmackvoll
garniett und billigst berechnet.
K. Rieger, Bischofftraße 3, 2. Stock
11154
Seeesfion!
Bo^ügliches, dauerhaftestes Blech-
Email-Geschirr. Billiger als Aus­
schuss-Marktware. Jedes neugekauste
Stück, bei welchem das Email aus-
springt.wird anstandSIoSumgetauscht
Spüleimer,innenu. außen emailliett,
fl. 1.—; Lavoir, innen und außen
emailliert, 62 kr.; Töpfe, Cafferole
und Milchpfannen zu staunend
billigen Preisen. Complete Mchen-
Ausstattung jeder Größe. Georg
Puchmayer, Linz, Landstr. 7. 11158
F. M. Netschek H4Ü2
Schneidermeister, „Zum Steyrer",
Linz, Franz Josefplatz 22, billigste
Einkaufsquelle.
Herrenanzug, rein Wolle
Kammgarnanzug...
Lodenanzug .....
Wasserdichter Havelock.
Firmungscmzug...,
Schulanzug .....
Marine-Costüm ....
Waschechten Leinenanzng
Der Preis ist auf jedem Stück ex­
sichtlich, keine Uebervottheiluug.
fl. 10.-
f, 14.-
*
: t-
„ 5.50
3.50
1.80
Verschiedener.
Gebildetes, sehrsympathisches
Fräulein wünscht ehrbare Be­
kanntschaft mit gut situiettem, wenn
auch älterem Herrn. Briefe «beten
unter „Bornehm", Linz, restant«
Bahnhof. 11293
3400 Gulden
werden auf ein Haus in Urfahr
gegen gute Verzinsung und volle
Sicherheit aufzunehmen gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 11317
25jähriger Gutsbesitzer
wünscht wegen Mangel an Bekannt­
schaft sich mst einem Fräulein, nicht
über 30 Jahre att, welches Lnst zur
Landwsttschast hätte und häuslich
erzogen ist, 4000 bis 6000 fl. Bev°
mögen besitzt, zu »«ehelichen. Zu­
schriften erbeten bis 30. Mai unter
„I. K. 227" postlagernd Traun.,
11182
Papagei
ist zugeflogen. Eigenthümer wolle
sich melden bei Hoppichl«, Römer­
straße 59 (Freinb«g). 11410
Jene Person
welche am Samstag den 19. Mai
im Theater, 2. Gallerte, hinter dem
Sitze 62 und 63, einen Schirm um­
tauschte, wird ersucht, selben Dom-
gaffe 16 abzngen. 11444
Kind
wird in Pflege genommen.
gaff« 2.
Keller-
11406
Schwertberg! H423
Jenes Fräulein am Bahnhöfe,
welches, von einem Herrn beobachtet,
den Schlei« lüftete^ wird gebeten,
unter der Farbe ihres Hutbandes
postlagernd Linz bekannt zu geben,
ob ehrbare Annäherung möglich.
Junges Fräulein
wünscht wegen Uebernahme eines
Back- und Gasthauses, welches im
besten Betriebe steht, die Bekanntschaft
eines gutmüthigen Herrn zu machen.
Bäcker bevorzugt. Vermögen 5- bis
6000 fl. «wünscht. Briefe mit Bei­
schluss der Photographie u. „Pfingst­
rose 1900" hauptpostlagernd erb^ttn.
Fug« 11446
bittet um Wäsche zum Waschen und
Ausbeffern ins Haus. Katte genügt.
Urfahr, Tchal 13, 1. Stock.
Bei einer anständigen, gewiffeu-
hasten Frau wird ein
Kind
in Pflege genommen. Dortselbst
wird auch ein anständiges Schlaf-
mädchen aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 11445
Waschblousen
in sehr schönen Must«n, per Stück
60 Kreuz«, bei Franz EnSttn, Franz
Josefplatz 17.^ 11151
Herrenhemden u. -Hosen
werden gut und paffend angefertigt,
auch Ausbessern und Umändern
übernommen. Gememdesiraße 58,
1W3 iS. Stoch, £$üt 13._.' 11459
Armes Mädchen
verlor Samstag ein Brieftäschchen
mit einer 5 fl.-Note auf dem Wege
vom Elektricitätswerk bis zum
Wiesers Sägewerk. Der redliche
Finder wird gebtten, selbes gegen
Belo nung i. d. Exp. &. Bl- ab­
zugeben. 11476
5000 fl.
sind auf einen oder zwei zwnte
Sätze zu vergeben durch Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-BettehrsanstaÜ,Lmz,Rudig»er-
straße 8. 114<3
Azalee!
Innigen Dank für Rachrichten-
Bin glücklich. Dachte schon lange
auf Berbindung dieser Att. Näheres


[ 2023-06-29 10:38:14.262 - 19000522 - Seite 9 ]
Br. M7
Lmz, Dienstag
Tages-Poff.
22. Min 1900 1 em 7
^Llpf-nmiloh Enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Sftuglinge und Magenleidende.
Erbreohea and Diarrhö« aoagesolilo—en.
^pprol»«rt van den ersten rnediemiscben Gapacitäten, seit du Jahren in aSen Kindes
Spitälern in Verwendung. 1 Dose Kmdennehi K 1.80. i
Hnflterdosen von. Kindermehl auf 'Verlangen gTatii n. franco«
Gentraldepot 15713 3
F. BEBLVA.K, Wien,!., S agl erganoe U
Hestle’s cBBdeatterfe Milch mH Incfcer per Pme 1 Kr., ohne Zocker „Vlctlm“ (ie«belt), »er Data 1 II
Todesanzeige.
Johann und Josefa Steiger
geben hiemit im eigenen, sowie im Namen aller übrige« Verwandten schmerz«
erfüllt Nachricht von dem Ableben ihrer unvergesslichen Tante, der Frau
Hßsiim WWkl
Geruischtwarettharrdlungs- und Hausbesitzerin
welche am Sonntag, den 20. Mai 1900 nm 5 Uhr nachmittags nach längerem
Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente im 67 Lebensjahre selig im
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der chenren Verstorbene» wird am Dienstag, den
22. d. M. nm 7 4 3 Uhr nachmittags vom Tranerbanse, Wiener Reichsstraße
Nr. 47, in die St. Josefpfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher
Einsegnung am hiesigen Friedhofe im eignen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Am Mittwoch, den 23. d. M. wird um 10 Uhr in obgenannter Pfarr­
kirche für die Seelenruhe der Verstorbenen ein hl. Requiem abgehalten werden.
Linz, am 21. Mai 1900.
Todesanzeige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht
von dem Ableben ihrer innigstgrliebten Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Susanne Marth
led. Private am Winklmayrgnle z« Lnstena« in Linz
welche am Samstag den 19. Mai I960 nm 4 Uhr nachmittags nach kurzem Leiden ganz uner­
wartet schnell im 66. Lebensjahre selig im Herr» entschlafen ist.
Die irdische Hülle der Verstorbenen wird am Dienstag den 22. b. M. um 9 Uhr vor­
mittags vom Tranerhause, Lustenau Nr. 39, in die St. Josef- Pfarrkirche überführt und nach
erfolgter feierlicher Einsegnung und abgehaltenem heil. Requiem am hiestgen Friedhofe in der
Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Linz» am 19. Mai 1900.
,1315 1 1
Anna Fischer,
Besitzerin des Wiuklmayrgutes,
als Schwägerin.
Marie Barth,
Anna Rieder geb. Barth
als Richte«.
M
Marti» Barth, Franz Barch, Josef Fischer, Ferdinand Fischer, Karl Fischer»
0« Reffen.
Kirchk. LesKenbesjatlur^S-Dnsiclt „Pietät" I. DebretZherrer. Liin, $?arfcfir. 33 u. ßcsminerftr. 18.
X
1814 11
Kirchl. LeichenbestattlMgI-Anstalt .Pietät" I. DobretSberg», Linz, Landstr. 33 u. Kapuzinerstr. 18.
QQ 0 QQ 0 QQQQQQQQQ 0 ®®
August Sedlacek
Käse- u. Salamihandlung
en gros& en detail
Im, Marrgasse Nr. 3.
«7310 1
Beste und billigste Bedienung.— Prompteste Effectuierung.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Z. 26.981.
Kundmachung.
©
Nachdem der nächste Donnerstag ein Feiertag ist,
so findet der wöchentliche
^LVBUWNL». UPllLtl©
am darankfolgenden Freitag, das ist am
25. Aal I. J.
©
statt, und zwar wird der Beginn desselben mit Rücksicht ans
den am selben Tage stattfindenden Fleischmarkt ausnahmsweise
für 11 Uhr vormittags festgesetzt.
LINZ, am 19. Mai 1900.@
l 8 i 711 Der Bürgermeister: Gustav Eder.
©®© 0 ©©®@©©© 0 ©©©©©©
Kb, MWe. Duttechrbe Wein
«US der chemische» Fabrik von S. Beerend, Breme», empfiehlt in anerkannt vor­
züglicher Qualität
-tinz, Zkfarrgaffe 3.
1812 t I
lligoadaa, mild. abgelagert, liste vwc
36 Uter »ufwirta wein St kr., iMb c
n *S kr per Mtcr f
Benedict Hertl, 4-ich-ch»,
*ekJM« Goülsch de, Gönobltr. <t*trosA
SODOR
(flüssige Kohlensäure in StaMkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender,, kohlensäure-
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconstruction von Special­
flaschen, ausgezeichnet für Familie u. Einzelgebrauch.
Preis: Grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche
Kr. 5.—. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schachtel,
grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufsstellen:
Generalvertretung der Sodorfabrik Zürich, Wien,
I., Renngasse 14; ferner F. M. v. Haselmayr’s Erben,
Droguist, Linz: Karl Grobstein, Apotheker, Gmunden;
Albert Velissky, Apotheker, Ischl; GustavHicklmann,
Apotheker, Mondsee. 1795 19 2
Ueicfcfte Husnmlif
in Braut-, Ball-,
Salon-, HauS- und
Sportmieder» nach
urnrlter Fayon. so»,
mir auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mieder.dte unter dem
Erzengungtzdreiseder-
kanft werden, em­
pfiehlt die Meder-
Sperialit»«en-Er-
ze-nmr,
Mm. D. MmoM
1 Siij, Am Asstftlrtz 12.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen »ach
oukwärtS werden aeuan »ach Matz und
BreiSaugabe ausgeführt. 4230 100 S6
MS
Krschlirßerm
oder
Wiischeverumhrerin
oder ähnliche» Posten in besserem
Hause, womöglich am Lande, sucht
Fräulein in Mitte der 30er Jahre,
welches durch 13 Jahre einem
größeren Haushalte vorgestanden
ist, unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung. Das Schwergewicht wird
auf gute Behandlung gelegt. Ge­
fällige Anträge unter Chiffre „23.
I. 3723“ befördert bis Ende
»/tat Rudolf Masse, Wien, I.,
Seilerstätte 2. 1779 3 2
-MlMMMttMWWMMINMMMMMWM
Gasthof-Verpachtüfip.
Ein gutgehendes Gastgeschäft mit
Fremdenzimmern in einem stark
frequentierten Orte Salzburgs ist so­
gleich zu verpachten.
Gefällige Anfragen unter „W. B.
1783“ an die Expedition dieses Blattes
erbeten. «83 4%
Stets frisch.
geröstet ohne /fede
künstliche Zuthat
'1, Kilo 60 bis ISO Heiler
empfiehlt
Robert Kobinger
3461 69 63
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
<v S&' V*** <2
tri kmiü irr la'iiinii«. lofitiiro-». WIMp
für Oberösterreich in Linz
Hastyaus „zu den drei Kronen^
Laudstratze Ar. 67
empfichlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Äampf-
mafchinen feine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung-
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger, „zu den
drei Kronen", Landstraße Nr. 67. Linz. isoi 151
mit 37 Joch, 419 fl. Catastral-Iteinertrag, in bester Gegend, sechs!
Kühe, zwei Pferde, Wirtschaltsgeräthe, alles angebaut, eine, halbe:
Stunde vom Markte Haag 1, ist nm §800 L
verkäuflich.
Futterergiebigfceit für zwölf Kühe. Anzahlung 3000 fl. Eigenthflmeifatt
Sparc&sae Haag, Niederösterreich.


[ 2023-06-29 10:38:14.262 - 19000522 - Seite 10 ]
Seite 10
2m;, Dienstag
Sauet 4* oft.
22. Mai 1900
Nr. 117
^aäker Oats
(Ueberall zu haben in I Pfd.- und V 2 Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
t;-t- 680 5 C 46
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(ajnerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In x/ 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker
Oats“ und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker." —-
Ihrer ganzen Pamilie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats-Speisen“ zum
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma KNAPP& SIMMEL
Wien, 1», IReicJismtlisstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbraiid-Kaclielöfen n. Kamine
(System Knapp L Simmel)
die besten Oefen der Welt.
SäSffN
;» uie uemeu veieu uex~ «er eit»
K A Sparlierde, Badewannen n. Wandverkleidungen.
Billige JPr*eise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis. 758 10 61
Lärchen■ Kanthölzer und Pfosten
nach Auigabe geschnitten^ :j j
liefert j3rora.pt jed.es Quantum
A. Gr r ö s s i n g
Dampfsägewerk in Trieben (Steiermark).
Erwin Bubsck
Ingenieur
Innsbruck
S&ggengasse Nr. 7.
Projektierung- and Baa von Elektricitätswerken,
elektrischen Lichtanlagen u. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- and Kleinhahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 47
■Blinuu»i|riuüii |BH!
Dampfkesselanlagen
▼erlässUobste Control« des Koblenverbraaohes durch
_ meinen patentierten
Kesselspeisemesser
für deren tadellose Function ich garantiere.
B!« Meinecke, Wassermesserfabrik
WIEN, ni/4, HegetgaBse 13. 1533 s 3
Trotz enormer Preissteigerung des Bohmateriales bin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lage,
Strümpfe, Socken Tricotwäsche: Normal-, Sport-
H, und Touristenhemden, Hosen, Handschuhe#
bis ans weiteres
ohne Preiserhöhung
zn verkaufen.
§porf- Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: Renn- und Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweafers,
Damm-Sweaters, Strümpfe, Stützen in den schfinsten Ansführangen
Verkauf Ton Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten-
Generalvertretung der ältesten deutschen Etrick-
maschinen-Fabrik 1566 60 7
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis-
.. listen stehen zur Verfügung.
J. E. Puchner
Erste Linzer Maschinen-Strickerei, braten 32.
Herren-
und
Kuabenkleider
sowie
reisende
1808
IKIin.c3.er- Costüme
— kauft man am besten und billigsten im=
Ersten Wiener Herren- u. Knabenkleider
Etablissement
„Znm Matrosen^
Tri TLZ, O
SclimMthorstrasse
Nr. 7.
Separates
Atelier für Hass­
bestellungen nach neue­
ster Fafon, aus den besten
in- und ausländischen Stoffen.
Der billigst fest­
gesetzte Preis auf
jedem Stück ersichtlich.
Der illustr.Preiscourant wird
auf Verlangen gratis gesandt.
Sir iiiiifii 6"ie
tnadjen Sie gefälligst einen Verbuch mit
Bcrgrnanu's i43kM3
Wckmbstslim- Seift
von Bergmann L Co.. TreSden und
r-lül-en t--ch»tz««rllr: „Zwei Vers«»»«»")
Dieselbe ist vor'.üglich »nd ollbewkhr!
gegen nlle Hailtunreinigkeiten u. Haut-
ansschlage, wie: Mitesser, Finne«,
Blütchen, RStHe des Gesichtes ec., ü Stück
2;> und 40 kr., bei Firma
Kuvt Sedlulr, jiuj.
***- lIEiffl!IÖF[ b- Lira'
heilanstait
Ob.- Qest.
herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald, Individ. Behandlunffnller
Nerven-. Fraueu- und ehren leiden mittels Wasaerour, Diät, Heil­
gymnastik, Massage, Elektricität, Sand-, Luft- u. Sonnenbäder, L
§ Schwimmbad, eig. Bleieroi. 2 Xä»s.Preise. Prospecte frei. Dr.Frfinkll
iai 2 io io
Pferd.
Ein kräftiges, treues Militärpfcrd, braun oder Fuchs, welches
sich für ein Einspänner-Reisesuhrwcrk eignet,
sofort zu kaufen gesucht.
Offerte nebst Preisangabe a. d. Exp. d. Bl. unter „I. K.
100" erb eten. 1810 n,
»
Frühjahrs- und Sommersaison
1800.
Echte Krmmer Stoffe.
Ei« Eonpon, Meter 3,10.
lang, eompketen Hcrren-
anzug (Rock, Hose «. Kilrt)'
gebend, kostet mir
st» 2.75,3.70,4.80 v. guter^
jl. 6.— tt. 6.90 von besserer] täfltt
st. 7.7a von feiner> Schas­
st.’ 8.65 ««« feinster• I wollt,
ff. 10 .— von hochfeinster/
Ein Eonpon zn schwarzem Salonanzugc st. 10.—, sowie Ueberziehcrstossc,
Touristenloden, feinste Katnmgarne :c. :c. versendet zn Fabrirrpieise» die
als reell nnd solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brönn.
Muster gratis und franco. Mustcrgetreue Lieferung garantiert.
Die Garthette der Privatlundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. '294 4016
Wer die
Pariser Weltausstellung^
besucht, wende sich an
A. F. Lmdingex*, Paris>
======== Eue St. Vincent de Paul Nr. 7. ===========
Besorge Wohnangen, Verpflegung, Fahrun j? zu mässijfen Preisen. Kosten
Voranschläge uud Zeiteintheiiunfjspläne gratis. Auskünfte Jeder Art artig
gogen Retourmnrkc (25 h). 1586 L v
SPITZEN­
VORHÄNGE
nnd
STORES
in Crime n. Weiss
das Allerneueste
bei 1469X212
Pli Haas& liie
Linz, Franz Josefplatz.
verkauft
die 275 4(35
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildott,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heiler,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter,
eegen bar und Nachnahme.
Eisenbad
Hen renoviert!
bei Linz, Ob.-Oest.
. Nen renoviert!
Dampisch’ffstationen Brandsta-it und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatsbahnen Rottenegg-Lacken und Gerung der MOhlkreis-
bahn. Herrliche Lage, wind- u. staubfrei. Nadelwald, individ. Behandlung aller
Nerven-BTeorahhen, besonders Ischias, Migräne f Lahnungen
und anderen Nervenkrankheiten, Asthma* Gute* Wiener Küche.
Sehr gtite, unverfälschte Weine. Prospecte frei. Badearzt: Dr. Matzinger.
Besitzer: A. Ziegler. lo 65 20 10
Langen Wolf, Gasmotorenfabrik j
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53 j
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer Zöndunrj, qSnzllch feuersicher j
"ElA Tollligste und verlässllcHste JBetxde’bslcraft/ §9 r
als Ersatz fQr unbestfindlge der 111 58 U)
Ucbergchwcmmung *98 I
ausgesetzte Wasserlcraftanlagen. Kostenanschläge, Protecte etc.
gratis durch!
Ingenieur Julius Setllacek, teclm. Bureau Linz,
Linz. Druck «nd Verlag vou I. Wimmcr.
Berantwottilcher Redacteur Dr. Karl R. v. <Sor«er.

