
[ 2023-06-29 10:39:30.506 - 19000322 - Seite 1 ]
1.20
3.60
7L0
14.40
Mit $sft»etsattattft lat
Jullmdt:
Monatlich. L
Vierteljährig„
Halbjährig.„
■V DWssE:
Hör Lmz Md Urfahr:
Monatlich. K
Vierteljährig„
-Mlbiäbrig.„
Ganzjährig.„
Anstellung in da» Laus
.v- per Monat 20 h
Einzelne Nummer 10 h.
'?“* ”?> 8-iertage. täoßd
*» w wirab«. Sit hiss der Jnieraten-UebernAm,
für denselben Tag 12 tu* «ittagt.
ffBt «nnoneen-EM^iltonen übernehmen Inserate
die.Tager-Bok-.
WWLSS'SNLNSLLLk
ILO
5.40
10.80
21.60
Rkftaüra» traft AftmiräSratim:'
Linz, Promenade 23.
Televbon-Nummer SIS.
Eigene BerfchleiWetlenr
vrfahr, Hnnvrltratze 24: Well. «-«erpratze S.
BerichlritzKelien:
vichnhaf: Zeitnngbverschleitz, BiumaneWmHe 87, Lew»,
gnne 16, Lonanlande (oberes SS, TonanlLnde (untere) 12^
EiienhandKratze 15, MisabethIrrabe 8, sfabriksltraße 11»!
Mgnlyftrahe A, Krade» II, öarrnchftraße LI, Herrrn-
krage 11, Sofgasse 1, Snorboldtknrtz- I, Knpnriner-?
kratze 13, Kevlerkratze 33a, Slammkrntzc II, Sand»,
Krake 21, Landkratze 70, LefNngaaffr 10, Reich «Kratze IS.,
Reich «stratze 15, RämerkratzelS, Schillerkratze31,Starhem»
b erg Kratze 17, StiKrrftratzeLL, BolkSfekftratze IS,
gartenftratze 21. Waldegg 110.
Mannscript« werde» nicht zurückgesandt, tmowpae Mit»
tbeilungen nicht berücksichtigt. j
------ "=4
IIITL Jahrgang.«
deutschen Parteien in der abgelaufenen
Peichsrachssessron.
- Wie«, 19. März. (Eig. Brr.)
, In keinem der Nachmse, die von deutscher Seite der
Mljelaufeneit Reichsrathssesfion gewidmet wurden, hat der Hin­
weis darauf gefehlt, dass nunmehr, nach der Annahme deS
Recrutengefetzes sich eine Gemeinbürgschaft im Abgeordneten­
hanse wieder ralliiert hat und allem Anscheine nach wieder in
««erschütterter Festigkeit besteht, die eine Zeit lang in Trümmer
zu gehm schien. Wir meine» beileibe nicht die deutsche Gemein-
bürgschast, sondern wir meinen die Gemeinbürgschaft zwischen
Czechen, Feudalen, Deutschclericalen und Polen, den alten
eisernen Ring der MajoriM, der seit den Zeiten des Grafen
Taaffe alle erbitterten und unerbittlichen Widersacher des
Deutschthmns zusammengeschloffm hat. Seit nahezu zwanzig
Jahren hat ihn nichts zu sprengen vermocht, alle Regierungen
hat er nach seinem Willen und Belieben eingeschnürt, bis sie
zu seinen Werkzeugen wurden, und erst im vorigen Herbste unter
dem Ministerium Clary hat man sich davon überzeugen können,
dass auch die so oft, vielleicht zu oft versuchte Einwirkung der
Krone wirkungslos an seiner Festigkeit abgeprallt ist. Während
der letzten Session schien es allerdings, als wäre der Ring
zerriffen, die angedrohte czechische Obstructiv» gegen das
Recrutengesetz schien ihn ernstlich zu gefährden. Aber im letzten
Augenblicke fügten sich die Czechen den Zureden ihrer deutsch-
elericalen und polnischen Freunde, die Obstruction gegen das
Recrutengesetz wurde wieder ausgeschaltet. Die Rücksicht aus die
Krone mag zum Theile dieses Einlenken der Czechen veranlasst
haben. Zum anderen und größeren Theile aber jedenfalls die
Bedachtnahme auf das Bestehen und das feste Gefüge der
MajoriM, der die Czechen alle ihre Erfolge zu verdanken
haben, und die, so lange dieses Parlament besteht, eine fort­
währende, eminente Gefahr für jede Regierung, insbesondere aber'
für die Deutschen im Parlamente bildet.
Man hatte also ganz recht, wenn man auf deutscher Seite
da§ Bedrohliche der Ralliierung der Majorität hervorhob. Aber
man ließ es leider dabei bewenden, ohne an dem Beispiele, das
der Gegner gab, etwas zu lernen, und ohne daraus eine praktische
Consequenz zu ziehen. Ein flüchtiger Rückblick auf die par­
lamentarische Geschichte der letzten zwanzig Jahre und nament­
lich ans die Taktik und das politische Vorgehen der Majoritäts­
parteien hätte, so sollte man glauben, jeden ernsten Parlamentarier
auf deutscher Seite von dem unendlichen Werte einer straffen
und geschlossenen Parteiorganisation überzeugen und der An­
schauung Bahn brechen müssen, dass es dringend noth thut, eine
ähnliche Organisation, wie sie auf der Rechten des Hauses
besteht, auch auf Seite der Opposition zu schaffen. Den Deutschen
steht wahrscheinlich noch eine schwere Zeit des Kampfes bevor,
ehe sie Wall und Mauern um ihr gutes Recht gezogen haben
werden. Was haben sie aber der slavisch-clerical-polnischen Or­
ganisation entgegenzusetzen? Wenn die Deutschen ehrlich gegen sich
ITT'
rschlossene Pforte«.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(15. Fortsetzung.)
„Guten Morgen, Frithjof, wie hübsch Du aussiehst.—
ich wette. Du kommst von Eckartsholm," sagte Ilona mit necki­
schem Lächeln.
- „Woraus schließest Du das?"
„Ans Deinem strahlenden Gesichte!"
„Sehe ich strahlend aus? Nun, dann mag eS wohl seine
(juten Gründe haben."
„Zweifellos muss es seine guten Gründe haben, wmn
man mit so glückverheißender Miene von diesen— Damen
kommt," warf Frau Profeffor ironisch ein.
„Liebe Mama, ich kann die Ausbrüche Deiner feindlichen
Gesinnung gegen diese mir theuere Familie nicht verhindern,
aber ich muss Dich Litten, sie in meiner Gegenwart zu unter­
drücken, wenn Du nicht willst, dass ich mich von hier fernhalte!
Du erinnerst Dich unseres Gespräches über Frau von Korsör
und Deiner Befürchtungen— mm wohl, um Dir zu beweisen,
wie unrecht Du ihr gethan hast— theile ich Dir schon heute
mit, dass ich im Begriffe stehe, mich mit ihrer jüngsten Tochter
Hedwig zu verloben."
„Meinen Glückwunsch, Frithjof," rief Ilona herzlich,
„Du hast einen guten Geschmack! Seit ich Frau von Korsör
und ihre Tochter neulich in der Kirche gesehen habe, bin ich
entzückt von ihnen— sie ist ein reizendes Mädchen."
Nun folgte eine lange Auseinandersetzung: Jakobiue
Holding aber blieb wie vom Donner gerührt, und lange noch,
nachdem Frithjof Brendau schon verlassen hatte, gieug fie mit
stürmisch erregtem Innern ans und ab.
Ihr einziger Sohn, der Stolz und die Stütze ihres be­
ginnenden Lebensabends, beabsichtigte, mit einer Tochter der
verhassten Frau sich zu verbinden, die ihr alles genommen
hatte, worauf fie einst berechtigte Ansprüche erheben zu dürfen
geglaubt hatte.
Die Verbindung durste nicht stattfinden! Das Unerhörte
vor ihren Augen in stummem Zuschauen geschehen zu laffen,
vermochte fie nicht— Frithjof hatte vergessen, mit der Mutter­
liebe und der Zähigkeit ihrer hartnäckigen Willenskraft zu
rechnen' Zum mindesten wollte fie ihre vermeintlichen Rechte
auf den Sohn mit allen zu Gebote stehenden Waffm ver­
teidigen, und einmal so west, stand auch ihr Plan schon sch,
sie wollte handeln.
Am Nachmittag hielt vor der Eingangspforte von
Martsholm der Wagen mit dem Brendauer Wappen; der
Kutscher öffnete den Schlag, und heraus stieg mit entschlossenem
Schritte die in eine schwarze Spitzenmantille und dunkle Seide
gekleidete korpulente Gestatt der Frau Profeffor Holding.
selbst sind, so müssen fie zugeben, dass sie nichts Aehnliches besitzen.
Man könnte einwenden, dass ja die Obmämrerconferenz der deutschen
Parteien bestand und noch besteht. Aber hat sich denn diese Obmänner-
conferenz stark genug erwiese», um auch nur bei Fragen tattischen
Vorgehens die Einigkett unter den Deutschen zu erhalte»?
War sie imstande, den FractionSgeist so kräftig zu bändigen,
dass nicht des öfteren Vorstöße der einen Partei ohne die
anderen, oder gar einer Partei gegen die anderen vorgekommen
wären? Me Frage muss unbedingt verneint werden. In dieser
verhältnismäßig ruhigen Session, in der nicht einmal Fragen
von einschneidender politischer Bedeutung auf der Tagesordnung
standen, kamen alle Augenblicke Meinungsdifferenzen zwischen
den einzelnen, der Gemeinbürgschast angehörigen Parteien an
den Tag und griffen in das taüische Vorgehen der Gruppe»
mtt ein. Ganz abgesehen von der eben so albernen als perfiden
Denunciation, die sich Herr Gregorig gegen den Vicepräsidenten
Prade erlaubt hat und die sogar vom Verbände der Christlich­
socialen scharf missbilligt wurde, schlug bald die eine, bald die
andere Partei über die Stränge, die durch die Gemeinbürgschast
der Deutschen gezogen sind oder wenigstens gezogen sein sollten.
Der unselige Hang der Deutschen, das Trennende hervorzuheben,
auch wenn es zum Schaden des Ganzen gereicht, und die Un-
fähigkeü, sich einer einheitlichen Disciplin unterzuordnen, feierten
wiederholt Feste, an denen die Gegner ihre Freude hatten. Aus
der leider großen Menge von Beispielen seien nur zwei er­
wähnt. Erstens das selbständige Vorgehen der Deutschen Bolks-
partei in der Frage der Delegationswahlen, bei dem man doch
von vornherein wusste, dass nur eine leere Demonstration
herauskommen könne, die weder für jetzt noch für später einen
Praktischen, politischen Wert hat. Und zweitens die wiederholt
versuchte uno viel gefährlichere Action der Deutschen Fortschrüts-
Partei in Sachen der Wiener Wahlreform. Der Standpunkt,
den die Deutsche Fortschrittspartei dabei einnahm, mag ja an
sich vollkommen gerechtfertigt sein, aber im allgemeinen wird
man zugeben müssen, dass die Wiener Frage in dem politischen
und nationalen Programm der Deutschen Fortschrittspartei denn
doch nur eine sehr untergeordnete Rolle spiett und dass es un­
klug war, sich aus liberalem Doktrinarismus zu einer Action
für den Wiener Liberalismus hinreißen zu laffen, die sich noth­
wendigerweise gegen eine andere der deutschen Gemeinbürgschast
angehörende Partei richten musste. Noch dazu, da die Sache
post lsstam kam und sich jedermann darüber klar war, dass zu
jener Zeit, »ach der kurze» Session des uiedcrösterreichischen
Landtages an dem Stand dtt Dinge nichts wehr zu ändern sei.
Diese wenigen Beispiele genügen, um zu beweisen, dass die
Obmänner-Conferenz ihrer Aufgabe, ein einheitliches Vorgehen
aller der deutschen Gemeinbürgschast herbeizuführen, nicht ge­
wachsen war und ist. Eine neue, festere und straffere Organi­
sation ist unbedingt nothwendig. Eine Organisation, die
wenigflcnS in Bezug auf tattische Fragen die bindenden Ordres
für alle Parteien ausgibt und in dieser Beziehung alles Tren­
nende ausschließt. Wir glauben nicht, dass es gar so schwer
sein könnte, biete Organisation zu erreichen. Mit einigem guten
Willen, mü selbst auferlegter Disciplin müsste fie auf dem Boden
des Pfingstprogrammes der Deutschen zu erreiche«
sein. Im Rahmen dieses Programmes ist Raum genug für alle
Parteien und auch der Fractionswille, wenn er wirttich un­
ausrottbar ist, kann sich darin genugsam bethätigen. Den Wert
einer solchen festen und geschloffenen Organisation braucht um»
nicht mehr zu beweisen. Denn diesen Beweis haben Polen und
Feudale, Deutschclericale und Czechen schon längst erbrach^ als
sich alle diese disparaten Elemente zu einem eisernen Ringe zu­
sammenschlössen. Die Deutsche» haben es an ihrem eigenen
Leibe zu spüren bekommen, was dieser eiserne Ring für seine
Theile wert war. Sollte es wirttich nicht möglich sein, dass sie
daraus eine nutzbringende Lehre ziehen?
Rundschau. 1
Die Verstau d igungS-Conferenz.
Ueber di« gestrige Sitzung der Verständignngs-Conferenz
wurde folgendes Commnnique ausgegeben:
Die gestrige Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ber-
stänbignugs-Conferenz war der Berathung über den noch
offenenPnnkt VI des Berichtes des Subcomitäs über die Wahlreform
gewidmet. In der Debatte zeigte es sich, dass es wünschenswert wäre,
eine nähere Detaillierung der bisher nur allgemein gefassten Be­
stimmungen über die Nationalcnrien und deren Votum
vorzunehmen, weshalb diese Angelegenheit zur nochmaligen Berathung
dem Subcomtte zugewiesen worden ist. Die Sitzung dauerte von 10',
bis 1 Uhr.'
Die NachmittagSsrtzung begann um 3 Uhr und» galt
der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen. Ministerpräsident Dr.v.Koerber legte in einem längeren
Vortrage die verschiedenen Modalitäten dar, die bei der gesetzlichen'
Regelung der Sprachenstage im äußeren Dienstverkehre bei den landeS-j
fürstlichen Behörden in Böhmen nach den bisherigen Verhandlungen!
und Erklärungen der Parteien zur Anwendung gelangen könnte».!
Hierauf wurde auf Antrag des Herrn Dr. Pacak im Einverständ-
niffe beider Parteien eine Unterbrechung zur Berathung des ferneren
formalen Vorganges beschlossen. Rach einer duzen Pause wurde die,
Sitzung wieder aufgenommen. j
Sodann begann die Debatte über die Darlegungen des Minister­
präsidenten. Zunächst ergriff Abg. Tr. E» g el das Wort, um darauf?
hinzuweisen, dass er und seine PpLei auf dem Standpuntte der;
Gleichheit und Gleichberechtigung im ganzen Lande, der auch d«
gesetzliche sei, stehe. Dieser Standpunkt sei auch den Sprachen«
Verordnungen des Cabinets Gautsch gegenüber festgehalten worden»
indem bei den damaligen Conferenzen zwischen der Regierung und
den Abgeordneten seiner Partei von diesen ein Eingehen in die Dir-
cussion über ein anderes Princip nur unter der Bedingung in
Aussicht gestellt worden sei, dass zum Zwecke der Ruhe und des
Friedens auch ein Einverständnis der deutschen Vertreter in dieser
Beziehung zu erreichen wäre. Der Ministerpräsident habe nur einend
allgemeinen Rahmen der äußeren Beziehungen des Amtes in sprach-;
licher Hinsicht gegeben und die Möglichkett mehrerer Lösungen betont»!
für uns aber würde das richtige Licht über den Standpunkt der Re­
gierung erst dann geschaffen, wenn die Regierung auch ihre An­
schauungen über den Sprachgebrauch im inneren Dienste zur?
Kenntnis brächte, zumal dies nur als eine zwischen uns und dem;
Staate zu regelnde Angelegenheit aufgesasst werden könne. Es sei!
daher nothwendig, die diesbezüglichen Anschauungen und Absichten!
Hedwig hatte sie kommen sehen und eilte klopfenden
Herzens hinaus, die Dame zu empfangen— Frithjofs Mutter!
Und mtt so resolutem Gefichtsausdrucke!— Was mochte sie
hieher führen?
Dann stand sie der Gefürchteten gegenüber, glutübergossen,
ein verlegenes Lächeln um die Lippen; doch wett entfernt, dem
lieblichen Mädchen Beachtung zu schenken, äußerte sie nur den
Wunsch, Fra» von Korsör in einer besonderen Angelegenheit zu
sprechen.
Wenige Minuten später standm die beiden Damen im
Wohnzimmer einander gegenüber.
„Es ist lange Zeit vergangen, seü wir uns nicht gesehen
haben. Jakobine," begann Frau von Korsör, auf das Sofa
deutend, wo die Angeredete sich niederließ; „um so mehr bin
ich ersteut. Dich endlich auf Eckartsholm begrüßen zu können."
Die Ruhe der Schriftstellerin, in deren noch immer
schönem Antlitz ihr nicht der leidensvolle Zug entgieng, im­
ponierten Frau Professor zu ihrem Aerger und mit dem Be­
wusstsein, dass selbst ihre hochmüthigste Miene kläglich dagegen
abfiel.—
„Offen gestanden, liebe Adelheid, wäre ich auch jetzt noch
nicht gekommm, wenn nicht eine besondere Angelegenheit mich
hergeführt, und ich vermuthe, Du wirst den Grund derselben
ahnen."
„Ich weiß natürlich nicht bestimmt, worauf Du hin-
deutest, Jakobine; ich denke jedoch. Du wünschest gleich mir,
dass die Vergangenheit vergessen sei. Bist Du also da, mtt die
Hand zur Versöhnung reichen zu wollen, so nehme ich fie
dankbar an— es soll fortan alles gut sein zwischen uns."
„Du hast recht, es gibt Dinge, die am besten der Ver­
gangenheit anheim gegeben bleiben— doch auch andere, über
me eine gefühlvolte Frau sich nicht hinwegzusetzen vermag;
sprechen wir deutlicher! Ich meine, Adelheid, dass es am besten
ist, nicht an dem alten Staub zu schütteln, sondem die Sachen
zu lassm, wie fie sind; und dazu bin ich sogar so frei, mtt
Deine Hilfe zu erbitten, die nach allem, was zwischen uns liegt,
Du mir diesmal hoffentlich nicht versagen wirst."
„Was meinst Du?" fragte Adelheid von Korsör tonlos,
während auf den blassen Wange» zwei heiße, röche Flecken
sichtbar wurden.
„Ich meine," erwiderte Jakobine Holding mit zunehmen-
der Erbitterung, „dass es sich um meinen Frieoen handelt, der
diesmal durch meine« Sohn gefährdet wttd. Seit er bei Dir
verkehrt, ist eine Entstemdung zwischen uns entstanden, welche
ich den Eindrücken, die er auf Eckartsholm empfängt, zuschreiben
muss. Mir wird ttar, dass ich meinen Sohn verliere und er
vielleicht die Absicht hegt, eine Verbindung anzuknüpfen, die ich
selbstredend nie gutheißen werde. Frithjof hätte also in dem
Falle zwischen mir und Euch zu wählen! Ich hoffe jedoch, Du
wirst ein solches Sohnesopfer nicht annehmen— sondern viel­
mehr mit Deiner einflussreichen Macht die Neigung im Keime,
ersticken, und das von Dir zu fordern, siehst Du mich'
heute hier."
„Mein Gott!" was Du erwähnst, ist doch nur eine Ver­
muthung, und sollte fie wirttich begründet sein, ist es nicht zart
von Dir, schon jetzt in dieser Weise daran zu rühren, Jakobiner
Ich bitte Dich, lass' die Sache ruhig ihren Lauf haben— es
ist nicht au uns, hemmend einzugreifen, wo ei» so schönes und;
reines Bündnis sich zu knüpfen beginnt.",
Aber Frau von Korsörs beschwichtigende Mäßigung blieb
nicht nur wirkungslos, sondem entfachte den Zom der gereizte»
Gegnerin noch höher.
„Aber es soll nicht sein; ich will auf keinen Fall Deine
Tochter als die Frau meines Sohnes sehen, nachdem durch
Deine Schuld mein ganzes Leben verkümmert wordm ist!"
„Gut, ich werde versuchm, in Deinem Sinne zu handeln,
da es mir ebenfalls nicht erwünscht sein kann, die Verbindung
mit einer Familie einzugehen, der meine Tochter unwillkommen
ist, obgleich ich meinen Einfluss schwerlich dazu verwenden
werde, Hedwig zu einer Entsagung zu bewegen, die vielleicht ihr
Lebensglück zerstören würde! Aber Deinem Sohne will ich, iur
Falle er mtt mtt darüber sprechen sollte, die Tragweite des
Schrittes, den er gegen Deine Zustimmung unternimmt, vor­
halten und wohl zu bedenken geben, daun mag er selbst ent­
scheiden.">
Frau Professor war gezwungen, einzusehen, dass ihr
Unternehmen missglückt sei; diese Frau, die stets eine geschiLe
Schauspielerin gewesen, entschlüpfte ihren Händen, und was das
Aergerlichste war, sie stand unter dem Schein ihres erborgten.
Rechtes und der Ueberzeugung unumstößlicher Wahrhett oom-l
drein als Siegerin ihr gegenüber.!
Für die überreizten Nerven Frau vou Körsers aber mochte,
der Allfttitt wohl zu viel gewesen sein, aus ihrem Gefilde,
wechselte fliegende Nöthe mtt jähem Erblassen und die Brust!
hob sich rascher; sie drückte ans dm Knopf einer Klingel, und»
als Ottilie erschten, bat sie, Hedwig zu senden. Frau Profeffor
hielt dies für den paffendm Zeitpunkt, sich zu entfernen, und»
wenige Minuten später hörtm Mutter und Tochter erleichtert;
das Fortrollen des Brmdauer Wagms.\
„Meine einzige, liebe Mama!" flüsterte Hedwig und, die!
Hand der halb Ohnmächtigen an ihre Lippe» ziehmd. „seine!
Mutter hat Dir weh gethan?" 0 j
»Ja, Hedwig— ich hatte recht— es drohm u»K alle»!
schwere Kämpfe; aber wir werden standhaft bleiben."!
Noch war der Wagen mtt Jakobine Holding eine Mertel^
stunde von Brendau entfernt, als Frühjof ihr entgegenkam.
(Fortsetzung folgt.) i


[ 2023-06-29 10:39:30.506 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Donnerstag
der Regierung, welche für uuser politische» Verhalten von größter
Wichtigkeit seien, kennen zu lernen.
Abgeordneter Dr. Pergelt gab namens der deutschen Ver­
trauensmänner in der Conferenz der Anschauung Ausdruck, dass die
feiten? der Regierung gegebene bloße Skizzierung d«S Rahmens und
der innerhalb desselben möglichen Modalitäten bezüglich der Anwen­
dung der Amtssprache der landesfürstlichen Behörden in Böhmen im
Süßeren AmtSverkebre nicht hinreichend sei, um ein richtige«
und vollständiges Md über den ganzen Complex der Fragen zu
qÄen und dass unter dieser Voraussetzung eine sachlich« und den
Gegenstand vollständig erschöpfende DiScusston sehr schwierig und fast
unmöglich erscheine. Der Gebrauch der Amtssprache im äußeren Ver­
kehre der staatlichen Behörden stehe mit der inneren Amtssprache, mit
dem Verkehre der unteren Instanzen mit den Oberbehörden im Land«,
mit der nationalen Abgrenzung, mit der sprachlichen Qualification
der Beamten in einem so engen, untrennbaren inneren Zusammen­
hange, dass ohne die Kenntnis der Anschaunng der Regierung über
diese Gebiete eine sachgemäße Beurtheilung und eine den Zweck för­
dernde Debatte nicht denkbar sei. Er stelle demnach an die Regierung
daS Ersuchen, ihre Anschauungen auch in diesen Richtungen bekannt
zu geben. Schließlich drückte er den Wunsch ans, dass den Vertrauens­
männern beider Parteien vor der Berathung des Gegenstandes in
der Borconferenz die Möglichkett einer Aussprache untereinander
geboten werde.
Der Ministerpräsident erklärte, diese« Wunsch erfüllen zu wollen
und bemerke, dass seinersetts kein Anstand obwalte, die von Herrn
Abgeordneten Dr. Pergelt berührten anderen Gebiete auch sofort zu
erörtern. Hierauf wurde die Verhandlung abgebrochen.
Zur inneren Lage.
Mit dem gestern veröffentlichten kaiserlichen Patente
wurden sämmtliche Landtage bis auf die von Triest und
Istrien einberufen. Für den Landtag von Triest find derzeit
Neuwahlen im Zuge, im Landtage von Istrien stehen sich
Italiener und Slovenen derart schroff gegenüber, dass an eine
ruhige Tagung gar nicht zu denken ist. Die Regierung hat denn
auch die Verständigungs-Conferenzen eingeleitet, um den Landtag
wieder arbeitsfähig zu machen. Sollte diese Verständigung nicht
gelingen, so wird wahrscheinlich eine Auflösung des Landtages
erfolgen.
Die ungarische Regierung wird iu der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses den Antrag stellm, die Wahl
der Quoten-Deputation vorzunehmen. Die ungarische
Regierung geht ebm von der Anficht aus, dass die Quoten-
Deputation neu zu wählen sei, weil die frühere ungarische
Quoten-Deputation bereits mit der österreichischen eine Ver-
cinbamng in der Ouotenfrage getroffen hat. Die österreichische
Regierung dagegen ist der Meinung, dass österreichischerseits die
Wahl einer neuen Quoten-Deputation n i ch t nothwendig sei.
So wird denn die neu zu wählende ungarische Quoten-Deputa-
tion mit der bereits bestehenden österreichischen voraussichtlich
sofort nach Ostern in Verbindung treten. Man ist in Budapest
davon überzeugt, dass die Verhandlungen nur formaler Natur
und von kurzer Dauer sein und dass die beiden Deputationen
abermals die bereits vereinbarte Quote erneuern
werden, so dass beide Parlamente fich neuerdings mit der
Ratificierung der von den Quoten-Deputationen getroffenen
Vereinbarungen zu beschäftigen haben werden.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Der Strike in Böhmen scheint so gut als beendet, aber
du Mährisch-Ostrauer Reviere hat fich die Gährung «och immer
uicht gelegt. Einer der hauptsächlichsten Gründe, warum in
Mährisch-Ostrau die besonnenen und ruhigeren Elemente unter
der Arbeiterschaft seit einigen Tagen zurückgedrängt wurden und
jene die Oberhand gewannen, die für die weitere Fortführung
des Strikcs eintreten, ist die Furcht gerade dieser Elemente,
nach Beendigung des Ausstandes nicht mehr .in Arbeit ge­
nommen zu werden. Obwohl eS ursprünglich hieß, dass seitens
der Ostrauer Gewerke ein Generalpardon erlassen werde, ist
dieser bis heute nicht erfolgt und find dadurch gerade Per­
sonen in eine neuerliche Kampsesstimmung versetzt worden, die
über einen nicht unbedeutenden Einfluss unter der dortigen
Arbeiterschaft verfügen und diesen Einfluss iu der Richtung
einer weiteren Fortführung des Strikes ausüben. Wie nun die
„Oesterreichische Volkszeitung" erfährt, hat fich die Regierung
in den letzten Tagen eifrigst bemüht, die Mährisch-Ostrauer
Gewerke zur Erlassung dieses Gmeralpardons zu bestimmen
und haben diese der Regiemng auch das Versprechen ge-
geben, diesen Generalpardon zu erlassen. Leider ist hievon bis
zur Stunde nichts bekannt geworden, was um so bedauerlicher
ist, als gerade die begreifliche Furcht vieler Arbeiter, nicht mehr
in Arbeit genommen zu werden, die bedeutendste Ursache ist,
das? in Ostrau weiter gestrikt wird. Vielleicht gelingt es einer
weiteren Mnflussnahme der Regierung auf die Oftrauer Gewerke,
dass diese ihr Versprechen auch einlösen.
AnBerichteu aus Mährisch-Ostrau liegt von gestern
Folgendes vor:
Mährisch-Ostrau, 20. März. In Karwin haben heute
Protestversammlungen stattgefunden, in welchen Abgeordneter
Cingr sprach, der sich auch des vollen Vertrauens der dortigen
Arbeiter zu erstellen scheint. Hi« wirrde einstimmig beschlossen, morgen
vollzählig anzufahren. Aus Karwin wurden auch schon heute abends
günstige Anfahrtszahlen gemeldet, und zwar auf den Larisch-
schen Gruben 60 bis 70 %, auf den ^herzoglichen Gruben 40 bis
50*/o- Im Ostrauer Reviere ist die Einfahrt in langsamer, aber
stettger Zunahme begriffen. Größere Zunahmen zeigten der Hubert-
schacht der Nordbahn und der Waschacht der Mtüowitzer Gruben,
woselbst die preußische» Arbeiter wieder angefahren
find.
In Orlau fammellen sich auf dem dortigen Platze, wo eine
Volksversammlung angemeldet, jedoch wieder zurückgezogen worden
war, große Arbeitermengen, welche erllärten, sie müssten mit den
socialistischen Führern abrechnen. Es waren zu diesen
Arbettern noch etwa 3000 auS Ostrau eingetroffen, so dass
Gendarmerie und Militär ausrückte, um den Platz abzusperren und
die Ordnung anstecht zu erhalten. Arbeiterführer Reger hatte sich
zitternd im Hotel versteckt und bat um behördlichen Schutz. Die Menge
zerstreute sich jedoch ganz ruhig, und es zogen die Ostrauer Arbeit«,
durch Gendarmerie beobachtet, wird« in kleinen Trupps ab.
Mährisch-Ostrau, 20. März. Die auswärtigen
Führer der socialistischen Parteileitung haben heute
Ostrau verlassen und sämmtliche Strikeactcn mitgenommen. Das bis­
herige Strikecomiti ist aufgelöst, das Strikelocal gesperrt. DaS
socialistische Organ „Nazdar" hat sein Erscheinen sistiert.
Bor dem Strikelocal« fanden Ansammlungen von Arbeitern
patt, welche die Herausgabe d« Strikecofle forderten. Ebenso wurde
da« Hotel in der Bahnhofstraße, wo die socialistischen Parteiführer,
darunter Dr. Karpeles, wohnen, von Arbeitern bedroht, so dass
Gendarmerie aufgeboten werden musst«.
Uut« den hiesigen socialistischen Arbeiterführern herrscht
vollste Rathlosigkeit und Niedergeschlagenheit
über ihren Misserfolg. Sie lehnen jede Buautwortung für die
weiteren Ereignisse ab.
Hier wnrden bloß drei Versammlungen der radikalen
Arbeitervereines abgehalten, welche verhältnismäßig ruhig verliefen,
jedoch überall »och für die Fortsetzung des Sttikes sich entschieden,
von diesen Versammlungen zogen einige tausend Arbeiter in kleineren
Trupps nach Orlau, um dort an den Versammlungen theitzunchmen
»nd di« Stimmung d« dortigen Arbeit« z» beeinflussen.
Tages-Post.
Der Krieg iu Südafrika.
Der Burengeneral Olivier, d« bei Aliwal-North in die
Capcolome eingedrungen war, hat den Rückzug von diesem Orte
etwas zu spät angetreten. Da alle vom Oranje River nach
Norden führenden Straßenzüge, also auch jener, welcher den
Fluss bei Aliwal-North passiert, in der Richtung auf Bloem-
ontein zusammenlaufen, so hätte Olivier seine Positionen schon
zu der Zeit räume» sollen, als Marschall Roberts sich der
Hauptstadt de8 Oranje-FreistaateS näherte. Nun ist Olivier
gezwungen, um den Norden zu gewinnen, den nur 35 bis 50
englische Meilen breiten Raum zwischen Bloemsontein. und der
Grenze des Basutolandes zu passieren. Ob ihm dies möglich
ein wird, ist zweifelhaft, da Marschall Roberts bereits eine
Cavallerie-Abtheilung von Bloemsontein nach Taba-Nehu, einem
Orte an der Straße nach Ladybrand, geschickt hat, um Oliviers
Scharen abzufangen und zu entwaffnen. Olivier könnte stch nur
retten, wenn er seinen Rückzug durch daS Bajutoland be­
werkstelligen würde, wohin ihm die Reiterei Roberts wegen deS
gebirgigen Terrains schwer folgen könnte.
Eine sensationelle Nachricht bringt die „Jndependance
Belge" aus London. Danach soll nämlich Lord Kitchener
an der Spitze einer starken Heeresabtheilung nach Mafeking
marschieren und nach dem Entsätze desselben direct aus Pre­
toria vorrücken, während Loich Roberts fich gegen die am
Baalslusse zusammengezogenen Burentruppen wenden wird.
Die London« Abendblätter meldeten gestern, dass Lord Kit­
chener, ohne Widerstand zu finden, in Prieska eingezogen ist.
Das Schicksal von Johannesburg beunruhigt die
Engländer sehr. Im englischen Unterhause stellte ein
Abgeordneter an die Regierung die Anstage, ob es wahr sei,
dass die Buren die Drohung ausgesprochen hätten, Johannes­
burg dem Boden gleichzumachen. Der Untnstaatssecretär des
Krieges, W y n d h a m, antwortete, die Sache gehöre nicht dem
Kricgsamte, aber er höre, dass Chamberlain beabsichtige, eine
Proklamation über diesen Gegenstand zu erlassen, da es sich da
um muchwillige Vernichtung britischen Eigenthums handeln
würde.
— Der „New York Her ald" meldet aus Pretoria:
Präsident Krüger sagte in einem Interview am 10.Februar:
„Nachdem die Buren zum Kriege gezwungen wurden, werden
re siegen oder sterben. Ich erwarte keine Hilfe anderer
Nationen, ab« ich biu ersteut über die uns gewordenen Be­
weise der Sympathie und der Freundschaft. Transvaal ist jeder­
zeit bereit, Frieden zu schließen, will aber keine Conventionen
mehr. Nur die Garantte der absoluten Unabhängigkeit der
Burenstaaten könne zum Frieden führe». Wir wollen kein
? größeres Gebiet; wir sind zufrieden, wenn wir im Frieden leben
önnen. Transvaal wird beim Abschließen des Friedens die Be­
dingung stellen, dass die mit den Buren kämpfenden Afrikander
aus Natal und aus der Capcolome als kriegführende Partei
angesehen werden und keinen Eigenthumsverlust erleiden. Als
die Regierung «fuhr, dass einige Astikander in Capstadt unter
der Anklage des Hochverrathes abgeurtheilt wurden, telegraphierte
sie an Lord Salisbury, dass, wenn die gefangenen Afrikander
nicht als Kriegsgefangene behandelt werden, sie dies an den
britischen Gefangenen vergelten würde. Salisbury entgegnete,
wenn wir nur einen einzigen britischen Gefangenen verletzen,
würde man mich persönlich dafür verantwortlich machen. Ich
glaube, Salisbury meinte, die Engländer würden mich auf­
hängen. Solche verächtliche Drehungen halten mich nicht von
der Erfüllung meiner Pflicht ab. Transvaal erwiderte Salisbury
heute, unsere Regierung verachte seine Drohungen. Was von
der Verschwörung d« Holländer in Südafrika gesagt wurde,
ist unwahr. Der Oranje-Freistaat ist uns vertragsmäßig zum
Beistände verpflichtet. Die Buren find in Gottes Hand; er wird
uns nicht untergehen lassen. Unsere ganze Kriegsstärke beträgt
nur 40.000 Mann. Wir können aber mit Gottes Hilfe noch
siegen. Unsere Losung ist: Freiheit oder Tod. Ich habe
das brittsche Eigenthum in Transvaal geschützt und werde dies
auch weiterhin thun. Nach uns«em Gefühle muss Amerika in
diesem Kampfe mit uns sein."
Wahlagitation in Amerika.
Die demokratische Conventton von Nebraska nahm
eine Platform an, welche derjenigen entspricht, welche bei der
vorigen Präsidentenwahl am 3. November 1896 gegen Mac
Kinley unt«legenen William Jennings Bryan für den Fall
seiner Nominierung zum Präsidentschafts-Candidaten proclamierte.
In der Platform wird die Festsetzung des Wertverhältnisses
zwischen Gold und Silber auf 16 zu 1 befürwortet, die
republikanische Action bezüglich des Puertorico-Tarifes abfällig
beurtheilt und schließlich den Trusts und dem Imperialismus
der Krieg erklärt. Die Populisten habm im allgemeinen dieselbe
Platform angenommen.
Schulleitung.
(Lehrerversammlung.) Samstag den 7. April, 1 Uhr nach-
mütags, findet in der Knabenbürgerschule zu Wels eine combinierte
Versammlung der Zweigvereme Wels und Lambach statt. Zu
dieser Versammlung sind auch die Mttglieder des Zweigvereines
Grieskircheu eingeladen. Tagesordnung: 1. Eröffnung
und Begrüßung. 2. Wahl des Vorsitzenden und Schriftführers.
3. „Ueber unsere Organisation," Referent ein Mitglied des Central­
ausschusses. 4. Unsere diesjährige Bezirkslehrerconferenz a) Bericht über
die Sitzung des ständigen Ausschusses; b) Borträge, Referate und
Aitträge; c) Wahlen. 5. Fragekasten. 6. Anträge. Im Interesse
d« Wichtigkett der Verhandlungen ist eine sehr rege Betheiligung
erwünscht.
(Zweiglehrereonferenz.) Am 14. d. M. hielt der dermalen
36 Mttglied« zählende Verein Mauerkirchen-Braunau im
Rathhause zu Mauerkirchen seine Frühjahrsconferenz ab. Nach der
Genehmigung des Protokolles b« letzten Conferenz brachte der
Vorstandstellvertret« Herr Lehrer Fr. H r u b e s ch (Altheim) tteffliche
Ausführungen über die jetzige Lage der Lehrerschaft. Herr Oberlehrer
Kugler (Mauerkirchen) krittsierte die beiden neu erschiei'.eue»
Jugendschriften „Bon den Apenninen zu den Anden" von Edmondo
de Amicis und „Bergkrystall" von Adalbert Sttfter. Er fand diese
Büch« sehr empfehlenswert, bedauert aber, dass sich der Inhalt der­
selben als eine ununterbrochene Schnur fortzieht und dem Schüler
nirgends einen entsprechenden Ruhepunkt in der Lectüre bietet, wes­
halb sie sich nur für die oberste Stuf- eignen dürften. Lehrer
Hrubesch referiert sodann über die Aüsicüt der umliegenden Zweig-
vereine, eine gemeinsame Conferenz im Laufe de« Sommers abzuhalten,
und tritt in warm« Weife für diesen Gedanken ein. Als
Versammlungsort wird Ilttendorf vorgeschlagen, lieber die
Abschaffung der vielbesprochenen Drahtheftung der Schulbücher und
Hefte hielt Oberlehrer Kugle: sehr zweckdienliche Ausführungen, die
allerseits Zustimmung fanden. Bezüglich der Ansstellung eines
vierthaller-DenkmaleS wird bemerk, dass wahrscheinlich erst dann,
wenn Mauerkirchen einstens sein neues Schulbaus baut, an die Ans-
führuug geschritten werden wird, um das neue Gebäude mit dem im
größeren Stile auszuführende» Denkmale in zweckentsprechend« Form
schmücken a» fönten.
22. März 1900
~
gangenen SamStag um 2 Uhr nachmittags hielt der Zweiglehrerverein~
Eferding-Aschach di« erste diesjährige BereinSversmmnkmrg ab,
zu der die Mttglied« in beschlussfähig« Anzahl erschienen waren und'
von Seite des Vorstandes HerrnFerd. Weinzierl begrüßt würbe».
Nach Verlesung und Genehmigung d« letzten DerhandlnngSschrist
gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des verstochenen Herrn
Landesschulinspectors Eduard Schwamme! und die Versammlung «hob
sich von den Sitzen. DaS eingelaufene Dankschreiben eines College«'
für eine Unterstützung wurde zur Kenntnis genommen, die ein-
gelaufenen Büch« „Bonden Apenninen zu den Anden" und „Berg­
krystall" von Herrn Weinzierl besprochen und empfohlen. Derselbe
empfahl auch die Wirtschaftsabtheilung des oberöster. Lehrerhaus­
vereines, sowie den Thierschutzverein und hielt einen kurzen Rückblick,
über das abgelaufene BereinSjahr, worauf der Säckelwart H«r
Reisser den Rechenschaftsbericht zum Vortrag brachte. Bei d«
Wahl des Ausschusses wurden dieselben Vertrauensmänner wie seit
ein« Reihe von Jahren gewählt, und zwar zum Vorstande He«
Ferd. Weinzierl, zu dessen Stellvertret« He« Ferd. Edelhart-
zum Cassier He« Karl Reisser und zum Schriftführer Herr Franz.
Salfer. Nach Verhandlung verschieden« Bereinsangelegenheiteu
stellte sich He« Hofer (Hartkirchen) mit einem intereffanten Bortrag
über „Die Jung'sche Methode in d« Naturgeschichte" ein und empfählt
die Büch« „Dorsteich" von Junge und „Die Jung'sche Methode" von
Fuß. Vor dem Schluss« d« Versammlung durch den Vorsitzenden
wurde die nächste Zusammenkunft für Mai od« Juni für Hart--,
kirchen bestimmt.
(Zweiglehrrrvereins. Versammlung in Leonsteiu.) Am
15. d. M. hielt d« Grünburger Zwerglehrerverein eine Con­
ferenz im Schulhause zu Leonstein ab. Nach Begrüßung der
Theilnehmer hielt He« Vorstand Ob«lehrer A h o r n e r (Grünburg)
dem verstorbenen Schulmanne Herrn LandeSschulinspector Eduard
Schwamme! einen warmempfundenen Nachruf, in welchem« ins­
besondere dessen Begeisternng für die Förderung der volksbttdung
hervorhob. Die Versammlung bekundete ihre Theilnahme durch Er-
heben von den Sitzen. Hierauf «stattete d« als Gast anwesend.«
He« Math. Fürb öd aus Kirchdorf seinen Beucht über den Lehrer­
bundestag in Wien, d« zwecks Regelung d« Lehrergebalte einberufen
und von Berttetern d« Lehr« all« österreichischen Nattonen, ins­
besondere der Deutsche», Stechen, Polen und Slovenen, außerdem
aber auch von zahlreichen fortschrittlich gefinnten Reichsratbs-Abge-
ordneten besucht war, und der zeigte, dass die gesammt« österreichische
Lehrerschaft einig ist im Kampfe um ihr gutes Recht, um eine freiere,
sorgenlosere, dem Stande entsprechende Lebensstellung. (Lebhaft«
Beifall lohnte seine Ausführungen.)
Bezüglich des nächsten Punkte? der Tagesordnung: „Ab­
änderung der Lehrpläne für Naturlehre und Naturgeschichte" wurden
nach längerer Debatte Anträge angenommen, die dahin gehen, dass
mit der Abänderung der Naturlehre-Lehrpläne gewartet werden mög«,
bis die auf moderne Grundlage ausbauenden Reformvorschläge Wiesen-
bergerS, die er uns neulich in der Lehrerzettschrift andeutete, zur Reife
gediehen sind und dass die Abänderung der Raturgeschichts-Detaik-
lehrpläne einstweilen durch einen Ref«enten nur derart vorgenommen
werden soll, dass bei der Stoffvertbeilung auch auf die in den dies­
bezüglichen Classen eingefühtten Lesebücher Rücksicht genommen werde.
Als Berichterstatter wird Berger jun. gewählt. Mt Bezugnahme aus
die Rechenbuchfrage wird beschlossen, bei den eingeführten zu bleiben,
an die Behörde aber wied« da? Ersuchen zu stellen, dem augen­
scheinlich nur auf Geschäftsinteressen deS Schulbücherverlages beruhen­
den fortwährenden Nenauflegen und Abändern d« Rechenbücher
endlich einmal Einhalt zu thun, da es äußerst unangenehm und
peinlich ist, wenn die gleiche Rechnung beim Schüler Ä auf Seite 12,
bei B auf Sette 17, bei C auf Seite 24 und bei D gar nicht steht,
was in jeder Classe oft und oft vorkommt.
Nach Verlesung der Einläufe und der Unterzeichnnng d«S
letzten Protokolls wird Berger jun. als Vertrauensmann der
LehrerhauSveremeS gewählt.
Me gemüthliche Unterhaltung nach dem bei Wecht einge­
nommenen Mittagmahle wurde durch den Bortrag eigen« trefflich«
Gedichte der College« Julius Fleischanderl und deS Schul­
leiters Rudolf R i I l i t s ch e k, welch« eines von den gedankenttefste»
Gedichten aus dem „Buch d« Phantasien" des Grafen Theodor
Saiburg-Falkenstein vortrug, gehoben.
Eonespondenzen.
Grünburg, 19. März. (Suppenanstalt.) B«gaugene
Woche wurde die hiesige Suppenanstalt geschlossen. ES wurde»
während des Mnters hindurch an arme und bÄürftige Schulkind«
in der Zeit vom 20. November 1899 bis Mitte März d. I.
3348 Pottionen verabreicht. Die Bestreitung der Auslagen übernahm
in munificent« Weife die Direction d« Sparkasse der Gemeinde
Grünburg.
Grünburg, 20. März. (Ovation.) Am verflossenen Sonn­
tag den 18. d. M. versammelten sich im Gasthaus« des Herrn Flexi zu
S t e i n b a ch an der Steher die ehemaligen und jetzigen Musikschüler
des He«n Ob«lehrers Joachim Berger, sowie seine Chormusiker, dann
der Vertreter des Gesellenvereines, Herr Senior Ernst Huber, des
Arbeitervereines, Obmann H«r Stieglitz, und Freunde d« Famttie
B«ger, um das Nameusfest deS Herrn Oberlehrers durch die Ueber-
reichung eines Tableaus mit den Bildern des Gefeierte» und sein«
Gemahlin zu feiern. Leid« musste der festlich« Theil einen ganz kurzen
Verlauf nehmen, da der He« Oberlehrer schon seit längerer Zeit leidend
ist und sich daher nur ganz kurze Zeit im rauchigen Zimmer aufhalle»
konnte. Nach einem von der Musikschülerin Matte Eckhatt sehr schön
gesprochenen Prologe gratuliette He« Mach junior im Namen sämmt­
licher Anwesenden dem Gefeietten, der für die Ueberraschnng, die ihm
durch diese Veranstaltung bereitet wurde, gerühtt danke. Gesang und
Borträge würzten die darauf folgende gemüthliche Unterhaltung, die
alle bis spät vergnügt beisammen hielt.
EbelSberg, 20. März. (Suppe»anstalt.) Mitte dieses
Monats wurde die hiesige Suppeuaustall nach dreimonattichem Bestand«
wieder geschlossen. An 57 Tagen wurden 3314 Pottionen vertheilt,
und zwar 740 an selbstzahlende und 3174 Pottionen an nicht zahlende
arme Schulkinder, wofür auS den Mtteln der Suppenanstalt 158 X
7 h bezahlt wurden. Eine Anzahl edler Wohlthäter widmtte auch in
diesem Jahre wieder bedeutende Spenden für die Suppenanstalt.
Frau Baronin v. Käst 40 X, Ungenannt durch Pfarrer Rupetts-
berger 10 X, He« Hafner aus Linz 10 K, He« Hindrak 12 K,
Dr. Meschede 8 X, Frau Rnding« 4 X, Grünobergesellschaft 35 X
25 b, Pfeifeuclub 10 X, Kegelclub 8 X und Ergebnis der Sammel­
büchsen 21 X 96 h. Allen Wohlthätern und Gönnern gebürt der
herzlichste und beste Dank. Mögen dieselbe» auch in Hinkunft treue
Förderer dieses schönen Werke? edelst« Nächstenliebe bleiberr. Ein
besonderer Dank gebürt auch noch der Frau Fischlhammer, welche die
Bereitung und Verabreichung der Suppe an täglich 70---80 Schul­
kind« in der besten Weise besorgte.
Ried, 20. März. (Leichenbegängnis.) Gestern nach­
mittags hat das Leichenbegängnis des, wie bereits gemeldet, ü»
47. Lebensjahre verstorbenen Redaüeurs des „Innviertler Sonntags-
blatt" in Ried, He«n Heinrich S ch w a l b a ch, uni« ungemein zahl­
reich« Bttheiligung seüens der hiesigen Bevölkerung stattgesunde».
t e« SchwaIbach wusste, während er durch eine Reihe von
ahren dem genannten Blatte als Leiter vorstand, demselben durch
.sein ehrliches und offenesBenehmen eine stettg wachsendeAbonnenken-
zahl zu verschaffen. D« Verstorbene war auch Vorstand und Ehren-
mitglled des hier bestehenden Stenographenv«eines, Mtglied der
Liedertafel ic. Außer diesen beiden Vereinen gaben ihm noch das
letzte Geleite eine große Anzahl sein« Freunde und Bekannten. Der
Stenographenverein widmete seinem Ehrenmitglied« einen prachtvollen
Kranz, während die Liedertafel am offenen Grabe noch einen Trauer­
chor sang. Mtt Herrn Schwalbach ist abermals ein echt deutscher
Mann zu Grabe getragen worden. D«s«lbe war »«heiratet und
hinterlässt eine trauernd« Witwe und eine Zichtocht«.


[ 2023-06-29 10:39:30.506 - 19000322 - Seite 3 ]
Sk. 6«
Linz, Dormerstag
Awstüt«, 19. März. (Ehrung.) Der Ausschuss derStadt-
gemeinde Amstetten hat den durch Jahre in Amstetten anwesend ge-
Msenm Harn Franz Wild»er, Vorstand der nieder-
österreichischen Landes-Biehversichernrigs-Anstalt in Wien, in An­
erkennung d« Verdienste, die stch derselbe nm die Stadt und den
Bezvck «worben, einstimmig zum Ehrenbürger ernannt. Am lü.d.M.
würde dem Genannten das Ehrendiplom überreicht, und zwar durch
den Mrgermerster Schmidt und den Gemeinderath Herrn Karl
Lubasta.
E^ 19. Mätz. (Eine gesunde Gegend) ist der
Martt W-llsee mtt den Orten Ufer und «Erging, da hier seit
1. Jänner dieses Jahre? bis zum herttigen Tage bloß ein Todesfall
vorkam. Hieb« ist noch zu bedenke», dass das in den Jahren 1897
und 1889 stattgefundene Hörwasser die hiestge Gegend meterhoch
überschwemmt hatte und derlei Ueberschwemmnngen gewöhnlich Krank­
heiten mtt sich bringen.
An» de« viertel ober de« Wieuerwalde. 20. März.
(Turnwesen.) 'Am 17. d. M. fand in St. Pölten die dies-
jährige Hauptversammlung de? sehr rührigen Turnvereines statt. Nach
Erledigung interner Vereinsangelegenheiten wurden folgende Herren
in den Turnrach gewählt: Sprecher Ludwig Schmid; Sprecher-Stell-
Vertreter Professor Kurzwernhart,- Turnwart G. Dostal. Lehrer; Stell­
vertret« desselben P. RedronSky. Sparcaffebeamt«; Schriftwart
A. Ertl, Lchrer; Zeugwart H. Mayr, Bauleiter; Säckelwart H. Stingl.
S utmach«; Säckelprüf«: Haberl, HauSmann und F. Pittner.—
nt« dem Vorsitze des Sprechers Dr. Reichard wurde am 17. d. M.
«ine Gen«alversammmlung des Turnvereines in Ybbs abgehalten.
Bereinsangehörige zählt der überaus rührige Verein dermalen '117
und eine stramme Mädchenriege von 13 Fräulein. Der gute Turn­
besuch «gab für da? vergangene Jahr die Zahl von 2091, und zwar
au 170 Turnabenden. Außer einer Theaterriege ist auch noch eine
ZöglingSriege zn »«zeichnen. Großen Erfolg ehielten die örtlichen
Veranstaltungen. Folgende Herren wurden in die BereinSleitung
gewählt: Zum Sprecher Dr. Reichard; zu dessen Stellvertreter an
Stelle des zurückgetretenen Lehrers H. Hum« Rudolf Mische, Forst-
verwaü«; zum Turnwarte P. Rinnerbauer, Schuhmachermeister;
Turnräche wurden: F. Kirch, Bürstenbindermeist«, I. Nacal, F. Nacal
und Fr. Schulz. Dem dieses Jahr aus dem Tnrnrache geschiedenen
Lchrer# H. Hum« gebürt für seine außerordentlichen Leistungen in
den beiden letzten Jahren als Säckelwart des Turnhallenfonds und
als solch« des GauturnfesteS (1899) der herzlichste Dank.
Tagesnelligketteu.
sArttS dev »Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Professor am Gymnasium der Beuedictiner in Seitenstette»
P. Jldephons Märking er der Titel eines Schulrathes; dem
Stadtsecretär in Freiwaldau Josef Gränz das goldene Ver­
dienstkreuz.— Ernannt; Hosjagdverwalter in Hütteldorf
Franz Hautschel zum Forstmeister iu Laxenburg und Hof-
jagdverwalter-Substttut Wolf Herzog zum Hosjagdverwalter
in Laiuz.
sGeueralstabschef FZM. Friedrich Freiherr von
Beck) feiert heute seinen 70. Geburtstag, infolge des erst jüngst
erfolgten Todes sein« Gemahlin in tiefster Zurückgezogenheit.
Freiherr von Beck wurde 1830 in Freiburg im Breisgau ge­
boren und trat 1846 in die österreichische Armee ein; 1867
wurde« Vorstand d« kaiserlichen Milüärkanzlei, 1874 General«
Wjutant des Kaisers, 1881 Chef des Generalstabes.
(Eine Familientragödie.) Wir haben schon gestern ge­
meldet, dass sich in Wien der Kaufmann Dominik Lang im
B«ein mit seinen vier Töchtern vergiftet habe, Ueber
diese Familientragödie wird von Wien, 20. d., noch Folgendes
ausführlicher gemeldet: In einem Briefe, den Lang an seine
Töcht« gerichtet hatte, gab er an, dass er wegen schlechten Ge­
schäftsganges eine Wechselfälschung in d« Höhe von 6000 fl.
bis 7000 fl) verübt habe; deshalb müsse er in den Tod gehen.
Lang, ein Erzeug« von Wagenbau-Artikeln, war vor 2 Jahren
»ach lang« glücklich« Ehe Witw« geworden und bewohnte
uuumehr mit seinen 4 Töchtern eine bescheidene Wohnung im
zweiten Stockwerke. Der Haushalt war ein sehr einfacher, denn
das Geschäft, welches Lang in der Burggaffe betrieb, war nicht
imstande, die Familie zu erhalten. Das Geschäft gieng schlecht,
und alle Versuche, deu Med«gang aufzuhalten, waren vergeblich.
Unter diesen Umständen fasste er den Entschluss, einen Selbst­
mord auszuführen. Als die Familie heute morgens erwachte,
trat der Bat« noch im Nachtgewande zum Schreibtisch und
schrieb, wie die Töchter sahen, etwas nieder; auch sah er Bücher
nach, rechnete und schien zur Erkenntnis gekommen zu sein, dass
sein Geschäft dem Zusammenbruche nahe sei. Das Schriftstück,
welches er verfasst hatte, ist. wie sich später h«ausstellte, sein
Testament. Als die Töcht« den Vater nach dem Grunde
seiner tiefen Verstimmung fragten, «öffnete er ihnen, dass er
infolge seines geschäftlichen Ruines den Entschluss gefasst habe,
ans dem Leben zu scheiden. Sofort «klärten die Töchter, dass
fie nnt« diesen Umständen mit ihm in den Tod gehen
wollten. Die Mädchen sahen, wie der Bat« aus einem
Kasten eine weiße feste Substanz hervorholte und fie
mst einem Hammer zerschlug. Die Substanz ist wahrscheinlich
Cyankali gewesen. Dann holte Lang aus dem Schrank eine
Flasche Schnaps. Er schänkte 5 Gläschen ein und chat in jedes
ein wenig von dem weißlichen Pulver. In sein Glas schüttete
« am meisten. Es war gegen 8 Uhr morgens, als Lang die
furchtbare That ausführte. Er setzte das Gläschen an und teerte
es aus einen Zug. Ohne zu zögern, folgten die vier
Mädchen seinem Beispiele. Gleich nachdem die Familie
dm Gistbech« geleert, stellten sich die Folgen ein. Lang fiel
sofort, sich in Krämpfen windend, auf den Foßboden und war
baü> todt. Die zweite Locht«, Lina, stürzte in das Bett; fie
wand stch in den letzten Zuckungen und war gleichfalls in
wenigen Minuten eine Leiche. Elise, Vilma und Fanni erwarteten
in ihren Betten den Tod. Elise fühlte ihn schon nahen; fie
verlor das Bewusstsein. Die jüng«en, Fanni und Vilma, wurden
von heftige» Ueblichkeiten erfasst, das Gift, das sie wohl in
gering«« Dosts als die anderen genommen, hatte ab« bei
ihnen keine tödliche Wirkung und fie «hollen stch. Zwei Stunden
vermengen so; die Mädchen verbrachten fie in tödlich« Angst.
Dann sichen sie, dass d« Vat« und eine Schwest« todt seien,
und von Entschen erfasst, sprangen fie ans. Sie kleideten fich
eiligst an, stürzten schreiend und weinend ans den Cvrridor.
Sie riesen hinaus, dass Bat« und Schwester todt seien. Die
alarmierten Nachbarn liefen in die Wohnung. Sie fanden Lang
todt auf den Fußboden, Lina todt im Bette. Die Rettungs-
gesellschaft wurde verständigt; Jnspcctionsarzt Dr. Frühmaun
erschien mit ein« Ambulanz;« fand, dass der Tod von Bat«
und Locht« sehr bald nach dem Genusse des Giftes eingetreten
war Die beiden Leichen zeigten schon die Zeichen von Todten-
starre Elise Lang war noch zeitweilig bewusstlos. Sie, sowie
Vilma und Fanni, die nur in leichtem Grade von dem Gifte
hergenommen find, wurden, nachdem ihnen Hilfe geleistet war,
ins allgemeine Krankenhaus gebracht. Die beiden jüngsten
Mädchen «zähllen den Sachverhall. Elise Längs Zustand ist
gefahrd^hend.^^ e; ne§ ehemaligen Reichsrathsabae-
ordueten.) Man meldet aus Wien, 20. d.: Heute nachts hat
fich d« ehemalige Reichsrathsabgeorduete Fnedrich Brand-
TageS.Poft.
stätter in sein« Wohnung in Hernals «hackt. D« alle
Mann, d« einst Vermögen besaß und eine angeschene Stellung
einnahm, hat fich aus Noch das Leben genommen. Aus gut«
bürgerlicher Familie stammend, trat Brandstätt« als 16jährig«
jung« Man» im Jahre 1848 in die Armee und avancierte
zum Oberlientenant. Nach sein« Vermählung mit d« vcr-
witweten Gräfin Rosa Orssich deSzlaveüch trat «imJahre
1860 aus d« Arm«, fiedelte fich in Steiermark an und wid­
mete fich anfangs nur d« Bewittschaftrmg seines Gutes Roth-
wein. Spät« wendete« fich der Politik zu. Er kandidierte für
den Reichsrach und Landtag und wurde in den Jahren 1867
bis 1875 wiederholt und zuletzt für den Städtebezirk Marburg
in beide Körperschaften gewähll. Spät« ließ fich Brandstätt«
in Speculationen ein und gerieth dabei mst dem Strafgesetz in
Collifion. Brandstätt« kam vor Gericht, und in einem
SensationSprocefle wurde er zu ein« Frecheitsstrafe »«urtheilt.
Diese Strafe hat Brandstätt« bis auf einen Rest, d« ihm
durch einen Gnadenact des Kais«S «lassen wurde, in Karlau
abgebüßt An Körper und S«le gebrochen, verließ d« Mann
den Kerker. Mittlerweile war— am 4. Juni 1873— seine
Gattin gestorben. Seit sein« Enthaftung v«snchte Brandstätt«
aus alle mögliche Weise einen dauernden Erw«b zu finden.
Seine Schritte waren zumeist fruchtlos, denn d« Makel der
Vergangenheit hastete ihm an. Brandstätt« kam immer mehr
und mehr herab und wurde schließlich znm Bettl«, d« meist
von Unterstützungen alter Bekannter lebte. Seit sieben Jahren
wohnte er in einem Hause am Hernals« Gürtel und hatte dort
ein bescheidenes Cabinet inne. Er war gelähmt und konnte sich
nur mühselig fortbewegen. Gest«n abends hatte er fich wie
sonst zur Ruhe begeben. Seither hat man ihn nicht im Hause
gesehen. Eine Ironie des Schicksals wollte es, dass ihn heute
früh der Geldbriefträger suchte, jedenfalls, um ihm eine Unter­
stützung zu überbringen. Dem Geldbriesträg« wurde ab« nicht
geöffnet, und da man im Hause besorgte, dass dem Alten ein
Unfall zugestoßen sei, wurde die Wohnungsthür gewaltsam ge­
öffnet, und nun fand man den Einsamen neben der Thür an
einem Kleiderrechen «henkt auf. Bittere Noth und völlige Er«
w«bslofigkeit infolge eines vor Jahren erlittenen Schlaganfalles
haben den Mann lebeiisüberdrüssig gemacht.— In einer Local-
Correspondenz wird behauptet, dass d« Brief, den der Geld­
briefträger an Brandstätt« zu bestellen hatte, von ein« Tochter
^Brandstätt«? herrührt, die in China reich »«heiratet sein soll.
Von dies« Locht« habe er seit einiger Zeit täglich und stündlich
eine ihm zugesagte Geldsendung erwartet Heute traf der Brief
ein, aber leid« zu spät.
(Schlagwetter- Explosion.) Mährisch« Ostrau,
20. März. Heute um ft»1 Uhr mittags erfolgte auf dem
Theresien-Schachte in Polnisch-Ostrau in einem
vergasten Ausbruche des Osmanaflöhes eine Schlagwetter-
Explosion. Zwei Häuer, welche gegen das Verbot des Auf­
seh«? den Ort d« Explosion bettaten, erlitten Brandwunden.
Die Ursache der Explosion ist noch unbekannt Es wurde sofort
die revierberqamtliche Erhebung eingeleitet
(Großer Diebstahl.) Paris, 20. März. Zum Nach­
theile der französischen Nordhahn wurde heute ein Diebstahl von
400.000 Francs verübt. Diese Bahngesellschast schickt wöchentlich
Gelder in die Uangns äs France. Gewohnterweise wurde die
Sendung vorbtteitct, indem Silbergeld in Säcken in. einen
Fourgon verladen und eine Handtasche mit 400.000
Francs zwei Dienern anvertraut wurde. Der Wagen stand
auf der Straße zur Abfahrt bereit Während einer d« Diener
seinen College» erwartete und die wertvolle Handtasche auf den
Sitz neben den Kutschbock gelegt hatte, wurden sowohl d« Dien«
als der Kutscher von zwei Individuen um Auskunft wegen einer
Straße befragt. Der Diener und der Kutscher mussten einander
den Rücken zuwenden, um die Auskünfte zn ertheilen. Als sie
fich wieder umwandten, vermissten fie zn ihrem Entschen die
Handtasche. Die beide» Gaun« waren im Straßengewühl
verschwunden. Die «wähnten langjährigen Bediensteten ttifft
kein-Verdacht.
Tageskalender.
Donnerstag, 22. März. Katholiken: Octavian. Protestanten:
Casimir.— Sonnenaufgang 6 Uhr 1 Minute. Sonnenuntergang
6 Uhr 14 Minuten.
Witterung vom 2l. März.
Barometer Hygrometer Dasieritcurd
Linzer Höhe Meererhöhe
8 Uhr abends.. 736%, 760%» 82'/. 35%, unter Null
8 Uhr früh... 734%. 758%. 95°/. 32%,„„
4 Uhr nachm... 735%, 759%» 52“/. 31%*„ ..
Thermometer vom 20. März 4 Ubr nachm, bis 21. März
4 tttr nachm. Maximum+ 10° C. (+ 8° R.). Minimum -st 1° C.
(-st1° R.).
Witternugstelegrannn: Wien, 21. März. Das Luftdruck-
minimum ver 740 bi» 745 Millimeter benndet sich an der Nord­
küste von Spanien: das Maximum ver 785 bis 780 Millimeter besindet
sich südöstlich vom Ladogasee; mäßige südöstliche Winde, wechselnde
Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge, kühl voraussichtlich.
Volksküche. Seminelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Bersannnlnngen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
Vortragssaale des Bereinshauses Bortrag im Bolksbildungsvereine.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emviängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bi» 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags: Landbaus-
portal und -Brunnen; DreifaltigkeitssSule am dem Franz Fosefvlatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und BSülingberg mit der
elektrischen Adbänonsbabn: Säle des Kaufmännischen Beremsyauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Psarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 21. März.
(Ehrenbürger.) Aus Frankenbnrg, Oberösterreich,
wird uns berichtet: Herr Ob«lehrer Alfons Berger wurde
bei der am 18. d. M. abgehattenen Gemeinderathsfitzung zum
Danke für sein verdienstvolles und «sprießliches Wirken an der
Knabenvolksschule allhicr, wie auch als Letter des hiesigen
Kindergartens einstimmig zum Ehrenbürger von Franken­
burg ernannt.
(Vermählung.) I« Wien fand die Vermählung des
Herrn Hofrathes R. v. Bukovic, ReichSraths-Abgeordneten,
mtt Fräulein Frida Dachs statt.
(Todesfälle.) Am 20. d. M. starb in Linz H«r
Wolf Matloch, Revident d« k. k. öste«eichischen Staats­
bahnen, im 55. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Donn«stag den 22. d. M. um 3'<, Uhr nachmittags vom
Hanse, Volksgartenstraße Nr. 22, ans statt, worauf die Leiche
nach Freistadt (Schlesien) überführt wird.— Am 19. d. M.
verschied in Freistadt He« Philipp Hager, Gastwirts­
sohn, im 22. Lebensjahre an Herzlähmung.— Am 19. d. M.
starb in Kirchdorf der langjährige Beamte der Sparcasse
der Marktcommune in Kirchdorf H«r Josef Frey, Casfi«
22. März 1900 «eite S
1 P.~ Am 16. d. M. starb in Grünbnrg Frau Aloifia
Mairinger, Bäckermeist«S- und HanSbefitzers-Gattin, im
74. Lebensiahre. Die Bnstorbene war eine äußerst tüchtige
und strebsame Geschäftsfrau und eine große Gönnerin der
Armen. Das Leichenbegängnis fand am 19. d. M. mit«
groß« Betheiligung statt.— Man schreibt uns nnt« dem.
20. d. M. ans Salzburg: Heute nachmittags wurde hi«
in d« Conventgrust der St Bettkapelle des BenedicttnerstisteK
St. Peter der am Sonntag den 18. d. M. verstorbene Profeß«
jubilar des Klosters und Superior der Wallfahrtskirche Maria'
Plain Pat« Leonhard Freundorfer beigesetzt Der Der-!
blichene stand im 77. Lebensjahre, im 50. seines PricfterthumS!
und im 54. seiner Ordensprofeß.— Am 20. d. M. starb in'
Marburg He« Emil Gugel, k. k. Professor anderStaatS-
Oberrealschule zu Marburg an d« Drau, im 38. Lebensjahre.'
— Am 20. d. M. starb in Linz H«r Josef Hermanns
Locomotivheizer der Staatsbahnen, im 49. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Donnerstag de« 22. d. M. um'
2 Uhr nachmittags vom Hause, Waldeggaffe Nr. 22, aus statt!
(Salzburger Gemeinderathswahle«.) Ans Salz--
bürg wird uns unter dem 20. d.M. geschrieben: Die diesjäh-s
«gen Gemeinderathswahlen vollziehen fich unter schwacher Betheili­
gung der Wählerschaft. An d« heuttgen Wahl des dritten Wahl­
körpers nahmen von 2314 Wählern nur 631 theil, welche mit
401 bis 417 Stimmen die Candidatcn des deutsch-bürgerlichen^
Wahlousschuffes, das ist des Salzburgischen Volksv«eines und
deS Bürgerclubs, die bisherigenGemeinderäthe Chri stanell.
Engl, Krasser und Metz und die neuen Bewerb« Schneid«-'
meist« Alois Jentsch und Condttor Karl Schatz wählten,
während die Bewerber der Socialdemokraten mit 203 bis
218 Stimmen in der Minderheit blieben. Die clericale Partei
hatte ihren Wählern Wahlenthaltung empfohlen, die liberale
ihren Anhängern die Betheiligung an der Wahl freigestellt. Die'
schwache Wahlbetheiligung ist wohl hauptsächlich auf diesen
Umstand zurückzuführen. Im Vorjahre bestanden vier besonderes
Candidatenlisten, und das machte den Wahlkampf spannend«,'
infolge dessen damals auch 972 Wähl« zur Wahlurne schritten.
Durch die diesjährige Neuwahl v«lieren die Clericalen und die
Liberalen je ein Mandat, das den Deutschnattonalen, beziehungs­
weise dem Bürgerclub zufiel. Morgen findet eine Wähler-'
Versammlung für den 2. und 1. Wahlkörp« statt Zum Aus-;
scheiden kommen im 2. Wahlkörp« vier Herren: Bürgermeister-
Stellverttet« Berger (Bürgerclub), Baurath Weffiken
(liberal), Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Povinelli (deutsch­
national) und Profcffor H aupolter (deutschnattonal). Bon
diesen haben die Herren Haupolter und Weffiken eine
Wied«wahl abgelehnt, beziehungsweise erster« sein Mandat
bereits vor Ausschreibung der Neuwahlen wegen Bernfsübe»
bürdung niedergelegt, ansonsten er zweifellos neuerlich gewählt
worden wäre, und Bürgermeister-Stellvertreter Berger soll
dem Vernehmen nach in den ersten Wahlkörp« vorgeschoben
w«den. Es kommen in diesem Wahlkörper also, da Bürger­
meister- Stellvertreter Dr. Povinelli neuerlich kandidiert,,
drei Mandate zur Neubesetzung. Bisher sind hiefür zwei Candi­
datcn: Baumeister Christoph und Kaufmann Urban, in
Aussicht genommen, während das dritte Mandat noch nicht end-
giltig besetzt ist. Im ersten Wahlkörper scheiden Domcapitular
Dr. Kaltner und Knnstmühlenbefitz« Anton Strafet aus.
Ersterer, der fich als Obmann der Bausection unbestrüten und
von allen Parteien zugegeben, als eine eminente Arbeitskraft
bewährt und in der letzten Wahlperiode auch vom nottonale»
und freiheitlichen Standpunkte zu kein«lei Beschwerde Anlass
gegeben hat, wird vom Bürgerclub, der im Wahlkörper der
»Erbgesessenen" heute nahezu allein in Betracht kommt, voraus­
sichtlich wieder kandidiert und dies« Candidattlr von nationaler
Sette sowohl aus sachlichen Erwägungen als auch wegen der
Aussichtslosigkeit jeder Gegencandidatur keine wettere Schwierig­
keit in den Weg gelegt werden, wenn auch die Nationalen
begreiflicherweise für seine Wahl nicht eintreten können. An
Stelle des auf eine Wiederwahl verzichtenden GR. Straßer
wird als gemeinsamer Candidat beider Parteien Bürgermeister-
Stellvertteter Berger aufgestellt werden.
(Ortsgruppe Linz des Bundes der Deutsche» in
Böhmen.) Äm Freitag den 23. d. M. findet im Gasthofe „zur
Stadt Wien" (Verbandsheim des „Agilolf") die diesjähttge
Jahresversammlung statt. Die Mitglieder werden gebeten, zN
erscheinen. Besondere Einladungen «gehen nicht.
(Liedertafel „Frohsinn".) Dieselbe veranstaltet am
Sonntag den 25. d. M. um 8 Uhr abends im städtischen
Bolksgartensalon eine Nachfeier des Gründungsfestes, wozu
die unterstützenden Mitglieder geladen find.'
(Bon der Traunregulierung.) Aus Wels wird nnS
berichtet: Anlehnend an die Ergebnisse und Vorschläge der
durch die Statthalterei und den Landesausschuss veranlassten
Traunregulierungs-Expertise (niedergelegt in dem Gutachten
ddo. Linz, 18. November 1899) ist in Hinsicht einiger A end e-
rung en an denbestehend en Reguliern»gsbanten
der Traun und rücksichtlich der Nenherstellung
von Innndations-Dämmen oberhalb und unter­
halb der Welser Trannwehre von Seite d« hiesigen
k. k. Baubezirksleitung ein Project zur Ausführung in Aussicht
gestellt, welches» vor allem für den fich«en Bestand der Wels«
Traunwehranlagen, d. i. für den Bestand des ganzen Wels«
Mühlbaches mit sein« zahlreichen industriell« und landwirt­
schaftlichen Ausnützung und für den Bestand des im Ausbau
begriffenen W«kcanales des Elektricitätswerkes, sowie auch für
einen noch weiteren Kreis höchst wichttger wirtschaftlicher
Interessen von ganz besonderer Bedeutung erscheint^
daher als Zeichen der Rührigkeit und Fürsorge d« k. k. Mass«-
banverwaltung aufs wärmste begrüßt w«den kann. Es ist
nämlich durch dieses Project sowohl eine allgemeine Verbesserung
d« bisherigen Jnundations« und Abflnssverhaltnisse oberhalb
und unterhalb der Traunwehre geplant und wird auch de-,
abfichtigt, jene große Gefahr zu beseitigen, welche durch-
die Form und Gestaltung des neuregnlierten Fluss«!
laufes beim Sagerer-Werke oberhalb der Traunwehre
(zwischen Kilometer 79 bis 80) und durch die damtt gebildete!
ungünstige Ausbiegung d« Traun gegen die niedrigen und'
lockeren Üfergelände von An gegeben erscheint Es besteht dieses
sehr ernste, beständig drohende Gefahr darin, dass thatsächlich;
nach allgemein herrschend« und auch von vielen Sachverständigen!
getheilt« Befürchtung, die Traun gelegentlich eines stärkeren;
Hochwassers dort einmal ganz ausbrechen und ihren Weg'
in d« Richtung nach Lichtenegg—Wels nehmen kann, was für?
die unt«en Ortschaften und insbesond«c auch die Stadt Wels
eine geradezu verheerende Ueberfchwemmung und
auch überdies noch eine vollständige Umgehung und)
Trockenlegung der Traunwehre, daher geraden;
entsetzliche, in ihren Folgen ganz unberechenbare Er-;
eignisse herbeiführen könnte. Diese allgemein gefürchtete!
Situation beim Sag««-Werke bildet schon lange die w i ch t i g st c<
und dringendste Frage für die Existenz aH« Interessenten^


[ 2023-06-29 10:39:30.506 - 19000322 - Seite 4 ]
Veite ft 8mz, Donnerstag
der Welser Trannwehranlagen, wie auch für die
oberhalb und unterhalb der Wehre anraineuden Ufer-
gemeinden und war schon oft der Gegenstand wiederholter
Petitionen an die hohe Regierung, wir dies insbesondere auch
gelegentlich der von dem hohen Landesausschuffe am 3. Mai
1898 abgehaltenen Enquete seitens der Wassergenossenschaft im
Vereine mit den betreffenden Herren Gemeindevorständcn von
Gunskirchen, Liechtenegg und Wels sehr energisch zum Ausdrucke
kam. Es kann daher von vornherein von allen Jntereffmten
nur die dankbarste Anerkennung finden, wenn durch daS in Rede
stchende Project auch der Lösung dieser hochwichtige» Frage
endlich einmal energisch a« den Leib gerückt wird. Allein um
eine bestimmte Stellung gegenüber dem noch nicht offittell be-
handeltm Projekte nehmen und vor allem eine möglichst gründ­
liche Abhilft anstreben zu können, hielt sich die Wassergenossen­
schaft der Werke am Welser Mühlbache bei der großen, sie
treffenden Verantwortung geradezu für verpflichtet, in Wahrung
der Interessen der Wehrconcurrcnz eine eigene Expertise über
biefe wichtige Frage mit genauen Erhebungen der
einschlägigen Verhältnisse an Ort und Stelle
einzuberufen. Sie hat daher in dieser Abficht, in nicht officieller
Form, eine Commission veranstaltet, welche Freitag den
9. März l. I. stattfand und in bester Weise zur Durchführung
kam. Als Sachverständige bei dieser Commission fungierten
Männer, deren große praküsche Erfahrung und hervorragende
Tüchtigkeit aus hydrotechnischem Gebiete im ganzen Lande be­
kannt ist und die daher die volle Gewähr für ein verlässliches
und objectives Urtheil boten; cs waren dies die Herren: Alfted
Schuppler, Civilingenicur und Fabrikbesitzer in Laakirchen;
Oskar von Gonzenbach, Fabrikdirector in Steyrcrmühl, und
Ludwig von G a l l o i s, Fabrikdirector in Kleinmünchen. Wester
nahmen an dieser Commission noch theil: namens der Wasser-
genossenschaft die Herren: Andreas Seidl, Obmann,
und die Herren Ausschüsse Alex. Gottlieb, Ludw. Hinter­
schwei g'e r und Anton Schenkel, als Vertreter der unteren
Wehrconcnrrenz Ernst Becker und der ständige Vertreter der
Wassergenoffcnschaft Dr. Karl Ritter. Zum Zwecke aller
nöthigen Erhebungen und Besichtigungen wurde die in Frage
kommende Traunstrecke ab Marktbrücke Lambach von allm
Theilnehmern in zwei Schiffen befahren und konnte man schon
bei dieser, vom prächtigsten Wetter begünstigten Wasserfahrt
verschiedene interessante Beobachtungen machen: insbesondere
über den Stand und großen Fortschritt der seit der
Überschwemmung theilweise schon fertiggestellten und theilweise
noch in Ausführung begriffenen, sehr umfangreichen
Arbeiten der k. k. Wasserbauverwaltung, was in
den Aeußemngen der Herren Sachverständigen hierüber mst
ungctheilter und wärmster Anerkennung zum Ausdrucke kam.
Es wurde derart an allen wichtigen Punkten gelandet, als:
beim Ausbruche der Alm, beim Höhl- und Wirts­
graben und Sagerer-Werke (ganz besonders wichtig in
Hinsicht der obigen Frage) und in später Mittagsstunde beim
Traunwehre selbst. Nach einer dort in der Arbeüer-
baracke eingenommenen Stärkung mit einem frugalen, aber
leider sehr verspäteten Mittagmahle wurden insbesondere die
ganze Umgebung der Traunwehre am linken Ufer, die
umfangreiche«, dort im Zuge befindlichen Bauten der Wasser-
genossenschaft und endlichauchdieSituationbeim Einlass-
araben und der Einlassschleuse in den Welser
Mühlbach noch begangen und eingehendst besichtigt. Sodann
wurden die Schiffe wieder bestiegen, welche nach kurzer und
noch immer interessanter Wafferfahrt bei warmem Abendsonnen­
schein die Theilnehmer an die Landungsstelle von Wels brachten,
wo die Commission ihr Ende nahm. Es ist diese Commission
derart in höchst interessanter Weise und zur all-
gemeinenBefriedigung verlausen und hat auch zweifels­
ohne den Herren Sachverständigen ein reiches Beobachtungs­
material für ihr Gutachten geliefert: letzteres wird in schriftlicher
Form erfolgen, weshalb über dasselbe noch nichts gesagt werden
kann. Vorläufig sieht man diesem Gutachten mit vollem Ver­
traue» und größter Spannung entgegen; dm obgenanuten
HerrenSachver ständigen aber, die sich in so liebens­
würdiger und mühevoller Weise einer guten
und hochwichtigen Sache zur Verfügung gestellt, gebürt
jetzt schon seitens aller Interessenten derwärmste,
verbindlichste Dank.
(Salzburger Sparraffe.) AuS Salzburg wird
uns unter dem 20. d. M. geschrieben: Bürgermeister-Stell-
Vertreter Franz Berger hat anfangs März seine Thätigkeit
als Mitglied des Derwaltungsansschusses der Salzburger Spar-
caffe angetretm. Damit fallen auch alle jene böswilligen Ge­
rüchte in nichts zusammen, welche seinerzeit über den genannten
Herrn, seine geschäftlichen Beziehungen zur Sparcasse und seine
angebliche Ablehnung durch dm Regiemngscommiffär verbreitet
wurdm.
(Gründung eines Raiffeisen-Cassevereines.) Man
schreibt uns aus Trag wein, 20. d. M.: Im Einvernehmen
mst den zu unserer Pfarre gehörenden Gemeinden Mi st lb erg
und Hinterberg hat über Intervention des hiesigen Bürger­
meisters Eduard Schöll er der Matttgemeindeansschnss
Tragwein in seiner gestrigen Schung einstimmig beschlossen,
im heurigen Jahre eine Raiffeisen-Borschusscasse mit dem Sitze
in Trag wein zu gründen. Die constituierende Versammlung,
die diesen Zweck verfolgt, findet am Sonntag dm 1. April,
3 Uhr nachmittags, in Schöllcrs Gasthauft statt.
(Kaufmännischer Concurs.) Das Landesgericht Linz
hat über das Vermögen des Hugo Kays er, Inhaber der
Firma Gebrüder Kayser, Fahrrad- und Nähmaschinenhandlung
in Linz, den Concurs eröffnet. Zum Concurscommissär wurde
LGR. Franz Pollak, zum provisorischen Maffeverwalter Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Ernst Jäger bestellt. Die Glänbiger-
tagfahrt findet am 29. März, 10 Uhr vormittags, statt.
(Öberösterreichischer Volksbilduugsverein.) Der für
morgen (Donnerstag) angekündigte Bortrag »it Vor­
führung von Lichtbildern findet m» 8 Uhr
abends im ebenerdigen Vortragssaale des Kaufmännischen
VereinShanfts statt. Eingang Lustenanerstraße letztes Thor.
Nach Beginn des Borttages kann, um Störungen zu ver­
meiden, kein Einlass mehr gewährt werden.
(Brückenbau.) Man schreibt uns aus Weher,
30. d. M.: Das Hochwasser im September vorigen Jahres hat
nebst vielen anderen Brücke» auch die Ennsbrücke in Klein-
reisling weggeschwemmt, wodurch in Kleinrcisling für Wagen
die Communication mst der Eisensttaße lahmgelegt wurde. Dieses
Verkehrshindernis ist seit gestern behoben. Es wurde an die
Stelle der weggeschwemmten Brücke mit einem Kostenaufwands
von 20.000 X eine 9 Meter hohe und 56 Meter lange Brücke
erbaut, am 19. März in feierlicher Weise eingeweiht und dem
Verkehre übergeben. Die aus Lärchenholz erbaute Brücke zeichnet
sich durch Solidstät und gefällige Form aus und gereicht dem
Erbauer derselben, Herrn Johann Grießer, Zimmermeifter in
fBkjfX, )ur ützre..
TageS-Post.
(Oberösterreichischer Brauherren-Berein.) Der ober-
österreichische Brauherren-Berein hat in einer Denkschrift über
die „wirtschaftlichen Verhältniffe der Brauerei-Industrie in
Oberösterreich und über die Gefahren der Auslassung «euer
öffentlicher Abgabe« auf den Bierconsnm" olle Argumente zn-
sammengefasst, die gegen eine derartige neue Steuer sprechen.
Bekanntlich wurde im oberösterrcichischen Landtage vorgeschlagen,
zur Deckung der durch wiederholte Hochwasserschäden nothwendig
gewordenen Flnßregulierungen vom Bier eine Landcsnmlage
von 1 bis 2 Kronen per Hektoliter einzuhebm. Die Dmkschrist
führt diesbezüglich u. a. aus:
„Es besteht in der öffentlichen Meinung vielfach ein derartiges
Verkennen der thatsächlichen finanzielle» Verhältniffe_ der Brauerei-
Industrie, dass wir selbst bei Leuten, die für sachkundig gelten, nicht
selten der unbegreiflichen Ansicht begegneten, eS sei unsere Industrie
nach ihren geschäftlichen Erfolgen imstande, diese geplante Landes­
umlage wenigstens zum Theile selbst zu tragen und zu einem Theile
etwa auf die Abnehmer, d. i. die Wirte, zu überwälzen. Demgegen­
über wollen wir eine Schilderung der Zustände der Brauerei-Industrie
in Oberösterreich entwerfen, die den Charakter_ objectiver Wahrheit
trägt, da wohl der Brauherren-Berein OberSsterreichs, dem der Groß­
theil der oberösterreichischen Brauereien angehört, für sich im höchsten
Maße die genaue Kenntnis der Verhältniffe dieser Industrie-Unter­
nehmungen in Anspruch nehmen kann. Wir gehen nicht zu wett,
wenn wir nun im allgemeinen behaupten, die Brauerei-Industrie
stehe heute an jener gefährlichen Grenze der Existenzfähigkeit, an der
jeder Schritt, welcher gegen dieselbe unternommen wird, die Gefahr in
sich birgt, dass diese wichtige Industrie von der soliden Basis, auf
welcher sie sich trotz Ungunst der Verhältnisse immer noch befindet, ins
Wanken kommt und dann wohl für immer einer vollkommen unsicheren
Zukunft preisgegeben wird. Die Brauerei-Industrie leidet vor allem
unter demselben Drucke, der auf der gesammten österreichischen Industrie
heute so schwer lastet. Die staatlichen Abgaben wachsen enorm an;
die Erwerb- und Einkommensteuer ist ins drei-und vierfache gestiegen;
hiezu kommen insbesondere noch die Lasten- der Unfall- und Kranken­
versicherung, die Theuerung der Arbeitslöhne, sowie die Theuerung
der Kohlenpreise, ferner die erhöhten Depots- und BerkaufSspescn rc. rc.
Es sei sodann darauf hingewiesen, dass die staatliche Bier-Productions-
steuer durch das neue Gesetz um °/„b per Grad und Hektoliter erhöht
wurde, dass in den letzten Jahren die Gemeinden sehr bedeutende
Umlagen auf den Bierconsnm gelegt haben, die an einzelnen Orten
auf die enorme Belastung von 1 fl. 70 kr. ---- 3 X 40 b per Hekto­
liter angewachsen sind, und endlich wird in den Städten Linz und
Steyr noch die staatliche Verzehrungssteuer auf Bier eingehoben. Die
Abgaben, welche von einem Hektoliter Bier zu entrichten sind, erreichen
nach den heutigen Vorschriften folgende bemerkenswette Ziffern: Per
Grad und Hektoliter Bier ist eine Produttionssteuer von 34 b, daher
für 12 grädsges Bier 4 X 8 d zu bezahlen, hiezu beispielsweise in
Linz die Gemeindeumlage und Accise per 3 X 8 h, ergiebt eine Ab­
gabe per Hekwliter von 7 X 16 b. In einer großen Anzahl von
Gemeinden, beispielsweise in Urfahr, Steyr, Mölln, Pichl, Grama-
stetten, Mondsee u. s. w., sind die Gemeindeumlagen auf Mer schon
3 X 40 b und beträgt dort die Abgabe per Hektoliter zusammen 7 X
48 b. Es sind überhaupt wenige Gemeinden, die nicht die Bierkrenzer
für den Gemeindehaushalt in beträchtlicher Höhe herangezogen hätten.
Dies geschah insbesondere in den Jndustrialörten, in denen das Bier
zum Großtheile consumiertwird,sobasssich dottselbst vielfach die Abgaben
sogar bis auf 7 1 /, X, das ist beim billigen Abzugbier auf mehr als die
Hälfte des Verkaufspreises, stellen." Nunmehr wird das Etträgnis der
Brauereien per Hektoliter angeführt und erzielte nach dieser Berechnung die
Bürgerliche Attienbrauerei in Steyr, welche relativ den besten Erfolg hätte,
ein DurchschnittSetträgnis in drei Jahren von 31 1 /. kr.— 62*/, b
per Hektoliter und eine durchschnittliche Verzinsung des Actien-
capitales von 2'/, Percent. Di« Attienbrauerei Gmunden hat ei»
Durchschnittserträgnis in den drei Jahren von 22-8 kr. --- 45- 6 h
per Hektoliter. Das bürgerliche Brauhaus in Ried erzielte per Hekto-
ltter 7 kr. --- 14 b u. s. f. „Anlangend die im Privatbesitze
befindlichen Brauereien, können wir auf Grund genauer Untersuchung
feststellen, dass das Erträgnis derselben unter günstigen Bedingungen
bloß die Verzinsung des Anlagecapttales, unter ungünstigen Be­
dingungen bei weitem nicht die Verzinsung des Anlage-
capitales abwirft und per Hektoltter Bier im Durchschnitte
nicht mehr als 60 bis 80 b v erdient werden. Die
Richtigkeit dieses allgemeinen Maßstabe? werden die Mitglieder der
Steuercommissionen im Hinblicke auf die Ergebnisse der dottselbst
amtlich gepflogenen Erhebungen jeder Zeit bestätigen müffen." Dies
wird des weiteren erläutert und sodann die Momente angeführt,
welche insbesondere den geringen Ertrag der Brauereien bestimmen.
Infolge der sich stets steigenden öffentlichen Abgaben sind die ober­
österreichischen Brauereien bemüßigt gewesen, um feinen Rückgang in
der Bierproduction zu erleiden, die Preise auf das denkbar Mög­
lichste zu reducieren, sind doch die Bierpreise seit den Siebziger­
jahren um 2 X, seit dem Jahre 1885 weiter um 1 X, somit im
ganzen um 3 X per Hektoliter zurückgegangen. Dagegen sind die
Produktionskosten beträchtlich gestiegen. Dazu kommt aber
noch speciell in Oberösterreich ein weiterer Umstand, der den Ge­
schäftsbetrieb der Brauereien außerordentlich ungünstig beeinflusst,
das ist die Concurrenz der landwirtschaftlichen Mostproduttion.
So reduciette sich beispielsweise die Producttonsziffer der Steyrer
Attienbrauerei im Jahre 1898/99 auf 22.504 Hektoltter gegen 39.608
Hektoliter des Vorjahres, die der Linzer Actftnbrauerei auf 64.080
Hektoliter gegen 80.640 Hektoliter, die der Brauerei Nttlas in Wil-
hettng auf 32.000 Hektoliter gegen 44.000 Hektoliter, die der Brauerei
Poschacher in Linz auf 99.500 Hektoliter gegen 120.840 Hektoltter,
endlich die der Brauerei Zipf auf 125.970 Hektoliter gegen 143.190
Hektoliter des Vorjahres. Aus diesen Gründen lässt sich auch absolut
die Lage der Brauerei-Jndusttte in unserem Kronlande nicht ver­
gleichen mit den Verhältnissen dieser Industrie in anderen Kronlän-
dern, und wäre es ein sträfliches Verkennen der Sachlage, wenn man
etwa aus der Thatsache, dass in anderen Kronländern eine Umlage
auf Bier ohne wesentliche Schädigung der Interessen der Brauereien
bereits stattgefunden hat, hieraus auf die ganz grundverschiedenen
Verhältnisse unseres Kronlandes schließen würde. Die Verschiedenheit
der Lage der oberösterreichischen Brauereien mit denen der anderen
Kronländer zeigte am deutlichsten, dass gerade in jenem Geschäfts-
jähre 1888/99, in welchem die Bierproduction in Oberösterreich
den geschttdetten einschneidenden Rückgang erlitten hat, die
anderen Kronländer, insbesondere unser Nachbarland Salzburg,
eine Erhöhung der Produttionsziffer ausweisen. Unter diesen
Betrachtungen müssen wir als warnendes Beispiel auf eine
Reihe von Industriezweigen in Oesterreich hinweisen, die man lange
Zeit in der öffentlichen Meinung für reich und blühend hielt und die
heute unter der Ungunst der Verhältnisse und der Schwere der auf­
gedrückten Lasten so gut wie zusammengebrochen sind. Diesen Stand­
punkt hat auch wohl die Regierung erkannt, indem sie das Bilinsky'sche
Biersteuer-Reformprojett nicht zur That werden ließ. Welche schreiende
Ungerechtigkeit aber an sich der Gedanke in sich birgt, es sei der
Brauerei-Industrie die geplante Umlage auf den Bierconsnm auch
nur zum Theile aufzubürden, ergibt sich aus der Erwägung, dass es
sich dem Lande mit jener Umlage um die Bedeckung von Ausgaben
handelt, die im höchstallgemeinen Jntcreffe nothwendig geworden sind.
Da kann es doch unmöglich gerechtfertigt sein, einem einzelnen
Industriezweig« die Aufbringung des Mehrerforderniffes zu­
zuweisen. Insbesondere die Auslagen für die allgemeine FlusS-
regulierung wird doch der gesammten Jndusttte, vielleicht am
wenigsten darunter der Brauerei-Jndusttte zugute kommen, da nur
sehr vereinzelte Brauereien thatsächlich mit Wasserkraft bettteben
werden und in Jnundationsgebieten liegen. Diesbezüglich wird
em. Becspcel angesührt. Es wird ferner auch aus die ungünstigen
Berhälttnff« rm Wittsgewerbe hingewiesen und weiter ausgeführt:
Das Bier ist gerade btt der arbeitenden Bevölkerung, der leichter
Alkoholgenuss bei starker Arbeit zur Erhaltung ihrer Körperkräfte un­
entbehrlich geworden ist, ein allgemein eingefühttes und gesundes
GenussmNtel. Wir weisen darauf hin. dass nach der Stattstik des
Mref 1898 tn Oberüsterreich trotz des Mostconsumes ans den Kopf
«n Blerverbrauch von 1 Hektoltt« 23 Liter fällt, «s jtab mm&
88. März 1900 Rr. 66
der letzten Zeit gerade die allernothwendigsten Consumartiktt durch
Auflasdmg hoher indirecter Steuern (Zuckerstener, Petroleumstener)
und infolge von Kartellen bedeutend im Preise gestiegen, ohne dass
die Arbeitslöhne ttne enffprechende Erhöhung mit Rücksicht auf di«
Lage unserer Industrie erhalten hätten. ES muss also der Unbemittelt«
sich in dem Consum« von Berbrauchsattikttn immer mehr einschränken
und wird hiebtt wohl am ersten daS Mer getroffen werden, da ja
dasselbe nicht zu jenen Lebensmitteln gchött, welche zum unmittelbaren
Lebensunterhalte unbedingt nothwendig sind. Jenen Personen aber,
welche auf den Genuss von Alkohol btt Verrichtung schwerer Dienst,
leistungen angewiesen sind, drängt man dadurch billigere Surrogat-
mittel auf, die der leiblichen und geistigen Gesundh eit
der Bevölkerung gleich schädlich sind. Ein derattiger Rückgang im
Consume ist aber nicht nur btt den industttellen Arbeitern zu be.
fürchtern, sondern das glttch« gilt auch von den landwirtschaftlichen
Arbeitern und den Bauern in jenen Gegenden, in welchen keine nam­
hafte Mosterzeugung stattfindtt, oder in Jahren m»t ungünstiger Obst­
ernte. Auch der Kleingewerbetreibende würde durch die geplante
Consumsteuer eine wesentliche Mehrbelastung erfahren. Gewiss darf
auch nicht anßeracht gelaffen werden, dass im großen Publicum die
Mervertheuerung auf Widerstand stoßen wird, und dass man gewärtig
fein muss, es werde der pttnttpielle Widerstands gegen die Bei«
theuerung eines Consumartikels infolge einer indirekten Steuer in
dem Rückgänge der Absatzziffer sttnen Ausdruck finden. Mit welchem
Bangen für ihre Existenz aber unsere Brauerei-Industrie einem Con»
snmttlckgailge entgegensehen muss, das ergibt sich wohl aus der
Schilderung ihrer'Verhältniffe, wie wir ste dargelegt haben, voll­
kommen klar. Nun sei es uns endlich aber auch gestattet, darauf
hinzuweisen, dass ein Rückgang oder auch nur ein Stillstand in der
Produttionsziffer der obcrösterreichischen Brauereien nicht nur für die
öffentlichen Finanzen «inen großen Ausfall an Abgaben bedeutet—
trägt doch jeder Hektoliter Bier, wie berechntt, in vielen Fndustttal-
otten mehr als 7 Kronen an Abgaben— sondern dass auch damit
die oberösterreichische Landwittschäft schwer geschädigt würde. Die
natürlichen und regelmäßigen Abnehmer der oberösterreichischen
Gersten-und Hopfe ne rnte sind die oberösterreichische»
Brauereien, welche die heimischen Bodenproducte
zunächst an? Rücksichten auf ihr Absatzgebiet an­
zukaufen bemüßigt sind. Schädigt man also die Brauerei-
Jndusttte, so schädigt man die Landwittschaft in unserem Kronlande
in gleicher Weise mit. Schließlich sei noch einer Gefahr gedacht, die
unserer Jndusttte droht. Je mehr unsere Brauereien, die an sich
gegenüber der Brauerei-Jndusttte anderer Länder nach den geschilderte«
Verhältniffe« infolge der Mostproduttion schlechter situiert sind, in
ihrer Lage gedrückt werden, desto mehr verlieren sie ihre Concurrenz-
fähigkeit mit den mehr begünstigten Brauereien anderer Kronländer
und des Auslandes. Es stünde also zu gewättigen, dass das Land
selbst Hand anlegt, einen seiner bedeutendsten Industriezweige zu ver­
nichten. Bon allen diesen GesichtSpunften betrachtet, muffen wir
daher einen dringenden Warnungsruf gegen die geplante Einführung
einer Landesumlage auf den Bierconsnm erheben."
(Sonntagsruhe-Ansichtskarte.) In der letzten Handels­
kammersitzung erhielt jedes der Herren Kammermitglieder eine
Korrespondenzkarte zugestellt, ans welcher für die Sonntagsruhe
der Handelsangestellten Propaganda gemacht wird. Die Karte
zeigt als Anficht die Donaubucht bei Margarethen und enthält
folgende Worte:
„Ein Verbrechen an tausenden HandelSangestellten begeht jeder,
der Sonntags einkauft. Unterstützt die Handels-, Jndusttte- und
Bureauangestellten in ihrem Kampfe um die vollständige Sonntagsruhe."
Ferner enthält die Karte einen kräftigen Satz aus der
Rede des Professors Josef Beck am internationale» Arbeiter-
schutzcongresse in Zürich 1897.
(Besttzwechsel.) Nach der „Oberösterreichischen Bau-
zeitung" kamen vom 15. Februar ms 1. März 1900 folgende
Befitzveränderungen vor: Hans Nr. 30 Kapuzinerstraße und
Parcellc Nr. 2436/2 in Linz wurde von Anton und Anna
Tomascth an Benedict Zeilmaier und Cäcilia Harrer um
34.000 Kronen verkauft; Haus Nr. 32 Eisenhandstraße wurde
von Johann und Matte Reisenberger an die Stadtgemeinde
Linz um 24.000 Kronen verkauft; Haus Nr. 1 Mattahilfgaffe
wurde von Theresia Stttnhnber an Mattin und Theresia Jung­
mayr nm 32.000 Kronen verkauft; das Haus Nr. 45a Ober«
Donanlände, dem Johann Schinsky gehöttg, gieng in den Besitz
der Elisabeth Minoth um 6400 Kronen über; Hans Nr. 24
Weingartshofftraße wurde von Franz und Anna Kottbauer an
Josef Stadlinger und Leopold Grün nm 32.000 Kronen ver­
kauft; vier Sechzehntel des Hauses Nr. 25 Schillerstraße würd«
von minderjährigen Oskar und Adolf Hain an Victor Hain
um 2500 Kronen vettaust; Haus Nr. 40 Harrachstraße wurde
von Theresia Staufer an Franz und Katharina Heidstiger um
38.000 Kronen verkauft; Hans Nr. 182 Lustenau wurde von
Franz und Rofina Haiberger an Barbara Salzner unk
12.000 Kronen verkauft; Haus Nr. 23 Maria Therefiastraß«
wurde von Mathias und Matte Radler an Alois und Cättlio
Radler um 10.000 Kronen verkauft; Haus Nr. 31 Stisterstraß«
gieng von Eduard und Anna Malzner in den Besitz des Franz
und Johann Krump um 23.300 Kronen über; Haus Nr. 18
Hopfengaffe gieng von Eduard und Anna Malzner an Theresia
Pichler um 58.840 Kronen über; Haus Nr. 8 Humboldtstraß«
wurde von Maria Hilm an Matte Weißengruber um
28.000 Kronen vettaust; Haus Nr. 13 Bethlehemstraße mst
Banparcelle Nr. 703 und Gartenparcelle Nr. 704 in Linz
wurde von Anton Kaltenbrunner an Dr. Ludwig Schulz »m
52.000 Kronen vettaust.
(Verhaftung eines Lehrers.) Ans T a m s w e g,
20. d. M., wird uns geschtteben: Gestern abends wurde der
Schulleiter im benachbarten Raming st ein verhaftet und in
die Frohnfeste des Bezirksgerichtes inTamsweg eingeliefert. Wie
erzählt wird, erfolgte diese Verhaftung über eine gestern beim
Bezirksgerichte in Tamsweg ««gelangte anonyme Anzeige und
auf Grund der sogleich von Herrn GerichtSadjuncten Troyer
an Ort und Stelle gepflogenen eingehenden Erhebungen, wonach
der genannte Schulleiter sich des Verbrechens der Schändung,
begangen an einer größeren Anzahl von Schulmädchen, und zwar
durch eine Reihe von Jahren, schuldig gemacht hat. Der Ver­
haftete ist 57 Jahre alt, verehelicht und Vater von elf Kindern,
von denen einige schon in angesehener Stellung sich befinde«.
Es ist daher begreiflich, dass diese Verhaftung schon mü Rück­
sicht ans die sehr geachtete und ehrenwerte Familie des Ver­
hafteten, die nunmehr allgcmttn sehr bedanett wird, nicht minder
aber auch aus dem Grunde großes Aufsehen erregte, weil der
Verhaftete als frommer, streng goüesfürchüger Man» ge­
golten hat.
(Brand.) Man schreibt uns ans Manerkirchen:
Montag den 19. d. M. vormittags brannten vom Bauerugute
„Bauer in Reisedt" der Stall und die Scheuer vollends nieder.
Den herbeigeeilten Feuerwehren der Umgebung gelang es, daS
Wohnhaus zu retten. Wie allgemein erzählt wird, brach daS
Feuer im Stalle aus, wo sich ttn Ofen zum Kochen der Vieh­
tränke befand. Entweder war die Feuerung schadhaft oder führte
sonst ein böser Zufall das Unglück herbei. Das Vieh konnte
bis auf ein Schwein gerettet werde«, dagegen verbrannten viele
Fahrnisse und ein ganz neuer, erst im vergangenen Herbste an­
geschaffter Dreschkasten mst Wafferbetricb, der auf der Tenne
der Scheuer untergebracht war. Rachbarobjecte warm nicht
attLbrdet.-


[ 2023-06-29 10:39:30.506 - 19000322 - Seite 5 ]
Seite &'
Nr. 66
Duz, Donnerstag TageS-Post.
(Raubmord.) Man schreibt uns aus Obernberg,
20. d. M.: Der hiesige Postknecht Andreas Wenger fuhr heute
zwischen 3 und 4 Uhr früh zur Bahnstation Obernberg-
Alt heim. Unweit der Kapsuer-Kapelle, welche vom Markte
kaum 2 Kilometer entfernt ist, lag auf der Landstraße ein an­
scheinend betrunkener, schlafender Mann. Der Kutscher der-
muthete in demselben einen Besucher des am Vortage in Obern­
berg stattgehabten Josesi-Jahrmarktes, der sich verspätet habe
und hier seinen Rausch ausschlafe. Ms der Postknecht nach
einer Stunde auf der Rückfahrt wieder zur selben Stelle kam,
lag der Mann noch regungslos am selben Platze. Da stieg der
Post-Andre" vom Wagen, machte Licht und gewahrte zu
seinem Schrecken, dass der Mann todt fei und erschlagen oder
erstochen wurde, da er am Kopfe und im ganzen Gesichte zahl­
reiche, von wuchtigen Schlägen und Messerschnsttcn herrührende
Wunden hatte, die desien AnÜitz entsetzlich entstellten. Bei
näherer Betrachtung des grässlich zugerichteten Menschen er-
kannte der zu Tod erschreckte Postknecht an den Kleidern seinen
leiblichen— Bruder. Derselbe heißt Eduard Wenger, ist un­
gefähr 30 Jahre alt, Sohn des Krenbauer, Gemeinde
Polling. Es wird erzählt, dass der Unglückliche gegen 3 Uhr
früh ein hiesiges Gasthaus verließ, um sich nach Haufe zu be­
geben; auch soll er eine größere Summe Geldes zum Ankauf
eines Pferdes mst sich getragen haben, welcher Umstand die
Möglichkeit eines Raubmordes nicht ausschließt. Geld und Uhr
sollen fehlen. Die hiesige Gendarmerie fahndet eifrigst nach dem
ruchlosen Thäter, dem man bereits auf der Spur sein soll. I«
den frühen Morgenstunden begab sich eine Gerichtscommissiou
von hier auf den Thatort. Die Leich« wurde in das Leichen-
hauS nach Kirchdorf am Inn, in dessen Gemeindegebirt der
Thatort liegt, transportiert.— Ein weiterer Bericht aus
Obernberg besagt: So eben (abends 5 Uhr) wurde von
der hiesigen Gendarmerie der Raubmörder Michael
Haslinger, Bauernknecht beim Madlbauer, Gemeinde
St. Georgen, unter großem Menschenzulaufe durch den
Markt in die hiesige Frohnfeste escortiert. Er hat die ruchlose
That anfangs geleugnet, später aber eingestanden, da ihn an­
gesichts seiner blutigen Stiefel und Kleider, sowie anderer ver­
dächtiger Umstände, erdrückende Beweise seiner Schuld, zum
Geständnisse nöthigten. Von dem geraubten Gelde hatte er nur
mehr 85 Kreuzer; er konnte am Vortage in einem hiesigen
Gasthause seine Zechschuld nicht mehr bezahlen. Er gieng mit
feinem unglücklichen Opfer heimwärts und brachte ihm mst
-einem fogmannten Todtschläger die grässlichen Verletzungen bei.
Dm größeren Geldbetrag, dm Eduard Wenger in einer in-
wmdigen Westmtasche mit sich trug, hat der Raubmörder im
Dunkel der Nacht nicht gefimden. Michael Haslinger ist im
Jahre 1878 zu Eggenfelde» in Skiern geboren und hatte
im vorigm Jahre eine sechsmonatliche Kerkerstrafe wegm eines
in seinem früherm Dimstorte zu Weilbach verübten Geld­
diebstahles abzubüßen.
' (Feuerwrhrweseu.) Man schreibt uns aus M o l l n, 19. d. M.:
Pck zahlreicher Betheiligung von Seite der activen und unterstützenden
Mitglich er fand gestern nachmittags in Zreuners Gasthaus in Molln
die 33. Gmeralversammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt.
Nachdem der Obmann, Herr Zimmermeister Anton Aigner, die An-
wesendm freundlichst begrüßt hatte, wurde zur Tagesordnung ge-
schrstten. Der vom Schriftführer Herrn Kaufmann Josef Brunner
detailliert vorgetragene Jahresbericht wurde zur Kenntnis genommen.
Die Fmerwehr griff im abgelaufenen Bereinsjahre dreimal thätig ein.
Beim Brande des Aignergutes in Außerbreitenau hatte die Feuerwehr
viel zu leisten, indem sie das Wasser 4 bis 500 Meter weit aus einer
Lehmgrube bergauf zu liefern hatte. Die Uebungen, deren mchrere
abgehalten wnrdm, waren immer gnt besucht. Der seit der Gründung
der Wehr (1878) thättge Berrinscassier, Herr Johann Eg«, Privat,
trug den Rechenschaftsbericht vor, welcher an Einnahmen im Bereins­
jahre 187 fl. 54 kr. auswies, eben so viel an Ausgabeu. Das Gesammt-
vermögen beläuft sich feit der Gründung der Wehr auf 2610 fl. 8 kr.;
die Ausgaben mit 2444. fl. 64 kr. ab, so bleibt mit 31. December
!18S9 ein Tafferest von 165 st. 44 kr. Die Unterstützungscasse weist
«neu Betrag von 20 fl. 53 kr. auS, die Bergnügungscaffe 9 fl. 62 kr.,
durch Spendm wnrdm ihr wieder 10 fl. 14 kr. zugeführt. Bon den
anwesenden unterstützenden Mitglied«« find neuerdings wieder nam­
hafte Beträge eiugezahü worden. Dem Rechnungsleg« wurde d«
Dank für sein« Mühewaltung durch Erheben von den Sitzen aus­
gedrückt und das Abfolutorium ertheilt. Der B«ein besteht aus circa
80 MitgLedern. Nachdem noch interne Angelegmheitm besprochen
worden waren, schloss der Borsttzende mst einem Hoch auf dm Kais«
nie Versammlung.
| (Freiwillige Feuerwehr Urfahr.) Die freiwillige Feuerwehr
Urfahr v«anstaüete am Samstag den 17. b. M. un Gasthauke
’^gut Stadt Wien" zu Ehren ihres allseits geachteten Hauptmannes
Herr« Josef Schütz unt« gefällig« Mitwirkung der Sängergesell­
schaft „Einklang" einen Familienabend. D« Festsaal war schon um
8 Uhr abends bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Ms Herr Haupt-
mann Josef Schütz mtt sein« Familie «schimen war, öffnete sich
«hx Borhang und eine von 19 Fmerwehrmänn«n prachtvoll zu-
sammmgestellt« Pyramide wurde unter bmgalischer Beleuchtung
sichtbar. Löschmeist« Herr Ferdinand Karrer eröffnete sodann in
Abwesenheit des Hauptmauustellveckreters Herrn Eugen Schratz den
Festabmd mW bracht« in «ft« Linie dem Hauptmann Josef Schütz,
dann allm anwesenden Josef und Jofefinen die bestm Glückwünsche
zu ihrem bevorstehenden Nameusfeste dar. Das Fest beehtten auch die
Jbeften Herren Bürgermeister A.Ferihumer undA.Estermann,
sowie die Herrm Gemeindeiäthe Pichler undSchabetsberger,
daun d« Turnverein Urfahr mü ihrer Gegenwart, welche freundlichst
begrüßt wnrdm. Sodann folgte ein reichhalttg abwechselndes Programm,
bestehend in Claviervorträgm mit Biolinbegleitnng von den Herren
Meixner und Beckmann, Gesangvorträge der Säng«gesellschaft
„Einklang" unt« Leitung des Herrn Beckmann, dann humoristische
Vorträge von Herrn I a n d a, welche alle reichen Beifall ernteten
muddieFestgäste bis in die späten Nachtstunden in heiterst« Stimmung
Dlsamnenhielt.
(SanttätSbericht des Stadtphyfikates Linz.) Erkrankt
find in der 11. Jahreswoche, d.i. vom 11. März bis inclusive 17. März,
mn Jafectioasftankheitm, und zwar an.
Davon St„e»
Scharlach..
Masers..-
Mumps
So.
,<»l
> 4.
, 1
. 84
zuge» dt« Bow
«i»t Woche
--— 0
- +1
— +31
—— 6
Keuchhusten
Bräune..
Rothlauf.
Influenza
«ii.
»«bl
. 1
. 3
. 2
. 99
Dl»o» iSegta
juje« di« 83 «»
r«iSt Woche
-+ 1
-+ 1
- +2
— +34
Geburten: Anzahl b« Lrbendgeborenen43, der Todtgeborenen 3.
Sterbefälle: Im echen Jahr« (einschließlich des 1. Monats) 12.
Gestorben sind infolge
Bösartiger Neubildungen.- 3
Sonstiger natürlich« Todes­
ursachen 15
Selbstmord durch E rhängen. 1
Gesammtzahl ........ 48
Darnnt« Ortsfremde .... 6
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 7
Angeboren« Lebensschwäch«. 2
Tuberkulose 7
Lungenentzündung. 5
Masern..........&
WundinfectionSkrankheiten.. 2
Andere Infektionskrankheiten. 5
Organisch« Herzfehl«, Krank­
heiten d« Blutgefäße ... 3
(BerschönermtgSverein Moll».) Sonntag den 25. d. M.
abends 7 Uhr findet im Gasthause deS Herrn Hermann Kammergrab«
in Molln die 12. Jahresversammlung des dortigen Verschönerungs­
vereines mtt nachstehender Tagesordnung statt: Jahresbericht;
Rechnungslegung und Prüfung derselben; Wahl des Gesammt-
anSschuffeS; Aufnahme neu« Mitglieder und Einzahlung der Jahres­
beiträge; BekmchtmtgSfrage; allgemeine Besprechung; Anstellung eines
Arbeü«S und Inspektors des B«eines; Anträge der vorzunehmendm
Arbeiten. Freunde und Gönn« deS B«eiueS sind herzlich will­
kommen.
(Telephonverkehr.) Zufolge Erlasses vom 14. März 1900,
Z. 13.788, hat daS l k. Handels-Ministerium im Einv«»ehmm mit
der Generaldircction d« königlich baierischm Postm und Telepraphen
in München angeordnet, dass vom 1. April 1900 an telephonische
Gespräche zwischen Salzburg und Hallein einerseits und
Rosenheim, Traunstein und Teisendorf andusetts, dann
zwischen Hallein und München (einschließlich der Vororte Is­
maning, Pasing. Planegg) und vom gleichen Datum ab auch
dringende telephonische Gespräche im baierisch-österreichischenB«-
kchre überhaupt gegen Entrichtung der dreifachen Sprechgebür zu­
gelassen sind. Die einfache Sprechgebür für den Deckehr zwischen
Satzburg und Hallein einerseits und Rofenheim sowie Traunstein
andersetts, dann zwsschen Hallein und Teisendorf wird mit 1 Mack
(1 Krone 20 Hell«), jene für den Verkehr zwischen Satzburg und
Teisendorf mtt 50 Pf. (60 Hell«) und jene für Gespräche zwischen
Hallein und München mit 2 Mack (2 Kronen 40 Heller) festgesetzt.
(Wiener Landwehr-Cadettenschule.) Mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 werden in die Miene rLandwehr-Cadettenschule
in den ersten Jahrgang etwa 150 Zöglinge aufgenommen, in die
höh«en Jahrgänge nur so viele, als Plätze frei sind. Die Aufnahms-
bedingungen find folgende: Oesterreichische Staatsbürgerschaft, physische
Eignung, Unbescholtenheit, Atter 15 bis 18 Jahre, erfolgreich« Ab­
solvierung der ersten fünf Classen einer Mittelschule, Ablegung der
Aufnahmsprüfung. Aufnahmsgesuche sind bis 15. Juli l. I. an das
Commando d« k. k. Landwehr-Cadettenschule in Wien (III., Boerhavr-
gaffe Nr. 25) zu richten. Dieses «theilt auch nähere Auskünfte.
(In der k. k. Infanterie- Cadettenschxtle in Innsbruck)
gelangen mtt Beginn deS Schuljahres 1900—1901 ungefähr dreißig
Plätze im ersten Jahrgange zur Besetzung. Die Bedingungen für
die Aufnahme sind: 1. Die österreichische, resp. ungarische Staats­
bürgerschaft. 2. Die körperliche Eignung für di« Militärerziehung.
3. Die erforderlichen Borkenntnisse: selbe werden durch Schulzeugnisse
über die absolvierten vi« Unterclaffen ein« Mittelschule, Realschule
oder Gymnasium mit mindestens „genügendem" Gesammterfolge und
durch eine AufnabmSprüfung mit ebenfalls mindestens „genügendem"
Erfolge nachgewiesen. Ungenügende Noten auS Latein und Griechisch
werden nicht berücksichügt. 4. Ein befriedigendes sittliches B«halten.
5. Ein Minimalalt« von 14 und nicht überschrittenes 17. Lebensjahr.
6. Der rechtzeitige Erlag des Schulgelde?, und zwar für Angehörige
der Wehrmacht, d. i. für active Offieiere, Militärbeamte, Unterofsiei«e,
fern« für Personen des Ruhe- und Jnvaiidenstaudes 24 X jährlich,
für Angehörige von Osficierrn mrd Militärbeamten in d« Reserve,
von Hof- und Cwilstaatsbeamten und Bediensteten 160 K jährlich,
für die Söhne der übrigen Staatsbürg« 300 K jährlich. Schulgeld­
erlag geschieht halbjährig im vorhinein; doch kann auch die monatlich«
Zahlung gestattet werden. In besonders berücksichtigungswürdigeu
Fällen kann bei sehr gut conduisicrten Zöglingen eine Schulgeld­
ermäßigung «beten werden. Die näh«en Bestimmungen für den
Eintritt in die k. k. Cadettenschulen sind gegen Erlag von 40 Hell«
in der k. k. Jnfantecke-Cadettenschule zu Innsbruck erhältlich und ist
das Schulcommaudo bereit, über Auftage jedwede Auskunft zu
«theilen.
(Erledigte Stipendien.) Bei der Johann Karl Stötzl'schen
Stipendienstiftung sind sieben Stipendien mtt einem jährlichen Genusse
von je 84 IC in Erledigung gekommen. Stiftbriefmäßig sind hiezu
nur arme Bürgerskinder von Neufelden zur Unterstützung in Er­
lernung einer Profession, beziehungsweise von weiblichen Handarbetten
berufen. Jene, die hierum compeüeren, haben das mtt Tausschein,
Impf- und Armuts-, dann Schuheugnis und gemeindeämtlich be­
stätigten Lehrzeugnisie belegte Gesuch bis 4. April 1900 beim Pfarr­
amt« Neufelden einzureichen.— Bei der Maria Theresia Stötzl'schen
Stipendienstiftung sind fünf Stipendien für Lehcknaben zur Nnt«-
stützung in Erlernung ein« Profession mit einem jährlichen Genusse
von je 58 K und drei Stipendien für Lehrmädchen zur Unterstützung
in Erlernung nützlich« Handarbetten per je 94 IC «ledigt. Stiftbrief-
mäßig sind berufen: Arme Knaben, beziehungsweise Mädchen vor­
züglich aus der Borauer'schen Linie von der Frau Stisterin Bluts­
verwandtschaft bi? in den viecken Grad, und zwar erstens männlicher,
dann auch weiblich« Descebenz, mit Vorzug d« ärm«en Classe, in
Abgang derer die von Stölzl'scher Freundschaft auf eben solche Art;
und iu Ermanglung dies« aber arme Bürgerskinder von Lembach
oder Neufelden, jedoch vorzüglich von Lembach. Es haben daher die­
jenigen, die hierum competieren, ihre mit Taufschein, Jmpsschein,
Schul-, Armuts« und dem gemeindeämtlich bestätigten Lehtzeugnisse
— dann Competeuten aus d« Verwandtschaft auch mtt dem
Stammbaume— belegten Gesuche bis 4. April beim Pfarramte Neu-
selben einzureichen.
(Aus dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. In dem
Genossenschastsregister des Landesgerichte Linz wurden bei der Firma:
„Arbeiter-Consumverein der Aetiengesellschaft Locomottvfabrik Krauß
& Comp, in Linz, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haf­
tung", die Vorstandsmitglied« Michael Harrich, zugleich Obmann,
Ferdinand Mostalirz, zugleich Controlor-Stellveckrrter, Franz Wimm«,
zugleich Schriftführer, und Josef Bock, sowie die Eigenschaft des
Vorstandsmitgliedes Ignaz Stelzham« als Controlor gelöscht, dagegen
letzter« als Obmann des Vorstandes und die neugewählten Borstauds-
mitglick»« Mathias Kotzian, Eisendreher, zugleich Controlor, Johann
Flick, Schlosser, zugleich Controlor-Stellvertreter, beide in Lustenau,
Mathias Mähring«, Hüssarbeit« in Kleiumünchen, zugleich Schrift­
führer, Karl Kerschbaumer, Eisendreher in Linz, eingetragen. Im
selben Register wurde bei der Firma „Vorschusscassenv«ein für die
Pfarrgemcinde St. Martin, registrierte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung", Ignaz Kästner, Hausbesitzer und Getreidehändler
in St. Märttu Nr. 15, als Ersatzmann des Vorstandes gelöscht und
zugleich als Mitglied des Vorstandes eingetragen. In dem Regist«
des Landesgerichtes Linz für Einzelfirme» wurde die Firma „Flor.
Prenn" in Auhof, Bezirk Urfahr, über Geschäftsrücklegung und Steuer-
abschreibung gelöscht.
(Räuberischer Ueberfall.) Aus Salzburg wird »ns am
20. d. M. geschrieben: In den Abendstunden, kurz nach 8 Uhr, wurde
in der Schwimmschulstraße in der Riedenburg, nächst der Villa
Tschalen« die Bedienerin Marie Grabner iu räuberischer Absicht
von drei hinter einem Gartenzaune versteckt lauernden Wegelagerern
überfallen; es gelang ihr, sich den Angreifern zu entwinden; sie
wurde bis zum Sternbrüu-Lagerkeller verfolgt, und auf die Hilferufe
der Bedrohten verschwanden die Strolche im Dunkel. Dies« neueste
Vorfall gibt wohl wied« einen Beweis, wie unbedingt Nothwendig
in diesem durch das Neuthor und den Mönchsberg von der Stadt
gänzlich getrennten und isolierten Stadtthelle, den nur ab und zu ein
Wachorganu betritt, die schon wiederholt von den bockigen zahlreichen
Billenbewohnern verlangte endliche Errichtung einer Sicherheitswach-
Expositur wäre.
(Rauferei.) Aus Tamsweg, 20. d. M., beckchtet man uns:
D« beim hiesigen Hafnermeister Josef Hicke bedienstete, nach Tamsweg
zuständige Karl Hochwimm« und d« beim hiesigen Tischlermeister
Hugo Keidel bedienstete, nach Eisenkappel in Kärnten zuständige Joh.
Sablatnig verließen in d« Nacht vom 18. auf den 19. d. M., circa
1 Uhr, das Jrrgeher'schc Gasthaus iu der Murgasse in Tamsweg,
nachdem sie daselbst vorher einen ziemlich erregten Wortwechsel mtt
anderen Gästen gesühck hatten, ihre bekannte Rauflust ab« wegen der
Uebermacht d« Gegn« nicht stillen konnten. Hiezu bot sich jedoch
and«wäcks baldigst Gelegenheit. Am Ende der Murgasse gegen den
Marktplatz zu begegnete ihnen der Krapflbau« in der Einödt, namens
Ambros Löck«, an dem nun Hochwimm« anstieß. Löck« sagte hierauf
zu ihnen in sein« üblichen, barschen Ausdrucksweise: „Oes Lausbub«,
geht's hoam schlafen." Auf dieses hin, fielen Hochwimmer und Sablatnig
üb« Löck« her und hieben auf ihn ein. Bei seiner Vertheidigung
brachte Löck« seinen linken Zeigefinger in den Mund eines seiner
Gegn«, worauf derselbe zubiss und sodann dem Löck« beim Heraus­
reißen dieses Fingers auS dem Munde feines Gegn«s die Weichtheile
des Fingers, vom zweiten Glied« an, abgeschält wurden. Als Löck«
hierauf frei war, entfloh et, allein seine S^ner liefen ihm ixach, Hove«
22. MSrz 1900
ihn über der Murbrücke ein tmb begannen neuerlich auf ihn zu schlage».
Hiebei soll, wie Löcker angibt, ein« der Angreif« gesagt haben: „nimm
ihm die Brieftascke weg", ab« der andere «widerte, daS thun wir
nicht. Löck« erhielt bei dieser Affatte 15 Verwundungen am Kopfes
welche mit einem stumpfen Instrumente beigebracht wurden und unge­
fährlich« Natur sind, dagegen dürste die Bisswunde am Fing» sich als
eine schwere Verletzung qualifici«eu.
(Unfälle.) Man schreibt un» unt« dem 20. b. M. au»
WelS: Wie von maßgeblicher Sette verladet, besteht b« Unfall, der
sich am Montag den 19. d. M. mit Arbeitern beim Ban der Waffer-
wecksanlage des Welfer Elektckettätsweckes ereignete, in folgendem
Ereignis: In b« Baugrube deS Einlasses für den jetzt im Ausbau
begckffenen Weckscanal befindet sich zum Zwecke der Förderung de»
dock ausgehobenen Schliermateriales mittels Rollwagen ein sogenannter
Brückengerüst, welche? an die üb« die Traun führende Brücke an­
schließt. Dieses Gerüst ist ans anfangs ganz unerklärlich« Ursache um
die Mittagszeit de? vorgestckgen TageS in dem Momente, als dock
verschiedene Arbeit« darauf und in dessen Nähe beschäftigt waren und!
ein Rollwagen daraus fuhr, eingestürzt und wurden bei diesem Ein­
sturze von den abstürzenden Hotztheilen im ganzen 7 Arbeiter be­
schädigt. Die »«letzten Arbeit« wurden p« Wagen noch am selben.
Tage in? hiesige Bürgerfpital überführt. Einer wurde dortselbst als
mit dem lc«en Schrecken davongekommen sofort entlassen. Von den
übrigen 6 Arbeitern (3 Italiener und 3 Deutsche) aber ist, wie sich
bei der ärztlichen Behandlung herausstellte, einer mit ein« schweren
Fleischwund« am Kinn, einem Rippenbruche und ein« Verrenkung
der Schlüsselbeines schwer«, ein zweit« durch ein« größere Quetsch­
wunde leicht« beschädigt, während die übrigen Arbeit« nur ganz un­
gefährliche Hautabschürfungen davontrugen und in Kürze wieder ge­
sund sei» dürsten. Ursache des Unfalles dürste nur (ein, dass einer
der Schlierkegel, in welchen die Ständer des Gerüstes eingesetzt waren,
aufgeweicht durch den vorausgegangenen schweren Regen, nachgab,
waS ein Weichen des betreffenden Ständers und dadurch den Ein­
sturz bei ganzen Gerüstes herbeigeführt habe» dürfte. Der Unfall ist
zwar sehr zu bedauern ab« nicht von so großer Bedeutung, als an­
fangs in der Stadt Wels herumgesprochen wurde.— Man schreibt
uns unt« dem 20. d. M. aus Ried: Einem hi« allgemein ge­
achteten Geschäftsmanne Sch. ist dies« Tage ein bedauerlicher Unfall
zugestoßen. Er kaufte sich nämlich außerhalb der Stadt bei einem
Oekonomen ein junges Rind und trieb es selbst nach Hause. Da?
sonst gutmüthige Thier trottck« neben ihm anstandslos her. Plötzlich
zeigt« «S fick stichig, machte ein paar Sätze und riss dabei seinen
Führer zu Boden. Der Fall war ab« so wuchtig, das? sich Sch. die
eine Schult« ausgerenkt hatte und sofort ältliche Hilfe in Anspruch
nehmen musste. Sch. dürfte längere Zeit hindurch seiner gewohnten
Beschäftigung nicht nachgehen können.— Man schreibt uns unter
dem 20. d. M. auS Tamsweg: Der 70jährige, im Kupferschmied-
anwesen zu S t. A n d r S bei Tamsweg wohnhafte P. Mandl ist
am Freitag vergangen« Woche vom Dache eines Oekonomie-Gebäudes
de? vorgenannten Anwesens abgestuft und hat sich hiedurch eine
20 Centimcker lange Lavpenwunde am Kopfe und eine Gehirn-
«schütterung zugezogen. Die Verletzung ist eine schwere und wird an
dem Austommm deS Verunglückten gezweifelt.
(Verhaftrrxrg.) Am 20. d. M. abends wurde d« im Jahre
1867 geborene, zur Gemeinde Winterberg, Bezirk Prachatitz in Böhmen,
zuständige und Kapuzinerstraße Nr. 56 wohnhafte Malttgehilfe Ignaz
Schwarz und dessen Bruder, d« im Jahre 1882 geborene und
ebenfalls nachWint«berg zuständig« Schneidergehilfe Alois Schwarz
deswegen verhaftet, weil ersterer am 15. d. M. zum Nachtheile einer
hiessen Tändlers einen goldenen Fingerckng im Weck« von 5 K
20 h au? dessen Verkaufsgewölbe «ntwendcke und letzt«« Mitwiffen«
schaft von dem Diebstahle hatte. Alois Schwarz will vom Diebstahle
nichts wissen. Ignaz Schwas leugnete anfangs, gestand aber nach­
träglich den Diebstvhl ein; er gab an, den Ring bei einem hiesigen
Geschäftsmanne um 2 K verkauft zu haben.-
(Vereinsnachrichten.) Die Statthalterei hat den rechtlichen
Bestand der Vereine „Gorole Franjaiu in Linz" und „Club der
MagazinSmeist« der k. k. StaatSbahndirection in Linz" nach Inhalts
der vorgelegten Statuten bescheinigt und findet die Bildung der Orts-
gruppe Linz des B«eineS der Zimmerergehilfe» und deren Hilfs­
arbeiter, des Vereines zur Erhaltung der Kleinkinderbewahranstalt in
Maueckirchen und des Socialdemokratischen Wahlvereines im Linz
mit dem Sitze in Linz nicht zu untusagen.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course ans Wie» am 21. März 1900.
Percentuell« Cour»
Papierreute 99.30
SWerreute ...... 99.10
Goldreute 98.35
Oesterr. Kronenrente 1% 99.50
Ungar. Goldrente... 97.—
„ Kronenrente.. 93.55
1860er Lose, Fünftel.. 159.75
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 164.—
Oesterr.-nngar. Bank.. 127.75
Treditactien 235.40
Ungar. Creditactien... 187.50
Anglobank 124.50
Unionbank 154.—
Bankverein ...... 135.75
Länderbank 117.25
Nordbahn 294.—
Donau-Dampffchiffactien.
Staats bahnactien....
Südbahu .......
Alpine Montan ....
73.60
134.80
25.80
262.—
in Kronenwährunz.
Böhmische Montan...
Rima
Polin
London
100 Reichsmark...
Rapoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Dncate»
100 Rubel
Oberöst. 4°/,LandeSanleben
4#/ 0 o.-S. Hypoth.-Mandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankackien..
Kleinmüniben« Spinnerei
Linzer Aettenbrauerri..
Gmunden» ElektricttSts-
PriorttätS-Actien...
Tücken
Böhm. Zuck«
Fest.
405.—;
312.—t
137.50
242.85
118.60
19.30
90.20,
11.37
355.75’
99.50
98.50
98.50
125.—
82.—
65.-
121.75
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 21. März. (Drahtbeckcht d« „Tages-Post".) Obgleich
die Berichte von den Auslandsmärkten heute etwas ruhiger lauteten,
herrschte im Terminv»kehre vorwiegend Neigung zu Abgaben, iu
deren B«laufe die Preise sämmtlicher Artikel und Sichten «ne neuer­
liche Abschwächung erfuhren. Der Rückgang ist lediglich auf Budapest«
Notierungen zurückzuführen.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.70, 7.66; Herbstweize»
7.88; Mai-Junihaf« 5.34; H«bsthaf« 5.58, 5.60; Mai-Junttnais
5.58, 5.57; Juli-AugustmaiS 5.68. Es notierten jedoch: Frühjahrs­
weizen 7.65 bis 7.67; FrühjahrSroggen 6.75 bis 6.76; Mai-Juni­
roggen 6.68 bis 6.70; Herbstroggen 6.87 bis 6.88; Frühjahrshafer
5.28 bis 5.30; Augnst-SeptemberrcpS 12.90 bi» 13.—. Alles in
Kronen und Heller» p» 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Tages-Doft".
Zur tnxtere» Lage.
Wien. 21. März. Die BertraueuSmänner beider Parteien
der BerständigungSconferenz versammelten sich heute vormittag«
im Abgeordnetenhause zu einer Vorbesprechung für die
nachmittags stattfindende Plenarsitzung. I» derselben wird eine
Genwaldebatte üb« das gestrige Expose des Ministwpräfidenten
Dr. von Koerber geführt werden. Die VerstäudiaungS-Con-
ferenzen werdm morgen abgebrochen und im Mai vor der
Einberufung des Reichsrathes fortgesetzt.
Kronpriixzesfi« Stephanie.
Triest, 21. März. Heute vormittags hat Erzherzogin
Elisabeth von ihrer Mutt« Abschied genommen und ist
nach Gries bei Bozen abgereist. Der Abschied zwischen Mutter
und Tochter war überaus hwzlich und rührend. Bor der Ab-
fahrt deS Zuges promenierten beide Damen einige Zeit auf dem
Platze vor dem Bahnhoft, als das Zeichen zur Absahrt ^eb«


[ 2023-06-29 10:39:30.506 - 19000322 - Seite 6 ]
Seite 6 Lin;, Donnerstag
wurde, schlang die Kronprinzessin-Witwe ihren Arm um de»
Hals ihrer Tochter, beide Frauen küssten einander lange und
innig, sodann neigte sich Erzherzogin Elisabech über die Hand
ihrer Mutter und küsste dieselbe. Das Gesicht der Erzherzogin
Elisabech zeigte einen sehr betrübten und ernsten Ausdruck. So­
dann schritt Erzherzogin Elisabech aus den Salonwagen zu, und
der Zug fuhr sogleich ab. Graf Elemer Sony ah wurde heute
vom Hotel de la Bille in Triest mittels Hofwagens abgeholt
und stattete seiner Braut in Miramare einen Besuch ab.
t Triest, 21. März. Der BermählungSact wird sehr einfach,
nur schr wenige Personen werden bei der Trauung anwesend
sein, und zwar der Hofstaat der Kronprinzessin-Witwe, sowie
bet Bruder des Bräutigams Graf Engelbert Lonyay, der zu­
gleich als Zeuge für den Bräutigam fungieren wird. Der Trau­
zeuge der Braut-ist Graf Choloniewski, der bisherige
Obersthofmeister der Kronprinzessin. Hosbnrgpfarrer Bischof
Dr. Mayer wird den Act der Verheiratung in das Register
eintragen. Wie verlautet, wird Kronprinzessin-Witwe Stephanie
nach ihrer Vermählung den Titel „Königliche Hoheit" erhalten.
Wien. 21. März. Wie aus Rom gemeldet wird, hat
der Papst der Kronprinzessin-Witwe Stephanie den päpst­
lichen Segen ertheilt.
Ein heute früh aus Wien abgegangener Hofcourier über­
bringt der Kronprinzesfin-Witwe ein Handschreiben des Kaisers.
Erzherzogin Marie Valerie wird das Protecwrat über
einen Theil jener Stiftungen und Vereine, über welche Kron-
prinzesfin-Witwe Stephanie das Protektorat hatte und jetzt
zurücklegte, übernehmen.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Prag, 21. März. (C.-B.) In fast allen Strikegebieten
ist nur noch ein kleiner Bruchthcil der Arbeiter ausständig; nur
.im Reviere Falkenau beträgt die Zahl der Strikenden noch
3900. Für morgen wird daselbst eine größere Arbeitsaufnahme
erwartet.
Mährisch-Ostrau, 21. März. Die heutige Frühschicht
weist im östlichen Reviere eine wesentliche Zunahme der Arbeit
auf. Auf den Gruben des Grafen Larisch ist die Belegschaft
nahezu vollzählig eingefahren. In den Gruben des O st r a u e r
Reviers ist dagegen unreine unwesentliche Zunahme
der Anfahrt zu verzeichnen, durchschnittlich um ein bis zwei
Percent,
Der Krieg in Südafrika.
‘ London, 21. März. (C.- B.) Marschall Roberts
meldet aus Bloemfontein vom Gestrigen: General
Kitchener besetzte Prieska. Die Transvaalburen ent­
kamen über den Fluss; 33 Buren wurden gefangen, 200 Ge­
wehre, Explofivgeschosie und einige Vorräthe erbeutet._
i In einer Proklamation droht Präsident Stejn, dass
jeder Burgher, der nicht gegen die Engländer kämpfe, als
Berräther erschossen werden wird. An der Grenze des
Besuwlandes begannen die Buren sich zu erheben,
l London, 21. März. (C.-B.) „Daily News" melden aus
Bloemfontein vom 19. d. M,: Nach Mittheilung einer
Persönlichkeit, die kürzlich in Johannesburg war, lässt die
Regierung in mehreren Bergwerken arbeiten; es wird nicht ge­
fördert, aber in verschiedenen Werken mit Hilfe der Regierung
das Wasser ausgepumpt.
London, 21. März. Um die Zerstörung der Maschinen
in den Johannesburger Goldminen zu verhindern,
wird in den nächsten Tagen eine von Chamberlain unter­
zeichnete Proklamation erscheinen, in welcher die Mitglieder der
Transvaaler Executive für alle gegen den Kriegsbrauch ver­
stoßenden Acte an Privateigenthwn mit ihrer Person, sowie
mtt chrem Vermögen haftbar erklärt werden.
London, 21. März. Die Buren sprengten die Brücke
über den Betfluss bei Win bürg und über dm Vaalfluss bei
Kroonstad in die Luft.
' Wie verlautet, wird General Bull er baldigst einen
Borstoß machen. In Ladysmith dauern die ungünstigen
Berhällnisie noch immer fort; gestern war die erste öffent­
liche Brotvertheilnng. Der Typhus grassiert noch
immer. Die Mannschaften von zwei neu angekommenen Batail­
lonen leiden daran.
London, 21. März. Am 15. März sprach eine Abord­
nung von Burghers bei Krüger vor, um ihn über die Lage
zu befragen. Er gab eine befriedigende Antwort und sagte, er
beabsichtige die Sache in entschiedener Weise bis zum Ende
auSzusechten.
London, 21. März. Ein kürzlich von Johannesburg in
Bloemfontein angekommener Reifender leugnet, dass die Buren-
rcgierung die Minen daselbst unterminieren ließ. Die Buren­
regierung betreibt 8 Minen selber, während in den hauptsächlich
Deutschen und Franzosen gehörigen Minen zwar nicht gearbeitet,
aber mit Unterstützung der Behörden das Wasser aus­
gepumpt wird.
Paris, 21. März. (C.-B.) Der „Mattn" erklärt die
Nachricht des Berliner Localanzeigers, wonach Russland im
(Einvernehmen mit Frankreich und Deutschland' eine gegen Eng­
land gerichtete Note vorbereite, mit der Bemerkung für un­
begründet, dass die französische und deutsche Regierung ihre
Haltung durch ihre jüngsten Erklärungen ausreichend ge­
kennzeichnet haben.
Washington, 21. März. (C.-B.) Staatssecretär Hay
erklärt die Nachricht, dass der deutsche Botschafter die Regierung
der Vereinigten Staaten von Amerika ersucht hätte, dahin zu
wirken, dass eine Zerstörung Johannesburgs durch die Buren
verhindert werde, für vollständig absurd.
; Auswärtige Nachrichten.
i London, 21. März. sC.-B.j Die „Times" melden auS
Shanghai vom 20. d. M.: Da von der chinesischen Regie­
rung keine Maßregeln ergriffen wurden, um die fremde feind­
liche Bewegung zu unterdrücken, hat der Gouverneur die Mis­
sionen in Kenntnis gesetzt, dass die chinesischm Behörden nicht
für die Sicherheit derjenigen, die ohne Escotte in das Innere
deS Landes reisen, einstchen könne. Wenn die Sachlage im
Norden Wester unbeachtet bleibt und nicht dagegen vorgegangen
wird, find in Zukunst die ernstesten Folgen unvermeidlich.
Newyork, 21. März. (C.-B.) Wie der Washingtoner
Corrrspondent des „Herold" erfährt, hat sich Deutschland gern
berest erklärt, die amerikanischen Missionäre in
Schantung zu schützen und es wurde erst kürzlich eine
kleine Truppenabtheilung zum Schutze derselben eutsendet.
Die amerikanische Regierung hat der deutschen für deren Bereit-
Willigkeit den Dank ausgesprochen.
Die Pest.
Caleutta, 21. März. (C.-B.) Die Pest ist stark i m
Wachsen begriffeu. In Bengalen sind in der letzten Woche
4725 Pmsonen an Pest erkrankt, darunter 744 in Calcuüa.
Gidney, 21. März. (C.-B.) Hier find zwei neue Er­
krankungen an Pest vorgekommen.
Budapest, 21. März. Hier hat die I n f l u e n z a eine
olche Ausbreitung gewonnen, wie eS bisher noch nicht der Fall
var. Das Umsichgreifen der Epidemie beginnt sich überall
ühlbar zu machen, Theater, Concerte und sonstige öffentliche
Unterhammgsvrte sind schlecht besucht. Vorgestern ist sogar der Fall
eingetteten, dass ein größeres Geschäftslocal gesperrt blieb, weil
owohl der Eigenthümer als sämmtliche Angestellte an Influenza
erkrankten. Der Verlauf der Krankheit ist im ganzen ein
leichter, doch werden hiebei Gehörsaffectionen von
den Aerzten vielseitig beobachtet.
Berlin, 21. März. (C.-B.) Die Feier des zweihundert-
jährigen Bestandes der Akademie schloss gestern mit einem
glänzenden Festmahle. Bei demselben brachte Finanzminister
v. Miguel ein Hoch auf Kaiser Wilhelm und die Verbreitung
der Wissenschaft als Element des Friedens aus. Es folgten
noch andere Toaste, darunter einer von Profeffor Virchow
auf die Akademie und die Universitäten, in deren Namen
Professor Arcoli ans Rom und Holzinger auS Prag
dankten.
Theater, Kunst uud Literatur.
Linz, 21. März.
Es spricht für den guten Geschmack und das künstlerische
Sweben des Herrn Waßmuth, dass er für sein Benefiz
Shakespeares Trauerspiel „Othello" gewählt hat. Indem er
ich aber hierin die Tttelrolle vindicierte, hat er sein schau-
pielerisches Vermögen, ja selbst seine physischen Kräfte doch
wohl überschätzt. Er brachte für den Othello den besten Willen
und all sein Können mit. Ersterer allein genügt aber nicht und
letzteres reichte nicht aus. Ist Othello auch nicht der wild-leiden-
chastliche Dämon, in dessen Brust ein Vulcan von Eifersucht
tobt, wie ihn uns der eine und andere Gasi dargestellt hat,
sondern im Grunde ein natürlich und edel denkender und fühlen­
der Mensch von ursprünglich argwobnsreiem Wesen, dem die
Eifersucht nicht von Natur aus innewohnt, sondern in dem sie
erst durch die raffinierten Intriguen und die teuflische Bosheit
Jagos geweckt und entzündet wird, und ist es daher auch von
Vortheil, wenn der Darsteller Othellos Maß zu halten versteht,
so läuft er doch anderseits auf diesem Wege Gefahr, langweilig
zu werden. Der Othello des Herrn Waßmuth war znm mindesten
nicht interessant und das ist bei einem Helden, für den in uns
Furcht und Mitleid erweckt werden soll, misslich. Im übrigen
soll nicht verheblt werden, dass der durch Fleiß und Strebsam­
keit sich auszeichnende Beneficiant, der mit ehrendem Beifalle
und einem halben Dutzend prächtiger Kranz- und Blumen­
spenden empfangen wurde, auch im Laufe des Abends wieder­
holt durch Beifall für seine immerhin anerkennenswerte Leistung
gelohnt wurde.
Auch von den übrigen Mitwirkenden ist nur zu berichten,
dass sie sich alle Mühe gaben, den Intentionen des Dichters nach
Möglichkett gerecht zu werden, ohne indes immer dieses Ziel zu
erreichen. So schien uns die diabolische Bosheit des Lcn oir'schen
Jago nicht recht überzeugend, die Liebe der Desdemona des
Fräuleins Else Müller etwas kühl und äußerlich zu sein, in
der Erdroffelnngsscene zeigte sie indessen Neigung zur naturali­
stischen Darstellung, der Casfio des Herrn Claar war bedächtig,
wie die meisten Figuren des genannten Darstellers, und Herr
Graf, der sich in die Rolle des dummen Jungen Roderigo
nicht übel hineinfand, halte eine etwas possierliche Maske ge­
wählt. Ganz am Platze war Fräulein Köchl als Emilie. Die
stimmungsvolle Jnscenierung der beiden ersten Acte fand An­
erkennung. Z.
Linz, 21. März.
(Aus bet Theaterkanzlei.) Donnerstag gelangt znm
Vortheile der Opernsoubrette Fräulein Mathilde Erl Lortzings
komische Oper „Czar und Zimmermann" zur Auf­
führung.— Freitag wird die zugkräftige Operette „Die
Puppe" zum 14. Male wiederholt.— Samstag und Sonntag
nachmittags wird das „Urani «"-Theater unter der persönlichen
Leitung des Herrn Directors Ludwig Deutsch eine äußerst
interessante Schaustellung exponieren, und zwar „Das heilige
Land" und „Nach Transvaal".— Als Benefizvorstellung
für den beliebten Gesangskomiker Herrn Franz Schmidt-
Renner wird die Operette „Der Mikado" in Scene gehen.
— Für Sonntag abends ist die lustige Posse „Ein armes
Mädel" mit Herrn Tautenhayn als Vieröckl ins Re­
pertoire aufgenommen worden.— Montag und Dienstag ab-
solviert Herr Dr. Rudolf P r ö l l vom Stadltheater in Frank-
sürt a. M. ein zweiabendliches Gastspiel, welches der Künstler
als Kühleborn in Lortzings Oper „Undine" aufnimmt und
eine Einlage in dieser Partie zu Gehör bringt; Dienstag be­
schließt Herr Dr. Pröll sein hiesiges Gastspiel als Freuden­
hofer in Kienzls Oper „Der Evangelimann". Beide
Vorstellungen finden im Snspcndn statt und bleibt den
Abonnenten für Montag bis Sonntag, für Dienstag bis Mon­
tag 11 Uhr vormittags das Bezugsrecht gewahrt. Die bis
dahin nicht abgeholten Logen und Plätze werden weitergegeben.
(Stadttheater in Wels.) Donnerstag gelangt auf allgemeinen
Wunsch Hermann BabrS Lebeusspiel „Der Athlet" zur Auf­
führung. Die nächste Vorstellung findet Sonntag den 25. d. M.
statt und ist dies die letzte Lustspielvorstellung der diesjährigen Saison.
Es gehen Lustspiele „Mein neuer Hut", „Der zündende Funke" und
„Einer muss heiraten" in Scene.
— Aus Wien wird berichtet: Der Ankauf des
Theaters an der Wien durch jenes Consottium, das dem
Director Angelo Neumann die Führung des Theaters über­
geben will, ist vollzogen. Das Consortium besteht aus den
Herren Emil Ritter v. Kubinzky, dem belgischen General-
Consul in Wien, Doret, und Joseph Simon, dem Schwager
Johann Strauß'. Herr Neumann hat, bevor er in irgend
welche verbindliche Verhandlungen eingegangen ist, die Führung
des Theaters von der Genehmigung des böhmischen Landes-
ausschusses abhängig gemacht, dem das formelle Gesuch in den
nächsten Tagen zur Entscheidung vorgelegt werden wird. Für
den Fall der Ertheüimg dieser Erlaubnis würbe Director Neu­
mann die Leitung des Deutschen Landestheaters in Prag keines­
wegs aufgeben. Für die eventuelle Uebernahme des Theaters
an der Wien hat er zur Bedingung gemacht, dass das Theater
nach den Plänen der Architekten Fellner und Helmer mit einem
Kostenaufwand« von 600.000 Kronen völlig umgebaut werde,
so dass nicht nnr die Bühne nach den neuesten technischen Er­
rungenschaften umgestaltet und eingerichtet, sondern auch der
Zitschauerraum erweitert und mtt eben so viel Comfort als
Pracht ausgestattet werden würde. Was die in einzelnen Blättern
angegebene Höhe des Kauffchillings anlangt, so wird uns die
diesbezügliche Angabe als unrichttg bezeichnet. Es hängt nmr-
mehr lediglich vom böhmische» Landesausschusie ab, ob dieser
Plan verwirklicht wvcken wird.
__ 22. Mär; 1900 Nr. 66
Dieser Plan wird aber nicht verwirklicht Werden, denn in
der Generalversammlung des deutschen Theotervereines in Prag
wurde auf die Bestimmungen des zwischen dem Landesausschuss,
und dem Directop Angelo Neumann bestehenden Conttactes ver-
wiese». Eine dieser Bestimmungen lautet: „Die Leistungen des
Theaterdttectors find persönlich. Er ist verpachtet, seine
persönliche Verwendung dem Theater mtt Fleiß und Eifer zuzu­
wenden und hat im Verhinderungsfälle, welcher Art immer, einen
tauglichen Vertteter ans seine Gefahr unter Zustimmung des
Landesausschuffes zu bestellen. Er ist daher auch ohne Zu­
stimmung des Landesausschusses weder zu einer Afterverpachtung,
noch zu einer Vergesellschaftung berechttgt." Eine zweüe Be­
stimmung des Verttages lalltet: „Dem Herrn Theaterdirector
selbst und seiner Ehegattin bleibt für die Dauer dieses Vettrages
jede Pachtung, Führung oder Uebernahme eines anderen Theaters
als des königl. deutschen Landestheaters und des Neuen deutschen
Theaters oder eines wie immer gearteten gewerblichen oder
sabriksmäßigen Unternehmens untersagt." Der Intendant Abg.
Dr. Urban bemerkte in dieser Versammlung, bisher habe
Director Reumann ein Gesuch wegen Bewilligung zur Ueber­
nahme des Theaters an der Wien an den Landesausschuss nicht
überreicht, er werde dies jedoch in den nächsten Tagen thun.
Dieser Bewilligung stehen Bestimmungen des Verttages ent­
gegen. Redner könne der Versammlung die Versicherung geben,
die Entscheidung des Landesausschuffes werde derart ausfallen,
dass es, wenn die Frage dem Landesausschuffe vorgelegt werden
wird, nicht an der Festigkeit fehlen werde, um die Angelegenheit
einer für die Deutschen Prags gedeihlichen Lösung zuzuführen.
Der Landesausschuss wird dem Wunsche des Direcwrs Neu­
mann, beide Theater in Prag und Wim zu lcitm, kaum nach­
kommen und Herr Director Neumann wird jedenfalls das
sichere Theater in Prag dem unsicheren Theater an der Wim
vorziehen.
— Eine Paul Heyse-Rummer der „Jugend", Münchener
illustrierte Wochenschrift für Knnst und Lebm (G. Hirths Verlag in
Münchm), ist soeben erschienen, und zwar in ganz besonders reicher
Ausstattung. Zugleich enthält die Nummer eine „Rundfrage
über die lex Heinze" mit Antworten der hervorragendsten uud
bekanntesten Gelehrten, Künstler und Schriftsteller. Aus dem außer­
ordentlich reichen Inhalte der Nummer heben hervor: Titelblatt von
R. M. Eichler.— „Bildnisse Paul Heyses und der Gattin deS
Dichters" von Franz von Lenbach.— „Zum 15. März 1900" von
Ludwig Fulda. .— „Paul Heyse" von Richard Weltrich.— „Amor
und Psyche" von Max Klinger.— „Evoe!“ von H. Froitzheim.—
„Dem Weggenossen" von Wu Helm Imsen.— „Ein Dankeswort" von
Richard Boß.— „Der Salamander" von Adolf Münzer.— „Relief"
von Adolf Hildebrand.— „An Paul Heyse" von Friedrich Spielhagen.
— „Lyrik" von Hugo von Hofmannsthal, Max Kalbeck, Hugo Salus,
Ferdinand von Saar.— „Novelle" von Rob. Engels.— „Die
Louisenstraße" von Max Haushofer.— „An Paul Heyse" von
Walther Püttner.— Vignette von Fritz August von Kaulbach.—
Gedanken von Max von Seydel.— Brief an die „Jugend" und'
„Zum Frühlingsfest der Zwanglosen" von PaulHeyse.— „Nach der
Natur" von Paul Rieth.— „Zu Paul Heyses 70. Gebuttstag" von
Biedermeier mtt ei.— „Heyse-Plutarch."— Aktuelles: „Kunstsalon
Roeren."— „Cecil, der Herr des Krieges."— „Zum lyrischen
Saisonbeginn."— „Der Eisenzahn in Berlin."— „Diese Kohlen­
arbeiter!"— Aus dem lyrischen Tagebuche deS Lieutenants von
Versewitz.— „Wtt Künstler" von Albert Matthaei.— „Burenschlacht"
von Anna Ritter.— Humor des Auslandes.
— Auf dem Gebiete der naturwissenschaftlichen Technik hat
kurz vor Schluss des Jahrhunderts die neueste Vervollkommnung den
elektrischen Telegraphie, die sogenannte Telegraphie ohne Draht, all­
gemeine Aufmerksamkett erregt, deren Erfinder, den italienischen
Ingenieur Maconi, sammt seinem vielbesprochenen Apparat das
15. Heft der bekannten Familienzeitschrift „Illustrierte Welt"
(Stuttgart, Teutsche Berlags-Anstall, jährlich 28 Hefte zu 30 Pfennigs
in Bild und Wott vorfübrt. Die Erklärung des' Räthselhaften, das
uns bei der drahtlosen Telegraphie entgegentritt, ist nicht so schwierig,
wie es auf dm ersten Blick scheinen möchte, und auch der Laie kan»
sich verhältnismäßig leicht Einblick in das Wesen der Einrichtung ver­
schaffen, sobald eine einzige Grundbedingung erfüllt, daS heißt, sobald
Klarheit darüber vorhanden ist, worin das Wesen der Elektricität
besteht. Dieser Aufgabe widmet sich der Attikel „Wesen, Wunder und
Gefahren der Elektricität" von Dr. Holthof, auf den. wtt hiermit
unsere Leser aufmerksaur machen wollen. Bon dem sonstigen reichen
Inhalt des Heftes seien genannt die Fortsetzungen der beiden Romane
„Herzmsprüsungen" von Alexander Römer und „Puyjoli" von Jnles
Claretie, die hübsche Erzählung „Auch eine" von A. Supper, der
Aufsatz „Die Mete nach dem Bürgerlichen Gesetz" von Rechtsanwalt
Käppcl und die Schilderung „Auf einm Eisberg gerannt" von
Richard Weser. Der Jllustratttnsschmuck umfasst folgende Betträge:
Marconie, der Erfinder der Telegraphie ohne Draht, vor seinem
Apparat.— Das Leichenbegängnis des Generals Kock in Pretoria.—
Ein englischer Pauzerzug bei Chiveley durch Buren angegriffen und
zur Entgleisung gebracht. Zeichnung von Rene Bull.— Ballspiel
im Harem. Gemälde von D. Israel.— Schwimmende Eisberge.
Originalzcichnung von M. Schöne.— Ein Riesencactus in Arizona.
— Der Strahler. Von M. Zeno Diemer.— Numa■ Droz t- Nach
Photographie.— Walter Hauser, Präsident der schweizerischen Eid­
genossenschaft für das Jahr 1900. Nach Photographie.— Nord­
amerikanische Jäger auf der Elchjagd. Originalzeichnung von W.
Arnold.— Der Luftschiffer und sein nmer Neuer oder: Der ver­
meintliche Sandsack. Originaheichnungen von Joh. Bahr.— Ver­
lorene Partie. Gemälde von T. von Margitay.
— „Für unsere Frauen", diese vortreffliche Beilage der
illustrietten Zeitschrift „Zur Guttu Stunde, bietet im Heft 13
wieder reichen Stoff au Belehrung und Unterhaltung. Während di«
Artikel „Maskencostüme" und „Cottllontouren für Hausbälle"
praktische Anweisungen geben, zeigt unS in der Rubrik „Frauenberufe"
ein Artikel „Die Gefindevermieterin" abermals einen Weg für die-
Selbständigkeit der Frau. „Aus der Thierwelt" fühü uns in Bild
und Wort ein interessantes Aquarium-Thier, den „Axolote", vor/
Aufsätze über Handarbeiten, Schmnckgegmstände, Neuheittn für die
Küche, Haus- und Zimmergarten— sämmtlich illustrictt— biete«
neben reicher Abwechslung viel nützliche Winke. Wtt empfehlen diese
, Frauenzeitung aufs wärmste, um so mehr, als der übrige Inhalt von
„Zur Guten Stunde" (Deutsches Berlagshans Bong& Co., Berlin W,
Preis des Bierzehntagheftes 40 Pfg^) in seinen belletristischen Beittägen
— zwei große Romane, Novelle, Gedichte —, seinen illustrietten
Artikeln und seinem Bilderschmucke bekanntlich voll auf der Höhe der­
jenigen Anfordernutzen steht, die mau au eine künstlerisch gestattete
Familienzettschrift stellen darf. Erwähnt sei noch die in jedem Hefte
gebotene GrMisbeilage „Jllustriette Classiker-Biblttlhek, MMeruovellen
des XIX. Jahrhunderts", in der augenblicklich die schöne, stiimnnngS«
volle Erzählung „Der Recrut" von Hendttk Conscience erscheint.
— „Aus Kempfs Studieu-Mappe" nennt sich die
soeben erschienene XI-VIII. Serie der Wiener Künstler-Post­
karte« von Philipp& Kramer. Das sind keine Künstler-Post-
katten mehr, sondern wttviche Knnstwexke, und würden die Originale
derselben in jeder großen Kunstausstellung berechtigtes Aussehen er­
regen. Wir lernen hier in G. von Kemps einen der begabtesten
jungen Wiener Künstler kennen, welcher zu den schönsten Hoffnungen
berechtigt. Die vorliegenden zehn Studien zeigen vornehmen Geschmack,
seines Empstuden und vollkommene Beherrschung der Technik, sowie
eine außergewöhnliche Farbenstimmung. Nebstbei ist jedes Bildchen
mtt einer wirklich originellen modernen Umrahmung versehen, von
welchen jede für sich allein schon sehenswett ist.


[ 2023-06-29 10:39:30.506 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 66
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
Säte 9!
E*e
American Standard
Typewsiler
stets sichtbare Schrift
vom ersten bis zum letzten
Buchstaben.
Schön- u. Schnellschreibmaschine
Modell 1900. 988 31
Solvente tüchtige Vertreter gesucht, eventuell Alleinver kau f für ganze
Kronländer abzugeben.— Anfragen sind zu richten an den Inhaber
des Monopols für Oesterreich-Ungarn und den Balkan
Theodor Vehs, Vien, IA Kärntnerstrasse Nr. 28, Melanin
MT Stelle-Gesuch. 18
Gekonomie -Adjunct
ledig, mllitärfrei, deutsch, absolvierter Ackerbauschüler, auch kaufmännisch
gebildet, tüchtig im Feld- und Mesenbau, Rindviehzucht
Zst auf großer Herrschaft in Böhmen thätig und in ungekündeter
Stellung. Geneigte Zuschriften erbeten unter Chiffre „L. G. 905/1900"
an die Expedition dieses Blattes.
905 3 3
StflfiH.
für Oberösterreich in Linz
Hast-aus „zu den drei Kronen"
Landftrafte Nr. 07.
eulpfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampf
Maschinen seine «»entgeltliche Stellenvermittlun«, zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Pamnrger, „zu de»
drei Krauen", Landstraße Nr. 67. Linz. sö 2 5 3
in Linz
mü Berkaufsgewölben, großem Edelobstgarte«, sichere Capitalsanlage,
ist um 80.000 Kronen mit 20.000 Kronen Anzahlung
zrr vevknufen.
' Adresse des Besitzers in der Expedition dieses Blattes.
Agenten niript eernünlcift. 9 so 3 i
'Zleverrrcrhnre j«d«c öusranii« I
Größtes Lage»
da ffiatauise» nt f*lt> gnttttttM
Möbel
eigener Erzeugung
I. M. Müller
chmll- and Uöbeltzschler
LINZ,^rienstrasselO,LINZ
Mtrnabmt m ftraDUautattasgta
ud eonphUi ISblknugeB.
aoufirinu Sßitiitoatant« und Zeich»
mmgen Boa »oriätbigen. vollständ^a zu
fammcilgeüelllen Speise- und Schlaf»
gtmmeru anä Rnssbanw-imd Etcheutzoiz
werd ln »orwirei zugejend«.
Sntil Saget tUIlttt ktlgerrchter
ft ^ödsl Im Sommerwolronngeji
,r" oa* gebeiztem u. l arfimta t Holl«.
W- NMigst gestellt« Ureis«. 'WU
19 12
Langen &c T^olf, Gasmotorenfabrifc
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto" Benzinmotoren
mH elektrischer Zündung, glnzllch feuersicher
Taüligoto und. verlässlichste 3Betriet>*toaft 'QY
eis Ersatz för unbeständig* der lll 52 22
AM» Uobei* s» chw cmmung;
ausgesetzte Wasserkraft anlagen. Kostonanschl≥, Pro{6ct8 ®tc.
gratis durch
Ingenieur Julius Sedfacek, Tscbn. Bureau Linz,
Dlnmtrstllg de« 29. MSy
beginnt die
Auction
rm
Altstadt Rr. 13. sooii
Zu dieser
icitiitinn
werden Gegenstände aller Art bis
längstens
Dienstag de» 37. Marz
daselbst übernommen.
Co«crsfio»iertes Auctions-Jnstiiut
von
Hardtinuth Se Wolf
Spedüionsgeschäst in Linz.
verkauft
die
275 4618
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- n. Bahnstation Wilden,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in Torzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
Benützen SieKufta'a
Lotlol- HaarmaHer
u. Lnhn'a Uamade
Tannon, dann wäcbst
das Haar und wird
rasch lang. Eckt nur
"on Fez. Knhn, Kronenvarmm.
Nürnberg. H i e r: bei K. Sedlak,
Parf.,Schmidthorstr.2.A.KriiSIrr.
Frii., Herrenstrüße. io«
Sommersprossen
und sonstige Hantunreintckeiten ver­
schwinden in sieben Taj?en bereits
vollständig, ohne wlcderzukehreiu
nach dem Gebrauch von
Dr. Christofs*
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original*
gläsern k 80 Kr.
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. Bnokers Apotheke.
tiVi 30 15
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
k.». k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 972 52 1
©utsknuf.
Suche Güter mit komfortablem
Wohnstche, kleiner Oekonomie,
Wald, Oberöstcrreich, Salzburg,
30.000 bis 80.000 ll.
Dr. R. v. Koheubtum, Wie«,
I., Lothringer Itraßo 13.
945 3 3
Ungarische Salami
in bisher unübertroffen vorzüglicher Qua­
lität offeriert in 5 Kilo- Postpaketen
4 Kronen 2.70 per Kilo iranco Packung geg.
Nachnahme oder dorherigeEinjenduug des
Betrages die Erste Mediascher Salami-
Fcttwaren-flabrik mit Dampfbetrieb und
Schwrinemaztung Gnggenbcrger 5c E«..
$tebgttc§ (Siebenbürgen). 579 10 7
gesucht v*
gegen gute Provision für Well­
papier (vorzügliches Verpackung?-
material für leicht zerbrechliche Ge­
genstände). Herren, die bei Dro-
guisten gnt eingefübrt sind oder
Vertretung pdarin. Artikel bereits
besitzen, bevorzugt. Anträge unter
„SB. £. 1521“ anNnV-lfM-st-,
Mir». 930 2 s
L. Luser* Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Schwielen eto.
Hanpt'Depöt: 843 30 8
L. Schwenk Apotheke, Wien-Meidling.
Laser
Man
verlange
’g Touristen­
pflaster za
60 tr.
Za haben in Uns bei den Apothekern: 6. Eder—
A. Hofstätters Erben— F. Racker— Dr. Vlelguth’s Nach*
lolger— W. Schlosser.— Mni>trfnhr: W. Oppitz.
Wels: K. Richter. -Weyer: J. Russes^er— Wattig»
>M»r*yi: J. Fischer.— Kirr* «lorf? I,. Mrass.
22. März 1900
Original Kremser Eioenbau-Weina
696 5 5
Original-Weinessig'
Albert Hach, Weinptsbesitzer, Krems a. DJ
li CesciäHinieii
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man riohtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft luerüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf
Hosbb, Wien, I., Seiterstätte 2.
Urfahr
Fahrplan
Giltig vom 1
.ah
6-SC1
10.551
3.00
12.55
v.r.
UL4
340
1.33
7.2011.48!
3-5-1
in
7.«
12.16
4-2»
3 v
8.1812Ü7
4M
S42
1.01
5.U
9.14
1-33
5.43
9.34
1.53
6L1
ä e
9.44
2.03
S.U
.2 g
5-59
2.18
SJZ
Ott^nStzei»
K-ri.ng
9Is«5n»s.Sw.,
Haslach
S»5t6..Ser, .,
Ccrniing
A'gen^chlLglRi
Dir Nachttrii von 8.22 Udr
ürrichn»>7 der Mini-ten-iffern de».-Äi>
dev Mühlkreisbahn
Oktober 1899 bis auf weiteres.
Aigen^chlägl. .ab
Oeopiug
fiohrbaih-Bera.,
Hablach*
Ktuftibtit
«euhmts-R»...,
«"Uns
A-ttenraa
Ottenihrim....,
Urjahr an
5chL
11.00
3.00
5.H
11.15
3.16
542
U.W
3.26
bJ4
r.4t
3.43
6.18
12.15
4.17
6.40
12.38
4.43
7.00
12.57
5.02
/.->/
1.23
5.26
7.80
12*
5.40
8.17
2.14
6.i£,
Lahrplan der Areursthalbahn.
Ailtig vom 1, Oktober 1899 au.
Li»; ab! 6.83
1»*» Hast «->18.18
KlanS.»tryrlinz «b i 0.52
Vad Hall *6! 6.421 JJWI S.Li I 9»ah Hall., i T. 4Ä i j no. 71T
..ca: St381 L55! 8."| an f 9.52 i 3.17| 94fi
, ... JOB &3£ OSr «5«» 5-3 SL« Uhr ftiltz ig durch Unter-
Itre.chUNg v'7 MtnLteszstfferrr b«;rrchs«t.
x. b. Aaatsdabn-Sirkttim i, M.
A>»r«z au» de« Fahrplane.—
Zlöfcrkrt von Lin,'.
Richtung «ach Wicin
>r.M vertanenrng Nr. 12 nach Wien,
Maiithaalen, Waidbosen (uv.,
»iirach.Tardir. Sontofet, S-ibach,
Triest, ®ro», jNagenfurt.
|3.12 Schnellmg Nr. 2 nach Wien, Dada»
Pest; an Sonn- und fleiertagen
und cm Waidbofener Wochen»
niarktttagen »ach WaIdhofcna,!D-,
»leinreiffing.
kch! Perlonenmg Nr. 20 nach Wim,
Mautbausen, Grein, Stepr, Klein»^
reistiug, Villach, Tardie. Graz,
Klagen fürt, Laibach, Triest.
10.14 0erfanen»»a Nr. 318 nach Sanct
Balentiu, Stepr, Garsten.
12.17 Versancnzng Nr. 14 nach Wien,
Mautbauien, Grein, Waidhosen
an der Mb?.
I. 24 Ostende- ffrvrel?»«,« Nr. 8 nach
Wien: jeden Mittwoch nach Buka­
rest, Kiistendlche. bezw. Sonstanti-
«ovel; ieden Di«n?tag nach Triest,
bezw. Merandrien.
2.00 verlanentng Nr. 118 nach Samt
Valentin, Stehr, Graz, «Mach,
Klaaensurt, Tarvi?, Laibach,
Triest, Pvntafel.
34» Schnell,ng Nr. 308 nach Wien.
3.55 Orient-Grprelr»«« Nr. 10 nach
Wien; jeden Montag u. Donner?»
tag nach Tonstantinovel über Bel­
grad. Sofia; jeden Samrtag nach
llonstantlnopel über Bukarest—
Küsteudsche.
4.00 PerloneutUg Rr. 18 nach Wien,
Mautbaufen, Waidhoscn a/8>.,
Klein reissing.
rIl Schnellzug Nr. 4 nach Men, Waid-
hosen a H., Kleinreissing.
S^» «ersonenzng Rr. 218 nach Samt
Valentin, Mauthauscn, Grein,
Stehr.
N2ll «ersonenzng Nr. 16 nach Samt
Valentin, Mauthaujen.Amsteiten,
Waldhofen a/sy„ Stehr, «Mach,
Tarvi?, «ontalel, Venedig,
fllorrnz, Nom, Graz, Klagenftrrt,
LMbach, Triest.
Richtung nach SaiSbach-Wartbergr
7.46 Perlanenzng Nr. 1222 nach Bnd»
weis, Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig, granzenSbad,
Karlsbad.
>2chS Perlanenzng Nr. 1214 nach Bud-
wei?, Prag. Pilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
4.30 Persanenzng Nr. 1234 nach ®nb»
weis.
8 AI Perlanenzng Nr. 1228 nach Bnd-
weis, Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger. Sechzig, Franzensbad,
Karlsbad.
Richtung nach Wels:
3.2! Persanenzng Nr. 11 nach Aschach
a/D„ Unterrohr, Gmunden See-
bahnhof, Gmunden N., fischt,
«nssee, Kammer. Salzhnrg. Mün­
chen, Innsbruck, Bozen-Gries,
Mcra», Bregen»,St.Margarethen,
Et. Gallen, Eonstan», Buchs,
ttürich, Basel, Paris, Ried. Sim-
bach, München, Schiirding. Passau,
Nürnberg, Frankfurt a M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 Persanenzng Nr. 15 nach Aschach
a. Donau, Kremsmünster Stift,
Gmunden, Ischl. Äussre, Sah»
burg, München, über Ried—Stnt-
bach nach München, ferner nach
Schiirding, Passau, NeaenSbnrg,
Nürnberg, Frankfurt a/M., KSkn,
Brüssel, London.
I I.13 Persanenzng Nr. 17 nach Aschach
a/D., llnterrobr. Med, Stmbach,
München, Passan, RegenSbnrg,
Nürnberg, Frankfurt aM., Köln,
Brüssel, London. Gmunden See­
bahnhof, Gmunden R., Ischl,
Äussre, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
il.->0Orient-Ervrelszua Nr. 9 nach
Gmunden, Ischl, «nssee, Salzburg,
München, Paris.
II. 47 Schnellzug Nr. 3 nach «schach a/D.,
Unterrohr, Gmunden Seebhs.,
Gmunden R., Ischl, Ausser, Kam­
mer, Salzburg, München. Stutt­
gart, Straßburg, Innsbruck,
Bozen-Gries, Meran, Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen,
Tonstanz, Buchs, Zürich, Basel,
PariS; über Med—Elmbach nach
München: über Schiirding—Passau
nach Regenshurg, Nürnberg,
Frankfurt a/Bt., Köln, Brüssel,
London.
2.02 Perfonenzug Nr. 117 nach Wels;
an Welser Wvchrnmarktstagen
nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 Ostende-Gxpres»zug Nr. 7 nach
Passau, Ostende, London.
4.13 Persanenzng Nr. 13 nach Aschach
a/D., Unterrvhr, Neumarkt-Kall-
Ham, Schürding, Bassau, Regens-
burg, Med. Simbach, München,
Gmunden Seebhs., Gmunden SR.,
Ischl, «uffee, Kammer, Salzburg,
Saalfelden, Zell a/S, Innsbruck,
Bozen-GrieS. Meran, Bregenz,
Lindan, Buchs, Et. Margarethen,
St. Gallen, Zürich, !8asel, Pari».
133. Perfonenzug Nr. 115 nach Gmun­
den, Ebenste, Salzburg.
NU! Perlanenzng Nr. 119 nach Wels.
11^1 Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg.
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Straßburg, Pari», Innsbruck,
«ozen-SrieS, Meran, Bregen»,
St. Margarethen, St. Gallen.
Tonstauz, Zürich, Buchs, Basti,
da« 1. Oetader 188» »K.
Ilttkunft irr Linz.
Richtung van Wien:
3.11 Perfonenzug Rr. 11 von Wien;
über Amstetten hon Pontafel»
Triest, Laibach, TardtS, Billa»,
Alagcnsurt, Graz, Waidhoseu a-P.
7.23 Persouenzng Nr. 15 von Am»
stetten, Rom, Florenz. Venedig,
Poutasel, Triest, Laibach, Villach,
Klagenlurt, Graz, SSaidhosen
o/P., Stehr, Grein, Manthause».
IIJ03 Perf-nrnzn, Rr. 17 von Wien
über Amstetten, von KlrinrÄfling,
Waidhosen a/P.
>«.23 Schnellzug Nr. 3 don Men, Waid­
hofen a. H., Stehr.
11.36 Orient- Erpresszng Rr. 9 hon
Wien: i-den Mittwoch n. Samstag
dvn Eonstantinovrl über Sosta,
Belgrad; sehen Donnerstag von
Eonstantinopel über Küsteudsche»
Bukarest.
I. 46 Perfonenzug Nr. 117 von Sauet
Valentin, Pontafel, Tarvis. Triest,
Laibach, Klag-nfurt,«kll-ch, Bruck
a-M., Stehr, Grein, Mauthansen.
2.27 Ostende.Er»r«fszng Nr. 7 don
Wien; std.Montag b.Küstendsche-
«nkarest, bezw. Eonstanttnohel
stden Donnerstag hon Triest
bezw. Alexandrien.
3.48 Personenzug Rr. 13 dv» Wien,
Mauthaustn.
kL «ersanemu« Rr. 11» von Samt
Valentin, Mauthausen, Stehr.
7^! Schnellzug Rr. 308 von Wien;
über Amstetten, von Triest. Lai»
dach. TarviS, Graz. Villach,
Klagensurt, Watdhofe» »H-,
Grein, Mauthausen.
0.1! Bersonenzng Nr. 19 von Wien;
über Amstetten, von Tttest, Lai­
bach. Tarvis. «raz. Villach.
Klagensurt, Waidh. a/P-, Stehr,
Grein, Mauthausen.
Ktü Perfonenzug Nr. 119 f« den Mo­
naten Oetoher und April an Svnn-
nnd Fetettagen von Pontastl,
Tarvis. Trieft, Laibach, «lagen-
fürt, Graz.
II-Ü Schnell»«« «r. 1 von «t-n.
Richtung von Gailbach-Wartberg:
7.01 Perfonenzug Rr. 1227 von «rag,
Leivzig, Eger. Karisbad, Fron-
zensbad,Marienbad, Pilsen, Bud-
weis. v
II. L7 Perionenzng Rr.12R v.Vnvwei».
2.81 Personen,«« 2!r. 1213 von Bnv-
weis, S-ivzlg, Eger, Karlsbad,
Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
9M Perfonenzug Rr. 1221 von «rag,
Sechzig. Eger. Karlsbad, flran.
»enSbad. M-rienbad, Pilsen,
Bndweis.
Richtung von Wels:
liiä Personen,nq Rr. 12 üLer Sy­
burg hon Part», Basel, Zürich,
Buchs, Eonstanz, St. Gallen,
St. Margarethen. Bregenz,
Meran, Bozen^rtes, Innsbruck,
München; über Simbach—Med
v. München; über Passan—Schär-
ding von London, Koch, Frank­
furt a/M.; ferner von Kammer,
Ausser. Ischl. «munden
Gmunden Seebhs., Unterrohr.
3.12 Schnellzug Rr. 2 über Salzburg
von Paris, Basel, Zürich. Sonct
Margarethen, Et. Gallen, Buchs,
Tonstauz, »regen,. Meran,
Pozen-Srie?, Innsbruck, Straß-
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
«Luchen Über Passan—S«»r.
dchg von London, Brüssel, Köln,
Frankfurt a/«., Nürnberg.
5.11 Personen,», Nr. 20 von Wels.
7 A4 Personen,ug,Nr.118vvn Franke«,
markt. Eben,., «munden, Passau,
Schärding, «schach a/D., Mün-
chrn, Simbach. Mrd; an Welzer
Wochenmarkistagrn von Gmun­
den Seebahnhos.
12.00 Perfonenzug Rr. 14 von Salz­
burg, Paris, Basel, Zürich, Buchs,
Bregenz, Bozen-Srie», Innsbruck,
Kammer, «nssee, Ischl, Gmun­
den R., Gmunden Seebahnhos,
Simbach, Ried, Regen «bürg,
Passan, Schärding. Aschach »t.,
Kremsmünster Stift.
120 Ostende< Erpretszug Rr. 8 von
London, Ostende, Passan.
3.03 Perfonenzug Rr. 18 von Saal-
feäen. Bischostchosen. Salzburg.
Aussee, Ischl, »munden 9t.,
Aschach a/D.
3.51 Orient-Erpress,ng Rr. 10 von
Parts, München, Salzburg.
5.23 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
vo« Paris, Bafel, Zürich, Buchs,
Tonstauz, St. «allen, Sanct
Margarethen, Bregenz, Meran,
Bozen-GrieS, Innsbruck, Straß-
Sarg, Karlsruhe, Stuttgart,
München, Kammer, Gmunden
Seebhs., Unterrvhr, über Etm»
bacb—Ried von Münche i, über
Passau—Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt <u...
Nürnberg, Regensbur« :an So-
und Feiertagen dvn Ischl, «mnn
den; an Gmundener Wochen
marktstagen von Gmunden.
0L1 Personenzug Rr. 218 hon Wels;
an Welser Wochenmarktstagen
von Vöcklabruck, Kammer; ferner
von Untcrrohr über Stmbach—
Ried von München, über Possau—
Schärding von London, Brüssel,
Köln, Frankfurt a/M., Nürnberg,
Sirgensbnrg.
sULPersanenzug Rr. 18 von Run»
chen, Salzburg. Anssee, Ischl,
Gmunden, Aschach a/D.; an
Welser Wochenmarktstagen von
Sammet.
Die Berkehrszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Das gahrplanpla^t der westlichen Staats bahnen ist in den Stationen zum
Preise von 10 Kreuzern per Stück erhältlich. 4tv» rb l


[ 2023-06-29 10:39:30.506 - 19000322 - Seite 8 ]
Beite 10
Lin;, Donnerstag
Tages-Poft.
22. Marr 1900
)cr. 66
2 tüchtige
Positiv- und Negativ-Retoucheure
weiche auch im Oi
Mibstüadiger€
«rationsfaehe th&tig sind, und ein tüchtiger,
»plet werden gesucht. 983 i 1
Atelier Balde, Salzburg.
Jä HOFT Mals-Extract
Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für Brust-, j
Magenleidende und Schwache.
Copcentrierter Malz-Extract
hei Erkrankung der Ath-
mungsorgane; besonders be­
liebt für Kinder.
Malz- Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Malz-Bonbons
bei Verschleimung, Heiserkeit
u. Husten bestes Lindernngs-
mittel.
Zn haben in allen Apotheken, Dro-
gnen- u. Colonialwaren-Handlungen.
General-Depot für Wieder­
verkäufer F. V. v. Hasel-
3928 5 5 mayra Erben, Linz.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux 'Wien, 1 Ä., Sensenga«se 5, eröffnet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen
für Anteilscheine L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
6%. Prospecte hierüber und über die Gewährung von
Darlehen gratis und franco durch die Direction, Wien, IX.,
öensengasse r>.
868 4
Hanpttrefier:
; 600.000 FrcS.
600.000
100.000
75.000
60.000
25.000
35.000 Are
20000
70.000 Kr.
40.000
20.000
„
u. s. W.
Splelrecht vaä> Erlag der Anzah­
lung schon zur Ziehung am 1. Spnl.
1. April
1. Mai
14. Mat
1. Saat
2. !taU
1. Slaqnft
1. 2Iu-uift
1. EeHtemd.
13. Eeptemb.
1. Oktober
8. Rovemb.
1. December
8. Jänner
14. Jänner
1. Februar
1. Februar
1. Märe
Ich erlasse alle 8 Lose gegen eine Anzahlung don 12 Kronen und weitere
25 Monatsraten& 10 Kronen.
Pei Bestellung wolle die Anzahlung der 12 Krone« und 4ö Heller ans Frau-
catnr des Bezugscheines mittelst Postanweisung eingesendet werde». Die
serneren Einzahlungen können portofrei bei allen k. k. Postämter» für mich
geleistet werden. 957 4 2
ZiehnngNiften während der Eiuzahlnngddauer gratis. 'S!
Ade in da» -«»hg,schärt »inseblägien yrdre« werd»» prompt
«ad ronlamt »nogofiihrt.
S. KAÜDERS
Poem. M. I. Gatb S Ctomb.!
fiik* nl jütbilngtftöf!, Wie». I.. S^aHtnislei 14.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1 L Pfd.-Paketen
- 4- 4 »-
680 6 C 16
Kräftigt und stärkt die Kinder wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nickt und verhindert doch Magen-Katarrhe. —-
Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saucen ent­
fallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats* ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
PSHHBI
-- A ,„ MAWJFACTUREO BY
(Ein 15 Minuten von einer Öberösterreichischen Provinzstadt und
8 Minuten vom dortige» Bahnhöfe entferntes Gut mit 43 Joch Gründen
sehr» 4 Joch Wald, das übrige lauter bester Acker-- und Mesengrund)
ist sammt schönem BieHstand und reichem Inventar zu verkaufen.
Sämmtliche Gebäude sind nen gebaut und befinden sich im allerbesten
Bauznstande; das Wohnhaus, äußerst solid, villenartig gebaut und ein­
gerichtet, sowie dar ganze Anwesen sind von einem schönen großen Obst-
und Gemüsegarten umgeben; auch befindet sich der zum Gute gehörige
Fischbach sammt Teich zur Eisgewinnung in nächster Nähe des Gutes.
Die Hälfte vom Kaufpreise kann zu 4 */„ Verzinsung liegen bleiben.
Ernste Käufer erhalten nähere Auskunft in der Exved. d. Bl. »74«
Heirnth.
Witwer» Sktziger, katholisch, Kaufmann, intelligent, große, statt­
liche Erscheinung, vermöglich und Besitzer mehrerer wertvoller Realitäten,
der sich bald ins Privatleben zurückziehen will, sncht mit einer gemüt­
vollen, »ermöglichen, häuslich erzogenen Dame oder Wittwe zwischen
30 und 45 Jahren, mit hefterem Temperament, unter Zusicherung
voller Diskretion in ehrenhafte Correspondeuz zu treten.
Nur ernstgemeinte Anträge, mft Beischluss der Photographie
eingeschriebene Briefe, Angabe genauer Adresse, werden beantwortet,
nicht convenierende werden unter Zusicherung strengster Diskretion
direct zurückgesandt.
Adressen unter „Nt. Z. 4836 glückliche Oster» 1860" be­
fördert Rudolf Masse, München. ssz 31
Nächste Ziehung am 1. April.
Mit nur 10 Kronen monatlich
spielt rno» ans nachstehende mw» fünf Lose "W> in
17 Ziehunssen jährlich.
«nP wchSlt diele fünfLos» »achnollständiger Koralzluna an»a»t»lot
1 TürLsedes I
M k^l!8.-8t3üi8-h08
11taL Krenz-Los
l Serbisches 10 Frcs.-
Staats-Los
1 Oesterr. Kreuz-Los
1 Domban-Los
Jedes Los muss gezogen werden.
Dank.
Während der langen Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer unvergesslichen, innigetgeliebten
Schwester, beziehungsweise Tante und Grosstante, der wohlgebomen Frau
Betty Vaidele geb. Hinterberger
k. k. Statthaltereiraths-Witwe
sind uns so viele Beweise aufrichtiger Antheilrahme sowohl iu Form von Kranz- und Dombauspenden, schrill-
lieben und mündlichen Beileidsbezeugungen, sowie auch durch die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse zugekommen, dass wir uns verpflichtet suhlen, hiemit allen unseren tiefstgefühlten Dank zum Aus-
drucke zu bringen.
Namentlich fühlen wir uns Sc. Hochw. Monaignor Prof. Dr. Michael Hinterecker für die gütige
Führung des Conductes, den ehrwürdigen Sch westein des hl. Yincenz von Paul, besonders den guten Schwestern
Begina und Victorina für die wahrhaft liebevolle Krankenpflege, dem Herrn Dr. Hermann Reias für die auf­
merksame Behandlung und den P. T. Damen der Marianiachen Franen-Congregation für die Betheiligung am
Leichenbegängnisse zu innigstem Danke verpflichtet.
Wir bitten, der Heimgegangenen im Gebete zu gedenken.
TJns, am 21. März 1900.
Uuise Htat.rb.rjer «■* t!“"S e £Ä bWSer s
4win Namen aller ixbrig-exL ‘Ver-waja.d.ten-
Kirchlidis LcicheEljestattungs- Anstalt „Pietät“. J. Dobretsberger, Linz. Lsodstr. 33, Kapuzinerstr. 18.
99111
»3
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des Ab­
lebens unserer lieben, theuren Tante, Grosstante Und Schwägerin, der hochwohlgebomen Frau
Pauline Edle von Pflüg! M Wilhelm
oberösterr. Landescasseii-Directorswitwe und Hausbesitzerin
sowie für die schönen Kranz-, respective Dombanspenden und die überaus zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sei hiemit allen und jedem herzlichster Dank gesagt. Zu besonderem Danke fühlen
wir uns verpflichtet Seiner Gnaden dem hochwürdigen Herrn Domscnolaster und Stadtpfarrer Leopold
Dullinger und der hoch würdigen Pfarrgeistlichkeit von St. Josef für die ehrende Führung des Conductes,
der verehrliehen marianiachen Fraueo-Congregation und dem geehrten Ausschüsse des Paramenten-
Vereines für die corporative Betheiligung am Leichenbegängnisse und dem zahlreich erschienenen hoch­
würdigen Clerus von nah und fern.
LINZ, am 20. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
9921 1
Kirchl. Leichznk«.tattungs-Anstalt 3. Uobr.lsberg.r, Tä'Sr, Landstrasw G3 und Sa^uztnmstraasa 18.
Heidelveermein.
SllteS bewährter, diätetisches Mttcl bei Dysenterie. Darmkatarr'ye und Brech-Durch»
fälle. Zu haben in allen
.4 pothehsn. 3693 104 41
vr
Eisei- 1. Maschinen-Indnstrie
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 46.
Breslau, Ohlauer Chausse 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL-MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
^J. E. REINECKER
Cbcmntiz. 547 1 1
LÜFTHAHMER mit DOPPEL-COMPRESSIOH.
Echo» d er vegetabilische Saft allein, welcher ans
der Birke stiebt, wenn man in den Stamm derselben
hmeindobrt, ist feit Men ick engedenken als das aus»
aczeichnetste Schänbeiismittel bekannt; wird aber
tieier East »ach Borschrstt des Erfinders ans chemt-
chem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends das Gestcht oder andere
öantsicllendami!. so lösen stch schon an» folgenden
Morgen fast »»merkbare Schuppen von der
San», dte dadurch blendend weist und zart
wird.
Dieter Laliam glättet die im Gestcht« entstan­
denen Runzeln und Blauernarbcn und gibt ihm eine
.. fugeudliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weibe,
Zartberl end Friiäie. entfernt st» kürzester Zeit Sommersprossen, Lederst ecke,
Nnnermale. Raseniötbe. Miteffer und alle anderen Unrcinbctten der Hank.
Preis eines Kruge» iaunni Gebranchsanwetjnng st. LSO.
mildeste trab zuträglichste
Seife sür die Haut, eigens
’ vrstvariert, per Stück
l»0 kr.— Zn finde» in allen gröberen Apotdeken Wiens und m der Provinz,
I» Linz bei: I. L. Frühstück, Fra», gosefplah, »ad Varl E xd tat»
echmldtborkrabe.
Dr. Icnsid'a pcnioc=Scrfc.
Sntj. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Lcraiilwortlicher Redacteur Dr» Karl R. v. Görner.

