
[ 2023-06-29 10:39:27.936 - 19000308 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
Mit PostversenLmg im
Illlandc:
Monatlich. L 1.80
Bieneliährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nwnmer 10 h.
Ti^gab«, mtt «nftnaftme bet Sonn« nnb ftetettage, tüglich
um V,7 llhr abends. Schlnjft der Jnieraten-llebernahn«
für denselben Ta« 12 llhr mittags.
Alle Annooeen-Exvedirunen übernehmen Inserate ffe
die »Tagrs-Dosi".
Wir Vriginat-Zrngnis,e. welche verschlichenen Shiffrebriese»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Für L'nz wck Urfahr:
Monatlich.& 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ ?L0
Ganziäbrig.„ 14. 0
Zustellung in dar Haus
»er Msimat 20 5
Redaction Md AdmiMratiM:
Linz, Promenade SS.
Televlwn-Nnmmrr 248.
Eigene Berichiethiieiienr
Urfahr. ©an»tftrafte 84: Wels. »iulerftrafte ».
Berichleifsiirllen:
»ahnhof: 8-ttnngrverschleitz. BlnmaneEaße 57, La»»i
gasse jg, DonnnÜnde «obere! 55, Donaulande (untere) Ir,
Eilenliandnrabe 45, ElilabcthuraKe 8, ssabriksitrasse U,
»signlnftrahe 29, «graben 11. Sarragiftraße 24, ©men*
strafte 41, So,nasse 4, Humboldtstraft- 1, KaiMjin«-
sirafte 43, Krvlersirafte 33 a, Slcrmmftrnftt 14, Sand*
strafte 24. vanbftrafte 70, Lesslnagaffe 10, Reichsstrafte 13,
Slfiöilftroftf 45, RömersiraftelS, Ediitlfrftrofte 34.Stiftern-
bergstrafte 47, Stitterftrafte 22, Volksteststrafte 13, voll»«
gartensrrafte 24 Walbega 110._.
Mannlcridte werden nickt «rrüekariandt. ammhme Mit«
ä.
Ute Sät. Linz, Donnerstag den 8. März 1900. Will. Jahrgang.
Das Herrenhaus über das Kegierungs-
programM.
Me«. 6. März.
#: Seit langer Zeit hatte man keiner Debatte des Herren­
hauses mit so großer Spannung entgegengesehen, wie der heutigen,
die sich mit der Programmrcde des Ministerpräsidenten beschäf­
tigen sollte. Unter den Regierungen Badeni und Thun war
das Herrenhaus nachgerade eine Art von AbstimmungSmaschme
geworden, die mit feierlicher Würde und manchmal auch mit
einem Anstrich von pedantischer Langwelle tadellos fungierte
und sich mit dieser nicht gerade sehr stolzen Stellung begnügte.
Große politische Debatten im Herrenhause begannen zu den
größten Seltenheiten zu gehören. Schon der Beschluss, über das
Programm der Regierung eine Debatte zu eröffnen, der in der
ersten Sitzung des Herrenhauses diesmal einstimmig gefasst
worden ist, berechtigte zu größeren Erwartungen, vielleicht auch
zu Hoffnungen. Man glaubte annehmen zu können, dass der
ungewöhnliche Beschluss des Herrenhauses auch in der Debatte
ungewöhnliche Dinge an den Tag fördern werde. Das ganze
hohe Hans hatte übereinstimmend die Empfindung gehabt, dass
es an der Zeit sei, in dieser bedrohlichen Situation, in der sich
der Parlamentarismus und das ganze Reich befinden, ein deut­
liches Wort mitzureden und sich darüber zu äußern, ob es die
von der Regierung eingeschlagenm Wege für gut und richtig
halte. Konnte und durfte man da nicht mit Recht darauf
gespannt sein, was das Herrenhaus, in dem so viel Erfahrung
und Einfluss, so viel Besitz und Macht beisammen sitzt, zu sagen
haben werde? Konnte es nicht möglich, nicht denkbar sein, dass
dort wenigstens der Anfang zu der Zauberformel gefunden
würde, mit der man alle die unglückseligen Wirren beschwören
könnte?
DaS äußere Bild, das die Sitzung darbot, war durchaus
danach angethan, die Erwartung noch zu Neigern. Die Bänke
des Hauses waren seit Jahren nicht mehr so stark beietzt wie
diesmal, alle Parteien waren in stattlicher Zahl vertreten. Und
thatsächlich brachte die Debatte genug des Jntereffanten und
vielleicht sogar Denkwürdigen. Aber schließlich verließ man
dennoch mit einem Gefühl der, leichten Enttäuschung das Haus,
die Erwartungen waren zu hoch gespannt gewesen. Denn schließlich
und endlich kam bei der langen Debatte nicht mehr und nicht
weniger heraus. alS was schon in der Debatte über die Regierungs­
erklärung im Abgeordnetenhause an den Tag gekommen war.'
Me Redner, welcher Partei sie auch angehören mochten, erklärten,
dass sie das Programm der Regierung sowohl in Bezug aus
die Einleitung der Verständigung als in Bezug auf die wirt­
schaftlichen Arbeiten und Reformen sympathisch begrüßen. Aber
allen diesen fteudigen Begrüßungen folgte als hinkender Bote
des Misstrauens in die Entwicklungsfähigkeft unserer parlamen­
tarischen Verhältnisse der Ausdruck besorgten Zweifels, ob cs
der Regierung auch möglich sein werde, ihre Absichten, deren
Ernst und Wohlwollen niemand bestritt, auch durchzuführen.
Keine Rede gieng eigentlich über diesen Rahmen hinaus, kein
Redner wusste etwa? anderes als einen Appell an die Ver­
söhnlichkeit der Nationen als einzige Remedur vorzubringen,
kein neuer, positiver Gedanke, der sich glücklich zur That machen
ließe, spross hervor. Ja schließlich, nachdem der alte Rieger
wieder das autonomistische Programm und die Nothwendigkeit
einer Verfassungsänderung betont und Fürst Karl Auersperg
in sehr entschiedener Weise gelegentlich einer thatsächlichen Berich­
tigung erwidert hatte, tauchten aus der Flut von versöhnlichen
Reden wieder die Gegensätze empor, zwischen denen es keine
Brücke gibt. Und mit diesem Eindrücke schloss die Sitzung.
Jndeffen find doch einige Momente als sehr bemerkens­
wert festzuhalten. Und zwar in allererster Linie, dass säst von
allen Rednern der deutschen Parteien des Hauses auf die Noch-
wcndigkett der deutschen Vermittlmigssprache hingewiesen wurde.
Fürst Karl Auersperg, der die lange Debatte einleitete und
schloss, wies darauf hin, Fürst Max Egon Fürstenberg und Graf
Meran thaten desgleichen. Es ist zweifellos von Wert und Be­
deutung, dass gerade jetzt, während die Czechen nach den
Debatten des Abgeordnetenhauses, in welchen Pergelt und Prade
die Wichtigkett und Unerlässlichkeit der gesetzmäßigen Festsetzung
der deutschen Sprache als Bermittlungssprache hervorhoben,
wieder Zeter und Mordio schreien und über deutsche Ueber-
hebung und Unversöhnlichkeft klagen, im Herrenhause ebenfalls
diese dringende Forderung als unerlässlich für den Zusammenhalt
des Reiches aufgestellt worden ist. Oder wird man auch die
Mitglieder des Herrenhauses jetzt als unversöhnliche Deutsch-
nationale hinstellen wollen? Wird man dem Fürsten Auersperg
und dem Grasen Meran, der im Namen der so vorsichtigen und
gemäßigten Mittelpartei die Forderung nach der deutschen Ver­
mittlungssprache erhob, den Vorwurf machen wollen, dass sie
damit die „Knechtung" der Ezechen beabsichtigen und die deutsche
Hegemonie befestigen wollen? Es ist möglich, dass uns auch
die Lächerlichkeit dieses Vorwurfes nicht erspart bleibt, und dass
man die genannten Cavaliere deutschradicaler Neigungen be­
zichtigen wird. Für diejenigen Leute aber, die redlichen Willens
find und sich einen Rest von ruhiger Erwägung und kühler
Kritik bewahrt haben, muss gerade der Umstand, dass die
Forderung nach der deutschen Bermittlnngssprache von dieser
Teste erhoben wurde, die gewiss eher konservativ als himmels­
stürmerisch ist, einen Beweis dafür bilden, dass es sich dabei
nicht um eine der Herrschbegierde der Deutschen entsprungene
Idee, sondern um ein Lebensprireip des gesammte« Staats-
Wesens handelt.' r|
Daran, dass dieser Appell wirken wird, vermögen wir
fteilich nicht zu hoffen. Der alte Rieger hat ja gestern sofort
eine Antwort ertheilt, wie sie deutlicher und ablehnender nicht
gegeben werden kann. Sein sehnsüchtiger Wunsch nach der Auf­
hebung der Versaffung. nach der Rückkehr zum Oetoberdiplom,
nach der autonomistischen Gestaltung der Verhältniffe zeigte
deutlich, wo jene Partei ist, wo Helle Strömungen wach sind,
die sich jeder Verständigung und jeder dauernden Consvlidterung
der Verhältniffe feierlich entgegenstellen, was Wunder, dass die i
Jnngczechen auf die Zertrümmerung der Versaffung Hinarbeste»,
wenn Leute von der polüischen Erfahrung des alten Rieger sich
zu den Wortführern ihrer Sache hergeben und den Abgrund
nicht sehen wollen, den sie durch das autonomistische Programm
öffnen?— Nein, es führt keine Brücke von dem einen Stand­
punkte zum anderen. Dass dies neuerlich klar wurde, ist das
eigentliche Resultat dieser Sitzung des Herrenhauses. Herr
v. Koerber, der viele schöne Worte zu hören bekam, mag viel­
leicht mit ihr zufrieden sein. Aber für die Sache selbst ist nicht
das Geringste geschehen, und die Dinge werden ihren Lauf
nehmen, als ob man heute im Herrenhause gar nicht de­
battiert hätte. ________
Rundschau.
Herrenhaus.
Das Herrenhaus hatte gestern wieder einmal fest langer
Zeit eine große politische Debatte zu verzeichnen. über
die wir an leitender Stelle sprechen. Hier erübrigt «ns nur,
unsern Drahtbericht von gestern zu ergänzen. Wie schon mü-
getheilt, sprach als erster Redner Fürst Karl Auersperg, der
Neffe des seinerzeitigen Ministerpräsidenten gleichen Namens
und der Sohn des Ministerpräsidenten Fürsten Adolf Auersperg.
Fürst Auersperg anerkannte den guten Willen der Regierung
und begrüßte das wirtschaftliche Programm derselben. Dann
gieng er auf den Sprachenkamps über und führte aus, dass
ein national gegliederter Staat sich nicht aus die Unterdrückung
eines oder des andern Volksstammes einlassen könne, aber es
wäre möglich gewesen, eine Entwicklung der Nationen rascher
und ausgiebiger zu fördern, wenn die österreichische Staatskunst
es nicht vorgezogen hätte, mit einer großen nationalen Ent­
wicklung einen kleinlichen, für tägliche polttische Zwecke geeigneten
Handel zu treiben, anstatt beizeften die Grenzen festzusetzen,
innerhalb welcher stch die nationale Bewegung in Oesterreich voll­
ziehen müsse, soll sie nicht das Ganze gefährden. Der Staat habe
ab und zu nationale Bestrebungen rücksichtslos und engherzig
unterdrückt, dann aber auch hundertmal wieder die Grenzen
überschritten, welche er festhalten musste. Er hat von dem, was
er hatte, mit verschwenderischer Hand und kurzsichtig ausgegeben»
und steht heute aus dem Standpunkte, dass ihm nichts mehr ge­
blieben ist von dem Reste des österreichischen Staatsgedankens,
eines gemeinschaftlichen Verständigungsmittels, einer staatlichen
Autorität, die er für seine Existenz nicht mehr entbehren kann.
Die Lösung der Sprachenfrage ist heute die erste Staatsnoch«
Wendigkeit, von ihr hange tzje Möglichkeit des Bestandes deS
Staates ab. Fürst Auersperg warf aber die Frage auf, ob eS
denn in diesem Reichsrathe möglich sein werde, noch ein ernstes
Gesetz zu machen, und insbesondere ein Sprachengesetz. Es
scheine, dass der ganze Krieg im Reichsrathe nur zu dem Zwecke
geführt werde, um dieses Parlament als eine ungerechtfertigte
Einführung zu beseitigen, aus staatsrechtlichen, aus politischen,
aus nationalen Gründen. Was, ftagte aber Fürst Auersperg)
wolle man an die Stelle dieses Parlamentes scheu?
- Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
<3. Fortsetzung.!
Sven Elvard musterte die neue Hausgenosfin nach dieser
Entgegnung aufmerksamer; Elisabeth sah heute ungleich vor-
cheilhafter aus. Sie trug einen neuen kleidsamen grauen Reise­
anzug von russischem Schnitt, und das runde schwarze Hütchen
ließ ihr sympathisches Gesicht in der That anmulhig und jugend­
lich erscheinen. Von dem Ausdrucke ihrer Augen aber sühite er
sich unwillkürlich angezogen. Deutlich erkannte Sven Elvard,
dass es die Augen eines Weibes seien, das lange unter starken
seelischen Affecten gelitten haben musste.
„Gut," erwiderte er freundlicher, „so wollen wir es denn
mtt einander versuchen. Frau von Korsör wird Sie jedenfalls
schon über den kleinen Pflichtenkreis hier in meinem Hause
aufgeklärt haben, der allein in der Pflege meiner Tochter besteht.
Freilich dürfen Sie sich die Aufgabe nicht allzu leicht vorstellen,
Fräulein Wieck, denn Pia ist, wie mir wiederhoft von meiner
Schwiegermutter gesagt wurde, eine sehr schwer zu behandelnde
kleine Person, voll Boshett, Trotz nnd Eigensinn!"
Elisabeth wollte eben beginnen, von dem zu sprechen, was
ihr noch drückend auf dem Herzen lag, als die Thür geöffnet
Wurde und Frau Profeffor, der die Unterredung der beiden zu
lange gedauert hatte, mtt allen Aryeichen mühsam verhrhtter
Ungeduld hereintrat.
„Entschuldige die Störung, meiu lieber Sven, aber ich
denke mtt, das Fräulem wird recht ermüdet sein und bedarf
der Ruhe, nicht wahr," fügte sie voll Liebenswürdigkeit^ zu der
die Auwesenheü des Hausherrn sie veranlasste, gegen jene ge­
wendet hinzu, „ich habe recht, Sie möchten auch vor allen
Dingen sich erst ein wenig erfrischen?"
Herr von Korsör nickte ihr zu, Elisabeth erhob sich
zögernd, grüßte ihn ehrerbiettg und folgte der voranschreitenden
älteren Dame in den zweiten Stock. So musste denn die noth­
wendige Erklärung bis zur nächsten paffenden Gelegenheit ver­
schoben werden. Settsam, immer wenn sie im Begriffe stand,
sie zü geben, ttat eine Verhinderung ein. Sollte es so sein—
sollte sie ihr ttauriges Geheimnis in ihrer Brust bewahren?
Kaum hatte sie den oberen Corridor erreicht, als das
laute Schreien eines Kindes an ihr Ohr drang.
„Da haben wir's," sagte Frau Profeffor gezwungen
lachend, „Fräulein Pia sucht stch gleich in der liebenswürdigsten
Weise bei Ihnen einzuführen. Bttte, hier ist Ihr Zimmer, wollen
Sie sich zuvor ein wenig erfrischen— ich erwarte Sie »nter-
deffen bei dem Kinde."
Es war ein großes, luftiges Gemach, sauber und hübsch,
mit einem schneeweißen, bereits zur Nacht aufgeschlagenen Bett,
daneben stand ein kleines. Also auch während der Nacht sollte
sie unbeschränkt die Hüterin des Kindes sein. Aus dem Marmor­
waschtisch stand alles wohlgeordnet und vorgesehen— Frau
Profeffor wollte nicht den geringsten äußerlichen Anlass zu
irgend welcher Klage geben, und angenehm berührt, erfrischte
Elisabeth Gesicht und Hände, fuhr mit dem Kamm über ihr
aschblondes Haar, das sie zu einem geschmackvollen Knoten ge­
wunden tief im Nacken trug, und trat hierauf in das anstoßende
Wohnzimmer des Kindes gerade in dem Moment, als ein
robustes junges Bauernmädchen dasselbe verließ und Frau
Professor, ärgerlich über das fortgesetzte Schrettn der Kleinen,
ihr mit der großen fleischigen Hand ein paar derbe Klapse auf
das magere Acrmchen gab.
„Es geht wahrhaftig nicht anders," entschuldigte sie sich
gegen Elisabeth gewendet, „als den kleinen Kobold mit unnach-
sichtiger Sttenge zu behandeln. Sie machen sich wirklich keinen
Begriff davon, wie verstockt und boshaft die kleine Person schon
sein kann! Pia ist nämlich nicht meine richtige Enkelin, sondern
nur dos Kind meiner Nichte, die von ihrem vierten Jahre an
in unserem Hause erzogen wurde, so dass sie eigentlich in mir
ihre Mutter sah. Leider hat nun Pia das heftige Temperament
und einige nicht ganz glückliche Eigensihaften ihrer armen Mama
geerbt— die zu rechter Zett ausgetrieben werden müssen—
was bei meiner Nichte leider versäumt worden ist."
In einem rothwollenen Unterröckchen, dessen glattes
Leibchen Hals und Arm bloß ließen, saß, den Rücken fest gegen
die hohe Sosalehne gestemmt, die Erbin von Brendau, Pia
Charlotte von Korsör. Das noch spärliche strohgelbe Haar
hieng in wirren Strähnen über dem wiuzigrunden, thränen-
naffen Gefichtchen, aus dem zwei große blaue Augen mtt einem
Gemisch von Trotz, Klugheit und Verwunderung blickten.
Bei Elisabeths Eintritt verstummte sie und nestelte sich
noch fester in die schützende Sofaecke, als gelte es, sich von hier
aus kampfbereü gegen einen neuen, auf sie eindringenden Fettst»
zu vertheidigen.
„Doßmama soll wegdehen, ich mag Doßmama nicht leiden!"
„Sehen Sie, ist das nicht unerhört?" stieß Frau Pro-
feffor zornig heraus; „sie ist vollständig verwildert durch das
Kindermädchen Hannah, dtt eine dumme, ungebildete Person ist."
Pias wettgeöffnete Augen hatten während der Mittheilung
chrer verschttdene« Schandthaten forschend auf Elisabeths Gesicht
geruht, als ob sie den Eindruck des Gehörten darauf zu lesen
suche, und begann ein stummes, halb verlegenes Spiel mtt ihren
Fmgercheu.
’■ X.- Z.XX, X? miu '»krumpfe
gezogen. Du unartiges Gor?" fuhr Frau Profeffor sie ai
das Kind gewaltsam aus der Ecke zerrend, stand sie im Bi
die Fortsetzung der Klovse auf einen noch empfindb
Korpenheil Pias folgen zu lassen, als Elisabeth begütige)
Hand auf ihren Arm legte. a
„Bitte, Frau Profeffor, nicht mehr schlagen. Ueberlaffen
Sie setzt Pia mtt— ich hoffe bestimmt, wtt werden mit
einander fertig."
„Mag eS ihr denn heute hingehen, nur möchte ich Ihnen
von vornherein den guten Rath ertheilen," äußerte die Aeltere
eindringlich, „das Kind nicht zu verhätscheln, weil hier dtt
größte Strenge allein zu einem günstigen Resultate führen kann.
Mein Schwiegersohn, so nenne ich ihn vertraulicherweise, Herr
von Korsör, ist eine eigen geartete, sehr exclusive Natur, auch
kein Kinderfteund, wie das bei vielbeschäftigten Männern oft
der Fall ist. Ueberhaupt mag er nicht gestört werde«.— Wenden
Sie sich also in- allen Fragen nur direct an mich. Die Mahl­
zeiten nimmt mein Schwiegersohn allein ein, so dass Sie
auch dabei nur auf meine und meiner Tochter Gesellschaft an­
gewiesen find."
Sie theille hierauf noch einiges auS dem TageSgang deS
Haushaltes mit und rauschte hinaus, innerlich froh, der lästigen
Aussicht über das ihr gleichgiltige Kind der Verstorbenen ent­
hoben zu sein. Frau Proseffor Holding hatte von jeher nur
eine Liebe gehegt und nur ein Hauptinteresse besessen, und diese
concenttierten sich aus ihre beiden Kinder Thoma und Frithjof,
der als Arzt auf einer deutschen Colonie in Afrika chätig war
und demnächst von dort zurückerwartet wurde.
. Elisabeth setzte sich zu ihrem Zögling, nachdem sie zuvor
die kleinen Schuhe und Strümpfe zusammengesucht hatte. Pia
saß, den Kopf gesenkt, scheu und befangen da, immer noch mit
ihren Fingern spielend; hin und wieder hob die kleine Brust
sich unter dem kurzen Rachschlnchzen eines langen und heftigen
Weinens.
a n Elisabeth aber gieng unterdessen Unaussprechliches
in leidenschaftliches Mitleid für dieses misshandelte
mutterlose Kind, das der Vater nicht sehen mochte, das gänzlich
von der Gnade unwissender Dienstboten nnd einer herzlosen
alten Dame abhieng, stieg überquellend in ihr aus. All dtt
unterdrückte Weibliebe erwachte in ihrer Seele und wandtt
sich warm dem ihr übergebenen hilflosen Kinde zu. Die Er­
mahnungen der Frau Proseffor waren in den Wind ge­
sprochen- Elisabeth nahm sich vor, dem Zuge ihres Herzens
zu folgen.
ihren Schoß und strich leise über das rothgeschlagene Aermchen.
„Du hat wohl Pia lieb!" ftagte Pia endlich wtt erstaunt.
.. >khr, sehr lieb! Wir werden totalsten im Sonnen*
schein spazieren gehen."
Diese Sprache der Liebe ist dem Kinde so neu, dass eS
willig Besitz von sich ergreifen lässt— die Scheu beginnt zu
weichen, Pia geht wunderbar schnell aus sich heraus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:27.936 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite S Linz, Donnerstag
Seitens der Mittelpartei sprach Graf Meran. Auch er
drückte, und zwar in sehr warmer Weise seine Zustimmung zu
dem Programme des Ministeriums aus. Aber er betonte auch,
und das ist wichtig, weil die Mittelpartei im Herrenhause den
Ausschlag gibt, die Nothwendigkeit, dass das Geltungsgebiet
der deutschen Sprache als allgemeiner Vermittlungs­
sprache des Staates gesetzlich festgelegt werde. Mso er
forderte ausdrücklich die gesetzliche Feststellung der deutschen
Staatssprache. Der Pole Madeyski kehrte den Auwnomisten
heraus und fand, dass das ganze jetzige Elend daraus zurück­
gehe, dass auf die historischen und nationalen Eigenheiten der
ebizelnen Länder nicht genügend Rücksicht genommen werde.
Fürst Fürstenberg, bekanntlich ein Mitglied der Ver-
stündigungs-Conserenz, besprach diese und hob hervor, dass der
Verlauf der Conferenz einen geradezu freundschaftlichen Verkehr
zwischen beiden Theilen mit fich gebracht habe und dass man
in zwei schwierigen Punkten zu einer Einigung gelangt sei. Er
sprach die Hoffnung aus, dass der innere Friede gefunden
werde, hob aber bei dieser Gelegmheft Folgendes aus­
drücklich hervor:
„Der Deutsche in Oesterreich will niemandes Recht
nehmen, niemandes Recht nngebLrlich erbeuten, aber
er muss darauf bestehen, dass di« Stellung im Vaterland«,
welche er als ein theures Kleinod vertheidigt, ihm gewahrt
bleibe, nicht aus kleinlichen Parteirücksichten, sondern weil er sie für
eine Lebensnothwendigkeit derMonarchie erachtet und
dieses sein Glaubensbekenntnis auf die Geschichte Oesterreichs stützt."
(Beifall links.)
Hierauf nahm Ministerpräsident Dr. von Ko er der daS
Wort. Er dankte den Rednern, die seinem Programme zuge­
stimmt hatten und sagte:
„Wir müflen trachten, in der Sprachenftage vor allem den
chatsächlichen Bedürfnissen Genüge zu leisten. Dazu bedürfen wir vor
allem allgemeinen Entgegenkommens und dazu gehört weiter bei allen
Parteien ein gewifler Muth. Die Regierung hofft, den anzutreffen,
wenn sie, ihrer Pflicht gemäß, den entscheidenden Ruf an alle Par­
teien ergehen lässt. Ich vermag mich über den Ausgang der Ber-
stündigungS-Conferenz hier nicht auszusprechm, kann aber wenigstens
konstatieren, dass über so manche wichtige Frage schon ein Ein­
vernehmen erzielt worden ist. Allerdings ist eine der wichtigsten
Fragen im Schoß der Conferenz noch nicht zur Erledigung gelangt.
Doch sind die Contouren der Regelung schon erkennbar, welche vor­
zuschlagen nach Abschluss der Conferenz, die nur zeitweilig unter­
brochen worden ist, der Regierung zufallen wird. Ich bin der Ansicht,
dass eine gegenseitige loyale Aussprache das Beste zur Abschwächung
der Schärfen in dieser Frage ist, gebe aber vollkommen zu, dass bei
uns reine Verwaltungsfragm durch das nationale Moment ihres
wahren Charakters entkleidet werden und dass die Maßstäbe einer
voruriheilslosen Beurtheilung dieser Fragen verloren gehen. Neben
den nationalen stehen die wirtschaftlichen Fragen im Vordergründe.
Da erkenne ich dankend an, dass die allgemein wohlwollende Auf­
nahme der Vorschläge der Regierung doch da? Band erkennen lässt,
welches die Völker dieses Reiches trotz aller Zwistigkeiten verbindet.
Ich glaube, eS wird der Augenblick kommen, in welchem die Gesammt-
interessen den Sieg über nationale Differenzen davontragen werden.
Auf die Sorgen der Bevölkerung zu achten und sie zu lindern, ist
eine schöne Pflicht der Regierung, die wir gern erfüllen wollen.
Der Minister schließt: „Ich darf wohl sagen, dass eine reiche
Saat bereit liegen würde für unser Arbeitsfeld. Wir wollen es rastlos
und freudig bebauen, wenn die Völker unserem guten Willen ver­
trauen und die gesetzgebenden Factoren uns Beistand leisten. Nur ein
Parlament, das schafft, arbeitet auch an seiner eigenen Entwicklung.
Der Staat muss leben, er muss sich unter allen Umständen die Mittel
sichern zur Erfüllung der Missionen, wie sie jedem großen Reich im
Namen der menschlichen Cultur vorgeschrieben sind. Uns aber leitet
»ur der Gedanke an das Heil des Reiches, besten möge das Haus
sich versichert halten." (Allgemeiner Beifall.)
Nun kam ein interessanter Moment, es erhob sich der
ölte, unterdessen baronifierte Dr. R i e g e r, der ehemalige Alt-
czechenführer, und war natürlich auch vollständig für die Ver­
ständigung eingenommen, aber, meinte er, das gehe nicht im
Reichsrathe und vor allem nicht mit der deutschm Staatssprache,
das muffe in Böhmen unter den beiden Nationen geschehen, vor
allem anderen müsse die Wahlordnung, vor allem dem aber
die Verfassung geändert werden. In dieser Hinsicht
möchte er ein Zurückgreifen zum Octoberdiplom vorschlagen,
denn die fetzige Verfassung, die sei doch eigentlich nur un­
gerechterweise zustande gekommen. Graf Kottulinsky, ein
Verfassungstreuer, besprach das wirtschaftliche Programm der
Regierung. Dann nahm Hofrath Dr. Albert, der bekannte
Chirurg der Wiener Universität, ein Czeche, das Wort und
sprach so vom Standpunkte des Gelehrten, warum eigentlich die
Deutschen immer wollen, dass man die deutsche Sprache in
Oesterreich schütze, die Deutschen seien ein so großes Culturvolk,
dass sie die geborenen Lehrer der anderen Nationen seien, sie
brauchten wirklich keinen besonderen Schutz u. s. w. Graf
S ch ö n b o r n, der ehemalige Justizminister des Cabinets Taaffe,
war sehr für die Verständigungs-Conserenz, billigte die Er­
klärung der Regierung und sprach daun über die Obstruction
und gegen dieselbe. Wenn die Regierung, deren guten Willen
er anerkenne, im Geiste der Gerechtigkeit und der Nächstenliebe
vorgehen wolle, so müsse sie fich vor allem anderen die Lehren
des Christenthums vorhalten.
Freih. v. Czedik und Freih. v. Lemayer wendeten
sich in scharfer Entgegnung gegen die Rede Riegers und prote­
stierten gegen jede Verfassungsänderung in entschiedenen Worten.
„Wir nehmen diese Dinge nicht so leicht wie Baron Rieger!"
rief Freih. v. Lemayer, und dann fügte Fürst Karl Auersperg,
der die Debatte eröffnet hatte, an deren Schluss noch einen
weiteren entschiedenen Protest gegen Rieger hinzu, indem er sagte:
„Die Besorgnis, die hier ausgesprochen wurde, das? es sich
heute um dm Bestand oder Nichtbestand des Reichs-
rathe? handle, hat durch die Ausführungen des Baron Rieger
ihre Bestätigung erfahren. Wenn die Berfaffung, wie sie heute besteht,
als eine nicht ganz fair zustande gekommenes Machwerk hingestellt
wird, so liegt der Gedanke an eine Beseitigung derselben sehr nahe.
Für Rieger ist die Sprachenftage eine politische, für nnS ist sie eine
materielle, eine rein technische.
Im Parteikampfe kommen allerlei extreme Parteirichtungen
vor. So auch auf deutscher Seite. Aber kein Volk hat feinem
nationalen Empfinden solche Opfer auferlegt wie gerade das deutsch«
Bolk, und wir alle sind in der Lage, dass wft um des Oesterreicher­
thums willen, das wir pflegen wollen, unseren nationalen
Empfindungen Opfer auferlegen wollen und auferlegen müffen. Wir
haben es nicht nothwendig, von Baron Rieger
diese Belehrung einzustecken."
Mit dieser scharfen Abfuhr Riegers schloss die intereflante
Debatte des Herrenhauses.
Nachtrags credit zu« Juvestitions-Priilimiuare.
Aus Wien wird uns von gestern berichtet: Das Finanz-
Ministerium wird in der morgigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses eine Vorlage betreffend die Inanspruchnahme eines
Nachwagscredites zum Juve stitions-Präliminare für
das Jahr 1S00 und eine Abänderung der Artikel IX und X
deS Finanzgesctzes für dieses Jahr einbringen. Die Genesis dieser
Regierungsvorlage ist folgende:
Zu Wiederherstellungen anlässlich der durch das vor­
jährige Hochwaffer an den StaatSbahurn hervorgerufene«
TageS-Pofi.
Schäden, sowie zur nochwendigen Sicherstellung der Bahn­
anlagen gegen Wiederholung derselben hatte die Regiemng in
der im letzten Herbste eingebrachten Nothstandsvorlage
einen Credit von 3 Millionen Gulden in Anspruch
genommen. Im Laufe der parlamentarischen Berathung über
diesen Gesetzentwurf wurde jedoch der angesprochene Credit im
Einvernehmen mit der Regierung um den Betrag von 850.000
Gulden herabgesetzt, «m letzteren Betrag für andere
Nothstandszwecke verfügbar zu machen.
Aus diesem Grunde und weil die für obigen Betrag in
Aussicht genommenen Herstellungen, welche die im eminenten
Verkehrsintereffe gelegene dauernde Sicherstellung der Bahn­
anlagen gegen Hochwassergefahr bezwecken, doch mehr den
Charakter von Jnvestitionm besitzen, wird nunmehr ein
Nachtragscredit von 1, 700.000 X zum JnvestitionS-Pr«-
liminare angesprochen. Gleichzeitig muss auf die dadurch be­
dingte Abänderung der Artikel IX und X des Finanzgesetz­
entwurfes für das laufende Jahr betreffend die Gesammt-
summe des Jnvestitions-Erforderniffes und den Betrag der zur
Deckung desselben aufzunehmenden Rentenschuld Bedacht ge­
nommen werden.
Deutscher Verein in Ried.
Letzen Sonntag hielt der Deutsche Verein i« Med eine
Versammlung in Herrn Bauböcks Sommerlocalitäten ab,
welche fich eines derartig guten Besuches erfteute, dass viele
etwas zu spät kommende Gäste keinm Platz mehr fanden.
Der Obmann des Vereines, Herr Hans Winter, begrüßte
die Anwesenden herzlichst und gab seiner Freude über den so zahl­
reichen Besuch Ausdruck, er gab eine kurze Skizze über die Berhält-
niff« in Südafrika, über die Politik der Engländer und die Schäden,
welche allen Deutschen erwachsen würdm, wenn der schändliche Plan
Englands, durch Annexion der Burcnrepubliken bis nach Central-
aftika vorzudringen, Egypten mit Copland durch eine Bahn zu ver­
binden und dadurch ganz Afrika unter einen Hut zu bringen, gelinge.
Er wies auf die Begeisterung hin, mit welcher fast alle freiheitlich ge­
sinnten Völker, allen voran natürlich die Deutschm, auf der Seite der
Buren, unserer dmtscheu Stammesbrüder, stehm. Herr Obmann er­
theilte das Wort nun Herrn Dr. Fritz Ruckensteiner au? Linz,
welcher sich seiner Aufgabe, „über den Freiheitskampf der
niederdeutschen, südafrikanischen Republiken"
(Burenkrieg) ausführlich zu berichten, in glänzenger Weise entledigte.
Redner begann mit einem kurzen geschichtlichen Ueberblick von der
Entdeckung des „Cap der guten Hoffnung" bis zur ersten Besiedelung
desselben durch Holländer und Hugenotten, die Urahnen der jetzigen
Buren, besprach dann den jetzigen Krieg und schloss mit dem Wunsche,
dass es den Buren gelingen möge, dm Eindringling aus ihrem Lande
herauszusagen, »tim auch die letzten Nachrichten ungünstig waren
s.Heldmkamvf Cronjes gegen eine zehnfache Uebermacht). In diesen
Wunsch stimmten wohl alle Anwesenden aufrichtigen Herzens ei», und
reicher Beifall lohnte den Vortragenden für sein« auSg^eichnetm Aus­
führungen.
Der Obmann des Vereines, Herr Winter, dankte Herrn
Dr. Ruckensteiner für feine Mühewaltung und leitete eine Sammlung
zu Gunsten der verwundeten Buren ein. Inzwischen fang die hiesige
Liedertafel drei altniederländische Chöre: „Kriegslied", „Berg op
Zoom" und „Dankgebet", welche mit großem Beifalle aufgenommen
wurden. Herr Winter gab hierauf das Ergebnis der Sammlung
(100 Kronen) bekannt und dankte beglichst für die Svendm.
Er ertheilte Herrn Dr. Graf das Wort, welcher darauf hin­
wies, dass gerade m diesem Kriege eine noch nie dagewesene Ein-
müthigkeit in der Parteiergreifung für die Buren sich ergeb« und dass
dies beweise, wie sehr das volle Recht auf Seite der letzteren stehe.
Herr Dr. Graf beantragte die Annahme folgender Entschließung:
„Me hmtige VersaMistlUnH gibt der Hoffnung Ausdruck, dass
das Heldenblut der niederdeutschen Krieger im südafrikanischen Frei-
hcitskampfe nicht umsonst gesiossen sei und die nationale und staat­
liche Unabhängigkeit der burischen Freistaaten in aller Zukunft er­
halten bleiben wird. Die heutige Versammlung gibt femer ihrer Ent­
rüstung Ausdruck, dass nach bisher unwidersprochen gebliebenen Nach­
richten gerade Oesterreich-Ungarn die feierlich erklärte Neutralität zu
Gunsten der britischen Unterjocher gebrochm habe und sie erklärt ftank
und frei, dass unser Volk in Oesierreich wie alle anderen fteiheits-
und ehrliebenden Völker des Erdbälle? seine Sympathien voll- und
ganz allein den Buren zuwendet und jede Verletzung der Neutralität
zu Gunsten der britischen Unterdrücker als Mitschuld an dem von
diesen geführten Raubkriege betrachtet."
Dr. Rom empfahl die Annahme derselben aufs angelegentlichste
nnd kam dann auf die Nutzanwendung zu sprechen, die wir ans
diesem Kampfe, den unsere Stammesbrüder im fernen Südafrika
führen, ziehen sollen. Warum, führt Redner aus, nehmen denn
gerade wir Deutsche in Oesterreich so speciellen Antheil an dem
Schicksal der Buren? Die Antwort muss sich uns von selbst auf­
drängen, befinden wir uns doch in einer ähnlichen, wenn nicht gerade
gleichen Lage. Auch wir haben hier zu kämpfen gegen einen mächtigen
Feind, wenn auch unter ganz anderen Verhältnissen, auch wir
kämpfen um unser völkisches Recht'. Bon den Buren sollen wir die
Zähigkeit, die Ausdauer, den Muth nnd die Einmüthigkeit, mit der
sie den Kampf führen, lernen! Nachdem der Beifall, welcher den
zündenden Worten des Redners folgte, verrauschte, nahm der Obmann
des Vereines die Abstimmung vor: die Entschließung wurde ein­
stimmig angenommen. Herr Winter ermahnt die Anwesenden, auch
m Zukunft der Sache des deutschen Volkes treu zu bleiben und vor
allem zur Einigkeit.— Ein Soloquartett der hiesigen Liedertafel
„Die Buren" wurde mit großem Applaus aufgenommen. Die städtische
Musikkapelle unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Goldschald
füllte die einzelnen Pausen mit gut gebrachten Musikpiecen aus und
fand allgemeine Anerkennung. Die Liedertafel sang zum Schluffe
noch den schönen Männerchor „Mahnruf" von Becker, welcher auch
diesmal wieder den gewohnten Beimil fand. Dm: Obmann deS
Vereines schloss hierauf die Versammlung, worauf „Die Wacht am
Rhein" gesungen wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Depesche Ms Capstadt meldet eine Bewegung
der Engländer von Kimberley aus, die der Trmsvaalrepublik
gilt. Eine starke Colonne, heißt es, bewege sich von dort aus
gegen die Transvaalrcpublik, um über den Vaalfluss zu gehen.
Der Vormarsch Roberts' geht unterdessen außerordentlich lang­
sam vor sich, warum, erfährt man nicht recht. Die Buren ver­
schanzen fich und suchen angeblich eine feste Stellung zu ge­
winnen. Interessant ist auch eine Meldung, dass die Buren
gegen die Bahnlinie De Aar—Modder River operieren
und augenscheinlich also versuchen wollen, Marschall Roberts'
Znfuhrslinie abzuschneiden. Man muss die jetzigen Nachrichten
von beiden Seiten übrigens mit großer Vorsicht aufnehmen,
denn sie scheinen alle mehr dazu bestimmt, die Wahrheit über
die Stellungen der beiden Gegner zu verdecken. Die Burm
ziehen fich im allgemeinen aus allen ihren Stellungen zurück,
um fich am Oranje zu sammeln. Infolge deffen konnte General
Brabant Stormberg besetzen. Er meldete bei dieser Ge­
legenheit einen vollständigen Sieg über die Buren, es scheint
aber nur, dass dieselben eben den Rückzug angetreten haben
und er denselben zu hindern versuchte. Es gab eigentlich nur
ein Rückzugsgefecht, infolge deffen kann man von einem Siege
der Engländer nicht sprechen. Vor der Räumung von Storm­
berg zerstörten die Burm noch die Eisenbahn. Trotzdem dass
das Kriegsglück den Engländern jetzt günstiger ist, verzichten sie
nicht auf das Bramarbasieren. So schildert ein Correspondent
der „Central News" aus Ladysmich eine« Versuch der Eng-
8. März 1900 Nr. 54.
läuder, daS wertvollste Burengeschütz, de» „laugen Tom"
zu erbeuten, folgendermaßm:
„Am Mittwoch um 3 Uhr wurde« wir plötzlich durch ein furcht­
bares Feuer aus unseren SchiffSgeschützm aufqeschreckt. In wenigen
Minuten wurden wir darüber aufgeklärt, dass der Feind versuchte,
sein schweres Geschütz, den „langen Tom", vom Bulwauahügel zu
entfernen. Die Buren hatten einen großen Krähn über daS Geschütz
errichtet und ein Flaschenzug wurde daran befestigt, um eS fort­
zuschaffen. Infolge deffen richteten unsere Schiffsgeschütze ihre Granaten
auf dm Hügel und in wmigen Mnuten war der Kräh» zerschmettert
und die Buren entflohen. Sie wurden noch bombardiert, während st«
dm Hügelrücken mtlang liefen. Das Bombardemmt wurde bei Nacht
wieder aufgenommen, um die Burm zu verhindem, zu ihrem GeschO
zurüchukehren. Lord Dnndonald verließ das Lager am Donnerstag bei
Tagesanbruch, um die sich zurückziehenden Buren zu verfolgen. Nach
dem Aufbruch der Entsatzschwadron wurde die Gamison gemustert
und 4000 Mann, welche mehr oder weniger felddimsttüchtig waren,
wnrden mit so vielen Geschützen, als bespannt werden konnten,
zur Unterstützung abgesandt. Sie brachen in der Richtung nach
Elandslaagte auf, in der Hoffnung, im Stande zu fein, dm Rückzug
der Buren abzuschneiden. Wenn unsere Pferde noch mehr auf dem
Postm gewesm wären, so hätten wir sicher noch viel von der
feindlichen Bagage und bett Borräthm, vielleicht auch die Geschütz«
und Munition erlangm können. Ein Detachement berittener
Infamen« brach auf, um dm Hügel zu besetzen und sich nach dem
„langen Tom" umzufehm, dm die Buren dott gelaffm hatten."
Der Bericht bricht hier ab, und mau sollte glauben, dass
die Engländer sich den „langen Tom" in aller Gemüthsruhe
geholt hätten. Dagegen wird vom 4. d. M. aus Ladysmith
gemeldet: „Die berittene Infanterie, welche am Donnerstag nach
dem Bulwanahügel gesandt ward, um den angeblich von de»
Buren verlaffenen „Lang Tom" in Besitz zu nehmen, fand, dass
die Buren dieses Geschütz während der Nacht entfernt
halten. Es wurde ein Schießbuch gefunden, welches zeigte,
dass der Lang Tom währmd der Belagerung 3000 Schuss ab«
gefeuert hatte." Die neuen Depeschen folgen hier:
London, 5. März. Eine Depesche deS „Rmter'schm Bureaus"
auS Dortrecht vom 5. d. M. meldet: General Brabant errang
über die Burm einm vollständigen Sieg. Die Burm sind mit Ge­
schützen und Wagen im vollen Rückzüge. Die Verfolgung derselbm
wurde aufgenommen.
London, 6. März. Ueber dm gemeldetm Sieg des Generals
Brabant berichtet eine dem „Rmter'schm Bureau" aus Dortrrcht
vom 5. d.M. zugekommene Depesche: Die Engländer verloren 5 oder
6 Mann, eroberten aber ein feindliches Fort und verbefferten ihre
Stellung bedmtmd. Die Buren fochten hartnäckig und machten den
Engländern jeden Zoll des Terrains streitig. Der Feind wurde jedoch
schließlich überwältigt und zog sich unter Mitnahme der Kanonen
und Wagen zurück. Die englischen Verluste betrugen in den letzten
zwei Tagm 30 Mann, damnter 12 bis 13 Todte. Die Verluste d«S
Feindes find nicht bekannt, dürften aber wahrscheinlich schwerer fein.
London, 6. März. „Reuters Office" meldet auS Sterkstrom
vom 5. d. M.: General Gatacre zog in Stormberg «in, ohne
auf Widerstand zu stoßen. Die Bnrrn, welche gestern Stormberg
räumten, zerstörten den Eifenbahnkörper, ließen aber die
Station unversehrt.
London, 6. März. „Reuters Office" meldet aus Co les­
berg vom 5. d. M.: Die Buren halten noch immer die Höhm
am südlichen Ufer des Oranjeflusses besetzt. Bisher wurde keine Brücke
zerstört. Die Züge können ungehindert bis nach Achtertang, auf der
halben Strecke zwischen Colesberg und NorvalSpont, fahren.
Schuhettrmg.
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrerstelle in Hillering und Unter­
lehrerstelle in Lämbach, Ges. b. 28. März, Bez.-Schulr. Wels.—
Lehrerstelle in Kleinramig, Gef. b. 28. März, Bez.-Schulr. Steyr.—
Unlehrerstelle in Taxen, Ges. b. 28. März, Bez.-Schulr. Perg.—
Unterlehrerstelle in Haag, Oberösterreich, Ges. b. 28. März, Bez.-Schulr.
Ried, Jnnviertel.
Torresponderyen.
Weyer. 6. März. (Ehrung.) Die Musikgesellschast Weyer
veranstaltete am Montag den 5. d. M. in dm Saallocalitätm de?
Herrn Ziebermayr anlässlich deS Namensfestes ihres Borstandes Notar
Friedrich S ch m e i d e l einen Familienabend, an welchem die Ver­
tretungen der Gemeinde nnd der Marktcommnne, sowie viele unter­
stützende Mitglieder der Musikgesellschast theilnahmen und der einm
für Herrn Sckimeidel ebrenden Verlauf nahm.
Bndweis, 5. März. (Zum Bau eine? neuen Justiz­
gebäudes.— Eine neue Bauleitung am Bahnhöfe.
— Kohlennoth.— Zum Raubmorde bei Kirch­
schlag.) Der Bau eines neuen Kreisgerichtsgebändes soll nun end­
lich zur Wirklichkeit werden. Gestern nachmittags weilten nämlich zu
diesem Zwecke Hoftath Förster des Ministeriums deS Innern und
Sectionsrath Rösch de? Justiz-Mnisteriums in Budweis, besichtigten
dm von der Stadtgemeinde für diesen Zweck zur Beifügung gestellten
Bauplatz auf der Krumauer Allee, besahen den allen Schwurgerichts­
saal, dm sie als vollständig ungenügend erkannten, während der
genannte Bauplatz als vollständig dem Zwecke entsprechend anerkannt
wurde.
Am hiesigen Bahnhöfe soll «ine eigene neue Bauleitung er­
richtet werden. Zu diesem Zwecke wurde an die Stadtgememde di«
Anftage wegen 80 Beamtenwohnungen gestellt.
Die neu eintretende Käve hat die Kohlennoth in Budweis
wieder recht fühlbar gemacht. So umstanden heute Hunderte von
Leuten, damnter besonder? viele Weiber, eine Kohlenhandlung in der
Rudolfstädterstraße, wo ein Waggon Kohle angelangt war. Als die
Kohle verkauft wurde, entstand eine große Rauferei unter dm dort
stehenden Weibem, di« so weit kam, dass Blut floss und einige
derselbm eicheblich verletzt wurden. Auch in dm hiesigen Fabriken
und auch bei der Bahn macht fich der Kohlmmangel wieder unange­
nehm fühlbar.
Der vorige Woche in Kirchschlag im Böhmerwalde ermordet
aufgefundene 22jährige Schuhmacherssohn Max Jegan wurde dieser
Tage unter großer Theilncchme der Bevölkemng zu Grabe getragen.
Der Ermordete wird als mhiger, nüchtemer nnd allseits beliebter
junger Mann gefchildett. Der Mörder, der es offenbar auf feine Bar­
schaft von 20 fl. abgesehen hatte, hatte eine Hackt als Mord-
instmment benützt, da der Kopf des Unglücklichen fast ganz zertrüm­
mert war. Die Gendarmerie hat bereits die eifrigsten Nachforschungen
angestellt, bis jetzt jedoch noch ohne Resultat.
Gemeinde-Ausschuss der KM Krfahr.
— 5. März.
Der Bürgermeister Ferihnmer eröffnet die Siping um 3 Uhr
nachmittags. Nach Verlesung und Genehmigung deS Protokolls der
letzten Sitzung wird zur Tagesordnung übergegangen. Erster Gegen­
stand derselben war die Wahl eines Mitgliedes in dm Sparcasse-
auSfchuss an Stelle des verstorbenen Heim Ferdinand Resch und
wird über Vorschlag des GR. Estermau« Herr Notar Dimmel
gewählt.
GR. Estermann berichtet über das Gesuch deS Comites für
die in Wim, Donaustadt, II. Bezirk, zu erbauende Kaiser-JubilämnS-
kirche nebst Kaiserin Elisabeth-Gcdächtniskapelle um einen Beitrag nnd
um Vornahme einer Sammlung und beanttagt: Es fei mit Rücksicht
darauf, dass die Gemeinde, sowie die Bevölkerung Urfahrs in letzterer
Zeit, insbesondere anlässlich deS Brandes in OttenSheim und der
letzten Ueberfchwemmung, durch welche Urfahr selbst schwer geschädigt
wurde, große Opfer gebracht hat, die Gemeinde mit Wohlchätigketts-
acten auf die nochwendigstm und dringmdstm Fälle sich beschränke»


[ 2023-06-29 10:39:27.936 - 19000308 - Seite 3 ]
Nr. 54 Li»;. Donnerstag
muss und die Bevölkerung nicht wieder zu neuen Opfern veranlasst"
wexden kann, dem Gesuche keine Folge zu geben. (Dieser Antrag wird
ohne Debatte einstimmig angenommen.)
Neb« Auttag de? GR. Estermann werden an Unterstützungen
bevAlifft: Dem Asylvereine an der Wiener Universität der bisherige
JabreSbeitrag von 2 fl dem Unterstützungsverein« für deutsche Hoch­
schüler aus Oberösterreich in Wien der bisherige Jahresbeitrag von
5 fl., dem oberösterreichischen BolksbildungSvereine der bisherige
Jahresbeitrag von 2 fl. und eine Jabressnbvention von Sy fl.
GR. Vrchler berichtet betreffs der von der Gemeinde Urfahr
angestrebten Vermehrung der Tbierärzte bei der Beschaustelle an der
Donaubrücke in Lin, und gibt bekannt, dass das diesbezügliche Ein.
schreiten der Gemeinde Urfahr von der Gemeinde Linz abschlägig
beschieden wurde.< Diese Msttbeilung wird zur Kenntnis genommen.)
®". Muschdörser stellt eine Anfrage betreffs einer in der
Tage^Post" enthaltenen Notiz über den angeblich schwachen Besuch
d-S Urfabrer Fleischmarktes. a
Pichler verliest die betreffende Notiz und fügt bei, dass
der Urfahrer Fleischmarkt in den entsprechenden Wochen des Borsabres
allerdings bester beschickt und besucht war als Heuer. Im Vorjahre
habe eben noch kein Linzer Markt bestanden. Durch letzteren Markt,
der bedauerlicherweise als Concurrenzmarst am gleichen Tage ab­
gehalten werde, sei Heuer natürlich der Urfabrer Marli etwas geringer
geworden, allein eine wesentliche Einbuße habe der Urfabrer Fleisch-
inarrt bis beute noch nicht erlitten. Er sei überrascht gewesen, als er
die nnrichttge Mittheilung in der „To^es-Post" gelesen habe und
bedauere, dass dieses Blatt zu wenig objectiv sei und die erste beste
Notiz, dre es über den Urfahrer Markt erkalten habe, aufgenommen
habe, wodurch etwas in die Oeffentlichkeit gekommen sei, waS den
Thatsachen nicht entspreche. (Zustimmung.)
_. GA. Langthaler bemerkt, er könne di« Worte des Vorredners
bestätigen. Die Angelegenheit ist biemit erledigt.
GR. Dr. Hinfeukamp macht Mittheilung von dem Erlasse
des Eisenbahn- Ministeriums betreffend die Herstellung einer Flut-
öffnung von 35 Meter Lichtweite am linken Donauufer bei der
zweiten Brücke. (Der Wottlaut dieses Erlaffes wurde in Nr. 43 der
„Tages-Post" vom 23. Februar I960 veröffentlicht.) Durch den Er-
lass— bemerkt Dr. Hinsenkamp— sei einem von der Gemeinde
Urfahr ausgesprochenem Wunsche Rechnung getragen. lBeisall.) Der
Redner beantragt, es Tci der Erlass des Eisenbahn-Ministeriums mit
Befriedigung zur Kenntnis zu nehmen. (Angenommen^
GA. SchabetSberger berichtet über die Berbefferung der
Straßenbeleuchtung in Urfahr durch tbeilweise Einführung des Auer-
Lichtes. Der Reierent legt das betreffende Schreiben und lieberem»
kommen mit der Gasgesellschast vor. Nach dem Antrage des Re­
ferenten soll die Aner-Beleuchtnng in nackbennnuten Straßen ein-
gefübtt werden: In der Hauptstraße 9 ganznächtige und 5 halb-
nächtige Laternen: in der Rudolfstraße 9 ganznächtige und 9 balb-
näcktige; am RudoksSplatze 1 ganznächtige und 2 balbnächtiae; in
der Maximilianstraße 13 ganznächtige und 4 halbnächtige: am Markt­
platze 2 ganznächtige; auf der Reichsbrücke 2 ganznächtiae. Die Preist
für das Auer-Licht find so gestellt wie in Linz. KR. Mostny weist
darauf hin, dass bekanntlich bei Verwendung von Auer-Brennern ein
Ersparnis an Gas erzielt werde. Nun sehe er aber aus d-m Vor­
trage des Referenten, dass die Einführung des Auer-Lichtes der Ge­
meinde Urfahr Mehrkosten auferlege. GR. Dr. Hrn'eukamp erwähnt,
dass bei der Straßenbeleuchtung der Preis nicht nach dem Gasometer,
wie bei Privatabnebmrrn, sondern nach der Brenndauer berechnet
werde. In den erhöhten Preisen seien auch die Jnstallationskosten
enthalten. Weiter sei zu bedenken, dass die Laternen mit Auer-
Brennern auch bei Tage nicht ganz ausgelöscht werden. Die Stadt
Linz, welche gewiss vorsichtig vorgegangen sei, habe die gleichen Preise,
wie sie für Urfahr gelten sollen. GA. 'Mostny sinket, dass die Gas­
gesellschast durch die Einführung des Auer-Lichtes bei den vorae-
schlagenen Preisen einen Vortheil habe und beantragt, es solle sich
der Bürgermeister wegen Herabsetzung des Preises mit der Gasge'ell-
schast ins Einvernehmen seyen. Dieser Antrag wird abgelehnt und
sonach der Antrag des Referenten angenommen.
Der Bürgermeister bemerkt, er werde trotz Ablehnung des
Antrages Mostir» aus freien Stücken versönlich bei der Gasgesellschaft
wegen Herabsetzt»»« des Preises für Auer-Licht einschreiten.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, welcher eine ver­
trauliche folgt.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Leitung".! Verliehen: Dem
Abte des Cistercienser-Stiftes Ossegg Meinrad Sie gl das
Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens.— Ernannt: Evidenz-
Haltungs-Obergeometer erster Classe, Franz Klomser, zum
Evideuzhaltungs-Jnspcctor.
sOesterreichischer Postmeistertag.) In der Bolkshalle
des Wiener Rathhauses fand gestern unter außerordentlich zahl­
reicher Betheiligung von Delegierten aus allen Theilen der
Monarchie der dritte allgemeine Postmeister- und Postcxpeditoren-
tag statt. Es hatten sich 1450 Delegierte, darunter viele Damen
eingefunden, welche ungefähr 12.000 Landpostangestellte durch
Vollmacht vertraten. Ferner hatten sich eingesunden Bürgermeister
Dr. Lueger, die Reichsrathsabgeordneten Dr. v. Demel, Dr. Haase,
Polzhofer, Armann, Berner, Dr. Forscht, Mayer, Dr. Geßmann,
Dr. Stojan, Dr. Ginski. Nachdem der Obmann des Actions­
comites Postmeister Baar, die Anwesenden begrüßt hatte,
richtete Bürgermeister Dr. Lueger an die Thcilnehmer eine
kurze Begrüßungsansprache. Reichsrathsabgeordnetcr Doctor
Forscht erklärte namens der anwesenden Abgeordneten aller
Parteien, dass die gerechten Forderungen der Postbediensteten an
kompetenter Stelle volle Unterstützung finden werden. (Beifall.)
Es wurden sodann die Wahlen in das Bureau vorgenommen,
worauf der zum Vorsitzenden gewählte Herr Hoppe (Gumpolds­
kirchen) dem Postmeister Wetschel (Ober-St. Beit) das Wort
ertheilte. Dieser besprach die Aufhebung der Zustellungskreuzer
bei der Briespost. Diese Gebär war nicht mehr zeitgemäß und
musste endlich fallen. Als seinerzeit die Vororte mit Wien ver­
einigt wurden, erhielten die Postmeister an Stelle der Zustell-
krcuzer ein höheres Pauschale, welches später noch erhöht wurde.
(Stürmischer Widerspruch. Rufe: Wir haben nichts erhalten!
Schluss! "Es erhob sich ein großer Lärm, so dass Redner sich
veranlasst sah, seine Rede abzubrechen und die Tribüne zu ver­
lassen.) Postmeister Hanns (Policka) schilderte die traurige
Lage der Postbediensteten, dieselben könne man mit Recht die
ärarischen Dienstboten nennen. (Lebhafter Beifall.) Von
einem Amtspauschale von 56 Kreuzern täglich müsse ein Post­
meister das Amtslocale, Beleuchtung, Beheizung, Einrichtung rc.
beistelle» und mit seiner Familie leben. Postexpeditor Mitter-
Hammer (Mondsee) sprach namens der Expedienten Ober­
österreichs und Salzburgs und präcisierte deren Forde­
rung«,. Postmeister Pohl (Dürgstein) «kapitulierte alle auf
dem letzten Postmeistertag im Jabre 1893 aufgestellten Forde­
rungen und betonte, dass nicht eme einzige derselben bewilligt
wurde. Postmeister Krauß (Hohenstadts, forderte die Beseitigung
der Scheidung zwischen ärarischen und nichtärarischen Postämtern,
sowie die Zuerkennung des Charakters eines Staatsbeamten für
die Postmeister und Beistelluna der Amtslocale vom Staate.
Postexpcdimtin Frl. Hemmer (Kovarow) schilderte die überaus
traurige Lage ihrer Standesgenosfinnen. Tausende, sagte sie,
finden in diesem Berufe ihre Beschäftigung, aber nicht ihre
Existenz (Beifall.) Jede bessere Privatunternehmuug besitzt für
ihre Angestellten humanitäre Einrichtungen, die staatliche Post-
Verwaltung aber überlässt ihre kranken, invalid oder alt ge-
wordenen Expedientinnen der Mildthätigkeit der Mttmenscheu.
Tag"s«Pok.
Als die Rednern, Re Postcxpcdientinuen mst dem gemarterten Kinde
der Hummel verglich, wurde sie vom Regierungsvertreter unter­
brochen und zur Mäßigung ermahnt. Sie forderte schließlich die An­
stellung der Postexpedientinnen mit Decret und Quinquennal-
zulagen. Nachdem Poststallhaller Musil (Krakau) die Abwesenheit
eines Vertreters des Handels-Ministeriums einer Kritik unter-
zogen hatte, besprach in sehr scharfen Worten Postmanipulant
Förchtegott (Prag) die Lage seiner Collegen. In ganz
Europa existieren, sagte er, keine solchen Dienstverhältnisse
wie bei den Postmanipulanten. (Unterbrechung seitens des Re­
gierungsvertreters. Rufe: Redefreiheit! Me Wahrheit muss gesagt
werden! Stürmische Zustimmung.) Nachdem noch mehrere Dele­
gierte im Sinne der Vorredner gesprochen hatten, nahm Reichs­
rathsabgeordneter Axmann das Wort. Er erklärte, dass ohne
Unterschied der Partei alle Abgeordneten für die Forderungen
der Postangestellten eintreten werden. (Stürmischer Beifall.)
Postmanipulant Zack empfahl bierauf die Annahme einer
Resolution, in welcher die Forderungen der Postmeister zu-
sammeugefasst werden. Eine zweite Resolution bezieht sich auf
die Reorganisation deS Landpostwesens. Nach längerer Debatte
wurden beö>e Resoluttonen einstimmig angenommen. Ein
Antrag des Postmeisters Hanns auf Gründung eines Reichs­
postmeistervereines und dass die gefassten Beschlüsse für
olle Postmcistervereine Oesterreichs bindend sein sollen, wurde
vom Vorsitzenden nicht zur Abstimmung gebracht, waS großen
Lärm hervorrirs. Nachdem mehrere Redner dieses Vorgehen
kritisiert hatten, wurde der Tag nach sechsstündiger Dauer mit
einem Hoch auf den Kaiser geschloffen.
sBersucksobject« in Krankenhäusern.) Berlin,
6. März. Im Abgeordneteuhanse brachte Abg. Pappenheim die
Versuche zur Sprache, die der Breslauer Professor Neuss er
an Kindern und Erwachsenen mit LueS-Serum anstellte. Bei
den Erwachsenen zeigten sich nachher Lues-Symptome. Wenn
diese Fälle nur sporadisch wären, so brauchte man sich nicht zu
sebr aufzuregen, aber ähnliche Fälle seien auch an anderen Uni­
versitäten bewiesen. Das sei ein Mangel an Verantwortlichkeits­
bewusstsein schlimmster Art. Selbst Profefforen und wissen­
schaftliche Autoritäten sprachen sich wiederholt gegen diesen Miss­
brauch aus. ES bandle sich aber noch um andere Fälle, welche
den Cynismus dieser Gelehrten kennzeichne«. So sei einem
hoffnungslos erkrankten Knaben noch eine Furunkel eingeimpft
worden, ebenso einem Manne. Es sei die Pflicht und Schuldig­
keit der Staatsrrqierung, diesen Uebelständen abzuhelfen. Abg.
Sängr schloss sich dem Vorredner vollständig an. So, wie es
fetzt sei, babe kein Mensch die Sicherbeit, dass er nicht im
Kronkcnbause als Versuchsobjekt behandelt werde. Solche Dinge,
welche sich als Verbrechen qualificieren, müssten für die Zukunst
verhindert werden. Abg. Jagow erklärte, die konservative
Partei stimme geschloffen und einmüthig in vielen Punkten dem
Abg. Pappenheim zu. Wenn in dem seit dem Bekanntwerden
dieser traurigen Vorfälle verstrichenen Jahre noch immer nichts
von der Suspendierung des Professors zu hören sei, so sei dies
ein Zustand, der das ganze HauS und das ganze Land aufs
tiefste errege. Es müsse Garantie geschaffen werden, dass jeder,
der in ein staatliches Institut aufgenommen wird, die Sicherhett
habe, dass seiner Person kein Schade widerfahre. DerR eg ierungs-
c o m mis s ä r erwiderte, die Regierung sei in der Sache natürlich
sofort eingeschritten. Der Staatsawalt wurde am 13. December 1899
schlüssig, aber inzwischen war die Verjährung eingetreten. Dieses
Jabr ordnete der Minister die disciplinare Vernehmung Neuffers
in Breslau an. Wenn man die Sache vom allgemeinen Gesichts­
punkte bettachten will, nruis auch die Regierung diesen Stand­
punkt der Entrüstung theilen. Aber die Untersuchung schwebt
noch. Man muss also bis zum Schluffe mit dem Urtheile zurück­
halten. Cultusminister Studt betonte, dass er jede Garantie
geben werde, dass sich derartige Vorkommnisse nicht wiederholen
und eine gewiffe Aussicht in diesem Sinne über die Universitäten
geübt werden soll. Er müsse sich aber eine gewiffe Zurückhaltung
auferlegen, denn das Disciplinarverfohren schwebe zur Zeit. —-
Birchow führte aus, allerdings sei der Breslauer Versuch in
keiner Weise berechtigt gewesen. Man dürfe aber in der Be­
schränkung nicht so weit gehen, alle Versuche abzuschneiden.
(Die Eröffnung der Pariser Ausstellung.) Paris,
6. März. Von der französischen Ausstellungs-Dttection wird
gegenüber anderen Meldungen mitgetheilt, dass die officielle
Eröffnung der Ausstellung durch den Präsidenten Lonbet am
14. April stattfindet und die Ausstellung für den allgemeinen
Besuch am 15. eröffnet wird. Alle Installations-Arbeiten müssen
bis zum 13. April abends beendet sein.
sTer „dumme August".) In Berlin ist kürzlich Tom
B e l l i n g, der Schöpfer der Clownfigur des „dummen August",
im Alter von 58 Jahren gestorben. Tom Belling war einer
der bekanntesten Artisten der Gegenwart, der sich in allen großen
Städten der Welt producierte und die Bewohner der beiden
Hemisphären zum Lachen gebracht bat. Tom Belling, welcher
ursprünglich einer der tollkühnsten Circus-Voltigeure war, ent­
deckte sein komisches Talent auf folgende Weise: Der alte Renz
hat ihn einmal wegen irgendeines Versehens mit Vorwürfen
überhäuft und in die Garderobe zurückgeschickt. Renz gieng
ihm in die Garderobe nach und als er Bellings schmollendes
Gesicht sah, musste er sich vor Lachen schütteln. „Mit diesem
Gesichte, mein Lieber, müssen Sie sich dem Publicum zeigen!"
schrie der alte Renz, packte Belling am Arm und führte ihn in
die Manege hinaus. Und richtig, auch das Publicum brach
bei dem Anblicke dieses urkomischen Gesichtes in zwerchfell­
erschütterndes Lachen aus. Von nun an gab Tom Belling das
Voltigieren auf, producierte sich mit der urdrolligen Komik
seiner Visage und legte sich in seiner Bescheidenheit selbst den
Namen „Dummer August" bei, der später thatsächlich in der
ganzen Welt bekannt wurde und in jedem Circus einen Nach­
folger fand.
(Grubeuexplosion.) Montgomery (Westvirginia),
6. März. Heute vormittags fand in den Redatsch-Grnben eine
Explosion statt, wobei siebzig Arbeiter verschüttet wurden. Bisher
wurden zwei Personen gerettet und vierzig Leichen geborgen.
(Die Gründung Roms.) Eine Säcularscier wird in
Rom im nächsten Monat stattfinden. Der ttalienische Minister
für das öffentliche Unterrichtswesen, Baccelli, hat bestimmt, dass
am 31. April, dem Tage, an dem man der Tradition zufolge
die Gründung Roms feiert, 20.000 Schüler und 2000
Schülerinnen sich auf dem Palatin vereinigen und das ..0 c» meu
Säkularer von Horaz fingen sollen. Das Gedicht des Horaz
wird von einem berühmten italienischen Componisten in Musik
gesetzt werden.
! sVon Tommy Atkins.) Woher der Neckname „Tommy
Atkins" stammt, unter dem der gemeine Soldat in England
allgemein bekannt ist, wissen nur wenige Leute. Auch die eng­
lischen Werbe-Osficiere, die mit der rochen Schärpe über ihrer
I Wohlbcleibtheit an den Straßenecken und bei den Wirtshäusern
j aus den Gimpelfang ausgehen und den hungrigen Müßig-
gängern das Werbegeld, den Queens Shilling, aufschwatzen,
• wissen kaum, wo das Wort herkommt; denn es" ist nicht in der
8. MSrz 1900 Seite 8
Werbestube entstanden, sondern im Hauptquarttcr, vermuchlich
io der St. Georgskaserne, wo die meisten jungen Leute den
Fahneneid leisten, bevor sie ins Heer eingestillt werden. Dort
wttd dem jugenlichen Landesverthewiger ein Blatt Papier mit dem
Wortlaut des Fahneneides zum Ausfüllen vorgelegt. Damtt der
junge Mensch, der wohl lesen und schreiben kann, aber in diesem
feierlichen Augenblick etwas nervös ist, nicht fehlgehe, wttd ihm
als Muster eine beretts mtt einem Namen ausgefüllte Eides­
formel vorgelegt, und diese lautet— oder lautete bis vor
kurzer Zett: „Ich, Thomas Atkins, verspreche aufrichttg und
schwöre, dass ich Ihrer Majestät tteu dienen will." In dem
wirklichen Formular fehlte selbstverständlich dieser Name, und
es wurde vom Recrnten erwartet, dass er die Lücke mit seinem
eigenen Bor- und Familiennamen ausfülle. Biele Recruten
pflegten sich aber so sehr in die ihnen gezeigte Musterformel zu
vertiefen, dass sie in der Verwirrung nicht ihren eigenen Ramm,
sondern „Thomas Atkins" in ihre Formulare eintrugen. Kam
dann so ein Recrut zu seinem Bataillon und wies sein Blatt
vor, so sagte wohl der Vorsitzende Officier: „Aha, wieder ein
Thomas Atkins!" Jetzt wird zumeist die Eidesformel unter­
schrieben, ohne dass dem Recruten zuvor ein Musterformular
mit den legendenhaften Namen Thomas Atkins vorgewiesen
wird. Denn die jungen Leute, die fich jetzt ins stehende Heer
anwerben kaffen, haben durchschnittlich höhere Schulbildung als
vor dreißig Jahren.
Uageskaleuder.
Donner-tag, 8. Mär». Katholiken: Johann v. G.—
Protestanten: Pbilemon.— Sonnenaufgang 6 Uhr 30 Minuten.
Sonnenuntergang 5 Uhr 53 Minuten. Erstes Mondesviertel 6 Uhr
40 Minuten 'morgens.
Witterung vom 7. Mürz.
Varomerrr $l)sirateter Wagerftand
Luv er Höhe MeereebShe
8 Ubr abends.. 741%« 765%, 60°/, 25*5» ober Null
8 Ubr irüb... 738%. 762%. 8!«,. 12*«„„
4 Ubr nackm... 789%. 763%. 70°/, 5< 5»„„
Thermometer vom 6. März 4 Ubr nackmr. dis 7. März'
4 Ubr nachm. Maximum -j- 2° C. (ft- 2" R.). Minimum— 3° C.
(— 2° R.'.
Witternugstelegramm: Wie«. 7. März. Ein Luttdruck-
minimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet »ch über dem mittleren
Schweden, ein zweites östlich von Sicilien; das Maximum ver 775
bis 770 Millimeter befindet sich über Schottland: schwache nordwest­
liche Winde, wechselnde Bewölkung, zeitweise Niederschläge, Tempe­
ratur nahe dem Gefrierpunkte voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mtt eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvtängnisdom;'
Muieum Francisco-Carvlinmn, Muieumsttaße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags nnd von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Ubr vormittags; cd Haus»
aortal und -Brunnen: Dreisaltigkeitsiäule am dem Franz Josefvlatze;
Franz Joief-Warle auf dem Freinberg« und Böltlingberg mtt der
elektrischen Adhäfionsbabn: Säle des Kaufmännischen BrreinsyauseS;'
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.-‘
Nachrichten ans Gberösterreich und Satzburg.!
Linz, am 7. März.
(Nikolaus Peterson ff.) Man schreibt uns unter dem
6. d. M. aus Steyr in Ergänzung unserer Nachricht in der
letzten Sonntagsnummer über das Ableben des Herrn Nikolaus
Peterson, Bankreferent a. D., noch Folgendes: HerrPrttrson,
welcher das 80. Lebensjahr erreichte, lebte still und zurückgezogen
bei feinem Sohne, dem Kaufmann Paul Peterson in Steyr, im
glücklichsten Familienleben an der Sette seiner blühenden Enkeln
finderschar bis zu seinem Lebensende. Nikolaus Peterson, welcher
eine sebr bewegte Laufbahn hinter fich hatte, er war Friseur,
Schauspieler, Finanzwacheauffehcr in Oberösterrcich, Journalist
und Beamter der Oesterr.-Ungar. Bank in Troppan und Wien,
war auch ein sehr fruchtbarer Dichter, welcher viele Dramen
und Gedichte geschrieben hat, die nur in engeren Kreisen be­
kannt find. Hoffentlich werden sic noch in Druck gelegt werden.
Es sind durchgehends anerkannt edle Dichtungen. Im Jahre
1869 brachte man am Troppauer Stadttheater ein Volksstück
von Peterson „In zwei Häusern" zur Ausführung, das sehr
gefiel. Peterson war auch Librettist und schrieb viele Texte für
Opern und Singspiele.
(Todesfälle.) Am 6. d. M. starb hier Herr Eduard
Panholzer, städt.Gemeindebeamter, im 82. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 8. d. M. um l /,2 Uhr
nachmittags vom Spitale der Barmh. Brüder aus statt.— Am
7. d. M. verschied in Urfahr Frau Anna B ixn er, Haupt-
zollamtseinnehmers-Mtwe, im 82. Lebensjahre. Das Leiche»»
begängnis findet Freitag den 9. d. M. um 3 Uhr nachmittags
vom Haufe, Kreuzstraße Nr. 15, aus statt.— Am 6. d. M.
starb in Braunau a. I. Herr Ferdinand Hofsmann,
Rechtshörer, im 25. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag dm 8. d. M. um 10 Uhr vormittags in Braunau
statt.— Montag den 5. d. M. ist in Ischl Fräulein Elise
Voggenhuber (bekannt als Selcher-List) im 53. Lebensjahre
gestorben. Dieselbe war durch 26 Jahre Verkäuferin in der
Selchwarenhandlnng Glyckler an§ Linz in der Schnlgaffe Nr. 3
und bei Einheimischen wie Fremden als jederzeit freundliche,
aufmerksame und gewissenhaste Vertreterin ihres Hauses bestens
bekannt.— Das Leichenbegängnis des in Bern verstorbenen
Herrn Purtscheller findet Sonntag dm 11. d.M. nachmittags
in Salzburg statt.
(Öberösterreichischer Volksbildunqsverein.) Bei der!
Ausschusssitzuug am 6. d. M. wurde das Protokoll der vorigen
Sitzung genehmigt. An Spenden sind eingelaufen: VomKaiser
200 Kronen, von der Firma Heinrich Franck Söhne 100 Kronen,
Herrn F. Starker, FabrikSbefitzer 50 Kronen, Herrn Dr. P. Stein­
wender, k. k. Notar in Salzburg 20 Kronen, Herrn C. Berg­
mann, Fabrikant in Linz 10 Kronen, von den Sparcaffen: Ried,
20 Kronen, Obernberg 10 Kronen, Eferding 20 Kronen,
Gmunden 20 Kronen; Bücherspmden von Frau Christ, Herrn
Pachinger, Herrn Ratzingcr, Herrn Dr. Singer in Linz und
Fräulein v. PaSka in Ursahr. Wurde mtt Beifall und Dank
zur Kenntnis genommen. Die Abhaltung der Hauptversammlung
für das Jahr 1899 wurde auf den 2. April bestimmt und findet,
ttn Speisesaalc des Bereinshauses statt. Der angekaufte Acetylen-
Apparat „Loki" von Liesegang in Düsseldorf bewährt fich vor­
züglich, so dass noch im Laufe des Monates März eine Latem-!
ditder-Borsührung im Bortragssaale des Vereinshauses statt­
finden kaun. Als Eintrittsgebür zur Deckung der Kosten wurden'
20 Heller bestimmt. Zum Ankaufe von 20 Bildern vom KriegS--
schauplatze in Südafrika wurde die Zustimmung ertheilt. Dem
Veranstalter der Linzer Vorträge, die in der letztvergangenen
Bortragszeit wiederum sehr gelungen waren, Herrn Ä. FM,
wurde unter großem Beifalle der wärmste Dank ausgesprochen.
Die VerttauensMDmstelle für Bad Hall hat Herr S^er Wagner!


[ 2023-06-29 10:39:27.936 - 19000308 - Seite 4 ]
Leite 4 Sag, Donnerstag
übernommen, jene für Aigen Herr Lehrer Wimmer. Die BolkS-
freibücherei in St. Wolfgang hat Herr Bäckermeister Gandl,
jene in Hall Herr Lehrer Wagner und jene in Micheldorf Herr
Schreiner jun. übernommen. Am Sonntag den 11. d. M.
findet die Uebergabe der jüngsten Bücherei in GafpoltShofen
statt. Erweitert, beziehungsweise erneuert wurde die Bücherei in
St. Wolfgang, außerdem wurden mehreren Büchereien einzelne,
besonders begehrte Bücher zugeschickt. Lehrmittel wurden bewilligt
den Schulen Thening und Eferding.
(Kaufmännischer Verein.) Bei dem am Samstag de»
10. d. M. abends 8 Uhr stattfindmden „Oberösterreichi-
scheu Autorenabend" haben die BereinSmitglieder freien
Eintritt und stehen den Angehörigen der Vereinsmitglieder die
nicht numerierten Sitze zur freien Benützung.
(Schutz der Agrariutereffen Oesterreichs.) Der stän«
dige Ausschuss des Landesculturrathes für Ober-
österreich hat in feiner 53. ordentlichen Sitzung am 6. März
l. I. einstimmig folgende Entschließung angenommen: .Der
Landesculturrath für das Erzherzogthum Oesterreich oh der
EnnS weist mit Entschiedenheit die Behauptung des „Central«
Verbandes der Industriellen Oesterreichs" zurück, dass Oester­
reich kein Agrarstaat mehr sei, sondern gegenwärtig
bereits ein Industriestaat. Ebenso nimmt der Landes­
culturrath Stellung gegen die in dem Berichte des genannten
Verbandes im „Neuen Wiener Tagblatt" vom 7. December
1899 veröffentlichte und an die Regierung gerichtete Eingabe,
dass die Handelsverträge mit Serbien, Rumänien und Bul­
garien aus dem Grunde zu kündigen wären, um diesen Ländern
in den neuen Handelsverträgen ein weitergehendes Entgegen­
kommen für deren agrarische Interessen in Getreide«
und Vieh-Zollermäßigungen zu gewähren. Der Landescultur-
rath für Oberösterreich ist der Anficht, dass die österreichische
Regierung in erster Linie österreichische Agrarinter­
essen und nicht die der Balkanländer zu ver­
treten hat."
(Der Linzer Athletik- Sportelnb „Siegfried") hielt
am 5. d. M. seine diesjährige ordentliche Generalversammlung,
in welcher folgende Herren in den Ausschuss gewählt wurden:
Karl Blumauer, erster Vorstand; Joses Busck, zweiter Vorstand;
Karl Müller, erster Schriftführer; Karl Stiealehner, zweiter
Schriftführer; Franz Halfinger, Säckelwart; Josef Busek, erster
Ucbungsleiter; Hans Müller, zweiter Uebungsleiter; Josef Janda,
erster Zeugwart; Josef Mklas, zweiter Zeugwart; Fritz Heger,
Karl Hofer, Beiräthe. Der Club besteht derzeit aus 36 aus­
übenden und 19 unterstützenden Mtgliedern. Um jedem Ein­
zelnen den Beitritt so leicht als möglich zu machen, wurde von
einer Eintrittsgebür abgesehen und beträgt der Monatsbeitrag
eine Krone. Die Uebungstage find Montag und Donnerstag
von 7 bis 9 Uhr in der Turnhalle der Kronprinz Rudolf-
Schule (Baumbachstraße). Freunde dieses Sportes find jeder-
zeft herzlich willkommen.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Manerkirchen.)
Am 11. d. M., halb 3 Uhr nachmittags, veranstaltet der land­
wirtschaftliche Bezirksverein Mauerkirchen im Saale des Herrn
Max Müller in Maucrkirchen seine Hauptversammlung.
Tagesordnung: Rechnungslegung; Vorträge: „Erste Ernährung
und Aufzucht des Rindes", „Rationelle Aufzucht der Ferkel",
'Vorträge des Secretärs Dr. Grimm; Anträge der Mitglieder;
! Einzeichnung der Mitglieder; Wahl der Vcreinsleitung; Wahl
der Delegierten; Bestellungen; Verlosung verschiedener nützlicher
■ Gegenstände.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt:
Am Montag den 12. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Stiftstaverne in Schlägl Versammlung der Genossenschaft der
Landwirte von Aigen-Schlägl; Bortrag des Landesculturraths-
' Secretärs Werkowitsch; ferner am gleichen Tage um
12 Uhr mittags im Mittendorser'schen Gasthause in Haag die
j Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte des
sGerichtsbezirkes Haag; Vortrag des Culturingenieurs Gaßner
über „Steucrnachläffe bei Elcmentarschäden", Verlosung land­
wirtschaftlicher Bedarfsartikel und Vertheilung der vom Landes­
culturrathe gespendeten Edelreiser. Am selben Tage werden die
für die ärarischen Beschälstationen bestimmten Zuchthengste
; mittags 12 Uhr in Haag eintreffen. Am Dienstag den 13. d. M.
um 12 Uhr mittags im Proier'schen Gasthause (Kellerbräu) in
Mied die Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte
des Gerichtsbezirkes Ried mit Verlosung landwirtschaftlicher
Bedarfsarttkel. Alle Genoffenschaftsmitglieder und Landwirte
der Umgebung find zu diesen Versammlungm eingeladen.
(Steuerfreies Benzin.) Das Finanz-Ministerium hat
in Angelegenheit der Mincralölsteuer eine Verordnung heraus­
gegeben, welche für unsere Landwirte von großer Bedeutung ist.
Es handelt fich um den steuerfreien Bezug von raffiniertem
Mineralöl unter der Dichte von 770 Grad zum Motorenbetrieb,
welcher nunmehr auch Personen, beziehungsweise Unternehmern
ertheilt wird, welche den Motor für andere als gewerbliche
Zwecke, z. B. zum Betriebe von landwirtschaftlichen Maschinen,
von Motorwagen u. s. w. verwenden. Zur Erzeugung von
' elektrischem Lichte dürfen die mit steuerfteiem Benzin gespeisten
Motore jedoch nur ausnahmsweise insoweit benützt werden, als
das erzeugte Licht ausschließlich nur zur Beleuchtung von Locali-
täten dient, welche zur Betriebsstätte, in welcher der Benzin­
motor als Kraftentwickler verwendet wird, gehören. Bekanntlich
ist für nicht steuerfreies Bmzin per 100 Kilo eine Steuer von
12 X zu entrichten. Wie wir erfahren, haben schon mehrere
oberösterreichische Landwirte Motoren, die mft Benzin gespeist
werden, ausgestellt, die zur theilweisen Abhilfe des starken Dienst­
botenmangels Fuüerschneidmaschinm, Brunnenpumpen n. s. w.
treiben.
(Zur Verlegung des Marktes Oberudorf) schreibt
man uns von dort: Das Hilfscomite gab den Oberndorfer«
nachstehenden Erlass der Landesregierung bekannt:
In Erledigung der Anftag« vom 21. Februar l. I., Z. 409,
theile ich Ihnen mit, dass es keinem Anstande unterliegt, folgende,
den Eröffnungen des Hofrathes Baron Myrbach an den Gemeinde-
,rath Dr. Hermann entsprechende Mittheilungen in den Reihen der
Marktbevölkerung bekannt werden zu lassen: 1. Die Regierung, welche
; die Zweckmäßigkeit der Verlegung des im Hochwafferbereiche gelegenen
! Theiles des Marktes Oberndorf, als der eitrig radicalen Abhilfe
' gegen fernere Katastrophen anerkannt, tritt für diese Verlegungsactton
ein, ist bestrebt, dieselbe in jeder Hinsicht zu fördern, insbesondere auch
' die hiefür erforderlichen finanziellen Mttel aufzubringen, beziehungS-
»weise sicher zu stellen. 2. Der Ausspruch darüber, dass die Verlegung
/stattzufinden hat, in welchem Umfange und unter welchen Modali»
! täten, hat durch ein Landesgesetz zu erfolgen, wegen dessen Zustande-
' kommen die Unterhandlungen mit dem Landesausschuffe im Zuge sind.
iS. Die auS dem staatlichen Credite zur Verabfolgung nicht zurück­
zuzahlenden Unterstützungen aus Anlass der letzten Hochwaflerkata-
stropbe auf die Geschädigten des Marktes Oberndorf entfallenden
‘Beträge bleiben vorläufig h. o. in Berwattung. Dieselben sind über
»ausdrücklichen Wunsch der Gemeinde im allgemeinen nicht an dieein-
lnen Geschädigten auszufolgen und haben den ersten Fonds für die
erlegungsaction zu bilden. Es ist jedoch nicht ausgeschloffen, dass>
.einzelnen hilfsbedürftigen Geschädigten im Falle unabweisbare»
»Bedarfes, tnsbffonderr zur Sauuruug gefahrdrohender «»» M i—»1
Tages-Post.
ausnahmsweise Unterstützungen auch gegenwärtig verabfolgt «erben,
um welche im Wege der Bezirkshauptmannschaft einzuschretten wäre.
4. Cioil-Jngenieur Angermayer, welcher über Wunsch der Gemeinde
mst der Durchführung der technischen Vorarbeiten für die BerlegungS-
action betraut ist, hat vor einigen Tagen die Anzeige erstattet, dass
er diese Arbeite» in der ersten Woche deS MonateS März in Angriff
nebmen werde. Der k. k. Laudespräsident: St. Julien. Für das
Hilfscomitt: Dr. Hermann, Obmann. Oberndorf, am
1. März 1900.
(Selbstmord eines Hauptmannes.) In Nr. 51 der
„Tages-Post" vom 4. d. brachten wir in der Rubrik „Gerichts­
halle" unter dem Schlagworte „Eine interessante Schwurgerichts­
verhandlung" aus S a l z b u r g die Mittheilung, dass dort am
7. d. gegen den Schristletter des „Salzburger Tagblatt" Josef
Freisinger eine Verhandlung stattfinde« werde, weil er im
August v. I. unter Quellenangabe aus dem „Deutschen Wochen­
blatt für das obere Jnnviertel" einen Bericht über eine arge
Soldatenmisshandlung, die fich der Hauptmann Friedrich
Ondracek vom 59. Infanterie-Regiment während der
Manöver zuschuldm kommen ließ, abgedruckt habe. DaS Inns­
brucker Corpseommando stellte den Antrag auf strafgerichtliche
Verfolgung des Schriftleiters Freisinger; heute den 7. d. hätte
die Schwurgerichtsverhandlung stattfinden sollen. Heute vor­
mittags kam uns nun aus Salzburg folgende Drahtmeldung
zu: „Der Hauptmann des Infanterie-Regimentes Erzherzog
Rainer Nr. 59, welcher heute als Kronzeuge in dem Ehren-
beleidigungsproceffe gegen Schristletter Freisinger beim
hiefigen Schwurgerichte erscheinen sollte, hat sich morgens vor
dem Neuthore erschösse Wie wir vernehmen, war in dieser
Soldatemnisshandlungs-Angelegenheit auch gegen das Linzer
socialdemokratische Organ „Wahrheft" eine strafgerichtliche Ver­
folgung im Zuge.— Wefter wftd unS aus Salzburg tele­
graphisch mftgetheilt: Infolge dieses Selbstmordes wurde die
auf heute angesetzt gewesene Schwurgerichtsverhandlung gegen
den verantwortlichen Leiter des „Salzburger Tagblatt" Doctor
Freisinger auf nächsten Dienstag vertagt.
(Eine Nacht im Freien aus den Radstädter Tauern.)
Aus Tamsweg, 5. d. M., schreibt man uns: Der 20jährige
Tischlergehilse Ignaz Hofer, Sohn des hiefigen Fleischhauers
und Gastwirtes Johann Hofer, war letztvergangenen Samstag
auf seiner Heimreise von Radstadt begriffen, wobei er die Rad­
städter Tauern zu überschreften hatte. Um 4 Uhr nachmittags
verließ er Untertauern und begann dm Uebergang über die
genanntm Tauern. Damals schon stürmte und schneite es heftig,
und wäre diese Wanderung angesichts eines solchen Wetters selbst
bei Tage eine sehr mühevolle und ansttengende, ja selbst gefähr­
liche gewesen, nm so mehr bei Nacht. Als nun die Nacht herein­
brach und ein schneidig-scharfer Wind wehte, verlangsamte fich
der Marsch, Ermüdung machte fich geltend, und so sah fich der
Wanderer veranlasst, bei einem Wegmacherhäuschen um Nacht­
herberge anzusuchm, was ihm aber nicht gewährt wurde. In
der Hoffnung, das Kaswurm'sche Gasthaus auf der Tauernhöhe
erreichen und dott sicher Unterkunft bekommm zu können,
schleppte fich Hofer mü großer Anstrmgung wieder wefter, ver­
fehlte aber Plötzlich die verschneite Straße, irtte in der Nähe
der Straße einige Zeit herum und stellte, da er selbe nicht mehr
auffinden konnte, seinm Reisekoffer in dm Schnee, setzte fich
daraus und wollte wachend dm Tagesanbruch abwartm; er
schlief jedoch, erwachte erst, als es Tag wurde, und sah nun,
dass er sich nur eine kurze Strecke vom Kaswurm'schen Gast­
hause entfernt befand. Er wollte nun aus das Gasthaus zu­
schreiten, allein die Füße versagten chm dm Dimst, er fiel in
oen Schnee und versuchte sohin, auf Händen und Füßm
kriechend, das Gasthaus zu erreichen. Hiebei wurde er vom
Kaswurm'schen Gasthause aus bemerkt, und da man ein Unglück
vermuthete, kam der Witt mft einigen Leuten heraus, welche
sodann dm Verunglücktm ins Gasthaus ttanspottiettm. Nach­
dem Hofer gelabt worden war, wurde er mittels Schlitten nach
Tamsweg in sein Elternhaus gefahren. Wiewohl sich der arme
Bursche das Gesicht und beide Füße erfroren hat und ihm
höchstwahrscheinlich die Zehen abgenommen werden müssen, ist
es bei der großen Kälte und dem schneidigen Winde in der
kritischen Nacht noch als ein Glück zu bezeichnen, dass er nicht
dm Ersrierungstod gefunden hat.
(Ein tragischer Tag für die Bogelwett.) Man schreibt
uns aus Wim's dach, 6. d. M.: Der Montag dieser Woche
hat den ersten Frühlingsboten aus der Vogelwelt, dm Staren,
ein tragisches Geschick bereitet. In hiesiger Gegend, namentlich
im Almflussgebiet, liegen heute tausende von Staren erfroren im
Schnee herum. Gestern ttat nämlich, nachdem durch längere
Zeit schon laue Lenzesluft geherrscht hatte, ein bedeutender Kälte­
rückfall ein, der eigentlich schon in der Nacht des Sonntages
fich fühlbar machte. Aber in den Frühstuuden des Montag fiel das
Thermometer auf— 14 5 Grad Reaumur. Das war für die
armen Thiere zu viel— sie erstarrten massenhaft. Es war
rührend, anzusehen, wie sie in den Starenhäuschen in Gruppen
dicht aneinander hockten, um fich gegenseitig zu erwärmen,
aber sie konnten fich nicht mehr der'grimmen Kätte erwehren.
Halb erstarrte Stare, die von mitleidigen Menschen ins Haus
gebracht wurden, starbm trotz deS warmm Aufenthaltes binnm
mrzem. An den Fenstern der Häuser und Häuschen am Lande
sah man Montag früh viele todte Stare, die fich in der
frostigm Nacht zu den menschlichen Wohnstätten geflüchtet
hatten— aber nicht eingelassen wurde», da man die Vögel gar
nicht bemerkte. Diejenigen Stare, die wärmere Schlupfwinkel auf
offenen Böden u. s. w. fanden, kämm mft dem Leben davon.
(Brand.) Man schreibt uns aus Moll n, 5. d. M.:
Verflossenen Freüag abends brannte in Jnnerbrritenau,
Gemeinde Molln, der dem Besitzer des Schrammelgutes Nr. 37,
Priller, gehörige Holzkohlenbarren ab. Es soll ein großer
Vorrath von Kohle beisammen gelegm sein, wovon nur ein
kleiner Theil gerettet wurde. Die Feuerwehr von Breitmau
erschim mü einer Spritze am Brandplatze. Die Ursache der
Entstehung des Brandes ist unbekannt, dürfte aber darin zu
suchen sein, dass fich etwa heiße Kohle darunter befand, welche,
durch den Sturmwind angefacht, die übrige Kohle selbst-
verständlich entzündet hatte. Der Besitzer erleidet einen Schaden
von 400 bis 600 Kronen.
(Zu den Frauenmorden in Liuz.) Das in Willen bei
Innsbruck aufgegriffene Individuum, welches im Verdachte
stand, die Frauenmorde bei Linz verübt zu habm, wurde wieder
auf freien Fuß gesetzt, da fich die Berdachtsgründe als nicht
stichhälttg erwiesen habm.
(Krankenunterstiitzungsverein Ebenfee.) Der Rechnungs­
abschluss des Krankenunterstützungs- und Leichenvereines in Cbenfee
über das Bereinsjahr 1899 weist au Einnahmeit den Betrag von
5306 fl. 8t'/, kr. ans, denen Ausgaben in der Höhe von 883 fl. 2 kr.
gegenüberstehen, so dass mit Schluss des Jahres 1899 ein Cafferest
von 4423 fl. 82'/, kr. verbleibt. Dieser Cafferest ist angelegt, und
zwar 3858 fl. 94 kr. Fondspapiere, 325 fl. 93'/, kr. Sparcaffe und
2^ fl. 95 kr. Barschaft. Der Ausschuss besteht aus folgenden Herren:
Franz Mtttendorfer, Vorstand; Josef Mittendorfer, Stellvertreter;
Martm Schendl R-chnungsführer; Ignaz Stöger, Josef Mühlbachs
Mir Herbst, Franz Scheck und Franz Prombey^ «nsjchüL^^
8. Mär; 1900
Nr. 54
(Sauitätsbericht des StadtphyfikatrS Linz.) Erkrankt
find in der 9. Jahreswoche, d. i. vom 25. Februar bis intt. 3. März,
an Infektionskrankheiten, und zwar an:
Davon ®«g«n
Htt» ,»a«- di« Vor»
taM reist wocde
Steinblattern .3—— 6
Scharlach ... 2—+ 2
Masern.... 77— +33
Keuchhusten.. 3— +3
Davon Segen
«»- »Hfl«» die Bot.
,abl «eiet woche
Bräune.... 2—— 0
Typhus....1— +1
Rothlauf ... 2— +1
Influenza ... 8—— S
Geburten: Anzahl der Lebendgeborrnen40, der Todtgeboreuen 3.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. MonatS) 12.
lestorben find infolge
Angeborener Lebensschwäche. 2
Tuberkulose 7
Lungenentzündung 3
Masern 1
JleotyphuS 1
Anderer Infektionskrankheiten 1
GehirnfchlagflufS 1
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße... 1
Bösartiger Neubildungen.. 1
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen.. 19
Gesammtzahl ... .... 37
Zufällige tödliche Beschädigung 2*
Gesammtzahl 39
Darunter Ortsfremde .... 8
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 12
*) tCn Verbrennung «mb Erstickung.
(Sitzung der Stadlvertretung WelS.) Von dort schreibt
man unS, 6. d. M.: Bei der am 6. d. M. stattgefnndenen Sitzung
der Stadtvertretung Wels beglückwünschte Bürgermeister Dr. Schauer
den GR. Johann Eder zu der ihm gewordenen Auszeichnung mft
dem goldenen Verdienstkrenze mit der Krone und ersuchte ihn namens
der Gemeinde, seine bewährte Kraft auch fernerhin der Gemeinde zn
widmen. GR. Eder versicherte, das? er nicht erlahmen werde, zum
Woble der Stadt zu wirken. Während der Beglückwünschung hatten fich
die Versammelten von ihren Sitzen erhoben. Weiter machte der Vor­
sitzende unter anderem folgende Mfttbeilungen: Erich Hagemeister
wurde in den österreichischen Staatsverband ausgenommen. (Wurde
zur Kenntnis genommen und beschloffen, den Herr» Hagemeister nun-
mebr definittv in den Gemeindeverband aufznnebmen.) Frau Tberesia
Hinterschweiger sei zur Borsteberin des katholischen wohlthätigen
Frauenvereines in Wels gewählt worden. (Wurde zur Kenntnis ge­
nommen und der abgetretenen Borsteberin Frau Marie Ploberger für
ihre langjährige Tbätigkeit in diesem gemeinnützigen Vereine die An­
erkennung ausgesprochen.) Die Gemeinde Pr am beabsichttge am
Mittwoch vor der Mttwoche jeden Jahres einen Pferdemarkt zu
veranstalten und habe um die Bewilligung hiezu angesucht. (Wurde
beschloffen, gegen die Bewilligung keine Einwendung zu erbeben.) Die
Satzungen für die Berpflegsanstalt „Altersheim"wurden
nach mehreren Abänderungen genehmigt. Ebenso fanden das Ver­
zeichnis der Einzahlungsbeiträge und die Verpflegslsste die Zustimmung
des Ausschuffes. Me Eröffnung der Anstalt wird demnächst erfolgen,
so dakS schon beim nächsten Zinstermine Maii Aufnahme in das
„Altersheim" erfolgen könne. Me Rechnung des Erzherzogin Marie
Valerie städt. SinderasylS pro 1899 wurde nach erfolgter
Prüfung durch die Finauzsectton genehmigt und der Frau RechnungS-
legerin Patroneffen-Borstebettn Bertha Nowotny das Absolntottm»
ertheilt und ihr sowohl als den übrigen Frauen Patronessen für ihr
erfolgreiches Mrken der Dank der Stadtvertretnng ausgesprochen. Me
Ouartieramtsrechnung pro 1899 wurde genehmigt und dem
Rechnungslegcr Johann Grabner das Absolutorium etthellt. Dem
Unterstützungsvereine deutscher Hochschüler aus Ober­
österreich in Wien wurde eine Unterstützung von 10 K gewährt.
Das Gesuch des Herrn Flottan T r a 1t n e r um Aufnahme in den
Gemeindeverband wurde aufrecht erledigt. Dem Ansuchen deS
katholischen Gesellenvereines um Nachlass einer Gebür
für Benützung der Bolksfesthalle wurde bei dem Umstande, als kn
der letzten Sitzung berefts ein derattiges Gesuch abgewiesen worden
ist, keine Folge gegeben und ausgesprochen, dass in Zukunft überhaupt
derlei Nachsichten nicht mehr gewäbtt werden. In Angelegenheit der
Einschränkung der Zeit für den Brantweinschank wurde be­
schlossen, gegen die diesbezügliche Entscheidung der Statthalterei beim
Ministerium Beschwerde zu führen. Ueber de» Recnrs des Herrn
Heinrich H u e m e r betreffs feuersicherer Herstellungen in seinem Hause
wurde über Anttag der städtischen Polizeisection die vorhettge Ab­
haltung einer Commission beschlossen.
(GemeiudeanSschnsS-Sitzrma in St. Wolfgang.) In der
letztäbgehaltenen Gemeindeausschuss-Sitzung in St. Wolfgang
referierte Bürgermeister P. Peter über den Stand der Hochwaffer-
Nothstands-Angelegenbeiten und brachte eine Reibe von Znschttften
und Erlösten der competenten Behörden zur Kenntnis, wonach der
Gemeinde St. Wolfgang seitens der oö. Statthalterei eine Subventton
von 3314 fl. für Wiederherstellung zerstötter BerkebrSmfttel bewilligt
wird und im ferneren 30 Percent Beftrag deS angettchteten Schadens
seitens des oö. LandesanSschuffes zugefichett werden. 1657 fl. bat die
Gemeinde berefts in Empfang genommen. Hieran anschließend er­
stattete ebenfalls der Vorsitzende Bericht über die Cassegebarung deS
BerwaltungsjahreS 1899. Dieselbe wttst einen Casseüberschuss von
1522 fl., ferner einen GnthabenSstand von rund 1000 fl. ans, somft
konnten alle pro 1899 fälligen Zahlungen zur Bettchttgung gebracht
werden. Lediglich ein Vorschuss von 1100 fl., welcher theilweise im
Jahre 1898 (600 fl.) und 1899 (500 fl.) den Armenfonds-Cavftalien
entnommen wurde, besteht alS Passtvpost. MeseS günstige Resullat
wurde vom Gemeindeansschnste zur befttedigenden Kenntnis ge­
nommen und ist um so mehr erfreulich, da außer den Hockwafser»
Nothstandsbauten auch anderweitige sehr bettächtliche außerordentliche
Auslagen für diverse Herstellungen im Gesammtbetrage von 5000 fl.
bestritten wurden. Dankend erwähnte auch der Vorsitzende, dass alle
competenten Behörden der Gemeinde mit Wohlwollen entgegenkommen
und dass für durch Hochwaffer beschädigte Pttvatpatteien mehr als
3000 fl. in der Gemeinde zur Auszahlung gebracht wurden. Zu den
schon vorbedachten 5000 fl. außerordentlichen Auslagen des Berwal-
tnngsjahres 1899 wurden in den Vorjahren 1897 und 1898 die voll­
ständige Regelung der aus der vorhergehenden Berwaftnngspettode
ganz zerrüttet übernommenen Gemeindecaffegebarnng 1. durchgefühtt
und nicht weniger alS 4500 fl. RechnnngSschulden zur Zahlung ge­
bracht; 2. zu alledem brachte die Gemeinde die Schuld von 1200 fl.
für Stammactien an die Bank für Oberösterrttch und Salzburg zur
Zahlung; 3. ebenso für die Kienbergerwandstraße 300 fl.; 4. wurden
für Armenhausbau und -Einttchtnng 2183 fl., und 5. für den Noth-
fpitalban sammt Ausstattung 1800 fl., 6. ebenso für Gemeindehaus-
Adaptierungen 400 fl. geleistet, 7. Herr Dr. Witter schuf für daS
Notbipital einen separaten Fonds von bisher über 500 fl. Me diese
Auslagen ganz außerordentlicher Att ergaben die Summe von 15.882
Gulden, wofür an verzinslichen Darlehen lediglich 4000 fl. neu auf­
genommen wurden. Die Gemeindeumlage wurde von 100 auf 85
Percent herabgesetzt. Herr GA. R. O z l b e r g e r stattete dem Herrn
Bürgermeister P. Peter für deffen mit Sachkenntnis und großer
Mühewaltung erzielten günstigen Erfolg namens deS gesammten AuS-
schuffes den Dank ab. AlS Caffe- und RrchnungSrevisoren wurden die
Herren Anton Lehrer, Ferdinand Schaber, Rudolf Ozl-
b«rger und Josef Hödlmoser gewählt. Hierauf referierte Herr
Dr. M r t t e r über den Stand der Caffegebaruug und des von ihm
geschaffenen RothspitalfondS. Dieser wttSt dermalen eine Höbe von
500 fl. aus und wurde zumeist durch fteiwillige Spenden aufgebracht.
Diesem Herrn dankte der Borfitzende namens des Ausschuffes für das
erfolgreiche Wirken.
(Bon de» landwirtschaftliche« Bezirksvereineu.) Aus
Haag wird uns bettchtet: Am 20. Februar d. I. hielt der laudwitt-
schaftliche Bezirksverein Haag in Herrn Anton Gaubingers Gasthaus
m Haag eine Hauptversammlung ab. Um 2 Uhr nachmittags eröffnete
der Borstand dieselbe und sprach seine Befttedigung für das so zahl­
reiche Erscheinen trotz des schlechten Wetters auS. Hierauf erfolgte die
Rechnungslegung pro 1899, welche von den Anwesenden befriedigend
zur Kenntnis genommen wurde. Der Borstand gibt bekannt, dass im
Jahre 1899 fünf Versammlungen abgehalten wurden. Ferner theilte
derselbe mü, dass im Herbste 1899 vier neue Rinderzuchtstationen er­
richtet wurden und ervärtrdeS näheren, mtia welch»» N»i»i«g»ngen Zrlchs-,


[ 2023-06-29 10:39:27.936 - 19000308 - Seite 5 ]
«r. 54
Änz, Donner-drß
stationär bei Mitglieder» errichtet werben, worauf sich sogleich vier Mb-
glieder um solche für Herbst 1900 angemeldet haben. Hierauf hielt Herr
Secrcklr Dr. Arth. M. Grimm einen Bortrag über die Fruchtwechsel-
wirtschaft und die Vertilgung der «ckerunkräuter, wofür demselben all-
gemeiner Beifall und Dank ausgesprochen wurde. Zu Delegierte» für
die Generalversammlung am 10. Mai d. I. wurden per Acclamation
die Herren Rudolf S« yr l in Starhemberg und EraSmuS P ü r st i n g er
in GaspoltShofen ^»stimmig gewühlt. Hierauf erfolgte die unentgeltliche
Bercheilung von Sämereien an die Mftglieder. welch« ihre Beiträge
pro 1900 eingezahlt haben. Schließlich ließ Herr SraSmuS P ürsti nger
von GaspoltShofen seinen licenzierten Hengst (Adam) vorführen, welcher
von den Anwesenden als einer der besten Sprunghengste anerkannt wurde,
daher derselbe allen Pferdezüchtern zur Deckung ihrer Stttteu aufs wärmste
anempfohlen werden kann. Um V,6 Uhr abends schloss der Borstand I.
R o i t i n g e r diese nach jeder Richtung hin sehr animierte Bersammlung.
— Aus Enns wird uns geschrieben: Am 26. Februar 1900 hielt der
landwirtschastlrche Bezirksverem LnnS im Gasthofe de« Herrn Haibl
seine Jahresversammlung ab, welche laut Programm Folgendes er­
ledigte. Nach der üblichen Begrüßung von Seite des Herrn BvrstaudrS
wurde die Bersammlung um >/,11 Uhr eröffnet und brachte der Schrift,
fsthrrr und Cassier den Jahresbericht und di« Rechnungslegung zur
LenntSntS. Nachdem di« Rechnungen von Seite zweier Herren Re­
visoren geprüft und richtig befunden wurden, begann Herr Dr. A. M.
Grimm, Secrrtür der k. k. oberösterrrichischen LandwirtschaftS^esell-
schaft, mit seinem Bortrage über „Erste Ernährung und Aufzucht deS
RindeS". Er erläuterte in trefflichen Worten, wann die erste Ernährung
beginne, besprach die RahrungSstoffe, die man dem Mutterthier« ver­
abreichen solle, prieS die Verabreichung von Futterkalk und bewies,
dass die Düngung mit Phosphatmehl auf feuchten Wesen dem Heue
die nothwendigsten Stoffe biete, welche zur kräftigen Entwicklung des
Jungen besonder« beitragen. Er besprach zwei Methoden der Ansucht
in der ersten Lebenszeit und empsteblt besonders die Methode des
Tränken» der Jungen. Rach einstündiger Dauer beendete der sehr ge­
ehrte Redner seinen ausgezeichneten Bortrag und wurde chm unter
allgemeiner Beifallsbyeugung der wärmste Dank entgegengebracht. Laut
PunktS deS Programmes stellt der Borstand HerrJg. Scheiberhuber
folgenden Antrag: „Der landwirtschaftliche Bezirksverein Enns möge als
solcher «inen Pferdeunfall-llnterstützungsverein gründen, wie ja ein solcher
in einem Nachbarbezirke NiederSsterreichs bestehe und gute Erfolge auf-
weise" Herr Dr. Gri mm erläutert diesen Antrag und unterstützt ihn aufs
beste. Er stellt auch den Antrag, man möge zuerst eine Versammlung
in Hargelsberg abhalten, damü auch die dortigen Besitzer von der
Sache unterrichtet werden. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen
uud beschlossen, noch im Monat« März die Bersammlung in HargelS-
berg abzuhalten, worauf dann die constituierende Bersammlung in
EnnS folgen könne. Nun folgte die Verlosung von zwei Stück Eber­
ferkeln und vier Losen ä 13 Stück Bruteier, gespendet vom oberöster­
rrichischen Geflügelzuchtvereine. Nachdem nun einige Theilnehmer ihren
Beitritt zum Vereine erklärten, wurde um */ 4 l Uhr die von fast allen
Mitgliedern und vielen Frauen besuchte Bersammlung geschlossen.—
Die nächste Bersammlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereines in
Frankeuburg findet Donnerstag, den 8. d. M.. um 2 Uhr nach-
mtttagS im Gasthause zu Zipf mft folgender Tagesordnung
statt: Eröffnung durch den Vorsitzenden; Bortrag deS Herrn SecretärS
Dr. Arthur M. Grimm über a) „Rationelle Anwendung
deS Kunstdüngers" mft Vorzeigung großer Bilder über Dünger-
versuche; d) „Verwendung des Torfes als Streu-
material"; zum Schlüsse findet eine unentgeltliche Verlosung von
verschiedenen landwirtschaftlichen Bedarfsartikeln statt, an welcher nur
jene Mftglieder theilnehmen können, welche den BereinSbeitrag pro 1900
einbezahlt und an der Bersammlung theilnehmem Eine Stellvertretung
zur Verlosung ist nicht zulässig.
(Echiitzenwesen.) Au» Kremsmünster wird uns berichtet:
Der von der Kremsmünsterer Schützengesellschaft in Breiners Gast-
loealitäten veranstaltete Schlussabend verlief in geselligster Weise.
Nachdem von der hiesigen Burenkapelle der Abend durch einen
schneidigen Marsch eingelettet wurde folgte die Preisvertheilung. Als
die drei besten Schützen giengen hervor: Herr Ernst von Eyberg
mft 169 Treffer, Herr Hans Rainbacher mft 146 Treffer, Herr
Georg Schnabel mft l41 Treffer. Für humoristische Borträge
wurde vou den Herren Lochn« und Merzeder bestens gesorgt. Zum
Schluffe brachte Herr Maierhofer eiu Hoch auf die Schützengesell,
schüft aus.
(Nnterftsitzungsvereiu der k. k. Fiuanzwache in Ober-
Österreich.) Vergangen« Woche gelangte die JahreSrechnung des ob-
genannten Vereines zur Bcrtheilung. Aus derselben ist Folgendes zu
entnehmen: Laut der im Bereinsjahre 1899, das ist vom 1. Jänner
bis 31. December, gezogenen Bilanz bezifferten sich die Einnahmen
einschließlich der Mitgliederbeiträge für den Unterstützungsfonds mit
1948 L 50 b, für den Reservefonds, bestehend aus 15 verschiedenen
Posten mft 1282 K 88 h, hiezu der Cafferest mft Schluss des Jahres
1899 beim UuterstützungIfondS 389 K 70 h, beim Reservefonds
2343 8 22 h, zusammen also 2338 K 20 h und 3626 K 10 h.
Hievon ab die Ausgaben auS dem Unterstützungsfonds an Prämien
fiir die im abgelaufenen Jahre vorgekommeneu Sterbefälle mft
1957 K 50 h und aus dem Reservefonds mft 806 K 40 b, verbleibt
somit ein Cafferest mft Ende des Jahres 1899 für den UnterstützungS-
fondS von 380 K 70 h und für den Reservefonds mit 2819 K 70 h.
Dieser Caffebestand ist mft den sieben in obiger Rechnung aufgeführten
Posten an Wertpapieren gedeckt. Mt Ende des Jahres 1898 zählte
der Verein active Mitglieder 432. im Jahre 1899 sind dem Vereine
beigetreten 21. gibt zusammen 453. Gestorben sind im Jahre 1899
active Mtglieder 6, entlassen und freiwillig ausgetreten sind 31, gibt
zusammen 37. Es verbleiben somft mit Ende des Jahres 1899
416 active Mftglieder, was seft einem Jahre einen Rückgang von
16 Mtglieder» ergibt. Außerdem gehören dem Bereine 7 Ehren-
mftglieder und 43 unterstützende Mitglieder an. Dieser Berein tritt
im heurigen Jahre in das fünfte Vereinsjahr. Die Bereinsleitung
besteht auS nachstehenden Herren: Borstand: Ludwig Kreutzer,
Finanzwache-Respicient in Simbach (Bahnhof); Schriftführer: Johann
Sonnleitner, Finanzwache-Oberaufseher in Braunau; Borstand-
stcllvertreter: Ebnarb Klofat, k. k. Fiaanzwache-Commiffär in Ulrichs»
berg: I. Rechnungsrevisor: Wfthelm Jungk, k. k. Finanzwache-Commissär
in Schärding; dessen Stellvertteter: Karl Hirsch!, Finanzwache-
Respicient in Mattighoftn; II. Rechnungsrevtsor: Franz Winkler,
Finanzwache-Commissär in Pension in Ried; dessen Stellvertreter:
Josef Schneidinger, Finanzwache-Oberaufseher in Mauerkirchen. Zum
Schluffe sei noch bemerkt, dass das Zurückgehen der Mftgliederanzahl
einzig und allein nur darin zu suchen sein dürste, dass häufig
Finanzwache-Angestellte dem Bereine trotz seiner erfolgreichen und
ersprießlichen Thätigkett, die absichtlich verkannt zu werden scheint,
noch nicht beigetteten sind, sondern demselben sogar skeptisch gegenüber
stehen, und dass neu aufgenommene Finanzwachmänner auf dieses
segensreiche und gemeinnützige Institut seftenS ihrer Vorgesetzten nicht
nur nicht aufmerksam gemacht werden, sondern denselben sogar nahe
gelegt wird, diesem Bereine nicht beizutrrten.
lSträflinasfürsorgevereiu.) Aus Ried, 4. d. M., wird
uns mügetheilt: AuS dem soeben zur Ausgabe gelangten RechenschastS-
berichte des Sträflingsfürsorge-Bereines Ried für das abgelaufen«
sechste Bereinsjahr (1899) ist zu entnehmeu, dass eS dem genannten
Bereine auch im abgelaufenen Jahre gelungen ist, neue Mitglieder
anzuwehen, dass aber andersefts die Zahl der Bereinsmitglieder durch
Tod oder Austritt zurückgegangen ist. Der BereinsauSschuss verlor im
abgelaufenen Jahre durch Domicilwechsel drei äußerst thättge Mit­
glieder, und zwar daS Ebrenmftglted Herrn Dr. Josef Aigner,
welcher zum Landesgerichts-Präfidenteu in Salzburg ernannt wurde,
der erste Schriftfübrer Herr StaatSanwaltsubstitut Guido W lehn er
wurde Landesgerichtsrath in Steyr, während der zweite Schriftführer
Herr Gerichtssecretär Johann Kirnbauer Edler von Erzstätt in
den zeitlichen Ruhestand trat und nach Mauer in Niederösterreich
übersiedelte. An Stelle dieser ausgetretenen AuSschussmitgjieder wurden
bei der Bersammlung am 17. Mai 1899 die Herren Staatsanwalt­
substitut Franz Brücker und Kaufmann Joses Mayr gewähft,
während seither di« weiter im Ausschüsse freigewordene Stelle der
KreisgerichtS-Rräsident Herr Anton Lankmayr übernahm. Herr
StaatSanwaltsubstitut Franz Brücker wurde zum Schriftführer und
nach z 30 der BereiuSstatutru auch in de» geschäftSführeud«, Ausschuss,
TaqeS-P«-.
da« Ausschussmitglied Herr Josef Kräuzl zumCaflerevssor gewähft.
Ucker die BerrinSchätigkeft kann nachstehender Bericht erstattet werden:
Richt weniger als 91 Personen haben sich im abgelaufenen Jahre ruft
Bitten an den Bereiu gewendet, von welchen 7 wegen Unwürdigkeft
abgewiesen wurden, während 4 Personen, welche auf anderem Wege
versorgt worden waren, ihr Ansuchen zurückzogen. Die Zahl der in
Fürsorge genommenen Personen bettägt sonach 80. Arbeitsvermittlung
wurde in 53 Fällen versucht, und zwar in 34 Fällen mft, in 19 ohne
Erfolg. Die Unterbringung in Ackert vertheilt sich in folgende AckeftS-
zweige: Landwirtschaftlich« Ackeiter 12, gewerbliche Arbeiter 14, Tag-
löhner 6, Dienstboten 1, Schreiber 1. In 7 Fällen wurde di« freie
Entlassung von Schützlingen nach beendeter Strafe bewirft, in einem
Falle war die Bemühung des Ausschusses nicht von Erfolg begleitet.
Für 13 Schützling« würde zwecks Anschaffung von Schuhen und
Kleidern ein Bettag von 242 fl. 40 ft., in 22 Fällen Geldunter­
stützungen im Brttage von 219 fl. gewährt. Bon den im Berichtsjahr«
in Fürsorge genommenen 80 Sträflingen warm bestraft: a) wegen
Beckrechen 73, und zwar: gegen die Sfttlichkeft 13, gegm dar Lebm
und die körperlich« Sicheckeft 19, gegen fremdes Eigenthum 33, wegm
öffentlicher Gewaftthättgkeft 12, wegm Berleumdung 1; d) wegm
Ueberttetuugm 2. Bou densekbm warm vor ihrer letztm Abstrafung
unbescholtm 32, wegm Ueberttetung vockestraft 32, wegm Verbrechen
vorbestraft 16 und warm abgmrtheift von den AerichtSböfm: Ried 35,
Salzburg 11, Feldftrch II, JnnSbmck 8, Mm 8, Linz 3, Sankt
Pölten 1, Wels 1, von Bezirksgerichten 2. Wenn eS in 19 Fällen
leider nicht gelungm ist, einen geeignete» Arbeitsplatz ausfindig zu
machm, so zeigt dieS, wie schwierig eS ist, mtlaffme Sträflinge wieder
unterzubringm und wie unausrottbar die in dieser Beziehung »och
herrschmdm Borurtheile sind. ES wird da vielfach übersehen, dass die
Anempfehlung eines Schützling? durch den Berein schon eine gewisse
Gewähr dafür bietet, dass kein Unwürdiger wieder in die menschliche
Gesellschaft aufgmommm weckm soll, denn in erster Linie werden ja
nur solche Sträflinge in Bezug auf Ackeitsvermittlnng in Fürsorge
gmommm, welche früher unbeschoften waren, und bei welchen man
mft aller menschlicher Voraussicht nach einm Rückfall nicht zu be«
fürchtm hat. Mft Recht verlangt man von einer gutm SttafrechtS-
pflege die Individualisierung des BerbrechenS; so bald aber ei« Ge­
fallener nach verbüßt« Sttafe sich an die Mldberzigkeft der Menschen
wmdet, um mft ihrer Beihilfe wieder ein nützliches Mttqlick der Ge­
sellschaft zu wecken, will man von einer Individualisierung nichts
mehr hörm, man schmft dem Urtheile deS FürsorgevereineS keinm
Glauben und weist dem Hilfesuchendm die Thür, «eil er ckm einmal
abgestraft wurde; dass die That auS Noth verübt wurde, dass eine
vemachlässigte Erziehung, der Mangel eines Elternhauses, eine heftige
Gemüthsbewegung den Menschen zum Verbrecher gemacht habm. da?
wird alles nicht bedacht, und schließlich wttd auch auf ein sehr wichtiges
Moment— nämlich die Besserung durch die Strafe— kein Gewicht
gelegt; wenn eS richtig wäre, was so viele glauben, dass nämlich der
Bestrafte die Sttafanstall in derselben Berdockmheit verlässt, in welcher
er dieselbe betteten hat, dann wäre wohl über den ganzen Strafvollzug
der Stab gckrochm, und die Millionen, welche der Staat alljährlich
diesem Zwecke widmet, wücken besser erspart werdm. Dem Eafle-
berichte ist zu entnehmm, dass das Gesammwermögm am Schluffe
des Jahre? 1899 2044 fl. 70 kr. bettug, während die Ausgaben sich
auf 573 fl. 18 kr. beliefen. ES zeig« sich daher gegen das Vorjahr
eine Bermehrung um 162 fl. 47 ft. Der BereinsauSschuss setzte sich
aus folgenden Herrm zusammm: Rudolf Ritter von Laveran-Sttckar,
Staatsanwalt in Ried, Obmann; Gustav Fglscker, Oberlandesgerickst?-
rath i. P. in Rick, Obmannstellvertreter; Alois Gimplinger, Cassier;
Franz Brücker, StaatSanwaltsubstitut, Schriftführer; Dr. Josef Heinrich,
Gerichtsadjunct in Ried, Schriftführer; Ferdinand Brerdler, Sttaf-
anstaltS-Director in Suben, Dr. Josef Dorfwickb, Gefanqenhausarzt
in Ried, Michael Haßreidter, Nagelschmiedmeister in Ried, Josef
Krän;l, Hausbesitzer in Ried, Josef Mayer, Kaufmann in Ried, Josef
Poesckl, Stadtpfarrcooperator in Ried, Dr. Hugo Purtscher, Advocat
in Rick, Johann Trinkfaß, Dechant und Stadtpsarrer in Rick.
(Entbindung ans der Straße.) Aus St. Michael (Jnn-
viertel), 3. d. M., wird unS berichtet: Susann« Prodinger,
Dienstmagd auS St. Mchael, besuchte am 27. Februar nachmittag?
ihr in St. Martin in Pflege befindliches Söhnchen. Al? sie davon
heimkehren wollte, wurde sie auf der Straße so jäh von GebuttSwehen
befallen, dass sie nicht mehr weiter geben konnte und auf der Sttaße
liegen blieb. Zum Glücke kamen bald einige Passanttn des Weges und
brachten die Gebärende in da» nächste Bauernhaus, wo sie sogleich
einen frischen Knaben zur Mit brachte.
(Nnfall durch eine« Stier.) Man schreibt uns unter dem
6. d. M. aus Hellmonsödt: Am 4. d. M. während de?
NachmittagSgotteSdiensteS befand sich der Besitzer des HSlzlguteS,
Alt-HellmonSSdt Nr. 14, Josef Hochreiter, allein mit
seinen Kindern, deren ältestes 5 Jahre alt ist, in seiner Behausung.
Durch einen Lärm aufmerksam gemacht, begab er. sich mft seinem
5jährigeu Söhnchen in den Stall und fand, dass ein OchS, dem eS
gelungen war, von der Kette los zu wecken, daS Getümmel ver­
ursachte. Der Bauer band den Ochsen wieder an seinen Stand und
forschte dann im Stalle nach, ob nicht durch den Ochsen ttgend ein
anderer Stallgenosse beschädigt wurde. Er fand nichts, nur der Stier
hatte sich, durch die Unruh« geschreckt, mit dem Hinterleibe zwischen
zwei Balken versprungen. Der Besitzer wollte denselben wieder an
seine gewohnte Stelle bringen und löste zu diesem Zwecke daS Thier
von der Kette. Kaum war dieses geschehen, als der Stier sich sofort
auf ihn stützte, ihn zu Boden stieß und seinen Oberkörper mft den
Hörnern bearbeftete. Der steine Knabe bekam auch einen Stoß, der
ihm seine Jacke auf dem Rücken schlitz«, aber sonst weiter nicht ver­
letzte. Der Vater suchtt, so viel er konnte, das wüthende Thier von
sich abzuhalttn und bedeutete dem Knaben, um Hilfe bei dem ungefähr
300 Schritte entfernten Nachbarhause, Höhlschuster, nachzusuchen. Der
Knabe eilte um Hilfe, und den Anjttengungen des Nachbars und
seines Sohnes (Anton Stummer senior und junior) gelang es, den
Bauer auS seiner Todesgefahr zu retten. Der Bauer erlitt von dem
Thiere derartige innere Berletzungen, dass er mft den Sterbe­
sakramenten versehen werden musste; man zweifett au dem Auf­
kommen des im kräftigste» Maunesatter stehenden Bauers.
(Enthaftung.) Der in Altschwendt bei Raab geborene
zuletzt Eglsee, Gemeind« Pfarrkirchen, wohnhaft gewesene Holz­
unterhändler Ludwig Leitn er, welch«, wie in Nr. 49 unseres
Blattes gemeldet wurde, wegen Verdachts des BerbrechenS deS Betrug»
von der Gendarmerie des Postens Bad Hall verhaftet worden ist,
wurde, wie uns mitgetheilt wird, aus der Haft wieder enüaffeu, da
sich obiger Berdacht als nicht gerechtfettigt herausstellte.
(Guter Anfang.) Aus Oberndorf wick uns berichtet:
Der in Ziegelhaiden bei Oberndorf ansässige Pferdeflesschhauer
Rupert Riedl zeigte am 3. d. M. au, dass sich der bei ihm bv-
dieustete, 17 Jahre altt Josef Langegger eine strafbare Handlung
S abt zuschulden komme» lassen. Langegger war fett etwa drei Wochen
ei obigem Mtzger alS Gehilfe bedienstet und musstt nun als solcher
die Wurstwaren bei den Wafferbauarbeftern veräußern. AusaugS
führte er den Erlös auch seinem Herrn ab, später behielt er sich daS
Geld und sagte zum Dirnstgeber, die Ackeiter hätten Hn nicht be­
zahlt, sondern wecken am nächsten Geldtage zahlen. MS nun am
verflossenen SamStag Riedl das Geld von den Arbeftern verlangte,
betheuecken ihm diese, sie hätten eS schon längst dem Langegger be­
zahlt. Dieser, beftagt, gestand die Veruntreuung zu und will daS
Geld veckrunken haben. Auch bei einer Milchkmrdschaft cassiecke er
unter der Angabe, er sei von Riedl geschickt, das Milchgeld ei».
Langegger wurde dem Bezirksgerichte Oberndorf eingeliefeck.
(Flüchtig.) Am 3. d. M. wurde hierockS die Anzeige er­
stattet, dass am 24. v. M. der nach Linz zuständige Taglöhner Franz
P h i l 1 i p p von einem in AnSfelden ansässigen Bäckermeister 26 K
50 h mit dem Bemerken erhalten habe, in die Artillerie-Kaserne zu
gehen und dock beim Ackillecke-ZeugSdepot für diesen Bettag daS
entsprechende Quantum Pulver zu bestellen und sogleich zu bezahlen.
Phillips befolgte den Auftrag, bestellte das Pulver, bezahlte aber selbes
nicht und ist seither aus Linz spurlos verschwunden. Ä dürste sich nach
dem Pinzgau oder nach Meran begeben haben. Phillipp ist vou Nein«,
untersetzter Statur, hat dunkelblonde Haare, einen Anflug von Schnurr­
batt, ist im Gesichte sommersprossig; bei seiner Flucht war er mft
bomb grau» Anzüge bekleidet. Philipp dürft» «tu von der Gememde-
8. März 1900 «eile ff
vorstcknug Linz ausgestellte» Arbeitsbuch M fich haben. Phüllpp kfi
wegen Landflreicherei schon vockestraft.
(Diebstühle.) In den Tagen vom 23. Februar bi» 3. Mätz
wurden einer in der Keplerstraße Nr. 25 wohnhafte« Partei von nn»
bekannttm Thäter und au» unversprrrtem Zimmer, in welchen fich
mehrere Kinder spielten, au» einem unversperckr« Kasten entwendet»
eine Remontoirnhr mft drei silbernen Deckeln mft weißem Zifferblatts
römischen Ziffern und schwarzen Zeigern, am rückwäckigen Deckel tt
ein Pferd, am vorderen Deckel sind zwei Pferde, letztm mft Go»
plattiert, eingravieck. Weck 16 Kronen; dann eine silberne offene
Remontoirnhr sammt silberner Kett« im Wecke von 10 Kronen und
ein« silberne Remontvirnbr, ebenfalls mft silberner Kette im Werte
von 10 Kronen, sowie eine schwarzgestreiste blecherne verfpercke Spar­
büchse mft dem Inhalte von zwei Kronen und 156 Heller. Der Thäter
wucke in der Person eines kleinen Bube» ausgeforscht. Die Uhren
wucken zustande gebracht. DaS Geld auS der Sparbüchse war bereit»
verausgabt.— Ferner wurde am 3. d. M. einem am Hofberg Nr. 22
wohnhaften Schuhmachergehiffen eine lichtgestreiftr Stoffhsfe im Werte
von 14 Kronen gestohlen. Dringend verdächtig, diesen Diebstahl ver­
übt zu haben, erscheint der facierend« Kutscher Karl P l a t e k. Plates
im Jahre 1878 geboren und nach Giveriug bei Wie« zuständig, ist
defeck gefleidet und jetzt flüchtig.— Am 4. d. M. vormittag» war
die Urfahr. Pflaster Rr. 10, wohnhaft« Wäscherin Josesa Auer in
der Stadtvsirrrkirche und stand unter einer dichten Meng« Kirchen-
besucher. Als dieselbe die Kirche verlassen hatte, bemerkte die Wäscherin
den Abgang ihrer Geldbörse, in welcher fich ein Geldbetrag üb«
12 Kronen befand. Die Bestohlene konnte nur angeben, das» sie sich
neben einer jüngeren Franeasperson befand, welche den Platz früher;
verlassen hatte..„_:
(Ein Verscheuchter Dieb.) Aus Wels wick nn» mftget^ktck
Bor einigen Tagen um 3 Uhr früh betrat der Nachtwächter Karl
Hvlzinger de» Bahnhofes Wels di« ganz leere Restauration zweiter
Classe. Al» er hinter das Buffck gehen wollte, sprang ein hinter de«
Schankschrank versteckt gewesener, ihm fremder, großer Mann, welcher
dem Hvlzinger „WaS wollen Sie?!" zurief, hervor, lies auf bat
Perron hinan« und auf dem Bahngeleise in der Richtung GunSkirchen
zu. Ucker daS momentane Hervorspckngen dieses Manne» war
Holzinger für den Augenblick derack erschrocken, dass er üb« den­
selben eine näbm Beschreibung nicht anzugcken vermag. Nachträglich
stellte sich heran», das» der von Holzinger verscheuchte Man« i«
Schankschranke dcktter Classe zwei Thürl aufgesprengt und auS dem­
selben zum Rachthefte d«S Restaurateurs Hromotka eine hirschlederne
Hose, Speckwürste, Quargeln und Bäckerei eutwendet, sowie de«
Jnhatte einer Schnapsflasche ziemlich zugesprochen hat. Im Buffck
zweiter Classe batte er ebenfalls berefts ein Thürl aufgesprengt gehabt»
ist aber wahrscheinlich durch die Dazwsscheukunft deS Holzinger ick
seiner wefteren Arbeit gestvck worden.
(AnS dem AmtSblatte.) Firmenanzeiger. In bat
Genoffenschaftsregister des Kreisgerichtes Rick wurde eingetragen di»
Theebutter-Berkaufsgenosseuschast des Btzirkes: 1. Schärding, 2. Raab„
3. Ried, 4. Maueckirchen, registriecke Genossenschaft mft beschränkter
Haftung und dem Sitze in ad 1 Taufkirche«, ad 2 Raab, ad 3
Nenndling, ad 4 Aspach. Die Genossenschaft beruht auf dem Beitrag»
(Statute) ad 1 ddo. Schärding, 30. Jänner 1900, ad 2 ddo. Raack
30. Jänner 1900, ad 3 ddo. Nenndling, 18. Februar 1900, ad i
ddo. Asvach, 18. Februar 1900. Gegenstand deS Unternehmen» ist di»
gemeinsame Berweckung der von den Genossenschaftern erzeugten
Centrftugenbutter zu bestmöglichen Pressen. Der Vorstand der Ge­
nossenschaft bestckt aus den Herren: Ad 1. Anton Fliehet, Besitzer
deS Gasthauses Nr. 22 in Teufenbach, Gemeinde St. Florian, otf
Obmann: Josef Aninger, Besitzer de? Gasthauses Rr. 5 in Hof, Ge­
meind« Eggecking; Josef Medermaier, Besitzer deS Riedermaiergnte»
Nr. 6 in HörmanSbach, Gemeinde Taufkirchen; Franz Pröller, Besitzer
de» Wirrergutes Nr. 1 in Randolfing, Gemeinde Rambach; Peter
Schneebauer, Besitzer deS SchneebaueruguteS Rr. 3 in Grub, Ge­
meinde St. Florian, als Vorstandsmitglieder. Ad 2. Josef Hinter­
mayer, Besitzer de» BordermaierguteS Nr. 2 in Gautzham, Gemeind«
Raab, als Obmann des Vorstandes; Johann Makler, Besitzer de»
WinklergMeS Rr. 8 in Steinbruck, Gemeinde Raab; Anton Haslinger.
Besitzer deS HaSlingerguteS Nr. 4 in Weeg, Gemeinde Raab; Josef
Lindinger, Besitzer deS Angerergutes Nr. 18 in Aichck, Gemeind»
St. Willibald; Josef Reftinger, Besitzer deS LeebguttS Nr. 1 in
Matzing, Gemeinde Enzenkirchen, als BorstandSmttgltcker. Ad 3k
Lorenz Haminger, Haslbaner in Nenndling, als Obmann de» Vor­
standes: Franz Frauscher, Wck in Nenndling; Franz HabckSwallner,
Bauer in Karlberg; Heinckch Straßer, Wagner in Mettmach; Jakob
Rachbauer, Bauer in Großenreüh, als Vorstandsmitglieder. Ad 4»
Engelbeck Katzlberger, Bauer in MigelSpach, als Obmann; Johann
Kramel, Bauer in Engelhaming; Johann Kastinger, Bauer inMigelS-
pach; Josef Dreiblmaier, Bauer in Ecking; Georg Gattcknger, Bauer
in Dötting, alS Vorstandsmitglieder. Die Bekanntmachungen der Ge­
nossenschaft erfolgen durch Anschlag an der KundmachnngStafel dev
Genossenschaft in ad 1 Taufkirchen, ad 2 Raab, ad 3 Neundling»
ad 4 Aspach durch 14 Tage. Jeder Genossenschafter hastet für bfe
Verbindlichkeit der Genossenschaft nach Maßgabe seiner Geschäft«»
antheile und de« Bestimmungen des GenoffenschaftSgesetzeS. Di»
Zeichnung für die Genossenschaft erfolgt, indem der von wem immer
geschriebenen oder vorgerückten Firma zwei Borstandtmftglieder ihr»
Unterschrift beisetzen.
(Rauchfangfener.) Gestern gegen 7 1 /« Uhr abends erregt«
daS Aufsteigen stärkerer Rauchwolken vom Dache de» ckeneckigeu
Stöckels deS Haufe» Landstraße Nr. 28, in welchem sich das GewSGö
deS Wirk- und Posamentierwarenhändlers Herrn Franz Rötzer
befindet, die Aufmerksamkeit der Passanttn und man war allgemein
der Ansicht, eS müsse ein Gewölbebrand auSgckrochen sein. Die httvon
verständig« Centrale der freiwilligen Feuerwehr erschien vor *,',8 Uhft
dortselbst mft den beiden Commandanten Herren Rosenbauer nick
Moser, constattecke einen Brand im Kami» und lösch« dasselbe^
binnen weuigen Minuten.
Drahtnachrichten -er „Tages-Dost".
Abgeordnetenhaus.
Wien» 7. März». Der Präsident verliest eia
Schreiben deS Diceprästdenten Lupul, in welchem derselbe
mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, die fich bei der gerat»
pletieruug deS Präsidiums ergeom und die geeignet find, die
Cousolidieruua der parlamentarischen Verhältnisie zu erschwer«»
aus seine Stelle Verzicht leistet.
Interpellation« werde« überreicht von Hosmaan»
Wellenhof betreffs Durchführung der in der General­
versammlung der Allgemeinen VersorguugSanstal^
vom 23. März 1899 beschloffeneu Reformen.
Sodann beantwortet Fiuanzminister Dr. v. Böhm-
Bawerk eine Reihe Interpellationen, darnatrr auch
eine des Aba. Erb beweffend die Tabaktrafiken ans dem
Land« in Oberösterreich. Der Fmanzmintster erklärte, dass er
bereits dem Mnanz- Oberinspeetorate in Wels enssprecheckde
Weisungen gegeben habe, damit die gerügten Sebelfiände be­
seitigt werde«.!
Der Haudelsministrr beantwortete mchrere Jute»,
pellatiouen, darunter jene betreffend die Ausdehnung dev
Bestimmungen über die Sonntagsruhe auf die Brantwein-
schänker. Der Minister erklärt, eS sei den politischen Behörde»
anheimgestM worden, die Sperrstunde für Sonn- und Feierckge,
eventuell auch für SamStag abends mft Berücksichtigung der
besonderen localen Verhältnisse in den einzelne« Bqftke«» n h.
Orten für dm Brantweinverschleiß festzustellen.
Die Reaiernng hat eiueu Gesetzentwurf eiugebracht, be»
trrffmd die Förderung der Industrie. ?)erielde tttibtit
eine Reihe von Bestimmungen behufs Ausgestaltung und
Specmlisieruug der österrachifcheu Industrie. MrtrtsbchimiI,


[ 2023-06-29 10:39:27.936 - 19000308 - Seite 6 ]
Veite 6 Lin;, Donnerstag
welche tn' Oesterreich noch mcht oder in geringem Ümsauge vor-
Handen sind, erhalten eine 13jährige Steuersreihett uüd
die Befreiung non Stempeln und Geboren für Ber>
träge, Errichtung von Gesellschaften und für die ersten zwei
Ausgaben von Aktien, ausnahmsweise auch staatliche Zu­
schüsse. Die Begünstigungen find nur lebensfähigen
Industrie« zu verleihen. Bei Verleihung von StaatS-
zuschüfsen werden geschäftskundige Fachmänner
herangezogen. Der Entwurf erklärt es für richtiger, beginnende
Industrien anstatt durch die die bestehenden Industrien belastenden
Schutzzölle durch Gewährung von Steuer- und Ge-
bürenfreiheit, sowie durch andere directe Vortheile zu
fördern. Der Gesetzenttvurf enthält weiter die Bestimmung, dass
die bisher bestehende Doppelbesteuerung der eigenen
Capitalien von Banken, welche für die Erweiterung industrieller
Anlagen verwendet werden, beseitigt wird und eine fernere Be­
stimmung, welche bei Lieferungen für Staats-, Landes- und
Gemeindebehörden der heimischen Industrie die Bevorzugung
Vor ausländischen bei gleichen Angeboten sichert.
Die Regierung legt einen Gesetzentwurf betreffend Er­
leichterungen hinsichtlich der Rückzahlung staat­
licher NothstandS-Borschüsse, sowie ausnahmsweise
Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschüsse
vor. Die Vorlage bezweckt, den fest geraumer Zett sich mehrenden
Bitten um Zufristung oder Abschreibung von an­
lässlich der Elementar-Ereignisse gewährten
Vorschüssen unter Rücksichtnahme auf berücksichtiguugs-
würdige Verhältnisie nach Thunlichkeit nachzukommen und eme
einheitliche umfassende Regelung dieser Angelegenheit mittels
legislativer Ermächtigung durchzuführen. Ausnahmsweise sollen
auch nach Maßgabe der wirtschaftlichen Nothlage
den betreffenden Vorschussnehmern theilweise oder gänzliche
Abschreibungen dieser Vorschüsse bewilligt werden.
Im Einlaufe befindet sich weiter ein Gesetzentwurf betref-
send die Regelung der Dienstverhältnisse der
A m ts«TH ierärzte.
Das Haus nimmt die Wahl des ersten Vice-
präsidenten vor. Abgegeben werdm 317 Stimmzettel.
Hievon entfallen auf den Aog. Prade 163, auf de» Abgeord-
neten Zazek 93, auf die Abg. Graf Stürghk und Dr. Funke je
1 Stimme, auf den Abg. Josef Steiner 7 Stimmen. 52 Stimm­
zettel waren leer. Abg. Prade erscheint somit als
gewählt.
Nach dem Scrutiinnm unterbrach der Präsident Doctor
von Fuchs die Sitzung auf kurze Zeft, nach Wiederaufnahme
derselben emmcierte er erst das Ergebnis dieser Wahl.
Die Deutsche V olksp artei applaudierte stürmisch, als
der Präsident bekanntgab, dass ihr Parteigenosse zum ersten
Vicepräfidentm des Abgeordnetenhauses gewählt sei. Dr. von
Fuchs lud Prade ei«, den Sitz zu seiner Rechten einzunehmen
und gratulierte ihm persönlich, woraus Prade sich das Wort
erbat. Er dankte für die Wohl und sagte, er werde bestrebt
sein, das Vertraue», welches man ihm durch die Wahl ausge­
sprochen habe, zn rechtfertigen, er werde seines Amtes pflicht­
eifrig und ftei von jeder Parteilichkeit walten, sich streng an
die durch das Gesetz geschaffene Geschäftsordnung halten
und dieselbe sowohl ihrem Geiste als auch dem Wortlaute
nach handhaben. Ich danke Ihnen nochmals allen, meine
- Herren, sagte Prade, und zwar nicht nur denjenigen, welche
mir ihre Stimmen gegeben haben, sondern allen Mitgliedern
»nd Parteien des hohen Hanfes. Ich bitte Sie um Ihre volle
Unterstützung, damst wir wieder zur positiven Ge­
setzgebung zurückkehren, die nicht nnr im Interesse
unseres theuren Vaterlandes, sondern auch aller Völker
dieses Reiches liegt. (Stürmischer Beifall und Hände­
klatschen links.)
Die Czecheu, die Polen, die couservativen Großgrund­
besitzer und die Slovencn hatten während des Beginnes der
Rede PradeS ostentativ den Saal verlassen.
Es folgt die erste Lesung des Antrages auf Versetzung
deS Ministeriums Mittel in den Anklagestand. Abge­
ordneter Kaiser bemerkt, diese Anklage sei nicht zu dem
Zwecke eingebracht worden, um die Verhandlungen des Hauses
zu verzögern, um Obstruction zu treiben oder aus persönlicher
Feindseligkeit gegen Mittel. Der Partei des Redners liege jede
obstructionistische Absicht fern, fett die Sprachenver­
ordnungen aufgehoben wurden. (Zustimmung links.) Redner erkennt
rückhaltslos an,dass WittekvicleBerdiensteum denStaat
sich erworben habe und gerade in jüngstcr Zeit als Eisen­
bahnminister im Hanse Vorlagen nnterbreüet habe, die
geeignet seien, dir Sympathien für ihn zu erhöhen und zu
verallgemeinern, allein das Ministerium Wittek habe den 8 14
des Staatsgrundgesetzes dadurch verletzt, dass es
durch die Decretiernng des Staatsvoranschlages einen Eingriff
in die dem Reichsrathe vorbehaltenen Rechte sich zuschulden
kommen ließ und dass es weiter das Ueberweisungsversahren
ohne Anhörung und Zustimmung des ReichsratheS regelte. Es
sei die heilige Pflicht der Volksvertreter, jede Gesetzes­
übertretung zu bekämpfm. Recht und Gesetz zu vertheidigen
und Versaffungsorüche nicht zu dulden. (Beifall bei der Deutschen
Volkspartei.)
Rieger (Socialdemokrat) polemisiert zunächst gegen
Kaiser und bemerkt, dass sich Wittek die Sympathien, die er
früher eventuell gehabt, völlig dadurch verscherzt habe, dass er
sich zum Zwecke des Versaffnngsbruches dazu hergegeben habe,
den Vorsitz im Ministerrathe zu übernehmen. (Beifall bei den
Socialdemokraten.)
Redner kommt im wetteren Verlaufe seiner Ausführungen
ans die Wiener Wahlreform-Borlage zu sprechen, die
in den weitesten Kreisen der Bevölkerung die größte Entrüstung
und Empörung hervorgerufen habe. Es kommt deshalb zwischm
ihm und den Wiener Christlichsocialen zu einer überaus er­
regten Debatte und es entsteht ein solcher Lärm, dass
der Präsident endlich bemerkt, es sei unmöglich, so Wetter zu
verhandeln und den Abg. Bielohlawek ersucht, nicht immer
dazwijchenzuiprecheu.
Sodann sprach derJnngczeche Dr.Stransky in seiner
bekannten höhnischen undprovocierenden Weise. Hier­
auf folgte eine Reihe thatsächlicher Berichtigungen, wo­
bei es wieder zwischm de» Christlichsocialen und Socialdemo-
kratm zu Zusammenstößen kam.
ZurAbstimmung beantragte StranSkY die namentliche,
welcher Antrag mit Einhelligkeit angenommen
wurde. Die Czecheu lachten höhnisch und verließen zu­
gleich den Saal. Ebenso entfernten sich die Polen und Feudalen
aus Böhmen. Der Antrag aus Versetzung des Ministeriums
Wittek in den Anklagezustand wurde hierauf mit 94 gegen 60
Stimmen abgelehnt.
Sodann kam der nächste Gegenstand zur Verhandlung,
und zwar der Bericht des Steuerauschusses über den
Beschluss deS Herrenhauses betreffmd rin Gesetz, durch welches
einige Bestimmungen der Rentensteuer abgeändert
«erden. (Berichterstatter Dr. Steinwender.)
Tages.Poft.
Wien, i. März. Ans der heutigen Tagesordnung der
Sitzung des Budgetausschusses staiü> unter andern auch die
Berathung über die Triester Hasenfrage. Hiebei hieben die
jnngczechischen Abgeordneten ausgesprochen obstructionistische
Reden, namenttich Dr. Forscht. Er verwies auf die im
vorigen Jahre unterbrochene diesbezügliche Debatte und verlangte
die Wiederaufnahme derselben. Seine jnngczechischenCollegm
unterstützten ihn in der gleichen obstrnctionistischen Absicht, so
dass eS nicht zur Erledigung der Tagesordnung kam.
Wien, 7. März. Ileberaus interessant und charakteristisch
find die Vorgänge, welche der heutigen Wahl des Abg. Prade
im Executiv-Comite derRechten voransgiengen. Das­
selbe hiett vor der Plenarsitzung eine Berathung ab. welche
ausschließlich der B icepräside ntenwa hl galt. Die Gegner
PradeS, unter denm der Feudale Großgrundbesitz von
Böhmen die erste Rolle spielt, schlugen vor, die gesammte Rechte
möge weiße Stimmzettel abgeben, so dass Prade nur mü dm
Stimmen der Opposition gewählt würde. Dr. Kathrein
erklätte jedoch, dass die Katholische Bvlkspartei sich zn einer
derartigen Demonstration nicht hergebe. Damit war der Coup
der Czecheu und fendalm Cavaliere vereitelt.
Wie«, 7. Mörz. In der heutigen Sitzung deS Polen­
clubs fand zuerst eine vertrauliche Besprechung über die
Bicepräsidenten-Wahl statt. Dann legte der Abge­
ordnete Rapaport eine Petition der Handels- und Gewerbe­
kammer Krakau vor, betreffend die Regelung der Dampfschiff­
fahrt auf der Weichsel, wozu eine Convention mtt Russland
nothwendig ist. Es wurde für diesen Gegmstand eine Com-
miffion gewählt.
Wien. 7. März. Wie in parlammtarischm Kreisen Ver-
lautet, wird die Regierung nach Abschluss der Berathungen des
socialpolitischen Ausschuffes über die Frage der Arbeits­
zett im Bergbau einen Gesetzentwurf vorlegen, mit welchem die
Achtstundenschicht, exclusive der Ein- und Ansfahrt, festgesetzt
werden soll. Die Deutsche Fortschrittspartei zog
in ihrer heutigen Clubfitzung die durch den deutschösterreichifchen
Lehrerbund kundgegebenen Wünsche des Lehrerstandes wegen
Regelung seiner Bezüge in Berathung. Die Pattei beschloss,
zunächst an die Regierung heranzutreten, um eine dm berech­
tigten Forderungen der Volks- und Bürgerschullehrer Rechnung
tragende Lösung dieser Frage baldigst zu ermöglichm.
Wien. 7. März. Der Jungczechenclub hat in seiner
heutigen Sitzung beschloffen, bei der Wahl des erstm Dicepräsi-
deMm des Abgeordnetenhauses dem Abgeordneten Dr. Z a e e k
seine Stimme zu geben. Zum zweiten Vicepräfidentm soll Ab­
geordneter Dr. Zacek mit allen Sümmm der Majorttät ge­
wühlt werden.
Der Krieg in Südafrika.
London. 7. März. Die Schwierigkeiten, dmm
die Vorrückung der Engländer im Oranje- Freistaate begegnet,
treten immer klarer zutage. Man erfähtt jetzt, dass die seiner­
zeitige Erbeutnng eines englischm TruppenttainS durch die
Buren die Engländer in große Nahrungsnoth versetzte,
so dass sogar bi? für die Pserde bestimmte Hafergrütze
für die Mannschaft Verwendung fand. Erst vorgestern
wurden die Rationm auf drei Viertel des normalen Aus­
maßes gebracht. Ferner bttonm alle Depeschen den Mangel
an Remonten, Es scheint, das? die englischm Pferde stark
hergenommen sind. Der große Wassermangel scheint
weiter das Festhalten an der Fluislinie gebieterisch zu verlangen.
Das englische Lager befindet sich gegmwättig südöstlich von
O s s o ii t e i n (Ochsenbrunnens. Ein Correspondent berichtet,
dass neben dein verunreinigten Wasser von Stinksontein
auch gutes Trinkwaffer im Lager vorhanden sei. Der Modder­
fluss fällt trotz der Regengüsse vom Freitag wieder rasch.
Frenchs Cavallerie erspähte bei einer Recognoscierung am Nord­
user des Modder River einen Burmtrain und wollte denselben,
unterstützt von einer Batterie, absangen, aber die Buren er­
schienen plötzlich in großen Massen und ver­
hinderten den Uebersall. DieBuren verschanzten
sich mtt großer Sorgsalt, brachten acht Geschütze auf den
höchsten Kopses in Position und verlängerten ihre
Stellungm, indem sie nmerdingS einige Kopses in dieselben
einbezogen.
London, 7. März. Während die Operafionm der Generale
Brabant, Gatacre und Clement weiteren Fortgang
nahmen, fehlt es durchaus an Nachrichten über die Pläne
Roberts gegen die täglich stärker werdende Burmarmee bei
Abrahamskraäl, die unter Jouberts persönlicher Führung
steht und bei der sich auch der Präsident deS Oranjesreistaates,
Stejn, befinden soll. Es verlautet nur, dass die neunte
und siebente Division südlich des Modderflusses
stehe, während die 6. Division (Kellv-Kmny) nördlich des
Flusses aufmarschiett ist. Dm rechten Flügel der Engländer
decken die berittene* Jäger, am linken Flügel unternimmt die
Cavallene des Generals Frmch Recognosciemngm gegen
Abrahamskraal. Die Burenftont, welche gleichmäßig nördlich
und südlich ä cheval des Modderstusses sich zeh »Meilen
lang ausdehnt, ist bereits verschanzt und hat eine Anzahl
theilweife isolierter Kopses als Stützpunkt.
Brüssel, 7. März. Robetts entsmdete 10.000 Mann zum
Entsätze von Maseking. Diese Truppe steht gegmwättig
im heftigen Kampfe mit der Bnrendivifion des Generals
Detroit, welche daS Vordringen der Engländer erfolgreich
aufhält.
Beim Rückzüge von Dordrecht brachten die Buren
dm gesummten Artilleriepark ohne den geringsten Verlust über
die Grenze.
Auswärtige Nachrichten.
Constantinopel, 7. März. (C.-B.) In RegicrnngSkreisen
hält man die Hoffnung auf baldige Beruhigung der Lage in
Uesküb fest.
Innsbruck, 7. März. Heute nachts ist Univ.-Prof. Doctor
Anton Tschurtschenthaler im 84.Lebensjahre gestorben.
Aus -rm Gerichts faale.
Linz, 7. März.
(Zweiter Schwurgerichtsfall.) (Kosaken auf der
Kegelbahn.) Die Verhandlung endete mit der Verurtheilmrg
der Angeklagten. Die Geschworenen (Obmann Herr Franz
S ch w e d i a >i e r, Fragner in Urfahr) deantwottetm die Schuld-
sragen bezüglich des Factums Kepplinger einstimmig, be­
züglich des Factums Lcitner mit acht Stimmen mit ja
(gegen 4 nein) und mit den gleichm Stimmen die Zusatzftagm
über die Höhe des Schadens/
Der Gerichtshof fällte sohin daS Uttheil, dass alle
sechs Angeklagten des Verbrechens des Be­
zuges nach dm ZK 197, 200 unb 201c schuldig seien und
I Iobft zur Sttafe des schweren Kerkers m der Dauer
8. März I960 Nr. 54
von 18 Monaten, verschärft durch einen ffästtag alle Viertel-
jähre und— als Ausländer— zur Landesverweisung, die
übttgm zur Sttafe des Kerkers, BreineSberger in der
Dauer von 6 Monaten, verschärft durch einm Fasttag in
jedem Monate, Fellner in der Dauer von 6 Monaten,
Haider in der Dauer von 3 Monaten, Mayrzedt in
der Dauer von 2 Monaten und Harrer in der Dauer von
3 Monaten, verschärft durch einen Fasttag in jedem Monate,
vernttheilt werden. Bei BreineSberger wurde auch die Zulässig-
kett seiner Stellung unter Polizeiaufsicht ausgesprochm.
Dm Schluss des Berichtes über diese Verhandlung
werdm wir nachlragm.
Linz» 7. März.
(Dritter Schwurgerichtsfall.) (Proeess Forstner.)
Die für heutt und eventuell die folgendm Tage angeordnet ge­
wesene Schwurgerichtsverhandlung wider Mathias Forstn er,
Gastwttt in Linz, wegm des Verbrechens des Betruges in
mehreren Fällm, des Verbrechens der Verunttmung und des
Verbrechens der Verleumdung wurde infolge der schweren Er­
krankung der Gattin des Angeklagten, welche als eine der wich­
tigsten Zeuginnen im Processe zu fungieren hatte, und wegm
des Ausbleibens einer zweiten wichtigen Zeugin, welche sich in
Meran befindet und von dorther telegraphierte, dass sie zu der
Verhandlung nicht eintreffen könne, über Beschluss der Raths­
kammer auf die nächste Schwurgerichtssession vertagt. Als heute
die Geschwomen zur Auslosung im Sitzungssaale erschienen,
wurde ihnen dieser BertagungsbeschlusS mitgetheilt. Hiemtt ist
die erste dicsjähttge Schwurgerichtssesston, in welcher nur die
beiden in dm Vottagm abgeschlossenen Fälle und der Fall
Forstner zur Verhandlung zu komme» hatten, bemdtt.
Telegraphischer Toursbericht.
Courie aus Wie« am 7. März 1900.
Percenweller Cour? in Kronenwährung.
•Jkurierrente 99.30
Silbertente 99.25
Goldrenre 98.30
Cesterr. Sronenteme 4 ®/, 99.35
Ungar. Goldrenre... 98.15
„ Kronenreme.. 93.75
1330er Soie, Fünftel.. 160—
1860er Soie, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose». 163.50
Oeilerr.-ungar. Bank.. 127.—
Crediraciieu 234.85
Ungar. Credilactien... 186.—
Anglobank ...... 124.25
Unionbank 154.—
Bankverein ...... 134.50
Länderbaak 118.75
Nvrdbabn....... 293.50
Donau-Damvstchiffactie». 72.80
Siaaisbabnactien.... 136.80
Südbabn 26.80
Alpine Montan .... 261.75
Böbmische Moman
Rima
Boldi
London
100 Reiibsmatt...
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducaien
100 Rubel
Oberöii. 4 0/ ö SanbeSanIeben
4°/ 0 o.-ö. Hovolh.-Piandbr.
OberSft. Sb. C. Obi...
OberSitetr. Bankacnrn..
Kleinmüncbener svinnerei
Linzer Aciienbrauerei..
Gmnndener Eleklricüäts-
PriotttätS-Acnen...
Türken
Böhm. Zucker
GeschäftSloS.
408.—
313—
143—
242.50
118.40
19.29
90.05
11.38
255.50
99.50
98.50
98.50
125—
84—
65—
123.75
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 7. Mörz. (Dradtderickr der „Taiies-Pvst".) DaS Ge-
schäst nahm heute einen sehr stillen Verlauf, weshalb die böheren
Newyorker Notierungen und festerm englischen Bettchte nicht zur
Geltung gelangen konnten. Allerdings meldete Paris eine neuerliche
Abschwächnng. Hier behaupteten sich die gestrigen Schlusscourie.
Umgesetzt wurden: Mai^uniweizen 7.67; Herbstweizen 7.85;
Frühsabrsroggen 6.55; Mai-Juniroggen 6.65; Herbstroggen 6.75;
Mai-Junimais 5.40; Frübjabrsweizen notierte 7.57 bis 7.58; Früh-
iahrsbafer 5.22 bis 5.23: Mai-Junihafer 5.32 bis 5.33; Augnst-
Sepiemberreps 12.65 bis 12.75. Alles in Kronen und Hellern per
50 Kilogramm. Gekündigt wurde» 500 Meterrentner Roggen.
(Sparkasse der Gemeinde Martt Kremsmiinstett) Mit
Ende Jänner verblieb für Jntereffenten ein Guthaben von 1,179.389 fl.
96 kr. Im Monate Februar wurde von 117 Parteien eingelegt
44.572 fl. 28 ft. Summe 1,223.962 fl. 24 kr. Im gleichen Monate
wurde an 52 Patteien rückbezahlt 20.684 fl. 5 kr. Daber verbleibt
mit Ende Februar für Interessenten ein Guthaben von 1,203.278 fl.
19 kr.
(Sparkasse des Bezirke» St. Florian.) Im Monate
Februar wurden eingelegt 79.381 K 25 *>, rückgezahlt 80.604K 21 h.
Der Gesammt-Einlagen-Stand beträgt demnach mit Ende Februar
nach Abrechnung sämmtlicher Rückzahlungen 11,496.420 K 53 b.
(Spareaffe Gmunden.) Mit Ende Jänner verblieb an Jnter-
effenten-Guthaben 11,756.565 K 32 b. Im Monate Februar
wurden eingelegt 159.924 E 84 h. Summe 11,916.490 K 16 h.
Rückgezablt wurden 187.571 K 16 h. Verbleibt mit Ende Februar
an Jnteressen-Guihaben 11,728.919 K.
(Sparcaffe Grein.) Mit Ende Jänner verbliebm an Inter«
effenten-Gulbaben 3,158.506 fl. 11 ft. Im Monate Februar
wurden eingelegt 28.240 fl. 7 kr. Summe 3,186.746 fl. 18 fr. Rück­
bezahlt wurden 27.054 fl 37 kr. Verbleiben mit Ende Februar an
Jntereflenten-Guthaben 3,159.691 fl. 81 fr.
’ (Sparcaffe der Stobt Urfahr.) Mit Ende Jänner verblieb
Jateressenten^utbaben 4,536.300 K 81 h. Im Laufe des Monate»
Februar ein- und zugelegt 92.686 K 38 h. Summe 4,628.987 K
19 h. Rückgezahlt wurden 100.527 K 48 h. Verbleibt mit Ende
Februar Jntereffenten-Gutbaben 4,528.459 8 71 h.
(Sparcaffe Vöcklabruck.) JittereffentenvermSgen mü Ende
Jänner 8,802.049 K 65 h. Hiezu Einlagen im Februar 79.499 K
56 b. Zusammen 3,881.549 K 21 h. Ab Behebungen im Februar
85.100 X 75 d. Stand mit Ende Februar 3,796.448 K 46 h.
(Allgemeine Sparcaffe in Linz.) Im Februar wurden ein­
gelegt 1,329.736 X 59 h. Behoben wurden 843.537 K 83 h. Ge-
sammt-Einlagscapital 67,832.257 K 81 h.
(Spareaffe beS Markte» Ischl.) Mit Ende Jänner ver­
blieb an Jmereffemen-Guthaben 7,670.459 K 37 h. Im Monat
Februar wurden eingelegt 82.125 K 44 h. Zusammen 7,752.584 K
81 b. Rückgezahlt wurden 96.652 K 16 h. Stand der Einlagen
7,655.932 X 65 b.
Theater, Kunst und Literatm.
Linz, 7. Mätz.
(A«S der Dheaterkanzlei.) Donnerstag gelangt zu«
zwölften- und letztenmale in dieser Saison Richard Wagners
mächtiger Werk „Das R Heinz old" zur Aufsühruug. —-
Freitag findet die Erstaufführung von Bernhard Buchbinders
Schwanknovität „Die dritte Escadron", die am Rai­
mund-Theater in Wien mtt glänzendem Erfolge ausgefühtt und
sich zu einem Zug- und Caffenstücke dieser Bühne gestaltet
hat, statt.— Für Samstag wird Neßlers Oper „Der Trom­
peter von Säkkingen" zum Bottheile deS Opernsängers
Herrn Karl Astn er vorbereitet.— Sonntag nachmittags geht
die stets bei ausverkauftem Hause überaus beifällig aufgenom­
mene Localposse „Linzer Bereinsbrüdcr" zum zchnten-
male bei gewöhnlichen Abendpreisen mtt Giltigkeü der Wett-
marken in Scene. Am Abend gelangt Zellers unverwüstliche
Operette „Der Vogelhändler" mtt Herrn Ta utenhay«
in der TttelrÄlle zur Ausführung.


[ 2023-06-29 10:39:27.936 - 19000308 - Seite 7 ]
Nr. 54
Sinz, Donnerstag
Tag-r-P-st.
S. März 1900
Joses INehreuis
Idnz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt Bein grosses Lager aller Gattungen nnr höchst solid
gearbeiteter Tischler- and Tapezierer-
MOEBEL
unter Garantie za den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscoorante gratis and franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Badweis 1889.
■ sw T«Iephon-Wr. 176. 281 50 13
B3
GescMtts -TerkauL
E3
Wegen vorgerückten Alten beabsichtige ich mein seit dem Jahre 1866 bestehendes
Confections- u. Damen- Putzwarengeschäft
-= LINZ =-
Franz Josefplatz Nr. SS
unter sehr annehmbaren Bedingungen xu verkaufen. Ernste Beflectanten wollen sieh
diesbezüglich mit mir ins Einvernehmen setzen.
K
Linz, Franz Josefplatz Nr. 22. mil
m
Dauernde
mm
^ Wim miMH«—BHWWWWW».
$fnilfliilirfn mit Wk
ist die letzte NeuHest in derUhrenfabrication.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind SS Ctm. lang, der Kasten, genau wid
die Zeichnung, ist Natnr-Nussbaum, feinst
poliert, mit reich Vergoldeten Phantasie-
leisten mit kunstvoll geschnitztem Aufsatz,
und spielt jede Stunde die schönsten
Märsche und Tänze. Preis mit Ver­
packungsliste und franeo Zusendung nnr
fl. 9.—.
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk, jede halbe und ganze Stunde
schlagend, mit Verpackungskiste und franco
Zusendung nnr fl. 6.80. Diese Pendel­
uhren sind nicht nur garantiert auf die
Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nichtconvenierendes wird zu­
rückgenommen, das Geld retourniert, daher kein Rist«. Jeder
Bestellung liegt mein großer illustr. Preiscouraut über Uhren,
Ketten und Ringe gratts bei. m 10 s
Ms Wenns. Wien.
HIIBllllIimSliHIIlIIIINIIBlIir
f t* di t* n Finnen,
autunreindeiten.Mik-
effer, Sommersprossen
k. treten nie auf bei
Gebrauch von Kuhn'«
$Üincsritt«§diivrf*i-
*kMch-Keif», 6Üu.8vkr.; Kuhn'«
gmtbar.rnngetmluer, fl. 2 u. L
ist das Beste. Eckt nur von Fr;.
Anh«. Kronenparf., ALrnbzrq.
Hier: bei K. Kadlah. Pars.,
Schmidtborstrahe 2, V Krauler
Fns. Herrenstraße. 3017108
Für die
Stadtkapelle Deggendorf
in Baiern
werden folgende Musiker en­
gagiert:
Ein I. Trompeter
ein I. Flügelhomist C
ein I. Althornist
ein tüchtiger Posaunist
Jahresgehalt 840 Kk. Beliebiges
N ebeninstrmnent.
. Offerte an 838* 2
Erhard Benger
Stadttürmermeister.
Gklkgk»hckska«f.
Ein in nächster Nähe von Li»)
gelegener
circa 800 Quadratklafter, zur An­
lage eines kleineren FabnkS-Eta.
bliffementS vorzüglich geeignet, aber
auch infolge des billigen Preises
sich zur sicheren Capttalsanlage
empfehlend, ist z« verkaufen. Ge­
fällige Anträge unter „Baugrund
600" hauptpostlagernd Linz
beten. sei 3 1
verkauft
die
275 4614
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Beller,
Ansbruch zu SO Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme
»tte«
HM«. 8»
Hvidellirermelu.
V di«-tt1che« Mittel bet Dl>s«teri«. Dwuimlmch« Mk
in «Ota
Apotheken.
Seite 9\
kn einem Colonialwaren-Geschftfte Salzburgs
ist eine
Magazinenrstelle
mit einem Monatsgehalt» von 120 Kronen
zu besetzen.
Nur Bewerber von derselben Branche werden berücksichtigt
Adresse in der Exped. d. Bl.
831
n
werden auf ein grosses Geschäftshaus, voll-.
Hypothek, aufzunehmen.
aUUU R. kommen sichere
gsnebh Anträge unter „8. fl. 2000/846"
d. Bl.
an die Expedition
846 8 1
Original Kremser Eigenbau-Weins
und «SM
Original-Weinessig
Albert Hach, Weinptsbesitzer, Kram a. D.
Protestantisches Mädchen
welches häusliche Arbeiten willig verrichtet und
auch etwas kochen kann, wird für 1. April zu
einer Herrschaft auf das Land bei Regensburg
Offerte nebst Photographie, öehaltsanspruch
und Zeugnisabschriften sind unter Chiffre „F. P.
1001840" an die Expedition dieses Blattes ein­
zusenden.
840 31
Die StellenvermittlnngB- Abtheilung dn
Wiener kaufmännischen Vereins
WIEK. I., Jobflnneixasfi« 4. 1. Stoek
«mtjsieöit sich ben geehrt*« LvefS MerrS unb der Drovinz *nr Beseyuna baeonter DoksA
L. Luser' S Touristenpflaster.
Das anerkannt beete
Sittel gegen Hühneraugen, Schwielen eto.
Hunpi- Dopöt: 843 30 1
L. Sdnenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Laser 8
Man
verlange
SO kr.
Zn haben in Lin* bei den Apothekern: G. Eder—
A- Hotstättere Erben— F. Racker— Dr. Vielguth’s Nach-
lolger— W. Schlosser.— I*l«»r-lTrfator: W. Oppitz.
Wels: K. Richter. Weyer: J. Rnssesrger— VInttftsr*
rlorf b. Mra?s.
hosen
Fischer.— Kirr rtorf
iiiiiiHuuuiutuimiilli
Bochdruckerei
vVf immer, Li^.
•efert eotmeB und Mfig
Drucksachen aller Art^
Cataloge, Preislisten, GeschäMartm
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten, Pbutate, TraoerbUder eto.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher und aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten,
unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, der hochwohlgebomen Frau
Louise Jäger von Waldau
geb. Langgruber
zugekommen sind, sowie für die der theuren Verstorbenen erwiesene letzte Ehra erstatten wir hiemit allen lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten unseren innigsten, wärmsten Dank.
Insbesondere gilt derselbe der hochwürdigen Geistlichkeit der St. Mathias-Pfarre für die Führung des Oonductes und Atm
P. T. Verwaltungsrathe der Actienbrauerei Linz für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse.
LINZ, tun 6. März 1900.
8481 i
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
k Llnser Leichen hesr .t».,.
V/ 1‘ u Kappzlnerstrasae 10. Filiale Landatrasse 37.


[ 2023-06-29 10:39:27.936 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 10
Stn^ Donnerstag
Taaes-Pok.
8. März 1SOO
Nr. 5L
k
v
£
(iäSCaH(161aUci
complet mit Postament, Korb- nnd Prell-
C5
pfähl sammt Laternen, Hähnen, Regula-
N
0
'S
ö
Loren, Brennern nnd Verglasung
in tadellosem Zustande
— von den aufgelassenen Wiener Gas-
n
ck
Q
werken herrührend—werden $>&&&&
in jeder Anzahl billigst
V#
st
ahgegehen durch &)&)&&&&&>&&&&
Pollitzer& Wertheim
S
Wien, II., Holzbaasergasse S.
749 9*
Dr. x. Knsiel'' Mkll-Mam.
Eckon dervegerabiliiche Sah allein, welcker-auE
der Birke streßt. wenn man in den Stamm derselben
hineinbodn. ist feil Menickengedenten als da- aus-
qezeicknerste SchonKeirSmittel bekannt; wird aber
vieler East nach Dorickrist des Erfinder» anf Lemi-
chem Wege »v einem Balsam bereitet, io gewimu er
erst eine wunderbare Wirkung.
venreickr man abend- da- Gekickt oder andere
Harustellendanm,ss lösen sich schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuvveu von der
ftattl, die dadnrch blendend weist und zart
wird.
Dieser BaUa« glätt« die l» Gekickte entstan­
denen Rrmttln und Blatternarben und gibt ihm eine
tügendlicke ttestckttkarde; der Ham verleiht er Weibe,
Zartbett und Frilcke. entfernt in kSnestcr Aett Esmmersvrosten, Lrberiiecke,
ötttttermale, RÄenrbtbe. Mitesser und alle anderen Unrernbetten der Ham.
Brett eine- Srvaes kanom Gebrauckranweisung st. L50.
Dr. MM-Smoe-Leisk. &&&&
60 kr.— 8» linden tat alle» griftcren Bsotbeten Wien» tmb in bet Drooiil,.
g» Lin, bei: I. L. FrühftLck. Fem, J-scwla,. onb Sari Sedlnk.
Schmiblbortzrede,
iIMcsr GstL 8
Usderail ru Kadsn in I Pfd.~ und V* Pfd.-Paketen (mit Kociuecepten).
~<~e> 680 SO 8
Kräftigt und stärkt die Kinder wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht nnd verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Wazhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem "Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne hei sogenannten fa>schen Suppen nnd Saucen ent­
fällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats* ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
= Ein neu erfundener
Vereinigt die Vorzüge der besten Apparate.
Grossartige Wiedergabe. Sensationelle Auf­
nahme auch der leisesten Gespräche.##
Preis comnlet in feinem Etui 35 fl. 84211
Niederlage bei Peters& Rothmaier
l.inx. Grab»*n Sr. IT.
Einige hundert Raummeter
Brennholz
ein Meter lang-, sind per sofort
abzugeben.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
J
HOFF' Malz-Extract
MIT EISEN!
EisenMalzextra-ot flüssig
Eisen-W&lzextr&ot oonoentriert
9988 87
Etsen-M&l zextraot-Chooolade
Hal-2>r. Lud. 8aagft«r, Onx,
schreibt hierüber ddto. 17./2. 1899-
§eii tanger Zeit nnd ln angezählten
Fällen von ihren Präparaten m meiner
Praxis Gebrauch machend, theile ich
Ihnen mit. dass ich mit denselben
immer, «owoh bezüglich der vortreff­
lichen Wirken*» als auch der An­
nehmlichkeit .ies Geschmackes, wodurch
dieselben von den Kranken gern ge­
nommen werden, äusserst zufrieden
war.
Zn haben in allen Apotheken, Droguen»
tmd Coloma]waren-Handlangen.
Qeneraldepot für Wleder-
verkä. t er F. M. v. Haael-
mayrs Erben in Linz.
Die akad. techn. Verbindung „Ostmark“ in Graz
erfüllt hiemit die traurige Pflicht, i. I. E. B. E. B. A. H. A. H. i. a. B. i. a. B. und Freunde
von dem am 6. Lenzmonds zu Braunau a. I. erfolgten Ablebens i. I. i. a. B.
Ferdinand
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 8. d. M. um 10 Uhr vormittags
in Braunau statt.
Der Trauersalamander wird auf der Kneipe in Graz gerieben.
Fiducii!
I. A. d. A. G
«45 i i
M
m
jur. Josef Lagert
dz. X
GRAZ, LINZ, am 6. Lenzmond 1900.
jor. Rudolf Iionauer
dz. X X
Lulj. Druck und Scrlag von I. Wimmer.
Leranlworüicher ckedaueur Dr. Kart R. v. ISoruer.

