
[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 1 ]
BW-s-mre:
Mt Postvaftndnng i«
Inländer
FSr SbN M» Nrftchr:
Monatlich. JC 1.90
MerttliShrig„ 3.60
L>albj§brii,.„ 7.S0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Han»
per Mount SO n.
Monatlich. K 1.3
Bi-rteljSdüg„ 5.40
HalbjLhng.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
tbiftgate, «tt Auftnahm« der Smm» mü> Aeiertage, tkaNch
tan Uhr abends. Achlrisr der Inseraten-Uebrrmchme
skr denselben Tan IS Nftr «stteqk.
Jlüe Sl»n«nrr«-«r»edtti»«en Sbernchme- Inserat» skr
die .Tamt^SaV.
FSr Oriainal-Hellgntsje, welch« verschlossenen Tbtürrbriesen
belacsiblossea werden, wird keine kiastnnn Kberuouimea.
5 S 2 VL.
Kte „Südmark".
Bo« Seite der Gemeindevertretung der Landeshauptstadt
Liry ergieng an die Hauptleitung des Vereines „Südmark" in
Graz die freundliche Einladung, seine diesjährige Haupt­
versammlung in Linz abzuhalten. Diese Einladung wurde vom
Vereine „©übmorf* mit Freuden angenommen und so findet
die Hauptversammlung des Vereines am 7. und 8. September
1900 in Linz statt.
Es ist begreiflich, dass in unsere» Landen der Verein
„Südmark" noch keine große Verbreitung gefunden hat, wenn
man erwägt, dass derselbe fich hauptsächlich die wirtschaftliche
Unterstützung bedrängter StammeSgenoflcn an der Sprach­
grenze zum Zwecke gemacht und daher nicht das richtige Ver­
ständnis in der großen Masse der Bevölkerung der deutschen
Donauländer gefunden hat.
Der Zweck dieser Zeilen sei nun der, di« Ziele, die sich
der Verein „Südmark" gesteckt hat, auseinanderzusetzen, damit
der Tagung der Hauptversammlung des Vereines in Linz von
allen Seiten jenes Jntereffe entgegengebracht wird, das der
Verein thatsächlich verdient.
ES sei vorausgeschickt, dass der Verein „Südmark' allem
politischen Treiben und allen politischen Bestrebungen fern steht,
dass er keiner politischen Partei angehört.
Der an den Sprachmgrenzm tobende nationale Kampf,
welcher unseren Volksgenossen schwere wirtschaftliche Opfer auf­
erlegt, nicht minder wie die durch die Ungunst der Zeiten hervor­
gerufene wirtschaftliche Bedrängnis unseres Bürger- und Baueru-
standes in den Alpenländern haben zur Gründung deS Schutz-
vereineS „Südmark' geführt, der sich die Aufgabe gesetzt hat,
die deutschen StammeSgenofien wirtschaftlich zu unterstützen,
die in den gemischtsprachigen Gebieten der Steiermark, Kärntens,
Krams, Tirols uud des Küstenlandes bereits wohne« oder dort
fich niederlasse«.
Dieser Zweck soll durch Ankauf von Landwirtschaften, um
sie deutschen Familien, die unverschuldet in Noth gerathen find,
oder deren Befitz zu klein ist, sie zu nähren, pachtweise oder
kaufweise zu übergeben; durch die Unterstützung solcher Person«
deutscher Herkunft, die fich in gemischtsprachigen Gegenden an­
kaufen wollen, sei eS mit Rath oder That; ferner durch Ver­
leihung von Geldunterstützuugen an arme deutsche Bauern und
Geschäftsleute, durch die Bildung von Sparvereinen, Förderung
des Genossenschaftswesens, Stiftungen oder Stipendien für Zög­
linge von Fachschulen und dergleichen erreicht werden.
Selbstverständlich können diese großen Zwecke des Vereines
nur erreicht werden, wenn genügend Geldmittel vorhanden find
und in dieser Beziehung wären weit größere Einnahmen zu
wünschen. Wohl hat der Verein „Südmark" seit seiner am
24. November 1889 erfolgten Gründung Bedeutendes geleistet.
Große Beträge wurden zur Vertheilung an unbemittelte Ge­
werbetreibende, zur Unterstützung deutscher Anstalten im Unter­
lande, wie deS Cillier deutschen Studentenheimes, des deutsch«
Hauses in Pettau, der Marburger Studentenküche, an deutsche
Landwirte hinausgegeben, so manche Noch wurde gelindert, manche
Thräne getrocknet. Doch musste fich der Verein bei seinen noch immer
dürftigen Mitteln mit verhältnismäßig kleiner Hilfsarbeit bescheiden.
Kaiser Mar I. irr Wels.
Bo« Hermann Prechtl.
(SRadjbnnI »ertöte».)
Wels, die gewerbefleißige Stadt an der Traun, besitzt
noch heute ein festes, großes Gebäude, das durch zwei viereckige
Thürme, wie auch durch masfive Mauem in die Angen fällt.
Es ist die ave Burg. Terzett in Händen der Famllie Hinter­
schweiger befindlich, wird fie als Fabrik benützt, einst aber war
fie der ständige Sch von Bögt«, welche im Neunen der Laudes­
fürsten die Herrschaft über die Stadt ausübten, in der schon
damals reges Treiben herrschte. Wie heute, gab es schon im
Mittelalter gut besuchte Wochenmärtte; durch Privilegien, die
von wohlmeinenden Herrscher« ausgestellt wurdm, blühte der
Verkehr empor und allerlei Handels- und Gewerbebefugnifse
bildeten die Grundlage behäbigen Wohlstandes.
Und doch war der Ort klein und unscheinbar. Ein bei­
läufiges Bild aus jener Zett kann fich jeder leicht verschaffen,
der die nächst der Burg gelegene Allstadt mü ihren winkeligen
Gässchen und absonderlich gebauten Häusern durchwandert.
Dieses Viertel bildete ;a seinerzett das ganze Um und Aus.
Zum Schutze gegen feindliche Uebergriffe war cS mtt Festungs­
werken umgeben, die stark und trotzig der damaligen Be-
lageruugskunst wohl zu widerstehen vermochten. Tiefe Waffer-
grüben und hohe dicke Mauem, in denm Blockhäuser und mnde
Thürme eingesetzt waren, liefen rtngS der Peripherie hin, nach
den vier Weltgegenden aber standen thurmartige Thore, durch
welche die Wege in die Stadt führt«. Im Norden erhob fich
der Schmiedthurm, im Ostm der minder ansehnliche Fischer­
thurm, deffen Thore späterhin der lcichterm Vertheidigung
halber zugemauert wurden, im Süden stand das Traunthor
und im Westen der bis auf den heutigen Tag erhattene Lederer-
thurm. Wächter, die da oben ihre Wohnung hatten, wählen von
diesm Warten aus die Stadt hinab oder lugten hinaus ins
freie Land, während große, weichin fichtbare Uhren die Zett
verkündeten.
Außerhalb der Mauem dehnte» fich die sogenannten
Vorstädte aus, einzelne Gaffen« und Häusergruppm, zwischen
deum fich Gartenanlagen hinzogm. Die Traunbrücke pasfiermd,
gelangte man zum kaiserlichen Thiergart« und zum Hrrzogs-
brnmim, zweier Sehenswürdigkeiten, die Hans Sachs, der auf
seiner Jugendwanderschast 1513 auch nach Wels kam uud hier
einige Zett als Geselle wellig im „Gespräch der neun Musen"
Linz, Sonntag den 2. September 1900.
Immerhin zeigt fich schon regeres Leben und gesünderes WachS-
chum; doch ist auch dieses im Äegenhalte zu dem wettm deutschm
Gebiete, das der Verein „Südmark" umspannt, immer noch
matt und «nbedmtend. Die Mitgliederzahl könnte fich verzehn­
fach«, wenn jeder Deutsche der Pflicht« gegm sei« Volk fich
bewusst wäre.
Die in jüngst vrrfloflmer Zett stattgehabten polttischm
Ereiyniffe, daS Reiß« «nd Rütteln am dmtschen Besitzstände,
daS planmäßige, rücksichtslose Vorgehen der Feinde deS deutsch«
Volkes hab«— das ist wenigstens ein Gutes— daS Volks«
bewuistsein geweckt und gestärkt und das Gefühl der Zusammen­
gehörigkeit aller Deutschen wachgemfm; die Bethätigung
dieses Gefühles für Volk und Volksthum liegt aber in der
Unterstützung der nattonalm Schutzvereine, von den« der größte,
der dmtsche Schulverein, ganz Oesterreich in sein Arbettsgebiet
einzieht, die ander« wie die „Südmark" ihn unterstützend, be­
stimmte Gaue ihr Arbeitsfeld nennen. D« national« Schutz-
verein« darf nicht die Knappheü der Geldmittel bei ihr« Unter­
nehmung« und bei der Entfaltung ihrer groß angelegt« Thätig­
keit hemmend in dm Weg tret«, dmu daS wäre ein Armuts­
zeugnis für die Deutsch« in Oesterreich.
So sei der Verein „Südmark" richtig verstand« und soll
überall Unterstützung finden; dmu jeder Dmtsche soll Herz und
Mttgefühl für seine bedrängt« Stammesbrüder hab« und Ver­
ständnis für die furchtbar bedrängte Lage unseres Volkes in dm
bedroht« Grenzgebieten und soll «ach Kräften beittagm, dm
Borkämpfem der dmtschen Sach« in dm von slavisch« Flut
umwallten Gegenden ihre Lage zu erleichte«.
Um für seine Ziele auch dort Anhänger zu werbm, wo die
Hilfsarbeit des Vereines selbst- nicht in Anspruch genommen
wird, hat die Leitung der „Südmark" gem die Einladung der
Gemeinde Linz angmommen. Sie wird sich wohl «bezeug«
könn«, dass Linz eine deutsche Stadt ist, der« Bewohner Sin«
uud Herz haben für ihre bedrängten Stammesgmoffen und daher
die „Südmark" von He^eu wMommm heiß« werdest.
Der Montanoerein und die MsenMe.
■ (Schluss.)
Wir wissen nur zu gut, dass die Lage der österreichisch«
Industrie keine rosige ist, aber die Großeismindustrie ist die
allerletzte, der wir das Recht zugestehen, über die eiqme Lage
za klagen. Wen« die Großeis«i«dustrie behauptet, dass fie des
fortdauernden Zollschutzes zu ihrer Entwicklung bedürfe, dann
muffen wir erwide«, dass fie fich durch nahezu zehn Jahre
eines ausgiebigen Schutzes erfteute, und dass es nur ihre aller«
eigmste Schuld wäre, wen» fie fich in diesem langen Zeitraume
nicht genügend entwickelt hätte, um jetzt auf eigenen Füßen
stehen zu könn«. Die maßgebenden Unternehmung« haben 20-
und selbst 30 %ige Dividenden an ihre Actionäre auszubezahlm
und außerdem noch— wie beispielsweise die Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft— Millionen latenter Reserven auf­
zuspeichern verstand«. Wenn die koloffalm Gewinne, welche
diese Industrie unter dem Rückhalte eines Zollschutzes, der 20
bis 30% des Weltpreises der Erzeugnisse beträgt, und unter
dem Einflüsse der verschicken« Kartelle, der Hochconjunctur im
Auslande und anderer günstiger Umstände erzielte, auch nur zu
des näheren beschreibt. Der Thiergartm war in seinem ganz«
Umfange mtt einem Zaun umgeben und von dm verschiedensten
Art« bevölkert. Rehe und Hirsche tummelten fich neb«
Kaninchm «nd Fasanen fröhlich hemm, während im Geäste der
Bäume die muntere Schar der Sänger ihr Lied ertön« ließ.
Man hatte eine anregende Scenerie vor fich» die fich beim
Herzogsbmnnm womöglich noch idyllischer gestaltete. Aus einem
Fels hervorsprudelnd, floss hier das Wasser in ein Becken,
über welchem sich eine- schattige Laube wölbte, rings umher aber
verlies ein ftischer Rasenplan, der mtt Blumen uud Klee bunt
durchwirkt war.
Manch gekrönter Sprosse Habsburgischen Stammes suchte
hier Abwechslung und Erholung, keiner aber schätzte den
Aufenthalt zu Wels in so hohem Maße als gerade Kaiser
Maximilian I. Dieser ckle Herrscher, den die Geschichte
den letzten Ritter" nennt, fand sich zu wickerholtmmaleu hier
ein, so dass man, ohne besonders kühn zu sein, behaupten darf,
dass die Burg Wels zu seinen Lieblingssitzen zählte. Er scheint
fie schon als Kronprinz kennen gelernt zu haben, wenigstens ist
bekannt, dass Maximilian während des Krieges, den sein Vater
Kaiser Friedrich III. mtt Mathias Corvinus von Ungam führte,
Von Wels aus Geld zur Ausrüstung von Truppen begehrte,
mtt den« er dann über Linz nach Wien zog und schließlich in
Ungarn einfiel. Aber auch später, als Maximilian bereits den
Kaiserthron erstieg« hatte, lenkte er seine Schritte oft nach
Wels. So erzählt die Chronik von einem Besuch am 1. März
1494 und beruhtet weüer, dass der Kaiser auch 1505, als der
baierische Erbfolgekrieg tobte, in Wels erschim, um die Action
gegw eine allsällige Behelligung Oesterreichs eigenpersönlich zu
letten. Desgleichen kam Max im December 1511, als er sich
längere Zeit zu Linz aufhielt, hin und wieder nach Wels. Am
20. Jänner 1512 verließ er Linz und zog über Wels nach
Regcnsburg, am 25. Februar aber kam der Kaiser von Regens­
burg her wieder in Wels an, und 1515, als zu Wim die Ver­
lobung des Erzherzogs Ferdinand mir Anna von Ungarn statt­
fand, nahm Maximilian seine Tour abermals über Wels.
Dass er für die Stadt, in der er so ge« weilte, auch
ein warmfühlendcs Herz hatte, beweisen gewisse Vorrechte, die
er dm Welfern einräumte. Er bestätigte nicht nur alle be­
stehenden Privilegien, sondern ertheilte der Stadt auch die Er­
laubnis, die städtischen Aemter, denen bisher Fremde vorstanden,
selbst verwalten zu dürfen und die erzielten Einnahmen zur Er­
haltung der Stadtmane« zu verwendm. In Bezug auf die
Gerichtsbarkett verlieh er den Welse« die Befugnis, Hin­
richtungen hinter geschloffmen Thür« vorzunehmen, um dem
Unfug» „unziemlich« Schimpfrckm und unförmblichen Aus-
' Settfttmt irrt Jtftmhtiflnuft:';
Linz, Promenade 93.
Televkon-Nummer *48.
Chen* B«rf*tei*IWlnr LI«,, Wie»er tkHfflUate-68;]
Urfatzr, H»«prftra-r 84: Weis, WUNrftn»,, s. -■
Semieitft'Oeit:\
Xüabnfcef: 8ttttmg«bcTf(&lcifc, einrnautrstraftt (7, 2om* i
aalte 16, *«ta«!5nbe lodere) 55. 2a»»»I&«b« stattete) 12, j
eiftnbattbftrafte 45, EUIabetht-r-ke 8, Nadrttsftr-»« 11,
plMlbstrake 29, «rode» 11, Harro» Kräfte 24, Heere«.
■A strafte 41. HofgaNe 4, SumdoldtNrafte 1, SabwNner.:
D strafte 43, Srblerftrafte 33 a. Rlamntstrafte 14. Land.,
~ strafte 24, La abstrafte 70, Pefsittqanfle 10, Relchftftrafte 13J
KtiM1hrafte45, RSmerftraftew. SdtiDerftrafte_34 Steril«»-;
betattnttc 47, Stiftetftrate 22, S?»IfSfe(lftraftt 13, £«!H* j
gaetr»strafte 24. Walbeqo 110. i
Mamlserwte werben nicht «irückaelandt, mw«hme Mit»
tbefttmaen nhfet berücksichtigt..
HIII. Jahrgang.^
einem klein« Theile zu Investition« verwmdet wurden, baitnj
muss die österreichische Montan- und Hüttmindnstrie wie über-'
Haupt die gesammte Großeisenindustrie beueidmswert kräftigt
oasteh«. Wenn fie aber, was wir im Hinblicke auf Welt»!
etabliffementS, wie Donawitz, Wittkowitz und Teplitz, stark be»!
zweifeln möchten, wirflich diese Gewinne zur Gänze ihren schwer!
zu sättigmden Actionären hingeworfen hab« foltte, van» möge,
fie ihr Verschuld« selbst büßen. s
Lange genug ist der Eis«- und Stahlpreis wie eine!
Tmtnerlast auf dm eifmverarbettmd« Industrien und Gewerbm
Oesterreichs gelegm, der« Aufschwung verhindemd. Groß g«ug
find die Opfer, welche die Gesammttndustrie Oesterreichs für die!
Entwicklung dieses einzelnen Industriezweiges, wenn auch nicht
willig, so doch ohne Murr« gebracht hat.
Nunmehr haben fie das R e ch t, zu forde«, dass die
Tmtnerlast von ihn« gmommm werde.-
Die Großeisenindustrie hatte lange g«ug Zeit, an reich
beschter Tafel ihren Hunger zu stillen, mmmehr aber möge fie
anderen Platz mach«, die dem Berhunge« bedenklich nahe find.!
Wir hab« oft gmug die Forderung nach Jndustrieförderung
erhob« und glauben von dem Verdachte ftei zu sein, dass wir
irgend einem Industriezweige dm Schutz missgönne», auf d«
er gerechten Anspruch erheb« kann. Aber weil wir Freunde der,
Jndustrieförderung find, muffen wir dageg« unsere Stimme
erheben, dass ein Industriezweig auf Kost« aller übrigen im
Uebermaße begünstigt werde.
Den sprechendsten Beweis dafür, dass die österreichische
Montan- und Großeismindustrie durchaus nicht so nothlcidmd
«nd fchutzbedürftig sei, als der Montanverein glaub« machen
will, zeigt ein Blick in den Courszettel. So lange böhmische
Montanacti« bei einem Nominalwerte von 400 K eine Divi­
dende von 80 X, also 20"/„ zu zahl« vermögen und mtt
1240 X notieren, Alpine Montanacti« bei einem Nominal­
werte von 200 L und einer Dividmde von 20 X mit 450 K
und darüber bewertet werd« und die Prager Eisenindustrie»
Gesellschaft ihre 400 X-Actten bei einer Dividmde von 120 K
um 1825 K an den Mann bringt, kann wohl von bitterer
Nothlage, welche eine außerordentliche Unterstützung auf Rechnung
aller übrig« Jndustrim rechtfertig« würde, nicht gut die'
Rede sein.
Die ohnehin so anßervrdmtlich schwierige Abschließung:
der n«en Zoll- und Handelsverträge darf nicht durch die ganz
«nd gar ungerechtfertigten Separatforderung« einer einzelnen
Jnteressmtm-Grnppe erschwert oder gar verhindert werd«.!
Wenn auch ein Theil der Maschinenindustrie Oesterreichs kurzsichtige
gmug war, fich mü der Großeismindustrie in dieser Frage av-
zufind«, sich von ihr-mit billig« Versprechung« erkauf« zu
lassen, so bleibt noch die Eisenwaren-Jndustrie und der eisen­
verarbeitende Gewerbestand übrig, welche gewiss nicht gesonne«
find, der Großeisenftivustrie Gefolgschaft zu leist«.-
Gerade Oberösterreich, deffen hochentwickelte Klein­
eisenindustrie, wir erinnern da nur an die Sens«- und
Mefferindustrie, durch die Beibehaltung deS bisherigen Zoll­
schutzes für d« verarbettet« Rohstoff in ihrem Lebensnerv ge-
troffm wurde, hat eine Verpflichtung, rechtzeitig Vorsorge zu
treffm, dass die Pläne des Montanvereines nicht verwirklicht
Werden. Mr zweifeln nicht, dass die oberösterreichische Handels-
nehmbungen", wie sie bei öffentlichen Justificierung« vorkamen,
ein- für allemal ein Ende zu machen.!
Kaiserlicher Verfügung hat es Wels auch z« danken, dass
amo 1517 in seinen Mauern ein Landtag der österreichisch«
Stände tagt^ der wegen Abwendung der Turkengefahr berathen
sollte. Durch sein« Bevollmächtigten Gabriel Bogt ließ der
Kaiser den Abgeordnet« diesbezügliche Vorschläge unter dem
Tttel: „Mas und Weg einer fruchtbar« Aufrichtung gegm die
Türke»" überreichen. Am 21. December erschien er selbst in
Wels und beschick die Stände zu fich in die Burg, wo ihn«
verschiedene Punkte bekanntgegeben wurden, welche ein zu Rom
abgehaltenes Concil hinsichtlich der Türkengefahr aufgestellt
hatte. Bald darauf, im Jänner 1518, begaben sich die Stände
behufs wetterer Verhandlungen nach Innsbruck, der Kaiser aber
zog zu dem nach Augsburg einberuf«« Reichstag.
Er war damals schon recht lebmsmüde. Uebermäßige
körperliche und geistige Anstrengungen im Krieg und Frieden,
Sorgen und Kummer hatten seine Haare gebleicht und seine
Kräfte erschöpft. Kränkelnd trug er jahrelang das Gefühl eines
frühen Todes bei fich und so kam es, dass er sich schon 1513
cm« Sarg anferttgen ließ. Unzufrieden mü dem Baue seiner
Burg zu Innsbruck, bei welchem der Baumeister seinen Wünsch«
nicht nachgekommen war, äußerte fich Maximttian gegm seine»
treuen Diener Matthäus: „Sic mach« mir nichts recht, ich will
mir selbst ein Haus bauen, wie es meinem Sinne entspricht."^
Ganz im geheimen ließ er dann den schon erwähnt« Sarg cmS
Eichenholz zimme«, mtt stark« Schlöffe« wohl verwahrt, und
führte diese seine letzte Wohnung von nun an auf allen Reis«
mit sich, selbst als er 1516 den Feldzug geg« Mailand unter­
nahm. Die Muthmaßungen der Hoflente berührt« ihn nicht
im geringst«, und wenn fie hin und wieder, etwas gar zu.
dreist werdmd, dttect nach der Bestimmung der seltsam« Truhe-
ftagten, bemerkte er lächelnd, fie sei für eine Sache bestimmt,
die er zu dm liebsten zähle, oder ferttgte die Neugierde mft bar
kurzen Worten ab, es liege sein Testammt darin.>
Nach Bemdignng des Reichstages zu Augsburg verliest^
der Kaiser am 6. Oktober 1518 diese Stätte, die er glenL
Innsbruck und Wels besonders in das Herz geschloff« hatte.'
Bei der Rmnsäule auf dem Lechfelde wandte er sein« Blick
noch einmal den Mauern «nd Zinnen der geliebten Stadt zw
und sprach, ei» Kreuz über fie schlagend, mtt tiefer Wehmuth:
„Nun gesegne dich Gott, du liebes Augsburg, und alle frommen
Bürger darinnml Wohl haben wir manch guten Muth in dir
gehabt, nun werd« wir dich nicht mchr sehen I" Mehr denn j«
fühlte Maximilian, dass der Abend seines Lebms nahe. Darum­
zog er über Ehreuberg nach Innsbruck, trat hier «och alles'


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 2 ]
Dette 2.. Lmz, Sonntag*
»üb Gewerbekammer welche sich Lar genug gegen Hochschutz-
zollncrische HandelSPolitikansgesprochen hat, and welche, wie kerne
zweite zur Vertretung der Interessen, dere» Schutz wrr rm Auge
haben, legitimiert erscheint, in dieser Frage rasch und erltschrede»
Stellung nehmen wird. An Unterstützung von Seite der be­
teiligte» Kreise wird es ihr sicherlich nicht mangeln»^'
Rundschau. V
Zur httttmt Lage.
>' Der Kaiser ist in Wien eingetroffen, am 10. September
reist er zu de« galizischen Manövern ab. Dieser Tag soll der
letzte Termin für endgiltige Entschlüsse in Bezug aus unsere
, Politik sein. Wr stehen somit knapp vor der Entscheidung,
j— In Prag fand gestem eine Sitzung des jung-
czechischen Executiv-Comites statt. Eingesunden
chatten sich aus Mähren die Abg.Dr. StranSky, Dr. Zacek, aus
^Böhmen Dr. Pacak, Dr. Herold, Dr. Forscht, Dr. Gregr,
.Dr. Celakovsky, Dr.Podlipny. Blazek, Schwarz undAnyz. Den
Vorsitz führte Dr. Skarda. Ueber die Sitzung wurde kein offi-
cielleS Commuuique ausgegeben und die Beschlüsse werden
t eheim gehalten. Indes verlautet, dass überhaupt keine pofitivm
Zeschlüsse gefasst worden seien, sondern dass bloß von den
Führern Bericht über die Lage erstattet worden sei. Das heißt
so viel, als die Berathung war resultatlos.
!— Der Kaiser hat dem Statthalter in Mähre» Grasen
Karl Zierat in. dem Landespräsidente» in der Bukowina
Friedrich Frrihcrrn Bourguignon v. Bo umberg und
dem Landeshauptmanne in der Bukowina Johann Lupul die
Würde eines Geheime« Rathes verliehen.
i NegierungS-Jnbiliinnr bei Gnttan».
| cv: Heute am 1. September feiert Sultan Abdul Hamid
Khan II. sein 25jähriges Regierungs-Jubiläum. Seine Thron­
besteigung geschah nach zwei rasch hintereinander erfolgten
Palast-Revolutionen. Am 29. Mai 1876 wnrde Sultan Abdul
Aziz, welcher das türkische Reich durch seine MisSwirtschast,
Verschwendungssucht und hauptsächlich durch seine Vorliebe für
eine große Flotte in die größten Finanz-Calamttäten gestürzt
hatte, abgesetzt. Er starb am 4. Juni; angeblich hatte er sich
selbst entleibt. Dessen Nesse Murad V. bestieg den Thron am
30. Mai, seine Herrschaft dauerte aber bloß bis 31. August,
an welchem Tage er für irrsinnig und abgesetzt erklärt würde.
Sein Bruder wurde als Sultan Abdul Hamid U. zum Herrscher
ausgerufen. Am 1. September beginnt daher daS 25. Jahr
seiner Regierung. Es ist eine schwere Zeit, in welcher der
Sultan die Regierung übernahm. In den ersten Tagen des
Mai war ein Aufstand in Bulgarim auSgebrochen, Serbien
und Montenegro erklärten der Pforte den Krieg, und am
30. Oktober mischte sich Russland hinein und erklärte, die
Pforte müsse einen Waffenstillstand bewilligen und sich eine
Conferenz in Constantinopel gefallen lassen, welche die schwebenden
Differenzen zwischen den Balkanstaaten und der Türkei zu ordnen
fydot. Die Eonferenz wurde am 23. December eröffnet, gieng
aber resultatlos auseinander, was am 24. April 1877 die
Kttegserklärnng Russlands an die Türkei zur Folge hatte.
Rumänien schloss sich Russland an, und so stand neben Russ­
land der ganze Balkan im Kriege gegen die Türkei. Der
-russisch-türkische Krieg von 1877 und 1878 endete zu Unaunsten
-der Türkei, die am 3. März den Frieden von San Stefano
^abschließen musste, einen Frieden, der Russland zum Herr» auf
'der Balkanhalbinsel gemacht haben würde. Da mischten sich
aber die anderen Mächte drein, und auf Betreibe« Englands
und hauptsächlich dürch BermÜtlunz Bismarcks trat am
13. Juni 1878 der Berliner Congress zusammen, dessen Haupt­
ergebnisse waren, dass Rumänien, Serbien und Montenegro,
die damals tribuipffichtige Staatm der Türkei waren, für un­
abhängig, Bulgarien aber zu einem autouomen tributpflichtigen
Fürstenthum erklärt wurde. Ostrumelien erhielt einen christlichen
Gouverneur. Oesterreich bekam damals dm Auftrag, Bosnim
und Herzegowina zu besetzen. England erhielt Cypern, Russland
die Gebiete von Kars, Ardahan und Batum. Die ausgebrochenen
KrirgSwirrm hatten einem Verfassungs-Experimente in der Türkei
' TaqeS-Pok.
ein vorsthoclles Ende bereitet. Eine Verfaffungs-^ommission
hatte bald nach der Thronbesteigung Abdul Hamids einen
Entvmrf ausgearbeüet. wonach die Türkei ein Parlament und
eine Constitution erhalten sollte. Dieser Verfaffimgscutwnrf
war ein Werk Midhat Paschas, der «tch im December 1876
zum Grvßvezier ernannt wurde, jedoch schon am 5. Februar
1877 wieder gestürzt und ins Exil geschickt wuÄe. An Stelle
des Reformers Midhat Pascha, der dem Ideal nachjagte, auS
der alten Türkei noch einen neue« nwdemen Staat zu bilde«,
wurde der konservative Alttürke Ebben, Pascha zum Großvezier
ernannt. Damit Körten alle Reformen aus, und die alte
Günstlings, und Misswirtschaft, gegen welche Midhat Paicha
anzukämpfen versucht hatte, trat wieder in ihre angestammten
RÄHte.
Der Berliner EongresS hatte die vollständige AuSliefermg
deS Balkans an Russland verhindert, aber der Türkei eine
große Verminderung ihres Gebiete? gebracht. In dm ihr ver­
bliebenen europäischen Pwvinzm fehlte eS auch späterhin nicht
an Aufständm und Unruhe«, die alle ihrm Grund in den ver-
rottetm Znständm und der Misswirtschaft des Reiches hatte«.
Die finanziellen Verlegenheiten und die Geldnvth der Pforte
warm natürlich durch den Krieg nur noch ans daS höchste ge­
steigert worden, man schlug von Krongütern loS, was nur Ab­
nehmer fand, Beamte bekamen keinen Gehalt, die Armee keinen
Sold. Eine weitere Minderung ihres Einflusses und Besitz­
standes erlitt die Pforte, als im Jahre 1885 die Bereinigung
DulgarimS mtt Ostrumelim durch den im September aus-
grbrochmen rumänischen Ausstand erreicht wurde, und Fürst
Alexander von Battmberq sich selbst zum Herrscher von Ost­
rumelien machte. Die Pforte sah sich gezwungm, dm Fürftm
zum Gouverneur von Ostrumelim zu ernmnen. Dieses Erbe
trat dann nach dem Sturze Alexanders Prinz Ferdinand von
Coburg als Fürst von Bulgarien an. Die Gebietsvergrößernng
BulgarimS weckte den Appetit Griechmlands nach Erweiterung
seiner Grenzen. Wiederholt mussten di« Mächte eingreifen, um
einen Krieg zwischen Griechenland und der Türkei zu verhindem.
Die Kriegsbegeisterung Griechenlands wuchs noch, als in Kreta
Ausstände ausbrachen, da Griechenland seit jeher Ansprüche aus
den Besitz von Kreta machte. Ebenso beunrubiqtm den Frieden
de§ Reiches die Armenier, die in unablässigen Putschen sich ver­
suchten. Am 15. Februar 1897 brach endlich, nachdem der
Kretmser Aufstand jahrelang fortgewnlhet, der Krieg zwischen
der Türkei und Griechenland aus, ein Krieg, der aber sehr un­
günstig für die Griechen ausfiel. Die griechische Armee wurde
wie eine Herde Schafe von den türkische» Gmeralen vor sich
her getriebm, ganz Thessalim wurde erobert, Athm bedroht,
bis Griechenland endlich am 18. Mai am Frieden bat. Durch
das Eingreifen der Mächte wurde die Pforte gezwungm, auf
alle weiteren Früchte dieses Sieges zu vemchten. Eine gering,
fügige Grenzberichtigung und eine Kriegsentschädigung von vier
Million«« Pfund waren die einzigm Ergebnisse für die Türkei
auS diesem Kriege. Der glückliche Krieg hatte aber das Selbst­
bewusstsein der Mobammedaner stark gehoben, und seither zeigt
sich die Pforte dem Drängen der europäischen Mächte nach Re-
formen in den verschiedenen Provinzen, z» denen sie sich zum
Theile durch Verträge verpflichtet hat, immer unnachgiebiger.
Trotzdem musste sie ihrer Oberherrschaft auch über Kreta ent­
sagen und dm griechische« Prinzen Georg als Gouverneur von
Kreta anerkennen.
Abdul Hamid hat sich sonach eben so wenig wie seine
unmittelbare» Vorgänger als Mehrer des Reiches erwiesen, er
hat es auch nicht verstanden, Ordnung in die verrotteten und
zerrütteten Verhältnisse z« bringen, wenn er auch persönlich
vielleicht den besten Willen dazu gehabt. Sultan Abdul Hamid
soll überhaupt ein Monn von guten Eigenschaften sein, aber er
lebt unter dem Banne ewiger Furcht vor Verschwörungm, in
Angst und Misstrauen vor seiner ganze« Umgebung, insbesondere
vor der jungtürkischm Bewegung, und jeder Angeber findet nur
ein zu williges Ohr im Sultanspalaste. Daher die zahllosm
Verhastungm, durch welche man in der Türkei alle Augenblicke
überrascht wird, daher dieses immerwährende Schwanken in der
ganzen RegierungSmaichinerie. Es ist kein beneidenswertes Los,
das der Beherrscher der Osmanm führt, ein freudiges Jubiläum
kan« er wahrlich nicht feiem.
2. September 1900
Nr. 201
Die oSmanttche Dynastie.!
Anlässlich des Regierungs-Jubiläums des Sultans
dürfte ein kurzer Ueberblick über die türkische Dynastie wohl
angebracht erscheinen. Der Begründer des tüttischen Reichs
war Erchrogrul, der seinm Sitz in Kleinasim hatte und im
Jahre 1288 starb. Nach seinem Sohne OSman, dem erstm
Sultan, wurden in der Folge die Dynastie und das Reich be-
nannt. Er. sowie sein Nachfolger Orchan dehnten ihr Gebiet
auS. Damals war Brnssa die Hauptstadt deS türkischen Reiches.
Murad I. (1359—1389) brachte die Heeresverfassung zur Voll­
endung und legte damft den Grund zu dem türkischen Welt­
reiche; auch die Jnststution der Janitscharm wird auf ihn
zurückgeführt. Murad schlug bereit- seine Residenz in Adrianopel
auf und siel in der Schlacht auf dem Amielfelde. Sein Sichn
und Nachfolger Bajafid I. mit dem bezeichnenden Beinamen
Der Blitz" war anfangs in seinen Eroberungszügen sehr
glücklich, geriech aber in der Schlacht bei Angora (1402) «t
die Gefangenschaft der Tatarm, in welcher er starb. Aus seinen
Sohn Mohammed I. folgte Murad 17.. der fast ganz Griechm-
land und einen Theil Albaniens eroberte; er hatte gewaltige
Gegner in Johann Hunyady und Skanderbeg. Unter seinem
Sohne Mohammed 77. wurde Constanttnopel erobert und zur
Hauptstadt des türkischm Reiches gemacht (1453). Das Reich
stand unter ihm aus dem Höhepunkte seiner Macht. Glückliche
Kriege dehntm es immer weiter auS: im Innern herrschte eine
geordnete Berwastung. An? seinm schwachen Sohn Bajafid 17.
folgten die mächtigen Sultane Selim I. (1512—1520) und
Solnncm 77. (1530—1566), welch letzterer bekanntlich bis vor
Wim drang (1529), das er vergeblich belagerte. Seit dieser Zeit
stand ein großer Thefl Ungams unier türkischer Herrschaft.
Unter Solimans Sohn und Nachfolger Selim II. er­
schütterte der Sieg Don JnanS d'Austria zum erstenmale d«
Ruf der Unüberwindlichkett der Türkm. Seine Nachfolger
Murad HI. und Mohammed 777., »och mehr aber Ackmed l,
Mustapha T. und Osman 17, mussten theils infolge der Ungunst
der Verhältnisse, theils aus eiaener Schwäche manche Einbuße
ibrer Macht erleidm, bis mü OsmanS 71. Bruder Murad IV.
wieder ei» kräftiger Herrscher auf den Thron der Osmanen ge­
langte, der aber jung starb. Unter seinen Nachfolgern kam die
ReqstrungSqewalt in die Hände tüchtiger Großveziere. Ibrahim I.
und seine Söhne Mohammed 7V., Soliman Ui. und Achmed H.
warm schwache Herrscher, unter welchen die Janiticharen zu
großer Macht gelangten. Mohammeds IV. Söhne Mustapha 7L
und Achmed 71 r. standen unter ihrem Einflüsse. Dm Söhnm
MustaphaS Mahmud 7. und OSmau 777. folgtm Achmeds Söhne
Mustapha 777. und Abdul Hamid I. Auch fernerhin gesta litte
sich die Thronfolge im Hause OSmans analog, indem aus Abdul
Hamid der Sohn Mustapbas lll. Sttim 7l>. und auf diesm
Abdul Hamids Söhne Mustapha IV. und Mahmud 17. folgten.
Letzterer (1803 bis 1839) war der einzige noch übrige Spröss­
ling des Herrscherhauses und der Großvater deS gegenwärtigen
Sultans. Seinen Söhnm Abdul Medschid (1839 bis 1861)
und Abdul Aziz (1861 bis 1876) folgte des Ersteren Sohn
Murad V. und diesem nach wmigm Monate« Sultan Abdul
Hamid II. (31. August 1876).
Die Vorgänge de Chlira.
Die Besorgnis, dass die Einigleft der Mächte nicht längen
als bis zur Einnahme von Peking und Befteiung derGeiandtm
vorhalten wurde, fängt an, sich zu bestätigm, nnd es besteht die
gegründete Vermuthung, dass, wen» der Oberbefehlshaber der
vereinigten Truppm, Gras Waldersee. in China angelangt fein
wird, er keine vereinigten Truvpm mehr zu befehlen habe«
wird, weil unterdessen die ganze Einigung in nichts zerfallen ist.
Als neueste Ueberraschung in dem chinesischen Drama haben wir
das Zusammenleben Amerikas mit Russland, zu dem Zwecke,
dem Kriege in China womöglich jetzt schon ein Ziel zu setzen, zu
verzeichne».
Wie bekannt, hatte Li-Hung-Chang, die einzige chinesische
officielle Persönlichkett von Gewicht, mit der es mommtan dm
Mächten möglich ist zu unterhandeln, sich bereit erklärt, eine
Art Dolmetscheramt zwischen der chinesischm Regierung und den
Mächtm zu übernehmen; er hatte sich erbötig gemacht, die Vor­
schläge derselben der Kaiserin-Regeutt» zu übermitteln nnd im
Wichtige zu ordnm. Zu seiner tiefm Kränkung ersuhr er aber
am Morgm nach seiner Ankunft, dass die Bürger seine Wagen-
rosse bis 3 llhr früh auf der Gasse siehm ließm, ohne für die­
selben ein HauS zu öffnm, weil die kasserlichm Beamten mehrere
ausständige Forderungm nicht berichtigt hatten. Dieser Schimpf
vom gttrcum Land Tirol aimg dem Kaiser sehr zu Herzm: es
litt ihn nicht länger, und so grenz er denn, obwohl schon stark
leidend, neuerdings auf Rttsm «no begab sich über Schwaz und
Rattenberg nach Kufstein. Hier war es, wo ihn sein alter Koch
um einige Tage Urlaub bat, vom Kaiser aber die Antwort er­
hielt: .Du darfst mich jetzt nicht verlaffm, sondern musst mtt
mir ziehen und mich zu Grabe geleiten." Als der Dimer, über
diese Antwort betroffen, Einwendungen machte, versicherte ihn
Maximilian nochmals, dass er bald sterben werde. Die Wasser­
straße des Inn? weiter bmützmd, kam er am 11. November
nach Rosenheim, am 12. nach Trostburg. dann jedoch scheint er
die Wasserreis« ausgegebm nnd sich über Land noch Oberösterreich
gewandt zu haben. Am 14. und 15. weiste er in Vöcklabruck
und vom 17. bis 28. abwechselnd zu Gmunden, St. Wolsgang
und Ischl. Hier im herrlichen Salzkanmiergut versuchte er, sein
Leiden durch munteres Jagdvergnüge» und starke LeibrS-
bewegung zu bannm, doch hatte dies nur eine Verschlimmerung
zur Folge. Mtt argem Fieber behaftet, nahm der bedauernS-
werte Kaffer seine Zuflucht schließlich nach WelS, nachdem er
vorher noch EnnS und Steyr besucht hatte.
Man schrieb dm 6. December 1518, als Max zum
letztmmale in Wels ttnritt. Sttn Befinden gab bereits zu den
ernstesten Besorgnissen Anlass, selbst die zwtt berühmten Aerzte
und Lehrer der Wimer Hochschule: Wllh. PolymniuS Pnlinger
und Georg Colimitius Thanstetter, welche schleunigst an das
kaiserliche Krankmlager berufen wurdm, vermochten bem Uebel
nicht mehr zu steuern. Die Kräfte schwanden immer mehr und
die Rächte zogen meist vorüber, ohne dass der hohe Patient ei«
Auge schließen konnte. In solch schlaflosen Nächten ließ er sich
dann in der Regel die Geschichte seiner Vorfahrm a«S dem
Hause Habsburg oder auch seine eigene.Thaten vorlesen, bei
Tag hingegen arbeitete er nach wie vor, berief dm Landtag
«ach Linz ei» und erließ ein Schreiben an die unruhigen Edlen
unter Zinispa«, worin er sie zum Friede« ermahnte und ihnen
widrigenfalls mit dem Kriege drohte. Auch dir Streittgkeftm,
die zwischen den Handwettern und Bürgern von EunS bezüglich
Gewerbe, Rathswahlen und Rathsstellm obwalteten, ordntte der
fürsorgliche Regent »och auf seinem Krankmbette.
In der Nacht vom 30. December fertigte er sein Testa­
ment. worin er verordnete, dass sttn Leichnam i»der St.GeorgS-
kapelle z» Wimcr-Nrustadt, woselbst auch sttne Mutter Elronora
ihre Rubestätte fand, beigttetzt werden solle. Ferner machte
Maximilian dattn wohlthätige Stiftungen und bestimmte die
Interims-Regierung, auch empfahl er seine getreuen Diener der
Gnade de§ künstigm Landesfürsten. Fortan beschäftigte er sich nur
noch mit dem Heile seiner Seele und empfimg zu wiederhoften-
malen die Sacramente. Am 11. Jänner wurde ihm auf Verlangen
die letzte Oelung ertheilt, darauf laS der Abt von Kremsmünster
im Krankenzimmer ttne hl. Messe und nach dieser reichte der Kaiser
allen Anwesenden seine Hand und sagte ihnen ei« letztes Lebe­
wohl. Me waren ttef ergriffen und schluchzten laut, nur er selbst
blieb gefasst, sprach den Umstehenden Trost zu und verwies
ihnen die Thränen. Gegen Abend stellten sich Ohnmachtsansälle
ein. Ueber ausdrücklichen Wunsch des Sterbenden wurde nun
laut gebtttt: der Abt von KremSmünster, der Katt Häuser Georg
Reisch aus Freiburg i.Br., und die beiden Hoftapläne Thomas
Krieger und Wilh. Waldner lasen abwechselnd die Bußpialmen,
sowie die Leidensgeschichte Christi. Mittlerweile nahm die
Schwäche derart zu, dass sich der Kaiser zu sttnem Kammer­
diener Vogel äußerte, er werde nun die Reist zu Gott antreten.
.Wohlan," sprach er, „ich bin dazu gerüstet." Dies waren
feine letzten Wotte, alle wetteren Zusprüche erwiderte er nur
noch durch Mienen und Geberden. Nach 3 Uhr morgens deS
12. Jänners 1519, als Waldner eben die Stelle laS: „Er
neigte sein Haupt nnd starb", that Maximilian seinen letzten
Athemzug und verschied saust und ruhig im sechzigsten Jahre
sttneS ruhmvollm Lebens.
Gleich hernach traten die Räthe aus dem Sterbezimmer
in die anstoßende Vorstube, nm über die Leichenftterlichkttten zu
berathen. Der Beichtvater verkündete bei diesem Anlasse, dass
der Leichnam weder ausgeweidet noch balsamiert werden dürfe,
der Kaiser habe nur angeordnet, man solle ihm gleich nach
sttnem Hintritte die Haare abschneiden, die Zähne auSbrechen
und sie mit glühenden Kohlen begraben, den Körper geißeln,
mtt Kalk und Asche bestreuen, in einen Sack von grober Lein­
wand ttnwickeln, darüber ttnen von wttßer Lttnwaud, DamaSk
und Atlas ziehen und aus Brust und Rücken ein rothes Kreuz
heften. Einen Tag dürfe die entseelte Hülle dem Anblicke des
Volkes ausgesetzt werden, damit sich jedermann von der Ber-
günglichkeit alles Irdischen überzeugen könne. Darauf müsse der
Leichnam in den vorhandenen Sarg von Eichenholz verschloffen
und ohne Pomp, ohne Krone nnd Scepter unter dem Hochaltar
der St. Georgskapelle zu Wiener-Neustadt ttngesentt werden,
und zwar so, dass ihm der die Messe lesende Priester btt der
Cvnsecratum ans der Brust stehe.
Sonntag den 16. Jänner wurde die Leiche im feierlichen
Zuge ans der Burg in die Pfarrkirche übertrage«. Bor«,
schritten die Zünfte, der Rath und der Stadtrichter von Wels
mit brennenden Kerzen in der Hand, die Schuljugend und die
Geistlichkeit. Hierauf folgte der Herold im schwarzen Wappen-
kleide mit gestuftem Stab, dann der Sohn des Kriegshelden
Georg von Frundsberg, die Sterbckerze tragend, und der Mar­
schall, daS Schwert unter dem Rocke bergend, so dais nur der
Knauf sichtbar war. Die Bahre, auf welcher Krone. Scepter,
Reichsapfel nnd Bließ lagen, trugen 34 Edle; hinter ihr giengeu
der Cardinal von Gurk, der über Wunsch Maximilian? herbei­
geeilt war, denselben aber nicht mehr am Leben getroffen hatte,
sowie viele Ritter, Herren und Knechte, wttnend und trauernd,
„wo es ein Heid gesehen, er hätte Mitleid haben müssen". So
geordnet kam der Zug in der Pfarrkirche an. woselbst der
Dominikaner Johann Faber eine ergreifende Leichenpredigt hielt.
Nicht minder feierlich gestaltete sich auch die Ueberführung nach
Wiener-Neustadt, die am 30. Jänner ihren Ansang nabm. All­
überall drängte sich ttne vielköpfige Menge an den Sarg heran,
der vom Hofstaate und einigm Domherren begletttt war. Am
24. d. M. kam der Zug in Wien an. wo in der Stephans-
kirche ein feierlicher Gottesdienst gehalten wurde, dann gieng es
dem Ziele Wiener-Neustadt zu. Hier, an der Ruhestätte dos
Käfters, hielt Professor Philipp Gundttius von der Universität
Wien eme Lob- und Ehrenrede.*)
Jahrhunderte sind seither vorüberaerauscht, das Bild von
Wels hat sich gewalttg verändert, die alte Burg aber siebt noch
da als Zeugin der Ereignisse und erzählt u»S von der glänzen­
den Hofhaltung, von de» Regierungsthaten und von dem Hin­
gange des Kaisers Max, um den die Stadt sufnchtig trauerte.
Das Sterbegemach ist durch einige Verse von Sebastian Tombner
gekennzeichnet. Ein anderer Welser, Jöng Pleyer mtt Namen,
Ichneb die 27 Strophen umfassmde Erzählung „Max I. Ein
new geticht liebt von vnserS allerdurchlttchtigsten Kayser Maxi-
mrltan abschiebt und todt. Jnr thon: Ich stunt an ainem
«!£ 9ei !; Stiftsbibliothek Schlägl besitzt hievon einen
Abdruck, wahrscheinlich das einzige noch erhaltene Exemplar. Es
» ^..^>MknS da!rauf hingewitten, dass auch tt» Dichter unserer
Zett, der unter dem Pseudonym Anastasius Grün bekannte Graf
Auersperg Maxens Hinscheiden, sowie auch dessen Leben und
Wirken besaW. und dem edlen Fürsten im Romanzen-CycluS
„Der iktzte Rttter em Denkmal setzte, das zumindest ebenso
unvcrgänglsth fft wie das prächtige Monument aus Erz und Stein
ln der Hofftrche zu Innsbruck.
t« ihn f


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 3 ]
J fe. 201 Linz, Sonntag
Mmen seiner Sonveränin die Unterhandlungen zu führen. Da
aber daS frühere Verhalten des „chinesischen Bismarck" den
Admiralen der verbündeten Mächte nur höchst mäßiges Ver­
trauen eingeflößt hatte, so beschloss« diese, auf das Anerbieten
Li-Hung-ChangS nicht einzugehen. Ja, noch mehr: offenbar von
der Befürchtung ausgehend, dass der schlaue chinesische Staats­
mann dm Mächt« neue Verlegenheiten berestm könnte, wenn
er in Verkehr mit seiner Regierung träte, wurde dem Vicekönig
untersagt, mit den chinefischm Behördm in Verbindung zu ge-
langm. Diese Resolution der Admirale aber wurde beretts nicht
mit Stimmeneinhelligkeit angenommen; der amerikanische
-Admiral Remey stimmte dagegm, aber die Majorität beschloss
da§ Misstrauensvotum gegm Li-Hung-Chang. Nu» aber trat
die russische Diplomatie auf dm Plan. Russland richtete eine
Note an die Bereinigten Staaten von Amerika, in der e§ sich
entschied« für den chinesisch« Bismarck einsetzt und die An­
erkennung der Mission Li-Hung-Changs fordert. Die Bereinigtm
Staat« schloffm sich diesem Schritte Russlands an und auch
sie vertratm die Anficht, dass der greise Vicekönig eine zu
Unterhandluugm mit dm Mächtm autorisierte Persönlichkeit sei.
Die entschiedm chtnesmfrermdliche Haltung, welche die Regierung
Mac KinleyS feit Beginn der chinesischen Wirr« befolgt, kommt
hiebei ebmso zum-Ausdrücke wie das versöhnliche Auftretm,
das Russland dem chinesischen Reiche gegenüber an den Tag zu
leg« bestrebt ist. Immer und immer wieder habm sich diese
beiden Mächte auf dm Standpunkt gestellt, dass die Aufgabe,
welche ihn« obliege, in dem Augmblick erfüllt sei, da die be­
lagert« Europäer in Peking befreit wärm und die chinesisch«
Regierung gewillt sei, Garantien zu bietm, welche eine Wieder­
holung der jüngst« Greuel in China unmöglich machm sollm.
,DaS warm, wie gesagt, von Anfang an die Bedingungm,
welche von beidm Mächtm für ihre Mitwirkung bei der gemein­
sam« Actio» gestellt wurdm, und nun beeil« sie sich, bekannt­
zugeben, dass sie nach wie vor auf demselben Standpunkte
stehen. Vorläufig ist eS noch nicht bekannt, welche Stellung die
übrigen Mächte zu dem russisch-amerikanischen Schritt ein­
nehmen.
Was England anbelangt, ist eS über dirfm unerwarteten
.Scmenwechsel nichts weniger als erbaut. Es ist bekannt, dass
Li-Hung-Chang als mffcnfrmndlicher Polittker gilt. Bor we­
nige» Jahr« bezeichnete der englische Gesandte Macdonald den
chinefischm Staatsmann vor dem versammelten Tsungli-Damm
als von Russland bestochen. Li-Hung-Chang blieb die Antwort
nicht schuldig, musste aber trotzdem seine auSschlaggebmde
Stellung aufgebm. DaS galt damals als ein Triumph der eng­
lischen Politik über die ruffische in China. Es beißt in einem
amerikanischm Telegramme, dass sämmtliche Mächte bereits zu­
gestimmt HSttm, mtt Li-Hung-Chang zu verhandeln. Die Be­
stätigung dieser Nachricht ist aber trotzdem abzuwarten, um so
mehr, al§ Russland und Amerika auch die sofortige Zurück­
ziehung der internationalen Truppen aus
Peking verlangen, um dm Weg für die friedlich« Verhand­
lung« freizumachen.
Folgender Berliner Bericht gibt die Anschauuugm der
dortig« officiellm Kreise wieder:
„Zwischen den Mächtm find« gegenwärtig Verhandlung«
Hatt über dm russtschim Vorschlag, die Trupv« von Peking zurück­
zuziehen. Die russische Note begründet den überraschenden Vorschlag
mit der Schwäche der den in Peking zur Verfügung stehmden ver­
bündeten Truvven. In Petersburg will man anscheinend den Anfang
mtt der Ausführung dieser Anregung mach«. Der Gesandte soll
durch dtt russischen Trupp« nach Tientsin geführt werden. Die
Frage ist nun aber, ob Russland dies« Entschluss auch dann aus­
führen würde, wen» die übrigen Mächte sich dafür «tscheidm sollt«,
in Peking zu bleiben. Die Bed«ken eines Rückzuges werd« in
hiesigen politisch« Kreisen gebürrud hervorgehob«. Der moralische
Eindruck auf die Chinesen müsste sehr ungünstig sein. Ausgenommen
etwa den Fall, dass vor dem Abzüge ein exemplarisches Strafgericht
.stattfände, vielleicht durch Zerstörung des karserlichen Palastes. Aber
die gmye Sttuation, in der sich die diplomattschen und militärischen
Lüge und Gegenzüge durchkreuzen, ist nicht danach, dass ein solcher
2. September 1900
«eit- 8
Entschluss zu erwarten stände. Für das Aufgebm von Peking würde
eS sprechen, dass die Verbindung mit der Küste nur ungenügend ge­
sichert ist nud dass die Berproviaittierung Schwierigkeit« bereitet.
AnderfettS darf angenommen werd«, dass eine europäisch geschutte
Truppe von 15.000 Mann eine Position werde halt« könn«, die
von wmig« hundett Mann doch wochenlang behauptet werden
konnte. Bon der über London gekommen« Meldung, dass di«
amerikanische Regiemng bereits beschlossen habe, ihre Truppen zurück-
znzieh«, ist hier nichts bekannt. Eine solch« Action würde allerdings
in der Richtung der bisher von Amerika inuegehattenm Politik
lieg«, aber die Nachricht ist jedmfallS als verfrüht zu bettachten.
Für die Besorgnis der Washingtoner Staatsmänner hat man hier ein
objectives Verständnis. Dem Präsidenten Mae Kinley und sein«
Staatsmänne« liegt offenbar viel daran, mtt Rücksicht ans die bevor­
stehende Wahlcampagn« und in Anbettacht der fortdauernden
Schwierigkeiten auf den Philippinen mit guter Manier ans China
herauszukommen und hinterher die der chinesisch« Regierung ge­
leisteten Dienste in handelSpolttisch« Vortheile umzusetzen. Für die
anscheinmde Schwenkung der «ssischm Polink mögen, neb«
dem Wunsche, sich dm chinesischen Machthabern geneigt zu zeig«,
auch finanzpolitische Erwägungen ms Gewicht fall«,
da die Kosten des thatsächlich« Kriegszustandes von Witte ersichtlich
schwer empfunden werd«. WaS di« Frage betrifft, ob Li-Hung-Chang
als Unterhändler anerkannt werd« soll, so steht man hier nach wie
vor auf dem Standpunkt«, dass mtt ihm sehr wohl verhandelt
werden könnte, wmn er sich als hinreichend legitimiert
auswiese. Dass die? bisher geschehen fei» solle, wie amerikanische
Depeschen behaupten, darf btzweifeü werden."
In einem Berliner officiösm Telegramme der „Köln. Ztg."
werd« die msfisch« Vorschläge, wonach die verbündeten Trupp«
Peking räum« sollm, als »ugmügend, ein« schnell« Friedens­
schluss herbeizuführen, zurückgewies«, da die Chinesm entschiedm
die Räumung Pekings als Schwäche und als eine Niederlage
der verbündeten Truppen dmten und die auSeiuandergesPrmgtm
chinesisch« Scharm sich zu neuem Widerstande vereinig« würden.
Die „Köln. Zta." hofft, dass Russland, wenn es seine eigen«
Tmppm zurückzieht, nichts gegm das Verbleib« der Trupp«
anderer Mächte einwenden wird, da die groß« Aufgab«, die
Russland j« der Mandschurei zu lös« hat, die Heranziehung
großer Truppemnaffm erklärlich machm. Es sei eine Einigung
in der Richtung zu erhoff«, dass Russland seine militärische
Action auf die Mandschurei beschränkt, dageg« keine Bedmkm
hegt, dass die anderen Mächte ihre militärische Thätigkeit in
Petschili fortsetzen.
Eine starke Differenz besteht auch zwisch« Russland und
Japan. Japan sieht nämlich mit steigendem Missmuthe die
Operationen Russlands in der Mandschurei. Während nämlich
Russland auf Beendigung des Krieges und Zurückziehung der
Truppen aus Peking dringt, führt es lustig ein« separaten
Krieg mit China in der Mandschurei weiter und scheint gar
nicht gewillt, dort Frieden einttetm zu kaffen. Japan fürchtet,
dass sich Russland vollständig in der Mandschurei festsetzt,
und droht in diesem Falle, selbst Korea zu besetzen.
Einem japanisch« Telegramme nach habm die fremd«
Gesandt« und Trnppencommcmdantm beschloss«, die Einnahme
von Peking dnrch ein« Umzug der verbündet« Truppen durch
die „Kaiserliche Stadt" feierlich zu begeh« «nd ans diese Weise
dm Chinesen die völlige Eroberung vor Aug« zu führ«.
In d« Schreckmstagen von Peking hat der österreichisch-
nngarische Legaüonssecretär in China, Arthur v. R o st b o r n,
die Geschäfte der österreichisch-ungarisch« Gesandtschaft in Peking
mtt großer Umsicht und Energie geführt. Herr von Rosthorn
war der einzige Diplomat, der bei der Vertheidigung der Ge­
sandtschaft« verwundet wurde. Wie gemeldet wird, hat der
Kaiser Her« von Rosthom zum Legationsrath emamtt und ihm
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
Auch Frau von Rosthorn, welche in jenen Schreckms­
tagen aufopferungsvoll Samartterdienste bei den Verwundeten
geleistet hat, wurde vom Kaiser ausgezeichnet. Der Monach hat
der Dame den Elisabeth-Orden 3. Classe verlieh«.
Die Ermordung deS Freiherr» v. Ketteler.
Zur Ermordung des Frecherm v. Ketteler erhält der!
„Ostafiatische Lloyd" ei» vom 3. Juli datterteS Schreiben fol--
gcnd« Inhaltes:
Der brüische Consul tu Tientsin hat am 30. Juni ein« Brief,
vom mglisch« Gesandten in Peking, Stt Clande Macdonald, er­
halt«, in dem der Tod deS deutschen Gesandt« Freiberm v. Ketteler»,
bestätigt wird und einig« Einzelhettm über die Umstände gegeben!
werden, unter denen der Meuchelmord verübt wurde. Danach haltt»,
die Gesandt« am 19. Juni vom Tsungli-Yamen die Mittheilung er­
hallen, der Gmeral-Gonvem«r von Chihli habe telegraphiett, der
Doyen der Consulareorvs in Ti«tsin habe erklätt, dass, wenn die
Taku-FortS nicht bis 2 Uhr nachmittags jenes Tages übergeben seien,,
sie fottgenommen werd« würden. (Offenbar ist di« Mittheilung diese-'
am 16. überreichten Ultimatums mtt 3 Tag« Verspätung in Peking,
eingetroffen.) DaS Tsungli-Pamen müffe daraus entnehm«, dass die-
fremd« Mächte an die Äustheilung Chinas giengen. Unter dies«)
Umständ« hätt« die Gesandten in 24 Stunden Peking zu verlast«;
nach dieser Zett könnte ihn« kein Schutz mchr gewähtt werd«. Die)
Gesandt« antwottet« dem Tsnngli-Uamen, dass sie die Sach« nicht,
verständen, das ConsularcorpS in Tientsin könne eine derartige
Forderung nicht stellen; gleichzeitig bat« sie um eine Unterredung,
mit dm Prinzen Chtng und Tuan. Ali auf dies« Brief keine
Antwott kam, bestand Freiherr v. Ketteler darauf, i»S Tsungli-Dam«
zu gehen. Er nahm fein« Dolmetscher Cordes mtt und wurde dann)
auf der Straße von d« Soldat« niedergeschoffe». Wahrscheinlich ist
er auf der Sttlle todt gewesen. Al» auf die Kunde von dem Vorfalle
SO Seesolbatm an d« Ott d« That kam«, fand« sie die Leiche,
nicht mehr. Cordes wurde sehr schwer verwundet, konnte aber noch
die deutsch« Gesandtschaft erreichen. Man erwartete damals ein«
Angriff auf die Gesandtschaft«, von dem Entsatzcorp» war dagegen
nichts in Peking bekannt. ES wurden nun alle Frau« und Kinder
von Ausländern, einige hundert an Zahl, in die brittsche Lcgation
gebracht. Die ander« Gesandtschaften sollt« sich selbst vertherdig«
und sich «st im letzt« Nothfalle auf die brittsche zurückziehen.,
Die Fahnen für Ostasie«.>
Vorgestem fand in Berlin in feierlichster Weise die Weihe
von 64 neu« Regimmtsfahnm «nd Standort« statt, unter
wekchm sich auch die Fahnm für das ostasiatische Ex­
peditionskorps befand«. Der Militär-Oberpfarrer sagte
mit Bezug auf letztere in seiner Rede: „Und nun die neu«
Fahnm unserer nach China gehmdm Regimenter— sie haben
noch keine Geschichte und doch red« sie auch zu unS. Sie
zeigen die Kaiserkrone und d« kaiserlich« Nammszug. Das
heißt für alle, die unter dies« Fahnm steh« werd«: Seid
S' :eu ihm, dem Ihr Eurm Eid geschworen, Eurem Kaiser und
egSherrn! Wie unsere junge Marine die deutsche Flagge
überall hochhält und zn hohen Ehr« bringt, auch jetzt wieder
draußm in China; und wie auch unsere Seebataillone inzwischen
ihre Fahnen im Osten siegreich mtfaltet haben, so mög« nun
auch unsere ostasiatischm Regimenter ihre Feldzeichen draußm
entroll« und mit dem Blick auf die Fahnm sich sagen lass«:
der Reichsadler regt seine Schwing«, und der altpreußische
Fahnenspruch zu sein« Häuptm wird zur Losung aller deutsch«
Kämpfer aus Süd und Nord und West «nd Ost: „pro gloria
et patria !“ Und endlich das geflammte Kreuz im Fahnentuch
— es mag uns sagen: „'s ist ein KrenMg, 's ist ein heiliger
Krieg! Das Völkerrecht ist gebrochm, die Gesetze der Mensch-
lichkttt find mtt Füßen getteten, morgmländische Barbarei lehnt
gegen abendländische Cultur sich mtf. ES gilt den Schutz und
Sieg von Recht und Wahrheit, von Trme und Glaub«, von
Bildung und Sitte. Völker Europas, wahrt Eure heiligste«
Güter!" i
Die Fahnen für das ostafiatische ExpedttiouSeorpS unter­
scheid« sich von den anderen Regimmtsfahnm wesentlich durch,
die Charakteristik als deutsche Fahnm, als Feldzeichen deS
gesammten Deutschen Reiches, entsprechend der aus
allen deutsch« Staat« erfolgten Zusammensetzung deS Ex­
peditionscorps. Das weiße Feld des Fahnentuches durchquert
diagonal ein Kreuz, verbrämt mtt rothem und schwarzem Rand.
Die Mitte schmückt in Goldstickerei der Reichsadler, ihm z»
Häuptm die Kaiserkrone mtt dem Spruchband: „Pro gloria et
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
(31. Forts etzungp
Der fremde Herr, der Ruth begrüßte, war ein schöner
Mann von etwa vierzig Jahrm, gebräunt, eine stattliche, vor­
nehme Erscheinung, in hellgrauem Mantel, der sofort dm
Fremd« verrieth, der lange in fern« Welttheil« lebte. Und
wie er jetzt den Hut vom Kopse nahm und Ruth deutlich im
Morgmsonnmlicht die freie, kühne Stirn sah, das geradlinige
Profil, dm durchdringmdcn Blick der tiefblau« Augen, da
ergriff es sie plötzlich wunderbar. Sie hielt inne auf ihrem
Wege zu ihm, um nach seinem Begehr zu fragen, lächelnd,
ganz freudig überrascht, erstaunt— dann wieder zögernd —:
o doch, o doch, das ist er! Und jubelnd wiederholte die Stimme
ihres Inner«: „Das ist er, das ist Alexander von Birken?"
Was wird seine Mutter sagen, mtt der sie ganz die hoch auswallende
Freude der Rückkehr des verscholl«« Sohnes fühlt!
Und immer dieses freudige Erkennungslächeln auf den
Lippen «nd so mächttg im Herz« bewegt bei der Erinnerung
an seine Mutter, dass ihre Äug« s«cht wurden, strecktt ihm
Ruth, alle Zaghaftigkeit überwindend, offen die Hand entgegeri.
„Willkommen, tausendmal wMommen in der Heimat!"
Und dann, einer unwillkürlich« Regung folgend, einzig nur
gehobene Feiertagsstimmnng angesichts oes so unerwartet rasch
Wiedergekehrt«, reicht sie ihn den klein« Strauß von Frühlings-
blumm.
Er nimmt sie, und über sein Antlitz, das ernst, ttänmerisch
»nd verschloss« blickt, zieht es wie Rührung und Dankbar-
kett; er bettachtet die Blum« und drückt dann seine Lippen
darauf.
Ein schönerer Empfang konnte dem fremd Geword««
Wohl nicht zutheil werden. „Nehm« Sie meine» innigst« Dank.
Wie wohl mir daS gechan htch so begrüßt zu werd«! Sie
wiffm, wer ich bin?"
; »Herr von Birk«.. .*
: Ja, ich bin Alexander von Birken. Verzeihung, mein
Fräulein, die Leute, die früher hier wohnt«, sind Wohl aus-
gezogm— ich meine Frau Pastor Renueberg."
„O nein, ttetm Sie nur näher, die wohnt »och hier; ich
bin zur Zeit ihre Gesellschafterin."
Er verbeugte sich mst dem Anstande des MauneS aus der
Gesellschaft.
„Und wodurch wurde mir daS freundliche Glück zutheil,
von Ihnen gekannt zu sein, Fräulein.. .?"
„Kayser," vollendete sie, „Riüh Kayser. Ich sah in Friedens-
heim Ihr Bild, deffen Züge sich mir so einprägt«, dass ich Sie
erkannte. DaS wird ein Fest dort geben! Sie glaub« nicht, wie
sehr ich mich ihrer Mutter weg« freue, die um eine liebe Be­
kannte und Beschützerin ist."
Er verbeugtt sich «och einmal. „Schr, sehr schmeichelhaft."
Dann ernster: „Meiner Mutter weg« komme ich nämlich zuerst
hiehrr; ich möchte Frau Pastor, die eine langjährige Freundin
von ihr ist, um eine Gefälligkeit bitten."
Sie waren dem Hause zugeschritten und schon der Thür
nahe, als Frau Pastor, angelockt durch die fremde Männer­
stimme, herbeigettippelt kam; Ruth nannte seinen Namen.
„Herr von Birken, richttg; glaubte ich doch, meinen Aug«
nicht ttaum zu dürfm. Gott, haben Sie sich aber wenig ver­
ändert, nur der Bollbart machte mich ein wenig stutzig. Das ist
aber schön, nun bitte, komm« sie herein."
Als mau in der freundlichen Wohnstube, wo eS stark
«ach blühenden Hyacinthen duftete, Platz genommen hatte,
meinte Herr von Birk«, dass sein plötzliches Erscheinen vor
der Mutter nachtheilige Folg« für sie haben könnte; er hätte
die Erfahrung gemacht, dass auch freudige Ueberraschung von
verhängnisvoller Wirkung für allere Leute geworden sei,
deshalb wolle er Frau Pastor bttt«, sie auf seine Ankunft vor­
zubereiten.
„Gewiss, nur zu gern! Dürste ich mir aber einen Vor­
schlag erlauben, mein lieber Herr von Birken, so wählen wir zu
dieser angmehmm klein« Gefälligkett unser Fräulein Ruth, sie
wird es ungleich geschickter ausführen als ich unbeholf«e alte
Frau. Was meinen Sie, Ruth?" fügte sie schelmisch gegm diese
gewmdet hinzu.
Ruth war eS eigenthümlich zumnthe, und als nach der
Erklärung der all« Dame seine tiefgründige« Aug« fragmd
auf ihr ruhten und er sie freundlich anlächelte, als wärm sie
längst gute Bekannte, da durchzuckte es sie sonderbar warm;
so einnehmend, wie er in Wirklichkeit war, hatte Ruth ihn
kaum nach seinem Bilde sich vorgestellt, und das bedeutete viel.
War es dos Frcmoattige oder die Sympathie des eigmm
Herzens, was in nie zuvor empfundmer Weise sie zu diesem
Manne zog?
„Wenn Herr von Birken das Verttauen zu mtt habm
sollte, wird es eine besondere Ehre für mich sein, eine so
tteudige Botschaft nach FrttdenSheim zu bringen," antwortete
sie mtt einer Befangenheit, die sie noch jugendlicher und an-
ziehmder erscheinen ließ. „Sie müssen nämlich wiffen, Herr von
Birk«," warf Frau Pastor ein, die keine Gelcgenheü versäumtt,
ihr« Schützling nach Kräften herauszustreichen, „dass Fräulein
Ruth niemals besser in ihrem Elemente ist, als wo es gilt,
anderen zu helfen oder wohlzuthun."
„Die Erfahrung habe ich beretts an mtt selbst gemacht,"
erwiderte er, Ruth noch immer, als ttenne er sich ungern von
ihrem Anblick, mustemd. „Frau Pastor hat das Rechte getroffen,
ich danke Ihnen, Fräulein Kayser; cs scheint, als habe das
Schicksal Sie bestimmt, dem weltmüden Wanderer eine gütige
Fee zu sein; kaum habe ich dm heimatlich« Bod« betteten,
und schon ist es mtt vergönnt. Ihn« für dm zweit« Freund-
schastsbeweis danken zu dürfen! Wer, wie ich, ein wmig Fatalist
da draußen geword«, sieht darin sicherlich-ein gutes-Omen."
Beflügelten Schrtttes eilte Ruth bald darauf d« Weg
zum Schlosse hin; die Alle, noch unter dem blitzmden Thau
des Morgens ruhende Heide, die so friedselig unter dem blauen
Himmel dalag, erschien ihr heute verändert; nicht allein der
hohe Feiertag und der Frühlingseinzug lachte ihr aus allem
entgegen, es war noch etwas anderes, das wie dtt Poesie eines
köstlichen Bersprechms aus der ganz« Natur strahlte: die
Ahnung eines unbekannt« Glückes, das nun kommen würde
oder schon gekommen war.
Und diese Glücksverheißung lag «och auf ihrem Antlitz,
als sie in Frau von Birkms Zimmer trat, wo auch Leah und
Marianne anwesend warm.
„Fräulein Ruth ist etwas außerordentlich Gutes wider­
fahr«," sagtt Frau von Birken nach herzlicher Begrüßung
lächelnd, „Ihr Gesicht leuchtet ja förmlich, als hätt« Sie uns
eine Verlobung zu verkünden."
Ruth lachte. „Nein, diese Ehre bleibt mtt fürs erste noch
vorbehalten, was mich herführt, isi eine Neuigkeit anderer Art.
Ich hatte nämlich einen so unvergleichlich schön« Traum, dass
ich mtt gleich nach dem Erwache» vornahm, herzugeh« und
ihn zu erzählen."
Die Damm sahe» sich nach dieser Mittheilung ein wmig
enttäuscht an. Nur ein Traum! Wenn Ruth nicht? Wichtigeres
zu bericht« wusste, hätte sie sich ihre große Eile spar« können.
Leah meinte: „Du pflegsi doch sonst Dein« Träumen nicht
solche Bedeutung beizumeff«, da muss es allerdings etwas
Besonderes sein."
„Das ist es auch," behauptete Ruth strahlmd, „etwas
ganz Besonderes! Es gibt-Träume, die uns ein getreues Spiegel­
bild dessen zeigen, was über kurz oder lang verwirklicht an uns
herantritt; ein solches Spiegelbild habe ich heute, am heiligen
Ostermorgen, geseh«— Frau von Birk«, Stt dürste es vor
allem interessier«; darf ich erzähl«?" j
„Bitte, Fräulein Ruth, jetzt habm Stt «rsere Neugivcke.
m hohem Grade erregt."|
„Also, mir träumte," begann Ruth »nt vor Bewegung§
zitternder Stimme, währmd ihre Aug« in der Erinnerung zu,
lesen schimen, „es war ein sonnenklarer Frühmorgm, ein hoher-
Feiertag, und ich war beschäftigt, im Gatten die erst« Früh-
lingsblumm zu pflülttn, als hinter der Domeuhecke die Schritte!
eines Mannes hörbar wurden. Ein Besuch, dachte ich, und)
nühette mich der Pfotte, um zu öffn«; da stand ein hoch-,
gewachsener, vornehmer Herr, dem man sofott ansah, dass er;
lange in der Fremde lebte. Sein Gesicht war gebräunt, und 
im Traume mein« Sohn Alexander, wie seltsam, und «r
wnllte hieher?".. (Fortsetzn»,


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 4 ]
2. September 1900
Rr. 201
Sette-
Sonntag
Tages-Pok.
patria.“ Die Standarte des Expedstionscorps, das Feldzeichen
der ostafiatischcn Reitertruppe, ist ebenso gezeichnet, doch ist das
Fahnentuch purpurroth. Die Größe der Fahnen, beziehungs­
weise der Standarte ist dieselbe wie bei allen andere« Feld­
zeichen.
Der Strieg fat Südafrika.
Rn» fand endlich auch Lord Roberts wieder Gelegenheit,
eine Meldung zu erstatten. Nach seiner Angabe wären laut
Aussage der Angeborenen alle Bureneommandos mit Krüger
noch am 29. August nach Pilgrimsrest abgezogen. Diese Meldung
widerspricht der veröffentlichten Reuter-Meldung, nach welcher
bloß ei» kleiner Theil der Buren nach Norden (Pilgrimsrest
liegt nordöstlich von Lydenburg) und die Hauptmacht nach
Barbertou, das ist nach Süden, abgezogen ist. Um diese Wider­
sprüche vollständig zu machen, sei nun citiert, dass der
„Standard" aus Belfast meldet: Wir stehm an der Schwelle
eines schwierigen Geländes, wo die Reiterei nicht operiere« kann
und Fieber auf Regen folgt. Ob die Buren beabsichtigen, uns
in das Herz dieses Geländes hineinzuziehen, ist noch ungewiss.
Sie scheuen ebenfalls das Sumpsfieber und ziehen sich auf da?
hohe Veldt zurück, wenn die Fieberdünste anfangen aufzusteigen.
Die »Daily Mall" meldet dagegen aus Pretoria: Botha hat
sich nach dm entsetzlich« Berg« nordöstlich von Machadodorp
zurückgezogen.
London, 31. August. Ein Telegramm Lord Roberts' meldet
aus Belfast vom Gestrigen: Meldungen über die Besetzung von
Wptervalboven und Watervalonder durch die Engländer zufolge hat
Böller mit berittenen Truppen eine Stellung inne, welche Noollgedacht
beherrscht, daS augenscheinlich verlaßen ist. Die Eingeborenen theilen
mit, dass Krüger und alle BurencommandoS gestern nach PilgrimSrest
abgezogen feien. French berichtet, dass die Bahnlinie bis
Watervalonder, mit Ausnahme einer klein« Brücke bei der Station,
unbeschädigt ist.
Schuheitung.:
(Knabenbürgerschule Wels.) Der LandeSschnlrakh hat
im Einvernehmen mit dem oberösterreichischm LandesauSschuffe
die Errichtung einer Parallelabtheilung zur zweit« Claffe der
Knabenbürgerschule in Wels genehmigt. Ebenso hat der LandeS-
fchulrath der Aenderung des Lehrplanes der Knabenbürgerschule
»ach gewerblicher Richtung zugestimmt.
(Schiileranfnahme am k. k. Staatsgynmafim« in Frei
stadt.) Die Einschreibung in diel. Classe findet nach
den Ferien Samstag den 15. und Sonntag den 16. September I. I.
vor- und nachmittags in der DirectionSkanzlei statt. Bei der Ein­
schreibung einer Schülers ist von seinen Eltern oder deren Stell­
vertretern der Taus- oder Geburtsschein und daS vorschriftsmäßige
FrequentationSzeugniS der Volksschule vorzulegen, der Betrag von
6 L 20 b als AufnadmSgebür und BibliotbekSbeitrag und für Zweck«
der Jugendspiele der Betrag von 1 L zu entrichten. Bon der letzteren
Leistung können unbemittelte Schüler befreit werden. Die Aus-
nabmsprüfnngen für die 1. Classe werden Montag den
17. September im Lehrzimmer der 1. Elaste, und zwar von 8 Uhr
an die schriftlichen und von 2 Uhr an die mündlichen, vorgenommen
«erden. Aufnahme im die 2. bi? 8. Classe. Schüler von
fremden Anstalten, die in eine höhere Elaste (2. bis 8.) des StaatS-
ghmnasiums in Freistadt eintreten wollen, haben sich spätestens bis
Freitag den 14. September in der DirectionSkanzlei zu melden, den
Tauf- oder Geburtsschein und das mit der AbgangSclausel versetz««
letzte SemestralzeugniS vorzulegen. Anmeldungen zur Auf­
nahme in daS städtische Conyict sind an die ConvictSdirertion zu
richt«..
Gorresponderyen.
Kremsmüustcr, 31. August. (Dilettanten-TSeaIrr.)
Sonntag den 2. September findet im biefigen Theatergebäude von
den Tbeaterfreunden des Ortes die Aufführung des Stücke? »Hans
im Glück", eines BolksstückeS in 4 Acten von Max Hrubs und Franz
Koppel-Ellfeld, statt. ES scheint überhaupt der neue Director Herr
Ludwig Fischer auS Linz den löblichen Entschluss gefasst zu haben,
d« Spieleifer zu heben und im Monate zweimal eine Vorstellung zu
veranstalten.
Hallei», 29. August. (Zum 600,übrigen Bür ge r-
garde-Jubiläum.s Die StaatSbahndirection in Innsbruck hat
angeordnet, dass nebst den Zügen der gewöhnlichen Fahrordnung
noch vier Sonderzüge, zwei ab Salzburg, zwei ab Hallein, anlässlich
der Jubiläumsfeier verkehr«. Die Einschaltung dieser Sonderzüge zu
passender Zeit ist sehr zweckmäßig, da besonders bei günstiger
Witterung der Besuch außergewöhnlich großartig sich gestalten wird.
Für die Feldmeste, welche auf der festlich dekorierten Baron Löwen-
sternwieie zwischen Bahnhof und Stadtpark abgebalten wird, und für
den Festzug an geeigneten Punkten werden Tribünen aufgestellt.
Karten hiezu sind beim Festausschuffe schon vorher erhältlich, be­
ziehungsweise werden Bestellungen hierauf schon jetzt entgegen­
genommen. Dem Festzuge, au welchem auch die 130 weißgekleideten
Ebrenjungfrauen theilnehmm, wird mit großer Spannung entgegen-
gesehen. Das Programm für die Festtage lautet: Freitag den 7. Sep­
tember: Empfang und Bequartierung der ankommenden Festgäste.
8 Uhr abends musikalischer Zapfenstreich, Stadtbeleuchtung. SamStag
den 8. September: 5 Uhr früh Tagreveille, PS verschießen. Empfang
der ankommenden Festgäste. Einmarsch in di« Stadt dir zum Rath-
hausplatze (Josef Schöndvrferplatz) und daselbst Abgabe der Fahne».
9‘i» Uhr Abholen der Fahnen vom RatbhauSplatze und Aufstellung
sämmtlicher BürgercorpS und Vereine daselbst. Abmarsch zur Feld-
meff«. 10*/, Uhr Feldmeste. Nach derselben Defilierung vor den Ehren­
gästen und Honoratioren am untere» Marktplatz«, Auflösung auf dem
RaihhauSplatze und Abgabe der Fahnen. 12 Uhr zwangloses Mittag-
este» in dm verschied«« Gasthäusern und -Gärt«. 1‘/, Uhr Auf­
stellung der sämmtlichen Bürgercorps und Vereine am RathhauS-
platze zum historischen Festzuge. Begrüßung der Festgäste durch den
Her« Bürgermeister der Stadt Hallein. Bertbeilung der Erinuerungs-
bänder an sämmtliche BürgercorpS und Vereine durch die Ebren-
jnngsrauen. Hierauf Festzug, bestehend in einem historischen Aufzuge
der Halleiuer Bürgergarde in den Costümeu vom 13. Jahrhundert
bis zum heutigen Tage, sowie ans viel« anderen historischen
Gruppen, an welch« sich die BürgercorpS und Vereine anschließen.
Der Festzug bewegt sich vom Joses Schöndorferplatze aus durch die
verschiedenen Gaffen, Straßen und Plätze und wieder zurück zum erst­
genannt« Platze, woselbst die Auflösung erfolgt. Sodann Auf­
bewahrung der Fahnen. Hernach gemüthliche Unterhaltung bei
Concert in verschiedenen Gastgärten und Lokalitäten, deren nähere
Bestimmung noch bekanntgegeben wird. Sonntags dm 9. September:
Ausflüge nach Königssee, Dürrnberg «., sowie Besichtigung der ver­
schiedenen Sehenswürdigkeiten, wie Salzbergwerk, Saline, Cellulose­
fabrik, Rechenanlage, Marmorindustrie „Kiefer", Brauerei Kalten-
pausen rc. 10 Uhr vormittags Frühschoppen beim Stampflbräu.
1 Uhr nachmittags Sammlung am Rathhausplatz« und Abmarsch
mit Musik zum Festschießen iu die k. k. priv. Schrrßstätte, dortselbst
tun l /,2 Uhr Eröffnung des Schießens mit Concert d« Bürger-
corps-Musik.
Birhdorf, 80. August. (Gemeinbewabken.) Gewählt
wurden di« Herr«: Im dritten Wahlkörper: Jos. Einkling«, Wirt-
schaftsbesitz«; Freiherr v. RiesmfelS, Gutsbesitzer; Franz Altrneder,
prüft. Arzt; Franz Srünberger, Wirtschafrsbesitz«; Heinrich Hoff«,
»'tastbosbciitz«. Im zweit« Wahlkörp«: Ivb. Jandl, Karl Schweiger.
Josef Hauenschmid, Julius Zehethojer und M. Grub«, olle Wirl-
sschaftsbesitz«. Im ersten Wahlkörp«: Josef Jntzing«.~~ ''
Alois Zetzern», JuUus Rabling« und Johann
«mstette», 81. August. (Ssmeiudewatzlen.) Ja d«
Gemeinde PreinSbach würd« gewählt die Herr«: Im drift«
Wahlkörp«: Stephan Pum in Perg: Johann Grub« in Puxhofr»;
Pet» Hinterbuchinger in Haaberg und Adalbert Brandst«« in
Glggenrefth. Im zweftm WablkSrper: Josef Grün in Schwing; Anton
gehet»er in Soplarn; Josef Edlinger in Dornach; Anton Dorna in
PreinSbach. Im »st« Wahlkörp«: Johann Zadl in Domach;
Leopold Merwiepfel in Dornach; Johann Dominga in PreinSbach;
Anwu Grim in Domach. Ersatzmänn« die Haren: Florian Was«,
Franz Ebna, Heinrich Haumer, Michael Pichl«, Franz Lachiug«
und Leopold Maierhof«.
UagesnenigKeiten.
(A«S der »Wiener Zeitung".! Verliehen: Dem
Generalsekretär der Nordbahn Regiemngsrathe Doctor Anton
Bezecny der Ord« der eisemen Krone; dm Ministerial-
Secretären im Eisenbahn-Mmisterwm Dr. Karl Freiherr«
Rumler von Aichenwehr und Dr. Robert Sturm der
Titel und Charakter eines SectionSratheS; dem LandesgerichtS-
rathe in Wien Siegmund Löger anlässlich der Versetzung iu
dm Ruhestand der Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts­
rathes; dem Professor am zweiten Staatsgymnafium in Graz
Franz Krasän anlässlich der Versetzung in dm Ruhestand
der Titel eines Schulrathes: dem Straßenmeist« Franz B r e ttl
in Thenfing das sllberne Verdienstkreuz mit der Krone.—
Ernannt: Linienschiffs-Lieutenant Eduard Kassegger zum
wirllichm Lehrer an der nautischen Sectio» der Handels- und
nautischen Akademie in Triest.
(Mittelschullehrer-Ernennnngen.! Ernannt: Pro-
seffor an der Realschule im 3. Bezirke Wi«, Hans Huber,
zum Director der Staats-Unterrealschule im 5. Bezirke Wien.—
Versetzt: Die Professoren oder wirklichen Lehrer: Johann
Arb es in MieS, Gymnasium nach Smichow, Gymnasium;
Dr. Johann Dutz, Troppau, Realschule nach Marburg, R.;
Dr. Arthur Evers, M.-Schönberg G., nach Jägerndors, R.;
Josef Frank, Horn, G. nach Marburg, R.; Max Haus­
mann, Bregmz, G. nach Brünn, 1. G.; Dr. Joses Kubik,
M.-Trübau, G. nach Mm, ak. G.; Franz Novak, Krainburg.
G. nach Laibach, G.; Berth. Speth, Trautmau, R. nach
Marburg, R.;— Ernannt: zu wirklichen Lehrern
die provisorischen Lehrer: Dr. Sylvester Fally, Wien,
Elisabeth-G. für Troppau, G.; Dr. Karl Hoßner, Bielietz,
R. für Leitmeritz, R.; Aurel Kiebel, Brüx, G. für Mies, G.;
Aug. König, Wim II., G. für Floridsdorf, G.; ferner die
Supplenten: Dr. Otto Lebwohl, St. Paul, G. für
M.-Trübau, G.; Dr. Siegst. Nagel, Brünn, 2. G. für
Pola, G.; Dr. Herrn. Pesta, Wim I., R. für Olmütz, R.;
Karl Töpfer, Wien XVII., G. für Aman, G.; zu provi­
sorischen Lehrern die Supplenten: Dr. Johann
Grippel, Oberhollabrunn, G.; Dr. Franz Jung, Smichow,
G. für Brüx, G.
(Habsburger in der Kaiserstrnft Speyer.) Aus
Speyer wird vom 29. August beruhtet: Die anthropologische
Untersuchung der Gebeine, die in den drei ehemals zerstört«
Königsgräbem westlich hinter der Salierreihe gefundm wurden,
führte zur Ausscheidung von fünf vcrschiedmm Skelettfragmenten.
Schädelbruchstücke, die eine scharfe Schnütwunde ausweisen, lassen
vermuthen, dass hier ein Fragment des Königs Albrecht l. aus
dem Hause Habsburg vorliegt, der am 1. Mai 1308 nahe der
Reuß ermordet wurde. Demselben Herrscher würde dann das in
diesem Grabe gefundene kurze Schwert zuzuweism sein, deffm
Stilisierung durchaus für die Zeit um das Jahr 1360 passt.
Die in dem erwähnten Grabe gefundenen Skelette eines zierlich
gebauten weiblichen Körpers dürften die Ueberreste der Kaiserin
Beatrix, der Gemahlin Kaiser Friedrich Barbarossas, sein. Nach
sicherer historischer Ueberlieferung ist im Jahre 1309 in ihrem
Grabe König Albrecht I. beigesetzt wordm. Die Ueberreste des
männlichen Körpers aus dem nach Norden unmittelbar an­
schließenden Grabe gehörm wahrscheinlich dem Könige Adolf
von Nassau an. Die wmigcn, demselbm Grabe mtnommmen
Ueberbleibscl eines jugendlichen Körpers stammen, wie vermuthet
werde» darf, von der Prinzessin Agnes, der hier beigesetzten
Tochter Friedrich Barbarossas. Zu dieser Annahme führt auch
der Umstand, dass diesem Grabe Bruchstücke einer Cassette ent«
nommen wurden, in welcher im Jahre 1309 die damals bereits
aufgelösten Gebeine der Prinzessin dem Sarge König Adolfs
beigegeben worden sind. Nach den Ergebniffm der bisherigen
Untersuchung drängt sich die Schlussfolgerung auf, dass die
spärlichen Ueberreste eines in höherem Lebensalter verstorbmeu
Mannes, welche im Schutte gegen Süden unmittelbar neben
König Albrechts Grab gefunden wurden, alles darstellen, was
von König Rudolf I. aus dem Hause Habsburg erhalten ist.
Der am 17. August in derselben Reihe weiter nach Süden in
einem Bleisarge in unberührtem Zustande aufgefundene Herrsch«
darf mit ziemlich« Sicherheit als König Philipp von Schwaben
agnosciert w«den, der im Jahre 1208 in Bamberg ermordet
und 1218 nach Spcy« übertragen Word« ist.
(SchönererS Uebertritt.j Wie die „Ostd. Rundschau"
meldet, ist der Abg. Schönerer, d« schon vor einiger Zest
auS der katholisch« Kirche auLtrat, gestern d« protestantisch«
Kirche beigetreten.
(Der Schah von Persiens ist gestern in Marienbad
emgetrossm und wurde daselbst festlich empsang«.
(Tabakdiebstahl.! Ein Telegramm aus Fiume meldet:
Die Polizei forschte eine aus Angestellten der Tabakfabrik
besteh«de Diebsbande aus, die seit geraum« Zeit dm Tabaks­
diebstahl betrieben hatte und aus dem gestohlenen Tabak
wöchentlich 20.000 Damen- und Sultan-Cigareltm erzeugte,
welche sie im Wege d« Tabaktrafik« verkaufte. Bisher find vier
weibliche und vin männliche Arbeit«, ein Allsseher und ein
Kanzlist wegen Diebstahls und ein Gastwirt wegen Hehlerei
»«hastet; weitere Verhaftungen steh« bevor. Di« Untersuchung
gegen die Helstr ist im Zuge.
(Bosnisch« Soldat«» in großer Lebensgefahr.!
Unterm 31. August wird uns berichtet: I» Wank, Bezirk
Melk, brach am Freitag, 30. August, um 2 Uhr nachts plötzlich
Fen« aus; dasselbe griff so heftig um sich, dass rn kürzester
Zeit mehr«e Häuser nebst Nebengebäuden in Flammen standen,
so dass man die Feuerröthe bis Persenbeug, Kemmelbach und
der Umgebung klar ausnehm« konnte. Iu den brennenden
Gebäuden waren nun zufolge der Divifionsmanöv« 3 Com-
pagnien der boSnisch-herzegowinischen Infanterie untergebracht.
Den vom Feuer üb«raschtm Soldaten gelang es, mit knapper
Roth daS nackte Leben zu retten, während die Monturen, Ge-
wehre, Gepäck und andere Habseligkeit« der Ueb«rascht« ei»
Rand der Flammen wurden.
(Ein Handbuch dev chinesischen Kriegskunst.) Die
, chinesischen Cffictere lernen die Kriegskunst aus Lehrbüchcru,
die zum größt« Theile vor d« christlichen Zeitrechnung verfasst
t wurden, «nd von weiche» einige 3000 Jahre alt stnd. Dir
„Nouvelle Revue" analysiert eines von dies« Lehrbüchern, d«
„Sun-Tse". Das Charakteristische der chinesisch« Kriegskunst
ist, dass der Heerführ« vor allem listige Kunstgriffe zur An-
Wendung bring« muss, di« nicht immer einen echt milstärisch«
Charakter haben. Mtt dem Feinde unterhandeln, ihn zu Unter­
redungen valockm, bei welch« man ihn niedermetzelt; die Best«
in seinem Lag« verführen und die Last«hasten bestechen, Zwie­
tracht säen, die Lebensmittel auffangen, die Herz« „durch die
Arien einer sinnlichen Musik" und durch Zusmdung von Frauen
schloff w«dm lassen; falsche Nachricht« verbreit«, die Hilfs­
mittel aufhalten, sich Mühe geb«, dass d« Feind in seinem
Lag« sei, wen»« im Felde sein müsste, und umgekehrt; das
find die best« Mittel, um zu sieg«. Durch solche MUtel, zu
welche» noch fei«liche Falschschwüre hinzukam«, hat Li-Huno-
Chang die Tal-TingS gebändigt. Aber daneben gibt es Rath­
schläge, die auch echt milstärisch find. SSotn man zehnmal zahl-
reicher ist als der Feind, muss man ihn umzingeln; wmn man
fünfmal zahlreicher ist, muss man das He« so aufstellen, dass
man ihn zur rechte» Zeit von vier Gest« angreifen kann.
W«n man nur etwas stärk« ist als «, muss mau sich damit
begnüg«, daS eigene He« in zwei Abtheilung« zu theilen
(daS ist daS Princip d« Reservm). W«n man schwächer ist,
soll man sich bemühen, sich in Sicherheit zu bringen. „Die
Klugheit und die Festigkeü ein« kleinen Schar kann selbst eine
große Armee ermüd« und bezwing«." Ei« Heerführer kann
den ganzen Staat zugrunde richt«, wenn et die Trupp« zur
unrichtig« Jahreszeit ins Fell» zieh« lässt, wenn« die
Gegenden, in welcher er sie führ« soll, nicht genau kennt, wenn
« die Soldaten nicht sorgsam verproviantiert. Dir wahre
Tüchtigkest eines Generals besteht darin, seine Manöver geheim
zu halten und dagegen Tag für Tag jedm Schritt des Feindes
zu kennen. So wstd eS ihm geling«, d« Feind dorthin zu
locken, wo et ihn hab« will. Er wird ihn auf ein Schlachtfeld
führ«, wo die Spitze und d« Rachtrab, d« rechte und d«
linke Flügel sich nicht hatt« können. Diese Lehr« bild« that­
sächlich das ewige A und 0 der Kriegskunst. Man muss sie
um so mehr bewundem, wenn man bedentt, dass Sun-Tse, dtt
sie formuliert, d« Zeitgmosse d« halbwild« Krieg« war, die
sich in der „JliaS" gegenseitig beschimpf« und sich wir alte
Weib« zank«.
(Wie Jockeys rasch ihr Gewicht vermindern.! Rur
wenige Leute, die einen Jockey am Start sehen, mit Muskeln
wie Stahl und einem Gewichte, daS kaum größer ist als das
eia« großen Puppe, haben eine Vorstellung davon, was von
dies« alles gethan werden muss, um ein solches Resultat zu
«zielen. Die einzige Zest, in d« ein berufsmäßiger Reiter
seinem V«gnügm leb« darf, ist d« Winter; in dies« Zest
nimmt« oft 25 bis 30 Pfund zu. Alles das muss aber
wieder fort, und zwar rasch, sobald dir ersten Frühlingstage das
Nahm d« Rennsaison ankündigm. Ein Mann, der die Sache
versteht, kann 30 Pfund überflüssiges Fett in zwanzig Tagen
v«lierm. Diese Op«ation ist in der Rennsaison als „wasting-
bekannt. „Wastmg“ ist nicht nur eine unangenehme, sondern
auch eine gefährliche Procedur. Man kennt Fälle, in denen ein
Jockey, der ein Pf«d mit einem bestimmten Gewicht reiten musste,
eine Abnahme von sieb« Pfund in 24 Stunden vollbrachte.
Solches „Wasting* geht natürlich auf Leben und Tod, und die
beharrliche Fortsetzung desselben hat manchen Reiter in ein frühes
Grab gebracht. So verfiel der bekannte Jockey Fred Archer im
Verlaufe der Entziehnngscur in Fieber und bald auch in Delirien,
in denen er sich «schoss. Die einzeln« Jockeys hab« verichirdme
Methoden des „Wasting“. Fred Archer pflegte ganze Tage in
seinem türkisch« Bade zu verbringen, ohne dabei etwas anderes
als ein wenig trock«« Toast zu sich zu nehmen und alle halbe
Stunde ein Glas heißes Wasser mü Gin zu trinken, um dis
Ausdünstung zu vermehr«. Fordham hat erzählt, wie er in
früherm Tagen gleich nach dem Frühstück fünf oder sechs Westen,
drei Röcke und viele Hosen anzog und damst ein« Spaziergang
von sechs englischen Meilen machte. D« Rest des Morgens
Verbrachte er bannt, dass er im schärfsten Galopp ritt, indem
er seinen Kleiderberg, so oft es nöthig war, wechselte. Ein Jockey
aus Aorkshire, namens JacqneS, Neidete sich so dick, es nur
gieng und gieng so schnell, wie et konnte, von Newcastln bis
Gossorth Hall und wieder zurück, eine Entfernung von sechs
englischen Meilen. Dies wiederholte er dreimal in vi«undzwanzig
Stunden; während dieser Zeit aß« nichts. Als et gewogm
wurde, fand man, dass er 17 Pfund verloren hatte. John Arnull
aß acht Tage lang nichts als gelegentlich ein« Apfel, um in
einem Derby daS vorgeschriebene Gewicht zu «reichen. Benjamin
Smith, d« einmal mit gebrochenem Beine ritt und so eine
Wette gewann, pflegte tagelang vor einem stark«, offenen Feuer
zu fitzen und große Mengen von Sennesblätterthee zu trink«.
(Wenn man «in schlechtes Gedächtnis hat.! Es war
auf einer größ«« Bahnstation und ein« d« für einige
Minutm ausgestiegmen Passagiere stürzte athemlos in dem
Moment ins Coupi, als d« Zug sich bereits wieder in Be­
wegung gesetzt hatte. In sein« Freude, noch glücklich mit­
gekommen zu sein, wmde der Mann dem ein« Coupegenoss«
gegenüber mittheilsam. „Da hätte mir mein schlechtes Gedächtnis
bald wieder einen Poffm gespielt," klagte er, „ich vergesse jedes­
mal die Nummer des ConpeS, in welchem ich reise und kann
dann meinen Waggon nicht wird« finde»; so ist's mir auch
jetzt wieder ergangm."— „Da kann ich Ihn« ei» ganz fich«es
Mittel an die Hand geb«, dem Uebel zu st««n," meinte d«
angesprochene Coupegenosse, ein junger Man« von gefälligen
Manieren, in dem man einen fidelen Geschäftsreisenden v«muthen
konnte. Mein Mittel ist ein sogenanntes mnemotechnisches. Zum
Beispiel unser Coupe hi« zeigt die Numm« „1492". Die
Zahl ist so schlechtweg schwer zu merk«; ab« wenn ich mich
daran erinnere, dass Amerika im Jahre 1492 entdeckt wurde,
so denke ich, wenn ich nach dem Aussteigm mein Coupe wieder
aufsuche, an die Entdeckung Amerikas und ich weiß alsbald,
welche Nummer ich zn suchen habe."— „Das ist in der That
ein geschicktes Auskunstsmittel," meinte der vergessliche Passagier
mit verbindlichem Lächeln, „und ich will mir's merken."— Die
Locomotive pustete wett«; in einer nächsten Nation hatte d«
junge Mann seine Fahrt beendet und stieg anS; auch der nun
allein gebliebene Passagier machte sich die Fünfmmutenpausc
des Zuges zunutze, um Lust zu schöpfen, und als er wieder
einsteigen sollte, hatte er richtig wieder seine Coupenummer ver­
gessen. Ta drängte der Bahnhosportier zum Einsteigen, unser
Passagier von vorhin rannte, von Angst beschleunigt, die lange
Waggonreihe entlang, und da er sein Coupe durchaus nicht,
finden konnte, wendete er sich in seiner Hilflosigkeit au den den
Zug ablassenden Stationschcf mit d« verzweifelten Frage: „Ums
HimmclSwillm, He« Stationschef, wann wurde Amerika ent­
deckt?" Der Stationschef tonnte nicht anders denken, als dass
d« Passagier ein Ovf« d« großen Hitze geworden sei. Der
arme Mann wmde festgehalten und eS dauerte g«aume Weile,
bis er aufklären konnte, warum ibm an der Entdeckung Amerikas
so viel gelegen sei. Mittlerweile war ab« der Zug davong«ast
und da vergessliche Passagia hatte daS Nachsehe».


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 5 ]
Kr. 201
Lmz, Sonntag
TageS-PoK. 2. September 1900
GeitrkS
(Weibliche ReginreutSchefS.s Ein tntereffanter Bericht
über Frauen als Regimentschefs wird in einer englischm Zeit­
schrift veröffentlicht. Zu den weiblichen „Obersten", die nicht nur den
Titel als höchste Auszeichnung führen, sondern auch selbst Dienste
gethan haben, gehört die ehemalige Königin Marie von Neapel,
die Heldin der Belagerung von Gaeta. Tag und Nacht war sie
auf oen Wällen, einmal leitete sie persönlich einen Ausfall gegen
die Belagerer. Dafür verlieh ihr der Czar den russischen Sankt
Georgs-Orden, der zur Belohnung der Tapferkeit verliehen wird.
Eine andere berühmte Kriegerin ist die Prinzessin Maria, di«
Tochter deS verstorbenen Königs Miguel von Portugal und
Gemahlin Don Alfonsos. Donna Maria nahm an den beiden
letzten Carlisteuausständen regen Antheil, begleitete ihren Gemahl
ins Feld und führte den Oberbefehl über große Truppenkörper.
Die Königin Victoria hat niemals einen Kampf selbst mfterlebt,
aber sie ist Ehrenoberst von einem halben Dutzend Regimenter,
zu denen bekanntlich auch daS erste preußische Gardedragoner-
Regiment gehört. Bon den Töchtern der Königin ist nur die
Kaiserin Friedrich berechtigt, Uniform zu tragen. Sie ist Ehren-
chcf deS 2. preußischen Husaren- Regiments und ritt in voller
Uniform an der Spitze ihres Corps bei dem feierlichen Einzug
in Berlin nach dem Kriege 1870—1871. Die Kaiserin Friedrich
ist außerdem Commandeur eines Regiments deutscher Füsiliere.
Die Prinzessin von Wales ist Oberst eines dänischen Cavallerie-
corpS. Die Herzogin von Sachsen- Coburg«Gotha steht an der
Spitze eines russischen Dragoner-Regiments und ist Oberst eines
deutschen Grenadier-Regiments, und die Herzogin von Connaught
ist Titularbefehlsbaberin des Infanterie-Regiments, dessen Cbef
früher ihr Vater Prinz Friedrich Karl von Preußen war. Die
Kaiserin von Russland ist Ehrenches von nicht weniger als vier
Regimentern moskowftifcher Cavallerie. und ihre Schwägerin, die
Großfürstin Wladimir, befehligt ein Linien-Insanterie-Regiment.
Die Großfürstin Constantin, die Tante deS CzarS. ist Oberst
deS 16.^ Dragoner-RenimentS. und ihre Tochter Großfürstin
Vera führt daS 1. russische Garde-Regiment zu Fuß. Königin
Margherita von Italien ist Chef eines Bataillons deutscher be­
rittener Truppen, und die Kronprinzessin Maria von Rumänien
trägt eine auffallende Uniform als Ebrenches der 4. rumänischen
Husaren. Die Königin-Mutter von Spanien ist Ehrenches von
drei Cavallerie« und fünf Infanterie-Regimentern, im Namen
ihres Sohnes Alfonso XTTT., und Königin Wilhelmine von
Holland befehligt ein CavalleriecorpS. Die Königin Olaa von
Griechenland, die durch ein Examen das Zeugnis als Capitän
eines Handelsschiffes erworben hat, ist Admiral der russischen
Flotte. Diese hohe Auszeichnung ließ ihr der Czar znthcil
tuschen.
fHeitereS.f Schutzpatron und Ge wrhrpatro«.
„Mo/ sagte ein Mütterlein zu ihrem nach Cbina ziehenden Sobne,
„vergiss »et, was i Dir g'kagt bab', wegen dem Beten— weißt, so
o Schutzpatron kan» viel ausrichten —" „Kann «ix schaden,
Mutterl", erwiderte der Krieaer, „aber z'meist verlass i mi doch auf
a«'webrpatron."— Bom Kriegsschauplätze. „Me wird sich
Peking bei da Ankunft WalderieeS zeigen?" „Voreingenommen."—
Modern. „Ich kann beute nicht radeln, weil ich notbwcndiq den
Rock meines Mannes sticke« muss." „Du Glückliche, daS kannst Du?
Ich kann nur'S Radel sticken."— Unwiderstehlich. Dame
(verblübte Schöne): „Sie kennen mich noch? O, der Zasin der Zeit
bat auch mich nickst verschont." Herr: „Natürlich, Sie erst recht nicht.
Sie waren ja zum Anbeißen."— Im Kuhstall. Höbe« Tochter:
Sag' doch 'mal Tante, iooran erkennt Ibr eigentlich die Kübe, die
sauere Mich «eben?"— Immer Artillerist. Die Geburt eine?
gesunden AchtvlünderS teigen bocherfrru» an Hanvtmann und Batterie­
chef Bombe und Fra«.— Selbstgefübl. „Meine Tochter wollen
Sie Laben? Können Sie den» auch eine Familie ernäb«n?" „Er­
nähren? Ich kann meine Familie mästen."— Gemüt bs-
menkche». Herr: „Donnerwetter. Gnädige, Ibr Hund bat mich
iuS Bein aebiflen." Dame: „Um KimmelSwillen, Sie stnd doch ge­
sund? Ich wäre unglücklich, wenn dem Biecherl etwa» aeschäbe."—
Fein revlieiert. „Mein Herr, Sie stnd kür mich Lust!" „Mo
doch Ibr Element."— Allerdings. CSM (m seinem um Vor­
schuss bittenden Angestellten): „Sie mästen sich eben nach der Decke
strecken, mein Lieber." Angestellter: „Ja, da» ist schwer möglich, Herr
Cbei. wenn man überbauvt keine besitzt."— Nächtliche Be-
trachtung. Nachtwächter (sich vergeblich abmühend, einen be­
trunkenen Stndio auk die Beine zu stelle«!: „Und so waS «chnet stch
zu den Stützen der Gesellschaft."— Einleuchtend. Empört über
einen vermeintlich unverdienten Tadel von Seite der voraesetzten Be­
hörde äußert stch ein Subalternbeamter zu seinem Cbef bierüber:
„Da» konnte ich ja nickt riechen!" Worauf dieser kübl erwiderte:
„Deswegen bekommen Sie eben eine Nase!"— Neues vom
Serenissimus. „Begreife nicht, lieber Kindermann.. ., lese da
in «inemfort von... äh... Boxers.. ., Kerls schicheu aber doch
.... äh, boxe» also gar nicht... was?.. äh?"
Tageskalendrr.
Sonntag' dm 2. September. Katbolkken: Schuhmgestest.—
' Protestanten: Absalon.— Sonnenanfgana 5 Ubr 19 Minuten.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 40 Minuten. Erste» Mondviertel 9 Uhr
1 Minute morgens.
Witterung vom 1. September
«arotcttr ttaffecftank
Sinter HSHe Meertz-HHe
8 UÜr abend».. 735«4. 759-4. S5»«uuterR»V,
8 Ubr irüb... 7351!. 760-4. 38"*„„
4 Ubr nach«... 734-4. 75814. 43»*..
Tbermometer vom 31. Augnst 4 Ubr nachm, bis 1. September
4 Ubr nachm. Maximum 4- 21' T. s+ 17* SA Minimum+ 7« C.
(•+ S° RA— Städtische» Strombad Master 13".— Riefenhof
Master 16".
Wi ttem mnStelegrau««: S i e n. 1. September. DaS Lnftdruck-
«inimum ver 745 bis 750 Millimeter besindet sich über Lapp-
land; daS Marimmn ver 770 bis 765 Millimeter besindet sich Lber
' de» österreichischen Mven. Unbestimmte schwache Wind«, vorwiegend
Hefter, trocken, warm voraussichtlich.
BolkSküche: Eiumachfnppt, Rindfleisch «ft Kohl, Bratm mtt
Salat, Gugelbupf.
Versammlungen, Concerte ",9 Ubr vormittag» Gast-
Hof „zum weißen Lamm" Versammlung der Genoffenschaft der Tischler
für Linz-Uriabr. Pöstlingberg, Stevregg.— 9 Ubr früh im Märzen-
fettet der Actienbrauerei Volksversammlung.— Gasthof „zu den drei
Kronen" Versammlung der Maschinisten, Maschinen- und Kessel­
wärter.— 1 Uhr nachmittags Ausflug des Kaufmännischen Vereines
»ach Kirchdorf mft der Kremstbalbahn.— 1 Ubr nachmittags Aus­
flug de» Zithervereines „Harmonie" nach Rottenegg mit der Mühl-
ferisbahtl.— 6 Ubr abends im Gasthofe „zum weißen Lamm" Abend-
Unterhaltung deS OrtSvereineS „Tyvographia Linz-Urfahr^.
Montag, 3. September. Kacholiken: Manfuet. Protestanten:
Thaddäus.— Sonnenaufgang 5 Uhr 81 Min.— Sonnenuntergang
ß Uhr 38 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mft Fisole», Paprika-
fleisch mit Reis, Semmeffchmarren.
Berfammlunge», Concerte re.: 8 Uhr abends imBereinS-
locale statutenmäßige MonatSversammlung des FachvenineS der
Schuhmacher.
Sehenswürdigkeiten von Sinz: Mariä Emviängnisdom;
Auieum Francisco Earolinmn, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bi» 13 Uor und von i bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bi» 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Smnden geöffnet
wie da» Museum; Lanüdausoonal und -Brunnen; DreifaUigkefts-
j&iiie ans de» 8xwq Jojesptayr; Franz Josej-Warre auf de» Frrin-
berge und VöiUlngberg mit der elektrischen AdbästonSbabn; Säle des
Kaufmännischen BereinsdauieS; Johanne»- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichte« aus Gberosterreich und Salzburg.
Linz, am 1. September.
(Hofnachrichten.) Ans Ischl, 31. August, wird «nS
gemeldet: Heute nm 2 Uhr 10 Minuten nachmittags traf Fra»
Erzherzogin Elisabeth mft Hofdame Gräfin Coudrnhove und
Graf Bellegarde sen. zum Abschiede von dem kaiserlichen
Großvater hier ei» nnd nahmen die Genannten am Familien-
diner theil. Der Minister des Aeußern Gras G o l u ch o w s k t
ist um 12 Uhr 12 Minuten mittags von hier nach Wien ab­
gereist. Um 8 Uhr 30 Minuten abends erfolgte die Abreise deS
Kaisers mit Suite, den Herren der Militär- und Cabinets-
kanzlei, ferner reiste auch Prinz Konrad von Baiern mft
seinem Erzieher Baron Hack! mft. Prinzessin Gisela mit
dem Prinzen Georg und Frau Erzherzogin Marie Valerie
gaben dem Kaiser das Geleite auf den Bahnhof, wo sie sich
herzlich verabschiedeten. Am Perron warm ferner Bezirkshaupt­
mann Graf Salburg, Hvfrath und Hofjagdletter Titz,
Bürgermeisier W i e s i n g e r und Bicebnrgermeisier L e i t h n e r,
sowie Prälat Franz Weinmayr zur Verabschiedung erschienen
und wurden gmannte Herren durch huldvolle Ansprachm seitens
des Kaisers ausgezeichnet. Unter Hochrissen deS PublicumS setzte
sich der von Hvfrath Dr. Messerklinge« geführte Separat­
zug um die genannte Zeit in Bewegung. Der Separathoszng,
welcher dm Kaiser nach Wien führte, ist in der Station
Linz um 11 Uhr 47 Minuten eingetroffen und nach wmigm
Minutm Aufenthalt wieder weitergefahren. Auf dem Perron
des Bahnhofes hattm sich eingefunden: Vicepräfident der Statt­
halterei Baron Hein, Bezirkshauptmann Füger, Stadtrath
Milbeck und PolizeicommiffSr Budik.— Um 3 Uhr
16 Minuten fuhr der Großherzog von ToScana auf
der Fahrt von Salzburg nach Wien hier durch.— Gestern
abends trafen Fürst und Fürstin Reuß sammt zwei Töchtern
aus Gmunden hier ein und nahmm im Hotel „Krebs" Ab-
steiaguartter. Heute 6 Uhr früh reisten dieselbm mit dem Post-
schiffe nach Wien weiter.— Aus Ischl, 1. September,
wird uns telegraphiert: Heute um 10 Uhr 50 Min. vormittags
erfolgte die Abreise der Prinzessin Gisela mft dem Prinzen
K o n r a d, Hofdame Baronin La Roche, Hosmarschall von Per­
fahl und Gefolge nach München. Zur Verabschiedung hattm
sich ans dem Bahnhöfe viele Aristvkrotm eingesundm. Um 11 Uhr
58 Min. reiste Erzherzogin M ar i a V al e ri e mit den Kindem,
in Begleitung der Hofdame Gräfin Bombelles, Baronin Veciey nnd
Gefolge nach Wollsee ab. Zur Verabschiedung warm Bürgermeister
Wiesinger. Vicebürgermeister Leithner, Prälat Wein­
mayr, FZM. Graf Palsfy sammt Familie erschimen.—
Die Ankunft in L inz erfolgte um 2 Uhr 40 Min. am Staats-
bahnhofe, worauf die Fahrt auf der Verbindungsbahn zum Um­
schlagplatze (Landungsplatz der Schiffes fortgesetzt wurde, woselbst
der Dampfer der Donau-Regnlierunqs-Commisston in Flaggen­
gala zur Aufnahme der Erzherzogin sammt Familie und Gefolge
bereit stand. Um 3 Uhr 3 Min. kam der Haiseparatzug am
Landungsplätze der Dampfschiffe an. Die erzherzogliche Familie
und zwar Erzherzog FranzSalvator, Erzherzogin Maria
Valerie «nd deren Kinder sammt dem Gefolge begaben stch
auf daS Schiff und um 3 Uhr 13 Min. erfolgte die Abfahrt
nach W a l l s e e, woselbst der Dampfer um etwa 5 Uhr eintreffen
wird. Die angesammelte Menschenmenge begrüßte die erzherzog­
liche Familie bei der Ankunft und Abfahrt in ehrerbietiger Weise.
(Ordensverleihung.) König Carol von Rumänien hat
dem Bezirkshauptmann von Gmundm. Grafen S a l b n r g, das
Commandeurkrenz deS Ordens der rumänischen Krone verliehen.
(Frau Iosestne von Peßler f.) Die Leiche der Gattin
des Reichsraths-Abgeordneten Dr. Gustav Ritter v. Peßler.
Fra« Jofefine Edle von Peßler, geb. Baronin Krieg-Hoch-
seldm, wird von Riedan nach Linz überführt und morgen
Sonntag den 2. September, 3 Uhr nachmittags, von der Fried-
hoffapelle aus bestattet werden. Der herbe Schlag, welcher den
Reichsraths-Abgeordneten Dr. von Peßler und seine drei un­
mündigen Kinder getroffen, erweckt die allgemeine Theilnahme
um so mehr, als Herr Dr. von Peßler selber nicht unbedenklich
erkranft ist und auch eine Schwester der Verstorbenen, welche
zum Besuche in Riedan weilte, gleichfalls von einer schweren
Krankheft ergriffen wurde. Frau von Peßler, eine liebenswürdige
und fein gebildete Dame, ist einer Typhuskrankheit erlegen.—
Die Leitung der „Deutschen Volkspartei in Oberösterreich"
beschloss, einen Kranz au dem Sarge der Verstorbenen nieder­
zulegen.
(Todesfälle.) Am 31. d. M. starb in Linz Frau
Josefa Spindler, SchristgießerSwftwe, im 76. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag um 4 Uhr nachmittags
vom Spftale der ehrw. Elifabethinen aus statt.— Am gleichen
Tage starb in L i n z Fräulein Karoline M e i x n e r, Regierungs­
rathswaise, im 74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 2. September um '/,5 Uhr vom Hause, Stockhof-
straße Nr. 2. auS statt.— Am 31. d. M. verschied in Linz
Frau Marie Huber, stSdi.HilsSbeamtensgattin, im 39 Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag um */<2 Uhr nach­
mittags vom Hause, Khevenhüllerstraße Nr. 4, auS statt.—
Am Donnerstag den 30. August starb in Szaszregen (Sieben­
bürgen) Fräulein Gisela Schwarz, Tochter der Oberstens-
witwe Marie Schwarz geb. MarinovftS.— Aus Ausser
wird uns unterm 1. d. M. telegraphiert: Heute 10 Uhr vor­
mittags starb in Aussee Herr Ludwig Haala, Sohn der
Frau Anna Haala, Hof- und GerichtSadvocatenS-Witwe, im
Alter von 18 Jahren.
(Vermählung.) Am Montag de« 3. d. M. findet in
aller Stille die Vermählung des Herrn Dr. Rudolf Lampl.
Advocaturs-Candidat in Linz, mit Fräulein Annie S ch a u S-
berger, Tochter des Revidenten der Staatsbahneu Herrn Alois
Schausberger, statt.
(Veränderungen an de« Mittelschulen.) Der Minister
für Cultus und Unterricht hat dem wirklichen Lehrer am Staats-
gymnastum in Ried, Emst Ebenhöch. eine Stelle an der
StaatSrealschule in Klagensurt und dem Proseffor am Staats-
gymnastum in Linz. Mathias.Schuster, eine Stelle am Staats-
gymnastum in Wiener-Neustadt verliehen. Ferner hat der Minister
emannt zu wirklichen Lehrern die provisorischen Lehrer Rudolf
Knesek vom Staätsgymnafium in Linz für das Staats-
gymnastum in Floridsdorf, Rudolf Kottenbach vom Staats-
gymnastum in Salzburg für die Staatsrealschule in Troppau
und Franz Schicht vom Staatsgymnafium in Linz für diese
Anstalt und den Supplenten Dr. Rudolf Neuwirth vom
Staatsgymnafium in Kremfier für das Staatsgymnasium in
Ried; endlich hat der Minister emannt zu pmvisorischm Lehrern
die Supplenten Josef Frenzel vom Staatsgymnafium im
8. Wimer Gemeindebezirke für das Staatsgymnafium in Linz,
> Franz John von der StaatSrealschule mit deutscher Unterrichts­
sprache in Karolinenthal für da» StaatSgymnastu» in Salzburgs
Dr. Heinrich Kunnert vom Landes-Realgymnastum i»
Mödling für das Staatsgymnafium in Linz.
(Oberlandesgerichtsrath Ritter v. Grimburg), der
Chef der Staatsanwaltschaft in Salzburg, wurde, wie das „Salz­
burger Tagblatt" erfährt, über fein eigenes Ansuchen in de«
danemden Ruhestand versetzt «nd ihm aus diesem Anlaste die
allerhöchste Zufriedenheit ausgesprochen. Oberlandesgerichtsrath,
v. Grimburg war krankheitshalber schon seil lüngerer Zeft be*
nrlaubt. j
(Dechantwahl im Stifte ReicherSberg.) Von dott wirds
«nS unterm 31. August berichtet: Bei der am 28. August an!
Stelle des nunmehr zum Prälaten des hiesigen SttfteS gewählten!
Dechant- Herrn Konrad Meindl vorgenommenen Wahl be5.
StiftsdechantS wurde Herr FloridnS Blümlinger, Reut-
meister des Stiftes, gewählt. Derselbe ist am 1. November 1862"
in St. Lamprechteu gebore» und gmießt auch als Schriftsteller!
einen guten Ruf.!
(Bon de« Manövern.) Aus Freistadt, 31. Augusts
wird uns berichtet: Heute ist die Stadt festlich beflaggt. Erz-!
herzog Franz Salvator stieg, als er von den feldmäßigew
Schießübungen ans R a i n b a ch kam, bei der Bezirkshauptmann--
schast ab und nahm dort die Vorstellung der Spitzen der Be­
hörden nnd Aemter und des Gemeindcvorstandes entgegen; er
dinierte dann im Gasthofe Jäger. Zum Diner waren Osficiere
und der Bezirkshauptmann Schwaiger geladen. Während­
des Diners spielte vor dem Gasthofe die RegimentSmustk deS:
59. Infanterie-Regimentes. Um 2'/, Uhr fuhr der Erzherzog
wieder nach Lasberg.— Gestern wurde in der Gegend vom.
Bahnhofe Freistadt gegen Schwankt manövriert. Heute,,
Freitag, wurde von der Artillerie «nd den Kaiser-
j ä g e r n von R a i n b a ch aus mft scharfen Patronen geschossen.
Die Scheiben waren am Lichtenauerberge und in der
Nähe desselben ausgestellt. Der Verlauf oeS Schießens wurde
von den zahlreichen Zuschauern mit großem Interesse verfolgt.
(Vereinstag.) Am 7.. 8. und 9. d. M. findet in Linz
der Vereinstag des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe
beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschafts-
Genossrnschaften in Oesterreich statt, und zwar wird
am 7. d. M.. abends halb 8 Ubr, im Speisesaale des Kauf­
männischen Vereinshauses (Landstraße) eine vorbereitende Ver­
sammlung stattfinden, an welcher nur MUglieder von Genossen­
schaften, welche dem Verbände angehören, theilnehmen können.
Die eigentlichen Verhandlungen erfolgen in den zwei Haupt­
versammlungen. welche Samstag den 8. d. M. Md
Sonntag den 9. o. M., jedesmal um 9 Uhr vormittag?, im
Vortragssaale deS Oberösterreichischen BolksbildungsvereineS
(Lustenauerstraße) abgehalten werden. Gegenstände der Be­
rathung und Beschlussfassung find, soweit sie die Organisation
des Verbandes betreffen, u. a.: Bericht über die Thätigkeit deS
Allgemeinen Verbandes und die Lage des österreichischen
Genossenschaftswesens: Abänderung deS Punktes 10 des Ueber-
einkommens mit der Centralgeldstelle: Neuwahl des Gesammt-
ausschusses; ferner verschiedene Anträge der Mitglieder. Für
Samstag nachmittags sind separate Besprechungen der Conium-
vereins-Vertreter in Aussicht genommen. An den beiden öffent­
lichen Hauptversammlungen können Mitglieder oller Genossen­
schaften, ohne Rücksicht daraus, ob diese dem Verbände an­
gehören oder nicht, sowie auch Freunde deS Genossenschafts­
wesens als geladene Gäste theilnehmen. Wer von den Mtt-
gliedern des Ersten Linzer Consumvereines, der als solches
Mitglied des Verbandes ist, Gastkarten wünscht, möge sich ehestens
im Vereinslocale. Bethlchemstraße Nr. 5, melden. j
(Fenerlöschrotte Margarethen.) ES wird MS mit-/
getheilt: Vergangenen Sonntag hielt der Löschzug Margarethen:
der Feuerwehr Linz sein 25fähriges Gründungsfeste
welches sich eines sehr zahlreichen Besuches M erfreue« hatte.,
Dieses Fest wurde eingeleitet durch eine sehr interessante UebMg
der Feuerwehr, worin ein über der Donau gelegenes Hans als
Brandobject angenommen wurde. Mit einer bewunderungs­
würdigen Schnelligkeit war die Rotte inclusive Abfahrt vom
Depot binnen 7'', Minutm am jmseittgen User löschbereit.
Nach abgehaltener Uebung erfolgte die Rückfahrt unter vielen
Beiiallskundgebungm und Pöllerschüssen nach Margarethe«^
woselbst erst das eigentliche Fest begmn. Corporattv marschierte
die Feuerwehr unter den Klängen der „Linzer Civilmuftk" am
Festplatze ein. Kurz darauf hielt Herr Oberlehrer Schmidjörg-
eine gut durchdachte Festrede, worin er daS Weien der Feuer-
löfchrotte von feinem Anfange bis zur Jchtzeft schilderte. Auch
Herr Feuerwehrobmann Rosenbauer auS Linz, welcher das
Fest mft seinem Besuche ehrte, gedachte der Rotte mft einer
kernigen Ansprache, woran sich noch verschiedme Ansprachm Md
Toaste anreihtm. Auch für dm lustigen Theil wurde reichlichst
gesorgt, komische Vorträge, Juxpost, Fischerei, Taubenichießen rc.„
sowie auch Blummbuden, in welchen reizmde Mädchen ihr«
Ware feilboten, warm daselbst. Bis in die späte Nacht hinein
währte dieses Fest und kann die Fenerlöschrotte Margarethm
unter der tüchtigen Leitung ihres Obmannes Herrn Josef
Barth, sowie des Steigerrottmführers JohanuFuchS, welche
keine Mühe scheuten, um das Fest so gckmgm zu gestatten, mit
Stolz aus selbes zurückblicken.
(Versammlung der Curfchmiede Oberosterreich8.>
Am 9. d. M., mittags 12 Ilhr, findet im Gasthause „zur
Sonne" deS Josef Traunmüller. Franz Josesplatz in WelS,
eine Versammlung der Curschmiede Oberösterreichs, einschließlich
der Milttärcurschmiede, statt. Die Tagesordnung ist fvlgmde:
Eröffnung der Versammlung durch Curschmied Ludwig Ru mp l
aus Ried; Wahl eines Vorsitzenden, dessen Stellvettreters und
des Schriftführers; Bericht des CnrschmiedeS Ludwig Rumpl
über seine Eingaben an den Landtags-Abgeordneten Medermain^
betreffend die Üeberwachung der Biehmärkte und besonders über
das Landes-Rindvieh-Verficherungswesm; Vortrag von Cur­
schmied Dürr wegen Stellungnahme der Apotheker, betreffend
der Hausapotheken und deren Folgm, da dieselben bis zu einer
Entfernung von sechs Kilometer beschränft werdm sollt«;
Standes-Angelegenhetten, bespwchm von Curschmied Dürr^
„über unsere Gegner von obm und untm"; allsälltge Anträge.,
Es heißt Wetter in der betreffmdm Einladung, dass es, nur
dem Stande der Curschmiede zu seinem Rechte zu verhelfn^
Pflicht eines jedm College« sei, besttmmt zu dieser Versammlmg
zu erscheinen, da diese Versammlung keine Protest Versammlung
S :n die Herren Thierärzte, sondern lediglich nur zur Wahrung
Hebung der Standesinteressen der Curschmiede OberösterreichZ
eindemfen ist.
(Der Verein der Baumeister OberSsterreichs) häü
am Dienstag den 4. d. M. um 8 Uhr abends im Gasthanse
„zur Austria" in Linz eine Versammlung ab. Die Mttglieder
werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen. i
(Kaufmännischer Verein.) Der AuSstug «ach SHr$J
darf findet bei günstiger Witterung morgen den 3. d.
statt. Abfahrt von Linz 1 Uhr mittags, Rückfahrt vo» SHafc
darf 8 Uhr abeudL„,


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 6 ]
Seile 6
Sinz, Sonntag
Tages-Post.
8. September 1960
Nr. 20^
' (Militärische-.) A«S EnnS, 31. August., wird uns
berichtet: Gestern nachmittags 3 Uhr tras die 1. Drvrfion deS
Landwehr- Uhlanen -Regimentes in feldmäßiger Adjustierung
sammt Bagage auS Wels in EnnS ei«. Dieselbewarum
'8 Uhr früh von Wels ab- über St. Florian nach Enghagen
m Tabor bei EnnS marschiert, hatte dort im Donanarme das
Werdefchwimmen versuchsweise geübt, »m dann in Enns chre
Quartiere zu beziehen. Heute marschiert dre 1. Division wieder
nach WelS ab und trifft dafür die 2. Division auf rhrer Marsch-
Übung hier ein.
(Touristenelub Sektion Linz.) Am 8. d. M. findet
die feierliche Einweihung und Eröffnung deS SchntzhauseS am
Hundstein (2116 Meter) statt. Anschließend an diese Feier ver­
anstaltet die Sektion am S. d. M. eine Partie auf die Schönfeld-
^vitze, es unterbleibt deshalb die für diese Tage beabsichtigte
Besteigung deS Dachsteines. Weitere Auskünfte find bei Herrn
'Jos. Teckert, Altstadt 17, erhSMich.
* (Gesellschaft vom Blaue» Kreuze.) AuS Gmunden,
'31. August, wird uns geschrieben: Im Beisein einer illustren
iGesellschast, uuter welcher mau außer vielen Mstgliedcrn der
Hier weüendm Aristokratie auch Vertreter der Gemeinden
.Gmunden und Altmünster bemerkte, wurde am 30. August im
.Curhause die feierliche Prämiierung der vieliährigm Beschließerin
hei Frau Gräfin Prokesch-O stcn, Albertine Jngwerse«,
,\n solenner Weise vorgenommen. Die Frau Präsidentin der
.Gesellschaft vom Blauen Kreuze, Josestne v. Szivos, feierte
die treue Dimerin in einer formvollendeten Ansprache als das
Sinnbild treuer Pflichterfüllung und überreichte dem tief­
ergriffenen Frl. Jngwersen ein Ehrendchlom. Herr Graf
Prokesch-Osten stattete der Gesellschaft vomBlaum Kreuze,
die sich die Prämiierung «ud Altersversorgung braver Dime«
rinnen zum Ziele steift, den Dank ab, worauf die am Clavier
intonierte Volksbymne stehend angchört wurde. Sämmtliche
Anwesende beglückwünschtm die Ausgezeichnete zu der Wohl-
verdienten Anerkennung ihrer treuen Dienste. Mtt einem drei­
maligen Hoch auf die Protectorin der Gesellschaft, Erzherzogin
Maria Josefa, fand diese erhebmde Feier ihren würdigm
Abschluss.
(Gemeindewahle».) AuS St. Lambrechten wird
uns vom 31. August berichtet: Die gestern hier stattgefundenen
Gemeindewahlen ergaben solgmdeS Resultat: Dritter Wahl­
körper: Anton Schmalvogl, Kaufmann; Alois Hasibeder,
Herzogbauer; Josef Hörmandinger, Brücklbauer; Josef Einböck,
Hutstocker. Ersatzmänner: Lambert Langgruber, I. Langgruber,
F. Streif, Wendlbauer. Zwetter Wahlkörper: Felix Bichl, Hoch­
hold; Paul Freund, Librechtbauer; Felix Haslinger, Steingress-
bauer; Josef Linseder, Oekonom. Als Ersatz: Josef Schncgl-
berger, Grieslbauer: Ferdinand Weilhartner, Oekonom. Erster
Wahlkörper: Michael Doblhammer, Guggmberger; Mathias
Salaberger, Mühlbauer; Johann Gmainer, llnterbaucr; Johann
Daller, Doblerbauer. Ersatz: Mathias Glcchner, Berger; Jose
Hochegger, Oberbauer.
(Auf dem Marsche gestorben.) Mr erhalten folgmde
Berichtigung: „An die Redacttvn der Linzer „Tages-Post* in
Linz. Mit Berufung auf dm 8 IS deS PrefSgefetzeS wird «m
Aufnahme nachstehender Berichtigung des Artikels „Auf dem
Marsche gestorben* in Nr. 183 der „Tages-Post* ersucht.
Unwahr ist, dass der zur Waffenübung activierte Zugssührer
HeS Landwehr-Jnsanterie-RegimenteS Linz Nr. 2, namens
Johann Ziegler, Fleischhauer, einm licbungsmarsch mü dem
Schwazrr Landesschützm-Bataillon mitmachen musste, und
'ebmso unwahr, dass er auf diesem Marsche vom Tode ereilt
-wurde. Wahr ist hingegen, dass Ziegler beim Innsbrucker
Bataillon activiert war, infolge seiner Marodemeldung vom
Militärarzt« zur Verwendung für Kanzleidienste bezeichnet und
Häher der in RÄe stehenden Tmppenübung nicht beigezogen
'wurde. Ziegler ist jedoch eigenmächtig, entgegm dem Befehle
.und ohne Wiffm seiner Vorgesetzten aus unbekannter Ursache
«ine halbe Stunde nach dem Ausrücken der Truppe dieser nach
Thaur nachgegangen. Dortselbst erregte Ziegler durch sein
sonderbares und auffallendes Wefm— Hin- und Herlaufen in
Hen Gaffm der Ortschaft, und zwar zu einem Zeitpunfte, zu
-welchem die Truppe berettS nach Innsbruck zurückmarschiert
'War— die Aufmerksamkeit deS Commandanten der mit einem
'Maroden zurückgebliebenen SanttStS-Patrouille deS Bataillons.
Dieser beauftragte daher zwei Blesfiertmträger, dem Zugsführer
'Ziegler nachzugehen und ihn nicht allein zu lassen. Da diesen
Leuten daS Benehmen Zieglers, der seine Compagnie bald auf
Heu Bäumen suchte, bald Kukuruzfelder für dieselbe ansah,
bedenklich vorkam, wollten sie ihn trotz seines Sträubens nach
'Innsbruck gelrttm. Schon vor Arzl jedoch wurde Ziegler un«
Wohl, und kaum im Orte angelangt, verlor er die Besinnung
Änd starb bald darauf, trotz bester Pflege in einem Privathause,
!in welches ihn die beiden Blesfiertmträger gebracht hatten. Dies
der erhobene Thatbestand. Da die Obduction der Leiche ergab,
dass der Magen Zieglers normal und nur stark ausgedehnt war,
entspricht auch die Angabe, dass Ziegler mit Magengeschwüren
krank gewcsm Wäre, nicht der Wahrheit. Schließlich wird noch
Has Gutachtm der Aerzte über die Todesursache Zieglers au­
sgeführt. Dasselbe lautet: Der Obduktionsbefund, das That«
bestands-Protokoll und die Thatsache, dass der Mann schon vor
drei Jahrm währmd seiner activm Dimstzett in Innsbruck ein
Säufer war, lassen es zweifellos erscheinen, dass Ziegler an
feiner durch einen fchwerm Anfall von Sänferwahn (Delirium
(tremens) herbeigeführten Herzlähmung eines natürlichen Todes
gestorben ist. K. k. Landwehr-Truppen-Divifions-Commando in
Innsbruck. I« Dienstcsvcrhmderimg des Divisionärs: Petriui,
^Generalmajor.*
t_ sLanm-TenniS-Tnrnier.) Ans Gmunden,31.August,
»wird uns berichtet: Wie zu erwarten war, verlief das Lawn-
Tennis-Turnier in glänzendster Weise. Es betheiligtm sich an
Hemselbm viele Mitglieder der Aristokratie und die Creme der
«Gesellschaft deS CurorteS. Es rrfolgtm 31 Nmnmrgen, daher
»die Spielzeiten sehr ausgmützt werden mufstm. Das Turnier,
swAches am Montag, dm 27. August begann, wurde am Dienstag,
dm 28. August fortgesetzt; Mittwoch war großer Tag, dmn
«sowohl vormittags als nachmittags wurde mit Mer turniert,
!«nd erregte das Herren-Doppelspiel: Charles Jäger und Pierre
«Wenzel gegm Bictor von Äugelt und Baron Lajos Piret-
Bihain ganz besonderer Interesse. Am Donnerstag, dm 30. August,
«war da) Tumier nach dem interessantm gemischten Doppelspiel
«um '/,6 Uhr abends zu Ende. Die Ergebnisse des Turniers
«warm folgende:
Herren-Einzelfpiel: I. Preis: Herr Bictor von Angeli
«(gegen Baron Tosizza mit 6:1 und 6:1). II. Preis Herr Baron
jTostzza. Damen-Einzelspiel: 1. Preis: Gräfin ThesiWalder-
idorff (gegm Miß Francis Parry mtt 6 :4 und 8: I). II. Preis:
«Miß Francis Parry. Herren-Doppelspiel: 1. Preis: Mü
«einer Borgabe von —30 die Herren: Charles Jäger und Pierre
«Wenzel (gegen die Hemm: Bictor von Äugelt und Baron Lajos Piret-
Wihain mtt 6 :4 und 6: 2). II. Preis: Die Herren Bictor von Angeli
innd Baron LajoS Piret-Bihain. Gemischtes Doppelspiel:
X Preis: Gräfin Thrsi Waldvckorff und Herr Bictor von Angeli
(gegen Miß Fraueis Parry und Grafen Benno KüüwmSegg mtt
6: 0 und 6: 0). II. Preis: Miß Francis Parry und Graf Benno
KielmanSegg. Frau Gräfin Prokesch-Ostm nahm die Bertheilung der
Preise vor. Ein illustres Publicum umgab die festlich geschmückte
Tribüne und wurden die Sieger mtt Applaus begrüßt. Die geschmack-
vollm fchsnen Ehrenpreise, besonders die von Frau Gräfin Prvkesch^Osten
gespendete reizende Base, fanden allseitige Bewunderung. Das schöne
Turnier hat unS nicht allein die h^e Entwicklung des Lawn-Tmnis-
Sportes in unserem Eurorte in anregendster Weis« demonstriert, son­
dern auch einen wohlthätigen Zweck erfüllt, da infolge der großen
Betheiligung ein sehr bedeutender Reingewinn erzielt wurde, welcher
der Soldatm-Sttftung zugeführt werden konnte. Es gebütt dem
Ehrenvräsidentm Grafen Paul Seilern und ollen Mitgliedern des
TurniercomittS, welche das Arrangemntt mü liebmSwürdigem Eifer
durchgeführt haben, volle Anerkennung und Dank im Ramm des
edlen wohlthätigen Zwecke?. Das Turnier verlief ohne jeden Unfall;
für die kommende Saison plant das BergnügungScomiti ein inter-
nattonaleS Lawn-Tmnis-Turnier. Unsere Curcommission beabsichtigt
die Errichtung eines zweiten Lawu-TenniS-PlatzeS im Stadtparke mtt
vollmdeter Ausgestaltung aller zu diesem wirklich hygienischen Sporte
dienlichm Behelfe, was in Sportkreisen gewiss freudige Anerkemrnng
finden wird
(Gene« das Schneeballenfqstem.) Eine Zuschrift deS
FinanzministrrS Dr. v. Böhm-Bawerk an dm ReichSralhS-
Abgeordnetcn Böheim theilt mü: „Zur Unterstützung der
Gewerbebehörden bei Bekämpfung des mittels deS sogmanntm
Schneeballensystems fiattfindmden Warenverttiebes hat das
Finanzministerium im Einvemehmen mtt dem Ministerium des
Jnuer» sämmtliche österreichischen Zollämter beauftragt, bei allen
auS dem Auslande einlangenden Warensendungen, die— nach
dm Begleitpapieren oder sonstigen Umständm zu schließm—
offenbar auf dem gmanntm Systeme beruhm, oie Ramm und
Adressen der Empfänger dm competentm Gewerbebehörden zur
wetteren Amtshandlung bekanntzugeben*
(Confiscation der „Tages-Post*.) Gestern gab eS in
Linz ein großes CvnfiScierm! Nicht wmigrr als drei Blätter,
nämlich die „Öberösterreichische Lehrer-Zeitung*, die „Linzer
Fliegenden* und die gestrige Nummer der „Tage?- Post*
wurden von der fchwerm Hand des objecttvm Verfahrens
getroffm. Gegmstand der Beschlagnahme in der gestrigen
Nummer der „Tages-Post* bildeten zwei Sätze des Leitartikels,
in welchem die verschiedenm Lehrermaßreqelrmgen in einer ge­
wiss maßvollm und nicht schärferen Weise besprochen wurde»,,
als es schon wiederholt in unserem Blatte und auch in anderen
Blättern geschah. Die Behörde erblickt in der beschlagnahmten
Stelle das Bergchrn nach§ 300 St.-G. (Herabwürdigung der
Verfügungen der Bchörden und Aufwiegelung gegen Staats­
oder Gemeindebehörden, gegen einzelne Organe der Regierung).
Wir werden vorläufig abwarten, ob daS Gericht die Beschlag­
nahme bestätigt. In Linz und Urfahr dürsten wohl die meistm
Abonnenten das Blatt erhaltm haben, die Postauslage natürlich
nahm dir Behörde zu sich. Wir haben heute zeitlich früh so­
fort eine neue Auflage veranstaltet und unserm Abonnmten so
weit als möglich zugestellt. Diejmigen unserer Abonnentm,
welche weder die gestrige confiscierte Nummer, noch die heutige
zweite Auslage erhaltm habm, mögen bei der Aomimstration
der „Tages-Post" die Nummer reclamierm.
(„Schwarze Listen* bei den Staatsbahne«.) Gegm
die in emiaeu Blättern veröffentlichten Bebruvtunqm, dass bei
den Staatsbabnm über die Bedienstetm und Arbetter sogmannte
„schwarze Listen* geführt werden, wobei als Beweis ein im
Dienstbereiche der Staatsbahndirection Linz erlassmesCircular
angeführt wird, in welchem die Dienstchess angewiesm werden,
über die außerdienstliche Haltung ihrer Untergebenen anlässlich
des bevorstehenden Stabilificrungstermines Erkundigungen ein­
zuziehen, erklärt die halbamtliche „Wr. Abendpost" Folgendes:
„Niemand wird bestreitm, dass vollkommene persönliche Vcr-
lässlichkett eine Grundvoraussetzung für die Eignung und Ver­
wendbarkett im Eisenbabndienste ist. Es ist daher bei dm
Staatsbahnen gleichwie bei dm Privatbahnen zwcisellos Pflicht
der Verwaltung, sich nebm der Dienstleistung auch über die
Bertraumswürdigkeit des Personals Rechenschaft zu geben. Es
können daher die in dieser Richtung ergehenden Weisungen der
Staatsbahnbehördm mft der odiosen Einrichtung der
schwarzen Listen, derm Zweck die Aussperrung
gravierter Arbeiter von der Ausnahme settens anderer
Arbeitgeber und mithin die Entziehung der Arbeitsmöglichkeit
ist, wohl in keiner Weise verwechselt werden. In
erhöhtem Maße muss die Gewähr einer in jeder Hinficht dm
Anforderungm des Elsenbahndienstes voll entsprechenden Haftung
dann geboten sein, wenn es sich dämm handeft, einen Ärbefter
durch die Stabilifiemng ans Lebenszeit an die Anstalt zu
knüpfen. Um so mehr wird es für die Verwaltung zur Pflicht,
in Fällen, wo nach ihrer gewissenhaften Ueberzeugung diese
Voraussetzung nicht zutrifft, von der Stabilisierung Umgang zu
nehmm. Die Staatsbahnverwaltung würde pflichtwidrig
handeln, wenn sie sich bei dieser Beurtheilung von anderen als
sachliches, in ihrem Berufe gelegmen Rücksichten letten ließe.*
(Bierverlhenerung.) Aus Neufelden wird uns
geschrieben: Der Beschluss der Genossmschaft der Gastwirte des
Gerichtsbezirkes Rohrb och, das Bier vom 1. September an-
gesangen per Liter um 4 Heller zu verthmern, wurde von der
dorttgen Bezirkshauptmannschaft fistiert. Es ist die- nur zu
begrüßen, dass diese Behörde die Jntereffm des Bier trinkmdm
Pnblicums wahrt.
(Besitzwechsel.) Aus Zell am See, 1.d.M., wird uns
berichtet: Das Kaufmannsgeschäst und-Haus des Herm Leopold
Sterzinger, Bürgermeister von Zell am See, gieng durch
Kauf in dm Besitz des Herm Karl Hainzl, bisher Reismder
der Firma Georg Junger in Salzburg, über.
(Im BariLtö-Theater) ist von hmte ab ein nmeS
Programm, worunter sich eine Nummer befindet, die speciell in
Linz große Anziehungskraft ausübm dürste. Es treten nämlich
die Geschwister Hoopsons als Fechterinnm auf, die überall,
wo sie auftraten, die beifälligste Aufnahme fandm. Diese drei
Damm, die Linz chre Vaterstadt nennen und hier unter dem
Namen Stanz! sehr bekannt sind, werdm in verichtedmen
Blättem, die uns vorliegen, als geschickte und schneidige
Fechterinnm bezeichnet, die sich mit Säbel, Flmret und Lanzen
prodncieren. Mtt einem Worte, derm Production wird als sehr
apart geschildert. Ferner ist in diesem Programme der Name
des Komikers Amon zu lesen, der durch seine Beliebtheit
ebenfalls dazu beitragen wird, die Räume deS Bariete-Theoters
zu fülle».
(Das Panorama International bringt diese Woche
eine Reise durch Norwegm. Besonders malerisch find die
Gebirgsscmerim an dm Fjords und die Waffrrsälle, au dmcn
Norwegm so reich ist. An der Küste sehen wir blühende
Handelsstädte, wie Christiania. Navangcr uud Berge». Ganz
im Starben sehen wir die zerklüfteten Gebirge der Lofoten re.
(Nnglücksjälle.) Ans Wels wird uns berichtet: Am
31. August, nachmittags \'.3 Uhr, ist die 54 Jahre alte Maurers-
gattin Theresia Lchner, Mutter von 5 Kindern, Hausmeisterin
im. Kra»ke«v«einShavse der „Bruderliebe*, «beim Einführen von
Grmnet von der Grumetfnhre herabgestürzt und fand hiebei
nnrch dm Bmch der Halswirbelsäule den foforttgm Tod. Der
-«tröstliche Gatte der Bernnglückten war bei dem Einführm des
Gmmet mitbefchästigt.— AuS Raab wird «nS unterm
31. August berichtet: Der 13jährige Sohn Johann der Eheleute
Franz und Katharina Achleitner, Besitzer des HoisenguteS
in Niederau, Gemeinde Enzenkirchm, war gestern vormittags
mit der Fühmng der Ochsm des GöppelwerkeS der Futter­
schneidmaschine auf dem elterlichm Gute beschäftigt. Der recht
ansgeweckte Knabe hatte schon öfter diese Dienstleistung anstandS«
loS verrichtet und wurde daher dabei nicht mehr besonders be­
aufsichtigt. Nach einiger Zett sollte mtt dem Futterschneidm
innegehalten werden und fiel es auf, dass der Knabe dm Rufen
nicht Folge leistete und die Ochse» nicht zum Stehen brachte.
Bei der sofort gehaltmm Nachschau fand man nun den unglück-
lichm Knabm mit zur Unkenntlichkeit zerquetschtem Kopfe in
unmittelbarer Nähe deS GöppelS todt am Bode» liegm. Wan»
uud wie dieses Unglück geschehen ist, hat niemand wahrgenommm,
da, wie gesagt, die BespannungSochsm durch einige Stunde»
ununterbrochen im Gauge geblieben stud. Der Situation nach
ist der Knabe, der sich sür das Maschiumwesen sehr interessierte,
auf den Göppelzugbaum gestiegen, um daS Gangwerk der oberm
Kammräder genau beobachten zu können. Hiebei ist er von dem
horizontalen Triebrade erfasst und mit dem Kopfe gegm einm
dicht dabei befindlichen Trambalkm des HüttendacheS gepresst
wordm. wobei ihm der Kopf zermalmt wurde und der Tod
augenblicklich eintrat. Dritten Personen kann ei« Verschulden
nicht beigemessm werden.
(Bernntremmg.) Aus Salzburg wird uns am 31. d. M.
berichtet: Der bet der aufgelösten hiesigen BangenvffmschaftS-
Krankencasse Salzburg (Land) als Sekretär in Verwmdung ge-
standme Johann Wallner wurde wegen Unterschlagung eines
Betrages von 1200 Kronm dem hiesigen Landesgerichte ein­
geliefert.
(BeretnSbildnngen.) Die Statthaltern Sät den rechtlichen
Bestand des Vereines „Katholischer Arbeiterverein in Med* nach
Inhalt der vorgelegtm Statuten bescheinigt und findet die Umbildung
deS „Zweigvereines Gmunden des FrauenhilfSvereines vom Rothen
Kreuz für OberSstrrrrich" in dm „Zweigverein Gmunden-Ischl* nicht
zu untersagen: endlich hat die Statthalterei die Mldung des Vereines
„Sanatorium in Lnn* nach dm überreichtm Satzungen bewilligt.
sDie Genossenschaft der Tischler für Linz, Urfahr.
Pöstlingberg und Steyregg) hält am Sonntag dm 2. September,
>/,9 Uhr vormittag?, im Gasthofe „zum weißen Lamm* eine außer­
ordentliche Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
Bericht über Gründung deS ReichSverbandeS in Oesterreich; Beraihnug
der Statuten betreffs Gründung eines Rohstofflagers; Bekanntgabe
der gemeinsamen Preisliste; Anträge und Anfragen. Die Herrm
Genossenschaftsmitglieder werden in ihrem eigmm Interesse ersucht,
zahlreich und pünktlich zu erscheinm.
(GrmsindrauSschusS-Titzllng in Urfahr.) Am Montag dm
3. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet tu Urfahr »ine Grmeiud»-
anSschvsS'Sitzuug statt.
(Erster Amtsdieuer-Uuterstiitzungsverriu für Linz und
Urfahr.) Dieser Verein veranltaltet am Samstag den 8. d. M. um
4 Uhr nachmittags in der Pofchacher-Bierhalle in Urfahr ein großes
Kaiserfest unter Mitwirkung der vollständigen Ersten Linzer Militär-
Beterauenkapelle. Ebenso werdm verschiedme Volksbelustigungen uud
abends ein großes Feuerwerk stattfinden. Das ReinerträgmS fließt
dem UnterstützimosrondS für Witwen und Waise» zu.
(AbeudeurS für Gewerbetreibeyde.) Wie in dm früheren
Jahrm wird auch Heuer wieder ein CurS für die Herrm Gewerbe-
treibmbm, sowie deren Angehörige abgehalten, welcher die Gegm-
stände: Kaufmännisches Rechnen, Correfpondenz,
Wcchsellehre und einfache Bu chführnng umfasst, und
den auch hmer wieder Herm Heinrich Poffelt, Lehrer der HandelS-
wiffmfchastm, leiten wird. ES ist zu hoffen, .dass die vorzüglichm
Erfolge, welche in den früheren Jahren erzielt wurden, auch heuer
wieder erreicht werben, und dass die Betheiligung wieder eine große
sein werde. Der CurS beginnt Mitte September und wird wöchentlich
zweimal von 8 bi? 10 Uhr abends abgehatten. Das Unterrichtsgeld
beträgt für dm ganzen CurS 15 fl. uud kann in monatlichen Be-
trägen übst. geleistet werdm; in besonders berücksichtigmswertm
Fälle» kann aber «on der Zahlung ganz oder theilweife abgesebm
werden. ES wird ersucht, bi« Anmeldungen ehestens an Herm Josef
B ö h e i m, Schmidthorstraß«, oder an den CurSleiter Herm Heinrich
Doffelt, Schillerstraße Nr. 5, gelangen zu laffm oder sich in der
Kanzlei de? Gewerbevereines bei Herrn Kanzlisten Spreizer, Ast-
stM Nr. 17, anznmeldm.
(Der Fachvereiu der Schuhmacher) hält am Montag dm
3. d. M., 8 Uhr abends, im VereinSlocale seine statutmmäßige
MonatSverfammlung ab.
(Welser BolkSfrst-Bahnverkehr.) Aus Anlass d«S in der
Zeit vom 8. bis inclusive 12. September l. I. in W e l S statt-
findmdm Volksfestes werden außer dem täglich regelmäßigen Schnell-
und P-rfonenzugSverkehr noch folgende Sonderpersonenzüge in Verkehr
gesetzt, und zwar: a) Strecke Wels—Linz: Vom 8. bis 12. Sep­
tember täglich Zng Nr. 112 WelS ab 10 Uhr 15 Min., Linz an
10 Uhr 59 Mm. nachts, b) Strecke Wel S—A tinan g—
P» chheiin: Vom 8. bis 12. September täglich: Zug Nr. 3lS
WelS ab 10 Uhr 25 Min., Attnang-P. an 11 Uhr 16 Mn.
nacht?. Außerdem am 8. und S. September Zug Nr. 2l3 Wels ab
6 Uhr 50Mim, Attnang-P. an 7Uhr 40Min. abends, e) Streck
Wels—Aschach a. d. D.: Vom 8. bis 12, September täglich Zag
Nr. 3520 Aschach a. b. Donau ab 6 Uhr 54 Min. früh. Wels
an 8 Uhr 12 Min. Zug Nr. 3519 W e l s ab nachts 10 Uhr 20 Mn.,
Aschach an 11 Uhr 32 Mn. 6) Strecke Wels—Unter rohr:
Vom 8. bi? 12. September täglich: Zug Nr. 3820 Unterrohr ab
nachmittags lUhr 40Min., Wels an 2Uhr 57Mm. Zug Nr.382S
WelS ab abmdS 8 Uhr 40 Mn., Unter rohr an 10 Uhr 3Min.
abends, e) Strecke Lambach—Gmunden-Seebahnh of: Zug
Nr. 2525 Gmunden.Seebahnhof ab 5 Uhr 1 Mn. MH,
Lambach an 6 Uhr 20Min. Zug Nr. 2520 Lambach ab abends
8 Uhr 20 Min., G munden-Seebahnhof au 9 Uhr 38 Mi»,
abends. Die letztgmanntm zwei Züge werden in Lambach i«
directen Anschlüsse an die betreffenden Züge nach und von WelS
stehm. Sämmlliche Sonderzüge werden in allen Slattvnm und
Haltestellen der genannten Strecken Aufenthalt nehmm und find die<
Detailfahrordnnngen ans den Placaten ersichtlich.«
(Aus dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Haus Nr. 4
in Pabnmkirchm f. Gründen und Zub., SchtzgSw. 7618 K 90 b„
dann zwei ledige Gründe daselbst, SchtzgSw. 823 K 36 h, bezw..
418 K 60 h, am 28. Eept. vorm. 9 Uhr in Pabnmkirchm Nr. X-
Bez. Grein.— Meblmann'sche Behausung Nr. 190 in Weinberg »tt i
radicierter Hutmachergerechtigkeit, SchtzgSw. 2160 X, am 24. Setzt, j
nachm. 2 Uhr beim Bezirksgerichte Obernberg Z. Nr. 5. i
(Distau,marsch Lfttz—EnnS.) Wie sett einer Reihe von!
fünf Jahrm wird auch heuer wieder ein Distanzmarsch von Linz
nach EnnS veranstaltet und gibt sich schon eine äußerst «ge Theü-
nähme hiefür kund, die den Marsch zu einem recht iuwreflauten.
gestatten dürfte. Der Distanzmarsch findet am Sonntag den 16. d. W.»
bei ungünstiger Witterung am nächstfolgendm Sonntag, statt, der'
Start ist beim Gasthaus „zur deuischm Eiche", äußere Landstraße,
das Zicl ,m Ennser Bereinshanse, woselbst auch für eine Unterhaltung
unter Mitwirkung mehrerer bekannter Liuzer Kunfikräste gesorgt ist
und die Ennser Fmerwchrkavelle unter persönlicher Leitung ihres
Kapellmeisters concertierm wird. Der Abmarsch erfolgt präcise ein Uhr
uachmittags vom obgmanntm Statt, jeder Distaozgeher in Zwischeu-
räuwm von emtgen Minuten, die Conlrvle erfÄt durch Radfahrer
ker ganzen Stade. Die näheren Marschbestcmm ungen können
-Justrm Klosterstraßs Nr. 5, und der der Firma Robett
Brigerr L Comp., Burgerstraße Nr. 6, eingesttm werden, woselbst auch
«eite« Rttmmlg« anzumelden sind..


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 7 ]
Rr. 201 Sonntag
(Bindender B^rudanm.) bet Friedbofstraße nächst der
Aavelle befindet sich ein Birnbaum, welcher vor einigen Togen de»
Eindruck ein'» absterbenden Baume» bot; nunmehr steht dieser Baum
in vollster Blüte, was einen prächtigen Anblick gewährt.
/Unfälle.) Au» Gmunden. 81.v.M.,wird un» geschrieben:
Auf der Siraße AI t m ü n st er —Tr a u n kirchen ereignete flch
mn 30- d. M.. nachmittags, in der Nähe der „Seewiese" durch ein
Automobil «in Unfall, der leicht bätte schlimme Folgen uach sich ziehen
Linnen. Der Einspänner Franz Tballinger batte nämlich eine Herr»
schaft von Gmunden nach Traunkirchen zu fahren An der beznchneten
Stelle wollte nun der Lenker eine« Automobils dem Wagen vorsabren.
manipulierte iedoch hiebei nicht richtig und fuhr den Wagen de» Ein­
spänner» rückwärts so heftig an. dass die Passagiere aus demselben
fielen, der Wagen zertrümmert wurde und das Pferd durchgieng. Der
An drall erfolgte mit solcher Bebemenz, bas» auch der Motorwagen
umkippte und in den Straßengraben fiel. Glücklicherweise wurde hiebei
niemand körperlich verletzt und konnte auch da» Pferd bald wieder
aufgefanoen werden. Der Besitzer de» Automobils, der im Kötel
„Elisoberv" in Ischl zum Sommeraufentbolt« wohnende Curgast Marian
von Rosko-Bogdamowitsch, verpflichtete sich unverzüglich zur
Echadenrgutnmchung im Betrage von 500 Kronen.— Aus Wern­
stein wird uns unterm 31. August geschrieben: Me beim Bauer
Mürteleder. von hier eine Biertelstunde entfernt, beim Maschindrelchen
bel'chäftiate, 18 Jahre alte Magd R. Schlager stürzt« vorgest-rN
un vorsichtigerweise von einem oberhalb der Maschine angebrachten Ge­
rüste mebrere Meter tief auf die Tenne berab und erlitt am Kovfe
und in der Rivvengegend Verletzungen schwereren Grades, zumal ihr
ein Pfoste«, welcher auch locker geworden ist. auf den Kopf fiel.
Me Schlager wurde hierauf in ihren nicht weit davon entfernten Auf-
eMbaltsort gebracht, wohin dann unverweilt der Arzt Dr. Spanlang
ans Schärding gerufen wurde, welcher nach sorgfältiger Untersuchung
der Verunglückten konstatierte, dass dieselbe sowohl am Kopfe durch
den nachstürzenden Balken, als auch in der rechten Rivpenaegend
schwere Verletzungen sich zugezogen bat. Späterhin wurde die Schlager
tu daS Krankenhaus nach Schärding überführt. An diesem Unglücks­
falle ist fremdes Verschulden vollkommen anSaeschlossen und ist die
-Schlager, wie berests erwähnt, ans eigener Unachtsamkeit abgestürzt.
!— Man schreibt uns vom 81. Auaust au» Steyr: Gestern um
>4 Ubr nachmittags stürzte der 40jSbrige Echiffmann Karl Po lz in
der Ortschaft Dietach, Gemeinde Gleink, wohnhaft, am hiesigen EnnS-
qnai beim Abladen eines mit Läden beladenen zweifvänninen Wagen?
infolge einer Fehltrittes so unglücklich hinunter, dass er sich eine be­
deutende sfkiiSqnetfchwunde am linken Scheitelbein zuzog. Der schnell
gerufen« Stadtwundmzt Ignaz Zach legte dem Verunglückten cin-n
Verband an. der sodann in seine Wohnung gebracht wurde.— Aus
St. Martin wird un» unterm 31. Auaust geschrieben: Gestern
abend» ereignete sich in der Näbe der Antieienbrücke ein
Unglücksfall, dem leider ein Menschenleben zum Opfer fallen dürfte.
Der Fuhrmann de? Herrn Maurermeister? F richtn er, welcher neben
l bm mit Ziegeln beladenen Wagen einberschritt, wnrde von ein paar
scheu gewordenen Pferden, welche sammt den Wagen einbrrstürmten.
ereilt ubd P"ss und Wagen giengen über den Unglücklichen binweg,
welcher am Kopie schwer verletzt wurde, sein Zustand is! hoffnungslos.—
Aui Enn S wird uns berichtet: In der Bobnrestauration in En n S-
dorf waren gestern die Leute mst Holzarbeit beschäftigt, woran die
Kinder fich nach ihrer Art lebhaft betheiligten. Leider erwischte ein
Knabe eine Hacke und hieb unversehens seinem Brüderchen einen
Firmer beinahe ganz ab,— Aus Tarenbach. 30. v M, wird un?
berichtet: Der ISiäbrig« Johann E tz e r von Taxenboch war einem
Biehtreiber beim Treiben von Küchen von Tarenbach bis zur Halte­
stelle Eschenau an der Reichsstraße nächst dem Bahngeleise behilflich.
AlS an genanuter Stelle von rückwärts ein Lastenzug angefahren
kam, schellten die Kühe und rannten wild durcheinander, wobei der
Knabe umgestoßen und getreten wurde, so dass derselbe auf der Stelle
liegen blieb. Derselbe wurde erst nachträglich neben der Straße auf­
gefunden und in da? unmittelbar gelegene Gasthaus „*«m Unterstein"
getragen, woselbst der schnell herbeigeholte Dr. Scherntbaner von
Taxrnbach außer einem Armbruche schwere innere Verletzungen kon­
statierte; an dem Aufkommen des Knaben wird gezweifelt.
(Diebstahl.) Ans Zell am See, 31. v. M. wird uns be­
richtet: Am 20. August vormittags, anlässlich de? in Bruck statt­
gefundenen BiebmarkteS machte der Steffelbauer in Uttenbofen, Mathias
B r e i t f u tz. der Geudarmerie di« Anzeige, das? er bei einem Bauern,
der Lieb verkaufen wolle, eine ihm gehöriae Kuh gesehen habe, die sich
aber am 89. August noch auf der sog, Dillingan ans der Weide befand.
Der jetzige Besitzer der Kuh, Josef Arnold, Besitzer deS Fuchsammer-
gMeS in Maisvofen, über di« Herkunft der Kuh befragt, gab an, dass
dieft'be sein Eigenthum sei und dass er sie mit einer zweiten jetzt
bereits verkauften Kub am 30. August früh von Maisbofen nach Bruck
trieb. Nachdem Breiffuß bestimmt behauvtete, die Kuh fei fein Eigen­
thum, gestand endlech Arnold ein, dass er dieselbe am 30. August
srüb von der Mllingau entwendet und mit seiner eigenen Kuh nach
Bruck trieb. Dass Arnold den Diebstahl gevlant batte, gebt daraus
hervor, dass er sich am 83. August einen BiehvaiS für dieses Thier
von der Gemeinde Maisbofen ausslell-n ließ. Arnold gibt an. dass er
durch seine misslichen BermSgenSverhältniffe gezwungen war, einen
größeren Diebstabl zu begeben, um sich dadurch auf die Beine zu helfen.
Bemerkenswert ist, dos? dem Müll»',bauern Josef Hofer in Reith in
der Nacht vom 38. auf den 29. August von der Weide auf dem Reite'''
berge eiue vierjährige Stute unter den gleichen Umständen gestablen
wurde und ist die Vermuthung nahe, dass Arnold auch diesen Dieb­
stabl auf dem Gewiffen habe. Arnold wurde verhaftet und dem Bezirks-
. gerichte Zell am See eingeliefett.
(Ein Anton Wolf-StiftnngSPkatz) mit dem lebenslänglichen
-Genusse von monatlich 7 K 80 b ist in Erledigung gekommen.
Anspruch auf selben baden arme, ganz verarmte Staatsbeamtensiöchter
aus OberSsterreicb, welche vom Staate nickt mehr als eine Gnaden-
gab« von 50 bis 100 K genießen; dieser Bezug hat als Zulage zu
der Gnadeugabe ru dienen. AIS weitere Bedingung für Erlangung
emer solchen Stiftung getten fittlich-moralischer Lebenswandel, er­
wiesen« Kränklichkeit und Erwerbsunfähigkeit; diese beiden lebten Be­
dingungen find iedoch nur für de« Fall besonders zu berücksichtigen,
wenn mebrere Comvetenten sonst gleiche Eigenschaften besitzen. Hin­
gegen soll unsittlicher Lebenswandel. Eintritt in einen lukrativen
Dienst, eine bedeutende Erbschaft. Heirat oder Bersorgung auf irgend
.eine andere Weise den Verlust dieser Zulage und die Berleibung der-
selben an eine andere arme würdige BeamtenSwaise nach sich ziehen.
Die Verleihung dieses StistVlatzeS erfolg, durch di« k. k. Statthaltern
in Linz. Bewerberinnen haben ibre entsprechend belegten Gesuch«, in
d-nen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie berefts genießen,
bi» 15. September 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
(Ein Ioh. Ad. Pruner-Waisen-Ttipcndium) mit dem
Genuff« von 267 K 6 h ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf
selbes baben Söhne hiesiger Bürger oder in deren Ermanglung hiesiger
Gemeinde Angehörige, welche arm. beiderseits oder väterlicherseits
verwaist find und eine öffentliche Lehranstalt mit gutem Erfolge
besuchen. Bewerber Hatzen ihre mit Taufschein. Armutszeugnis, Schul­
zeugnis und dem L. (speise der Berwaistheit, sowie der bürgerlichen
Abkunft belegten Gesuche, in welchen anzugeben ist, ob und welche
Unterstützung sie bereit? genießen, bis 15. September 1900 im Ge­
meindeamt« Linz einzubringen. ....
(Eine Weingarten-Pfründe) mit dem Genusse von täglich
16 ft ist in Erledigung gekommen. Anspruch anf^ selbe haben nach
Linz zuständige, gutgesittete, sieche Arme, auch Dienstboten. Bewerber
haben ibre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob
und welche Unterstützung sie berefts genieße», bi» 15. d. M. im Ge­
meindeamte Linz einzubringen.
(DaS Meffer.) Aus Braun an. 31. v. M., schreckt man
. upS: Gestern stellte sich der Bauernknecht I. Ko Iberer von Rnth,
. Gemeinde Gilgenberg, am hiesigen Bezirksgerichte mit der Anzeige,
dass er Sonntag» nachts beim Kammersenster seiner Geliebten, mft
der er schon längere Zeit ein Verhältnis bat, einen anderen Burschen
gefunden, woraus sich eine Rauferei entspann und er fich mit dem
Messer vertheidigte, infolgedeffen der andere Knecht, nammS Martin
Angler, von Braunau gebürtig, am Kopfe einen Stich erhielt, an
dem er am Mittwoch gestorben ist. Da er selbst Stockhiebe und an­
geblich auch Mefferstiche aufwieS, glaubt er Notbwehr geltend machen
jattttoea. kommt beim Schwurgerichte Ried zur Verhandlung.
Taqes-Poff. 2. September 1900
©eite^
Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Zur inneren Lage.
Wien, 1. September. In gut unterrichteten konservativen
Kreisen gilt es als sicher, dass der Reichsrath im September
nicht zusammentreten werde. Eine weitere Entscheidung stehe
nahe bevor. Man glaubt allgemein, dass die Auflösu.» g deS
Abgeordnetenhauses zu gewärtigen und dieS vielleicht
nur noch eine Frage vom wenigen Tagen ist.
Wien, 1. September. Wie verlautet, ist Ministerpräsident
Dr. v. Ko er ber für heute. 3 Uhr nachmittags, zum Kaiser
«ach Schönbrun« berufen worden.
feblsbaber iu Peking anweisen werden, die amerikanische»
Truppen auS Peking zurückzuziehen, nachdem er
sich inst dm übrigm Befehlshabern über dm Zeitpunkt der
Räumung und über daS weitere Verhalten verständigt hat. —;
Frankreich soll diesem Vorschlage bereits zugestimmt hab«.
Der Krieg i« Südafrika.
London. 1. September. (C.-B.) Marschall Roberts
meldet aus Belfast vom Gestrigm: Die Freilassung von 1800
gefangenen Engländern durch die Burm bestätiat sich. j
Masern. 1. September. (C.-B.) Es geht daS Gerücht,
dass 1500 Buren mit- ""ei Kanonen bei Meqnatlingsnek auf-
getaucht find. Die Garnison von Ficksburg wurde verstärkt. l
AnSvSrtigv Nachricht«.
Berlin» 1. September. Ueber die polizeilichen Maß­
regeln für die Sicherheit des Kaiser? werdm bei­
nahe täglich neue Einzelbeitm bekannt. Gestern erschienen
Eriminalbeamte in sämmtlichm Hot-ls Unter dm Linden, ließen
sich die Fremdenlisten vorleam und notiertm die Namen der
angekommenen Ausländer. Auch diePäffe wurdm visitiert vnd
die nach der Straße gelegenen Zimmer besichtigt. Für Stettin
würden anlässlich des bevorstehenden Aufmthaltes des Kaisers
die Meldevorschristm verschärft.
Die Vorgänge kn China.
Wk«, 1. September. Wie das „Neue Wimer Tagblatt"
erfährt, hoben bereits mebrere Gesandte mit ihrem Personale
Peking verlassen und besinden sich aus dem Wege nach
Timtsin. Der österreichische Legat ionsrath v. Rosthorn schloss
fich mit seiner Gemahlin vielem Zuge an.
Berlin. 1. September. Hier wird der Standpunkt
Deutschlands in der chinesischen Fra ge dabin prä­
cisiert, dass das Aufqebm von Peking nur dann zuzulassen sei,
wenn es als ausgeschlossen zu betrachten wäre, dass die fernere
Entwicklung die" erneute Besetzung der chinesischen Hauptstadt
»otbwmdig machm könnte. Frankreich soll d'« russischen Be­
denken bezüglich der schwachen militärischen Lage in Peking
n i ch t theilen und dem Vorschlage aui Zurückziehung der
Truppen von dort nicht sympathisch gegenüberstehen. Dagegen
soll das französische Cabinet mit der provisorischm Verlegung der
Gesandtschaften noch Timtsin einverstanden sein.
Köln. 1. September. Gegenüber der Behauvtung. Russ­
land habe den RäumungSvorschlog damit begründet, dass die
Lage der nach Peking vorgeschobenen Abtheilung« weqm
ihrer verhältnismäßigen Schwäche militärisch nicht unbe­
denklich erscheine, sagt ein Berliner Telegramm der „Köln.
Ztg.". scher Gedanke an eine Gefährdung der Truppm muffe
schwinden, wenn man bedenke, dass eS einem zusammen-
aewüiselten Detachemmt von 500 Seesoldaten gelungen sei, die
Gesondtschastm zwei Monate lang gegm dm Ansturm der Boxer
zu halten.
Nach demielbm Blatte ist das Deutsche Reich nnn-
mebr unter allm Mächtm durch die größte Zahl von Linien«
schiffm in Ostasien vertreten. Auf dem Kriegsschauplätze sind
rund 10.000 Mann Verstärkungen angekommen. Im Indischen
Ocean schwimmm noch sieben Transportdampfer, darunter
„Rhein" und „Phönix" mit allein 4000 Mann.
L-ndon. 1. September. (C.-B.) „Reuters Bureau"
meldet aus Taku: Die Plünderungen in Peking
dauern in großem Maßstabe fort. Eine Abtheilung chinesischer
Katholiken hielt sich etwa drei Monate lang in der benachbarten
Stadt Paottnasu gegen die Angriffe regulärer Soldaten und
Boxer und beschützte die Missionäre und deren 'Familien.
'London. 1. September. Es verlautet, Englands Antwort
aus die Note Amerikas bezüglich des rusfiichm Vorschlages be­
treffs der Räumung Pekings durch die Verbündeten enthalte
wegen der Abwesenheit Salisburys von London keine
bindende Zusage, bestätige lediglich den Empfang der
Note und bitte um Zeit zur Ewägung, ohne indes Englands
künftige Aktion anzudeuten.
Aden, 1. September. (C.-B.) Gmeralfeldmorschall Gras
Waldersee ist gestern nachmittags hier eingetroffen und
aimg an das Land; er wurde von einer Abtheilung des West-
Kent-Regimentes empfangen.
Washinaton, 1. Sevtember. (C.-B.) Das Staatsdeparte­
ment veröffentlichte am 29. August folgmde Mittheilung: Der
russische Geschäftsträger bat hier gestem mündliche Er­
klärungen über die Absichten Russlands in China
abgegeben. Er erklärte, Russland habe nicht die Absicht, in
China ein Gebiet zu erwerben; es habe seiner Gesandt­
schaft helfen wollm und Niutschwang aus strategischen Gründen
besetzt. Sobald die Ordnung wieder hergestellt sei, werde es seine
Truppm aus der Stadt zurückziehen, es sei denn, dass die
Mächte fich dem widersetzen würden. Russland habe seinen
Gesandten und 'das Pcrsonale der russischen Gesandtschaft in
Peking angewiesen, Cbina zu verlaffen; ebenso würden die russi-
schm Truppen zurückgezogm werden und Russland werde, so­
bald die chinesische Regierung die Zügel der
Macht wieder an sich genommen habe und Be­
vollmächtigte ernennen könne, mft denen die übrigm
Mächte verhandeln könnten, und sobald sie den Wunsch aus­
gedrückt habe, in solche Verhandlungen einzutreten, auch sofort
eium Vertreter ernennen.
In ihrer Antwort auf diese Erklärung bemerkte die
amerikanische Regierung, dass die offene Erllärung
Russlands mft denen der übrigen Mächte übereinstimme.
Alle Mächte hätten die Absicht, irgmd einm Theil chinesischen
Gebietes zu erwerben, weit von fich gewiesm, die Ziele der
Mächte würdm nach Ansicht der Vereinigten Staaten aber
besser durch gemeinsame Besetzung Pekings aus
Grund eines internationalen Uebereinkommens erreicht werden,
die so lange dauem müsste, bis die chinesische Regierung wieder
hergestellt und imstande sei, Beiträge abzuschließen, die die
Wiederherstellung der Garantien des Schutzes sür die Zu­
kunft gewährleisten. Wenn diese Autorität wieder hergestellt sei,
hätte Amerika, wie bekannt sei, den Wunsch, seine Truppen auS
Peking zurückzuziehen und in Friedensverhandlungen einzutreten,
um auf diesem Wege Genugthuung für ihre gerechten An­
sprüche zu erlangen. Die Bereinigten Staatm seien der Ansicht,
dass eine weitere Fortd au er d er Besetzung Pekings
nicht das letzterwähnte Ergebnis haben werde, wofern nicht
alle Mächte die gleiche Absicht hegtm. Jede Macht, welche ihre
Truppen aus Peking zurückziehen werde, werde nothwendiger-
weise ihre Interessen in China dann auf eigene Faust zu
wahre» haben. Die Bereinigten Staaten hielten es für das Beste,
die verschiedenen Befehlshaber der Truppm in Peking an­
zuweisen, fich über die Räumung der Stadt mit­
einander zu verständigen, welche dann in Ueber­
einstimmung erfolgen werde. Aus allen diesm Erwägungm
gehe hervor, dass, wenn die Mächte sich nicht allgemein
für eine Verlängerung der Occnvation Pekings aussprechcn
und nicht eine allgemeine Uebereinstimmung untereinander über
dies« Punkt erzielt wird, die Vereiuigtm Staat« ihr« Be-
Wk«, 1. September. Der Kaiser und Prinz Konrap
von Baiern sind hmte um 5 Uhr früh mittels Hofsonder­
zuges der Wesibahn aus Ischl in Wim eingetroffen. Der
.Kaiser bat fick sofort nach Schönbrunn beaebm, wo
der allerhöchste Sejonr mit dem bmtigm Tage eröffnet werd«/
Wien, 1. September. (C.-B.) Der Minister des
Aenßern Graf GoluchowSki ist gestern abmdS hier an-'
gekommen.
Budapest, 1. September. Aus Alcsuth wird tele­
graphiert: Erzb-zog Josef hat fich bei der Rückkehr von ein«'
militärischen Tmrvpeninspiciemnq seinm linkm Fuß am
Knöckelbein gebrochen. D«Zustand deS Erzherzogs ist nicht-
gefährlich..- v
Aus dem Gerichts fasle/
' Ried»'km August. ...
(Ein streitsüchtiger Fleischhauer.) Bor einem Erkenntnis-
ienitt» des KreiSaerichtes Ried hatte sich vor kurzer Zeit Ludwig
Sageder, 87 Jabre alt, geboren und zuständig nach St. Florian,
Bezirk Schärdina,. Fleischbauer in Schärding, wegen Verbrechen?
der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 81 St.-G. und Übertretung
nach 8 912 St^G. zu verantworten. Der Sicherdeitswachmann Franz.
Hager in Schärding hatte von der Gemeindevorstehung den Auftrag
erbalt-n. diejeniaen Hnnde, kür die keine Steuer entrichtet wird, ein­
zusingen; am 87. Juni l. I. begab er fich auch zur Mutter de? Be­
schuldigten und' forderte dieselbe auf. die Steuer für einm Hund zu
b-zabl-n, was auch geschah. Als Hager den nächsten Tag gegen
>/,6 Ubr abmds bei dem Gastbause deS Gustav Lorenz vor-ibergieng,
rief ihm der im Gastbause anwelmde Beschuldigte zu: „Hager, mein
Hund tragt schon eine Markes", woraus Hager erwiderte: „ES ist
schon recht." Saaeder jedoch sagte noch .zu Hager, er möge beim
Bürgermeister auch Nachschau batten, der habe drei Hunde, von bmnt
keiner eine Marke trage, und ließ schließlich die Aeußerung fallen:
„Du ansqebacktes Zimmerbo'z! Jbr seid'? Schinderslnechte!" Hager
mahnte ibn zur Rohe. Sageder wiederholte jedoch die Beschimpfung,
weshalb, ibm erst-rer saate, er werd« ihn wegen Wackebeleidianng an­
zeigen und entfernte stch. Haaer erzählte dann den Austritt mit
Sageder in der Gemeiobekanzlei. Der Sicherbeitswachmgn» Leopold
M e i z, welcher gleichfalls von dem Borsalle. Kenntnis erlangt batte,
iroate, als er beim Gastbause de? Lorenz vorbeikam, den dortselbst
noch anwesenden Saaeder, was eS denn eiaentlich gegeben habe,'
worauf dieser neuerdings über Hager loszuziehen und zu schimpfen
begann. Meiz erklärte nun Sageder, da derselbe sich nicht beruhigen
ließ, für verhaftet und forderte ibn mitzugeben, doch weigerte
fich derselbe, ihm zu folge». Mittlerweile war auch Hager wieder
herzugekommen, entfernte fich jedoch bald wieder, um eine Sckließkeüe
zu bo'en; bevor er jedoch wieder zurückgekehrt war, war Sageder^
einen aünstinen Moment benützend, über die Jnnbrücke nach Neuhents
mtwischt und rief dem ibm nacheilmden Meiz zu: „Jbr Polizei-,
devven!" „PolizeiknSvke!" Nach einiger Z'it kehrte der Beschuldigte
wied-r in das Loreuz'scke Gasthaus nach Schärding zurück, wo ihm
die Wackleut« Hager und Meiz bereit» aurvclsten und ihn neuerlich
zum Mitgeben auffordertm. Da fich Saaeder «dermal» weigerte,
nahm ihn Merz beim Arm, um ibn mit sich fortzuziehen: Sageder
ergriff jetzt einen Sessel und holt« mft diesem zum Schlage au», allein
bevor er losschlagen konnte, entriss ibm Hager denseiben. E» .ent­
wickelte fich nun zwischen dem Beschuldigten und den beiden Wach­
leuten «ine regelrechte Balgerei, in derem Verlaufe Sageder den
letzteren Kratzwunden an den Händen und am Ohre beibrachte und
mit Händen uud Füßen mebrere Stöße versetzte; den Meiz bis?
Sageder sogar in den Arm und machte auch den Versuch, demselben-
den Säbel zu entwinden, was jedoch misslang; erst alS e» gelange
Saaeder mit der berbeigesckafflen Schließkette zu fesseln, wozu aller­
dings die Intervention deS Gendarmen K i r s ch e n e ck und d«S
Tischlermeisters Gustav Holzinger nothwendig wurde, wurde mau
ieitrr soweit Herr, daiS er mittels eines' Wagens weitergebracht und
nach verschiedenen Schwierigkeiten in das bezirksgerichtliche Ge'ängni?
in Schärding eingeliefert werden konnte. Der Beschuldigte stellt die
ibm zur Last gelegten strafbaren Handlungen in Abr-be und gibt
lediglich als möglich zu, dass er, nachdem er sich da? Anlegen der
Schliißkett« nicht habe gefallen lassen wollen, bei der an? diesem An--
lasse entstandenen Balgerei die Wachleute zufällig gestoßen oder gekratzt
habe, insbesondere leugnet er, nach einem S.'ffel gegriffen und mft
demselben ausgeholt zu boben. Mit Rücksicht auf di« übereinstimmen­
den Aussagen der beiden Wachleute, ferner des Witte? Gustav Lorenz
und der sonstigen Tbatzenaen ist jedoch nachgewiesen, das? Sageder
sich keineswegs darauf beschränkte, lediglich passiven Widerstand z«
leisten, sondern sich, nachdem bereits seine Arretierung ausgesprochen
worden war. mittels gewaltsamer Hondanlegung derselben zu ent­
ziehen trachtete. Ebenso werden die von ibm den Wachleuten gegen­
über gebrauchten Schimpfworte. alS: „Schindersknechte". „Polizei-
deppen", „Polizeilnöpfe" und AehnlicheS, von den beiden SicherheftS-
wachleuten bestätigt. i
Der Gerichtshof, unter dem Vorsitze de? KreiSgerichtspräfidenten
Lankmayr, verurtheilte den Angeklagten zu einem Jahr«
schweren Kerker, verschärft durch monatlich einen Fasttag. .j
Steyr, 31. August, j
(Dritte ordentliche SchtourgrrichkSperiode in Steyr.)
Bei der am Montag den 3. September d. I. beginnenden dritten-
Schwurgerichtssession kommen im ganzen sieben Straffälle zur Ber-.
Handlung, und zwar: am Montag den 3. September unter dem-
Borfitze des LandesgettchtSrathe» Emil Ritter von Anzsnberger gegen
Johann Gusenleitner wegen Verbrechens de» TodtschlageS, Ber-z
tbeidiger Dr. Karl Harant; Johann Aistinger wegen Verbrechen?
der Nothzucht, Vettheidiger Dr. Bernhard Goulieb; Friedttch Le iß
wegen Verbrechens des GewobnheitsdiebstahlS und Uebertretung »ach
8 1 des B.-G., Vertheidiger Dr. Bernhard Gottlieb. Am Dienstag
den 4. September unter dem Borsitze des Landesgerichtsrackes Guck»
Wießuer gegen Theresia Mayr wegen Verbrechen? des Diebstahl?^
Vertheidiger Dr. Julius Seidl. Am Mittwoch den 5. September unter!
dem gleichen Borsihe gegen Johann Schnedt wegen Ber^
brechen» der Brandlegung, Bertbeidiger Dr. Karl Harant; Stephan!
B ö ck wegen Verbrechens der Notazucht. Am Donnerstag den 6. Sep-i
tember unt-r dem Vorsitze des KrriSgerichts-PrSsidenten Adolf Eigll
gegen Josef Lösch wegen Verbrechens deS Mordes und der Uetz«-!
tretung des Diebstahls, Bettheidiger Dr. Karl Harant.
Wett, 30. Augny. 4
(Fahrlässigkeit.) Anton Dirnberger von Hartkira,«^
Bezirk Etcrding. betrieb von dem Jahre 1888 bis 1897 in der Ge^
ineindc Hartkirchen inebrere kleine Steinbrüche und hat im Hause deck
Eheleute Amon und Katharina Scharinger in Stellettng r,,ifc
seiner Familie ein Zimmer und eine Kammer bewohnt. Nach Hebert
siedlung nach Mauthanse» ließen ibm die Eheleute Scharinger
auS Gefälligkeit einige Möbelstücke, bestehend aus einem Stehkaileu^
einer Truhe und einem B«te, in einem Zimmer, zu welchem di« Eh»z
leuie Scharinger den Schlüssel hatten, stehe». Aus dem Strhkast^
stand ein Nähkorb der Gattin d«S Dirobeiger, iu welchem gelegentlich
einmal die Katharina Scharinger Nachjcha» hftlt sab anher KoMv
r'*— V 1.


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 8 ]
Sette S
Linz. Sonntag
«nb Woll« auch Kapseln bemerkte, als solche aber mcht erkannte
daher auch ihrem Manne «ich» davon sagte. In diesem Zlmm«
chatten die Eheleute Scharinz« auch eigene Smrichtung stchen und
die Kleidungsstücke ihrer Kinder Ludwig, 15, und Maria, 16 Jahr«
alt. Am 16. März d. I. begab sich die Marm Schar,uger m
diese? Zimmer, um ein Tückel zu holen und auch bei ihren Sachen
Nachschau zu halten, wobei sie auf dem Kasten die Kapseln bemerkte,
«nd da di« Eltern nicht zu Hause waren, rtzen Bruder Ludwig
idavon verständigte, der sofort in das Zunmer hinauf kam »nd sich
die Kapseln besah, welche er für auSgeschoffene.Patronen hi-lt Er
.nahm eine Kapsel in die Hand »nd wollte mit einer Nadel die darin
befindliche Substanz herauskratzen. Plötzlich explodierte die Kapsel und
Uvurben dem Burschen di« Endglieder de« Daumen?, Zeige« und
Mittelfingers der linken Hand wrggeriflen, wodurch demselben eine
.schwere Beschädigung zugefügt wurde, welche eine bleibende Beruustal»
stmlg der Hand zur Folge bat. Die explodiert« Kapsel war eine
.sogeuannte Sprengkapsel, die zur Adjustierung von Dynamitpatroam
»«wendet werden; «8 wurden noch weitere 28 Stück solcher Kapseln
^«mr Kasten de; Dirnberger vorgefunden.. ..
t Dirnberger, der sich am 20. d. M. vor dem LrriSgmchte
WelS wegen Vergehen? »ach§ 3 des Sprmgstoffgesetzes zu ver-
aittwortm hatte, behauptet, dass diese Patronen nicht von ihm sind,
-obwohl er zugibt, solche besefle« und in seinem Geschäfte verwendet
zu haben, dagegen die Eheleute Sckaringer niemals solche besessen
.noch gebraucht zu haben. Der Gerichtshof hat daher als erwiesen
angenommen, dass diese Patronen nur von Dirnberger zurückgelassen
wurden und «kannte ihn der Anklage gemäß für schuldig und ver­
hängte über ihn eine zweimonatlich« strenge Arreststraf«,
verschärft mit einem Fasttage in jedem Monate; auch hat er dem
Beschädigten 46 K an Schmerzengeld «nd an Cuttoste« ebenfalls
40 X zu zahlen.'* f
‘ Tetegraphijcher Govrrbencht.
... -r• Cowcfe aus Wie» am 1. September 1900.
Die Course für Aktie« verstehen sich vom 26. April an per Stück
s.. m Kronen.
97.601 Mma. .-vV:.-.' ..V*. 533.—
.Navierrente^
Sivöerreute» 97.15
»Goldrente... .'.116.90
Oesterr. Kronenrente 4*/» 97.80
Ungar. Goldrente ... 115.—
i„ Kronenrrnte.. 90.65
1866er Lose, Fünftel.^ 160—
.1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose. ». 166.—
Desterr.-ungar. Bank.. 1706.—
Errditaetien... ... 667.50
Ungar. Creditactie»... 684.
Anglobank.» .... 276.—
Unionbauk.... 553.50
Vankverttn. y '. 493.
Ländrrbauk.. 416.—
Rordbabn 6140.—
lDonau-DampfschifsarUen. 776.50
-Staatsbakmactien..... 669.50
^Südbabn ....... 116.
Alpine Montan.... 478.50
»Böhmische Montan... 1316—
V'..
Poldi... s. ... 422.—
London 242.15
100 Reichsmark .... 118.20
Ravoleonsd'or..... 19.29
Italienische Banknoten 4. 90.50
Ducaten... .... 11.40
100 Rubel ...... 255.50
OberSst.4»/,LandeSanleieu 97.—
4°/, o.-S.Hypoth.-Pfandbr. 98.—
Oberöst. Ld. E. Obl... 98.—
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberöstrrr Bankactien.. 450.—
Kleinmünchener Svinnerei 135.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmunden« Elektttcitäts-
PrioritätS-Actien... —.—
Türken........ 107.25
Böbm. Zucker....— .—
Salgo-Tarjaner.... 654.—
Fest.
.3 »:'\
Dorfe für landwirtschaftliche Produkte.
' Wie«, 1. September. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Trotz
cher schwächeren Rewyorker Notierungen und ruhigeren englischen Be­
irichte eröffnet« daS heutige Geschäft in gut behaupteter Haltung und
»mit theilweise anziehenden Coursen, da wider Erwarten der erste Tag
IdeS HerbsttermineS nur Kündigungen von 3000 Metercentner Roggen
rund 8000 Metercentner Mais brachte, die nach kurzer Zeit placiert
wurden. Im weiteren Verlaufe deS Verkehres erfolgte jedoch eine Ab-
ffchwächung auf d«n gestrigen Schlussstand.
{ Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.87, 7.86, 7.88; FrühjahrS-
Wttzm 8.35, 8.37; Herbstroggen 7.43, 7.40, 7.41; FrühjahrSroggen
»7.81, 7.79; Herbstharer 5.60, 5.61; Mai-JunimaiS 5.29; Frühjahrs«
chafer notierte 5.91 bis 5.92; September-OctobermaiS 6.51 bis 6.53;
Augnst-SeptemberrepS 14.60 bis 14.70. Alles in Kronen und Hellern
Per 50 Kilogramm.
i Ans dem Effectivmattt« war daS Geschäft im allgemeinen
»wenig entwickelt, Roggen gut behauptet, Gerste bei befferer Consum-
nnd Exportftage matter, nur feine und feinste Sorten, die nicht
-offeriert, sind fester und volle Preise hiefür leicht zu erzielen. Hafer
! preishaltend, Mais 5 h höher.
«, Dolkswrrtschastlicher Weil.'
// Diener Hörle vom 31. August.
- Während die seit einigen Tagen wieder zum Durchbmche ge­
kommene freundlichere Stimmung auch im heutigen Verkehre fast un­
unterbrochen angehalten hat, büßte die GeschästStbätigkeit wesentlich
an Lebhaftigkttt ein und kam lediglich auf dem Montanmarkte zu
einer größeren Entwicklung. Hier übernahmen nach langer Zeit
wieder Alpine Montanactien die führende Rolle und gewannen auf
gtoße PrSmienkäufe einen bedeutenden ConrSvorfprung, welchen
.sie auch bis zum Schluffe behaupten konnten. Reben diesem Papiere
'waren auch Prager Cisco-, böhmische Montan- und Rima-Actien,
dann Kohlenwerte lebhaft gefragt nnd steigend. Ans dem internakio-
^nalen Effectenmarkte sprachen sich Creditactien bei wenig regem Ge­
schäfte fest au?, wogegen StaatSbahnactien, deren haussierende Haltung
ln den letzten Tagen den Anstoß zur Besserung der allgemeinen
Börselage gegeben hat, hellte fast gänzlich vernachlässigt wurden. Bon
.den Coulisftwetten haben noch Lombarden vorübergehend das Jntereffe
der Speculation auf sich gelenkt. Die übrigen Marktgebiete lagen bei
»fester Tendenz still. Renten staben ebenfalls fest tendiert und kleine
CourSbcsserunge» erzielt. Valuten und Devisen, zumal deutsche
Zahlungsmittel, verfolgten auch heute die fallende ConrSrichtung.
TageS-Post.
X 85.— SB., Ha X 84.25 ®., K 84.50 W.; Würfelzucker la ruhig,
per Sevtember-Ortober ab mährische Stationen transito TZ 30.75 ©.,
K 31.25 28.; Dills Centrifuaal la ruhig, prompt ab Triest transito
K28.50X2925 W.— Spiritus unverändert,promptcontingent.
ab Wien X 44.60 G., K 45.— 28.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 38.— ®„ X 38.50 W.— Leinöl nchig. Engl, prompt ab
Wien X 91.— ®., K 92.— SB.— Oelsaaten ruhig. Kvhl-
rep» per August-September ab Wim X 14.60 ®., X 14.70 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 12.50®.,
K13.- W.; galizischeS standwithe ab Men X 37.50 ®„ X 38.50 SB.;
gastrischer wafferhell K 38.50 ®., X 39.50 SB.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inltndffcheS, inclusive FafS, prompt erste
üostm ab Mm X 58.50 ©., K 59.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 52.50 <8., K 53.50 SB.; Unfchlitt, Ausschnitt K35.—
K 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffes ruhig. SautoS
ouporior prompt ab Triest X 69.— ®., K 60.— SB.; good
average K 57.— ®., K 58 .— 28.; fair average K —.— 0.,
K —.— SB.; regulär K54.— ®., K55.— SB.; ordinär K 52.— ®,
K 53.— SB.; Dortoriw K 84.— G.. K 122.— 23.; Rio Satte
K 60.— ®„ K 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— ®., X120.— SB.;
Menado K155.— ®., K198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Eingapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto. weißX112.— ®, K114.— SB.: P-nang K 68.— X 70.— SB.;
SBiment X 41.— ®., K 42.— SB.— Baumwoll-Garne
«nveränd. Lieferung ab Fabriksstation per mgl. Pfund; 4er Abfall-
garn Ila 44 bis 48 d W.; 4er Streichgarn In 54 bis 58 Ii W.;
6/8er Abfallgarn II» 54 bis 56 d 23.; bto. Ia 62 bis 64 h SB.;
20er Mittellette 82 bis 84 b A.; 24er Mittelkette 86 bi? 88 h;
30er Mittelleite 92 bis 96 h SB.„
Marktberichte.^
Linz. 1. September. (Fleifchm atft.) Der am 31. August in der
Landeshauptstadt Linz stattgefunden« Fleifchmarkt wurde mit
5553 Ktlogr. Rindfleisch, 285 Schweinen, 260 Kälbern, 24 Schafen,
6 Lämmern und 3 Kitzen beschickt. ES notiertm: Rindfleisch perKilo-
gramm 62 bis 116 b, Fettschweine per Kilogr. 96 bis 108 d,
Jungschweine per Kilogr. 104 bis 114 h, Kälber per Kilogr. 72 bis
100 h, Schafe 64 bis 80 h, Lämmer per Stück 5 bis 10 X, Kitze
per Sttick 4 bis 6 X.
Urfahr. 31.August. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurdm 268 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 X bis 520 X, 68 Kälber, per Kilogramm 72 h
bis 94 h, 5 Ammer, per Stück X 3.— bi? X 9.—,— Schafe
per Kilo— d bis— h, 59 Schweine, ver Kilogramm— X 98 h
bis 1 X 8 b, 231 Spanferkel, per Stück X 6.— bis X 14.—,
— Kitze, per Stück X —.— bis X —4600 Kilo Rindfleisch,
per Kilo 60 d bis 1 X 4 h,— Gänse, per Stück X —.— bis
■
Steyr» 30. August. (Wochenmarkt.) Der heutige Wochen­
markt war bei sehr schönem Weiter sehr gut besucht. Zugeführter Weizen
15.000 Kilogr., Preis per 100 Kilogr., schön 16 X 60 h, mittel 16 X
10 h, gering 15 X 60 h, Durchschnitt 16 X 17 h. Gegenüber der
Vorwoche um 10 d gefallen. Korn 9000 Kilogr., schön 14 X 40 h,
mittel 14 X— h, gering 13 X 60 h, Durchschnitt 14 X 9h. Gegen­
über der Vorwoche um 4 h gefallen. Gerste 12.000 Kilogramm, schön
14 X 80 h, mittel 14 X 15 h, gering 13 X 50 h, Durchschnitt
14 X 26 h. Gegenüber der Vorwoche um 16 h gefallen. Hafer
15.000 Kilogramm, schön 12 X— h, mittel 11 K 50 h, gering
11K— h, Durchschnitt 11 K 57 h. Gegenüber der Vorwoche
um 10 h gefallen. Auf den Markt wurden gebracht: 2 Stück
Pferde, per Stück 1000 bis 1200 X, 28 Stück Rinder, per Stück 180
bis 360 X, 29 Stück Triebschweine per Stück 40 bis 48 X, 70 Stück
Spanferkel, per Stück 11 bis 17 X,— Stück gestochene Schweine,
per Kilogr.— bis— h. Butter verkaufte man per Kilogr. von 1 X
50 h bis 1 X 90 h, Rindschmalz 2 X 28 h bis 2 X 44 h,
Hühner, per Stück 70 h bis— X 90 h, Brathühner per Stück 80 h
bis— K 90 h, Pollaken Kapauner und Gänse waren nicht am
Markte, Enten per Stück 2 X— h bis 2 K 40 h, Tauben
per Paar 60 h bis 72 h, Eier per Stück 4\ bis 5 1 /, b,
Kartoffel», heurige, per Liter 10 h, per Hektoliter 4 K 60 h
bis 5 X 60 h. Aepfel. heurige, per Stück 2 bis 6 h, Birnen
per Stück 2 bis 4 h, Marillen per Stück 2 bis— h, Pfirsiche
per Stück 4 bis 10 h, Ringlotten 5 Stück 2 h, Pflaumen 5 Stück
2 h, Weintrauben per Kilo— X 70 h bis—X 80 b, Zwetschken
4 Stück 2 h, Preiselbeeren per Liter 20 bis 24 h. Feigen, grüne
1 Stück 2 h, Carfiol per Stück 24 bis 30 h, Parädeis per
Kilo 26 bis 30 h, Gurken per Stück 1 h bis 2 b, Fisolen per
Pottion 8 bis 10 h. Kohl per Stück 2 bis 4 h, Kohlrüben per Stück
2 bis 4 h, Häuptelsalat per Stück 2 bi? 4 h, Endiviensalat per
Stück 2 brS 6 h, ein Krauthäuptel 8 bis 14 h, rothe Rüben per
Stück 2 bis 4 h, Rettich per Stück 2 bis 4 b, Spinat per Pottion
8 bis 10 h, Wafferrüben per Stück 2 bis 4 h, Sauerkraut,
heuriges, per Kilo 36 bis 40 h, Paprika, grüner, per Stück 2 h,
Melonen per Stück 46 bis 50 h. Schwämme per Pottion
10 bis 12 h. CocoSnüffe per Stück 40 bis 50 h.— Der O b st­
und Gemüsemarkt war sehr gut beschickt, besonders Gurken
waren massenhaft am Mattt. Jungtauben wurden heute bei 100
Paar auf den Mattt gebracht. Butter waren heute ttwa 1750
KUogramm und Eier bei 18.000 Stück auf den Markt gebracht. Am
Wildwattte waren nur Rehe, Hasen und Rebhühner vorhanden.
Ein Kilo Rehfleisch kostete 1 X— h bis 1 X 20 h, ein Hase
2 X 40 h bis 2 X 60 h, ein Stück Rebhubn 70 h
bis— K 80 h,— Die übrigen Fleisch-, Mehl« und Bictualieu-
presse baben sich fett dem letzten Wochenmarftc nicht grändert.
Budapest. 31. August. (G e t r c i d e b ö r>> e.» In Weizen bei
gutem Ausgeiote und mäßiger Kauflust lustlose Tendenz. 30.000
Metercentner Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen behauptet.
UebrigeS unverändett ruhig. Termine Nachgeben zuneigend. SVeizen pro
Ottvber X 7.66 bis X 7.67, pro Apttl X 8.06 bis X 8.07,
Roggen pro Ottober X 7.07 bis X 7.08, pro April X 7.38 bis
X 7.39, Hafer pro Ottober X 5.32 bis X 5.33, Mais pro
September X 6.15 bi; X 6.16, pro Mai X 4.96 bis X 4.87.
Schön..•>'
1 (Zur Kohleufrage.) Mit anerkennenswerter Raschheit hat das
Eifmbahn-Ministerium die Eingabe des Bundes „Oesterreichischer
»Industrieller" erledigt, in welcher auf die Gefahr hingewiesen wurde,
»die angesichts der Kohlermoth durch den im Herbste regelmäßig
»herrschenden Waggomnangel für die Industrie erwachsen würde. Der
»bezügliche unter dem 29. August an den „Bund" gerichtüe Erlass deS
ck. k. Eisenbahn-Ministeriums hat folgenden Wottlaut: „In Beanl-
»wortung der Eingab« vom 13. August l. I., Z. 1509, wird dem ge-
»ebtten Bunde mitgttheilt, dass auf den k. k. Staatsbahnlinim im
heungen Herbste um 2763 SBagen— darunter 2221 Kohlenwagen—
mehr zu Verfügung stehen werden als zur selben Zeit des Vorjahres
Nnd dass auch fönst fettenS des Eisenbahn-MinistettumS, sowohl rück­
sichtlich der k. k. Staatsbahne», als auch rücksichtlich der Privatbahuen
Verfügungen getroffen worden sind, welche geeigntt erscheinen, die
■ Abwicklung des Henrigen Herbstverkehres möglichst klaglos zu gestalten.
DaS Eisenbahn-Ministerium benützt diesen Anlass zu dem Hinweis«
»auf die Nothwendigkett der Mitwirkung der Herren Verfrächter an
»der Erreichung dieses Zieles, nnd zwar namentlich in der Mchtung,
dass jede Vetzögeruug in der Entladung von SBagen und im Bezüge
' stur bezüglichen Güter thnnlichst vermieden und die Beladung bestellter
^SBagen stttS möglichst rasch vollzogen werde. Erwünscht wäre eS auch,
wenn größere TranSpotte per Bahn, welche nicht unbedingt zur Zeit
!de» stärksten VettehreS effettuiett werde» müssen, nicht m diesem,
.sondern ia einem für den Essenbahuvettehr günstigeren Zeitpuntte
ottnchgefühtt werden würde.
Warenbörse.
* i' Wien, 31. August.
Die amtkchen SSarencourse lauten: Zucker. Rotzucker ruhig,
- »prompt Frachtbasis Slufsig X 31.65 ®.» X 31.75 W., ab Olmütz
' »X 2995 ®., X 30.15 SB., ab Brünu-Wien X 29.95 G., X 30.15 SB.,
»per Ottober-Decemder Frachtbasis Slufsig K 25.35 G., X 25.55 SB.,
MGnade la nchig. prompt ab Wien in Ganzwagg. JJ 84.76 0,
Körner- und Getreidrpreisth
Wetze» Staat
K h K b
K h
Urfahr.. 31. August 100 Kilo 16— 14—
Leinsamen X —, Mais X15.—, Cinquantia X17.-
Haser
K h
12-
Weis» 1. September. (Pnvattelegramm der „TageS-Post".)
jür 100 Lila- höchster mittlerer niedrigster «rett
,K h Kh; Kh
Weizen -V 16.50,'. 14.50? 14.40
Korn i 12.50 12.25/ —.—
Gerste- —.— —.—''■ —.—
Hafer —.— —.— —.—
(Sparkasse Lambach.) Mit End« Juli verblieben an
Interessenten- Guchaben 12,035.673 X 81 h, im Monate August
wurden eingelegt 148.534 X 38 h, Summe 12,184.208 X 19 h,
rückbezahlt wurden 149.060 X 56 b, verbleiben mit End« August
au Jntereffenten-Gmhaben 12,035.147 X 63 h.
(Sparkasse Kirchdorf.) Stand des Jatereffenten^nthabenS
mit Ende Juli 6,360.241 X 62 h, im Monate August wurden ein­
und nachgelegt 94.708 X 20 h, Summe 6,454.949 X 82 h., zurück-
gezahlt wurden 99.007 K S h, somit Stand der Jntereffenten^nt-
habe»? mit Ende August 6,355.942 X 80 h.
(Sparkasse der Stadt Grein.) Mit Ende Juli verblieb ein
Jntereflenteu-Guthabcn von 3,243.524 K 90 h, im Monate August
wurden eingelegt 33.564 X 24 h, Summe 3,277.089 X 14 h; rück­
gezahlt wurden 47.784 K 27 h, verbleiben mit End« August an
Jntereffenten-Guthaben 3,229.304 X 87 h.
(Spareaffe der Stadt E««S.) Ende Juli verblieben
4,866.446 X 74 h, eingelegt wurden 53.644 X 19 h, Summe
4,920.090 X 93 h, rückbezahlt wurden 43.263 X 42 h, verbleibt
Einleger-Guthaben 4,876.827 X 51 h. ..
2. September 1900 Nr. 201
Hriefkaken. ""\
St. M. Die weißen Waffenröcke wurden zum Schluffe von den f
bestandenen Reserveregimentern aufgttragen. DaS Reserveregimeut der
14. IR. ttug die weißen Waffenröcke noch im Jahre 1876 »nd unt
denselben auch noch die weißen Riemeuzeuge am Tornister, dem Ge-'
wehr und Bajonntt.
M. F. Anbwebr-Jnfanterie dient 2 Jahre, eS kommt jedoch»
häufig vor, das; Unterofficierr 3 Jahre präsent, dienen, dafür hat ei»
solcher eine vierwbchentliche Waffenübung weniger zu leisten. Der
Laiülwehr-Jnfanterist dient 2 Jahre präsent.
A. H« Ein Recrut kann auch vor dem 4. Ottober einrücken,
jedoch vor Beginn der größeren Uebuuge«. Jetzt wird eine Präsen»
tterung von Recrutrn vor dem 4. Ottober nicht mehr vorgenommen.
I. B. SBir wussten mit der Abhandlung nichts anzufaugen,
weshalb wir diefttbe zurücksandten.
Vorübergehender. ES wäre getoffS recht schön, wen» die
Hütte der Snlerstätte in der Fadingerstraße wegkommen würd«,
aber der Besitzer kann zum Abrttßen derselben nicht gezwungen
werden. Für derattige Zwecke zur Stadtverschöuerung hat die Gemeinde
Inder nicht dar GeÜ».,
I. R., Ried. Der Name de» betreffende» Militärarztes ist
uns nicht bttannt.
Pöstlingbergbefncher. SBir bade» schon wiederholt «ft.
getheilt, dass die AndrSfatteu von Oberöstrreeich, ebenso wie die von
Böhmen weiß-roth sind. Die heraldisch« und historssche Begründung
dieser Farben finden Sie in einem Aussatz« des Landesarchivars
Dr. Krackowtzer in der Unterhaltungsbeilage der „TageS-Post", Jahr-
gang 1899, Rr. 40. Also waS wollen Sie denn ngentlich immer
noch? Wenn Sie sich nicht davon abhalten lassen wollen, für Ihre
Person roth^veiß als Landesfarbe zu erklären, so können Sie sich
diese? Vergnügen ja leisten. An dm Thassachm ändett eS nichts.
UebttgmS sind Sie nicht der einzige, der von diesem Irrthume
befangm ist. Fühtt doch sogar der „Oberösterreich«" die Farbe«
falsch an.;
Kapuziner. Die Veränderungen, die im „Volksblatt" ent­
halten waren, babm wir auch schon längst gebracht.
H.» Urfahr. Bei Schließung einer Civilehe muss bei katho­
lisch« Theil der Brautlmte sich confessionSlos «klären, d« jüdssche hat
die? nicht nöthig. Die Civilehe ist eine gesetzlich vollgiltig« Ehe und
die ihr entsprossenen Kinder sind natürlich eheliche.
Rosa Sch. DaS projettierte „Ferienheim" soll durch die
Gemeinde gegründtt w«ben und wird sonnt kein confesfionelleS
Institut.
Ignorant. DaS 14. DraHouer-Regimmt Fürst Windsschgrätz
trägt keinen Schnurrbatt. Es tst die? eine Erinnerung an die
Schlacht von Kolin, in d« sich das Regiment auszeichnete, trotzdem
«S damals aus laut« jungm, battlosen Leuten bestand.— DaS
übrige demnächst.
Alter Abonnent von der Landstraße. Die Adresse ist «ns
unbekannt.
Sperkalarzt. Einen Specialarzt für diese Krankhett gibt r»
in Linz nicht, aber jeder Amt behandelt dieselbe.
Thalia. Die Theatersaison in Linz beginnt am 22. Septemb«.
Bezüglich der anderm Fragm wird Fhnm ja die Ankündigung der
Direttion, die in der ersten Septemb«hälste zu «scheinen Pflegt,
Auskunft geben. Bis dahin werdm Sie sich wohl gedulden können.
Rr. 1801. Fahnmmutt« und Fahnmpathin ist so ziemlich
dasselbe. Bon „Pflichten" derselben kann nicht gut die Rede sein.
Gewöhnlich spendtt sie ein Fahnrndanb, manchmal auch bis ganze Fahne.
F. O. in O. Tie Handelsakademie hat das OeffentlichkeitS-
«cht, für die Eifenbahnakadcmie wird eS angestrebt und wird auch
sicher bewilligt werden. Die Frage bezüglich deS Stipendiums ver­
stehen wir nicht, ein solches ist uns unbttannt, auch die Handels-'
akademie kennt eS nicht.;
Försierverrin Hubertus. Die Danssagung ist ein Inserat,
daS muss bezahlt werden. Wenden Sie sich an die Administration.
Felix-Austria. Wenn der Einjährig-Freiwillige im Dienste
deS JnfveclionS-Gefreiten oder CorporalS vom Tage steht, muss et
selbstverständlich auch erforderlichenfalls die Poststücke in einer großen
Ledertalche vom Postamte in die Kaserne befördern. DaS thut auch
der zukünftigen Res«ve-Offici«S-Ehre eine» Einjährig-Freiwilligen^
knnen Wbruch.
H. W. Sie müffm dm Tsschl« auf Einhaltung des Ver­
trages klagen. Dazu bedürfm Sie eines Sldvocaten, der Ihnen die
weiteren Auskünfte gebm wird, die dm Raum des SSriefkastmS über­
schreiten.
A. K. Ein gesetzlich« Zwang, dm Hausmeister für das Thor-
aussperren nacht? zu zahlen, 5 kr., eventuell 10 kr., besteht allerdings
nicht: ab« w« in seinem Mietcontracte sich nicht etwa einen HanS-»
schlüffel anSbedungen hat, muss entwed« vor Tholfperre heimgehm
oder, um in das gespertte Haus zu gelangen, die Hilfe des von dem
Hausherrn hiezu bestellten „Hausmeisters" in Anspruch nehmen. DaS'
ist von Seite desselben ttne Arbeitsleistung, für die derselbe von dem­
jenigen, der die Arbeit in Anspmch nimmt, zu entlohnen ist. Me
Höhe dieser Entlohnung ist eine usuelle. Bon dem Gesichtspunkte einer
„Arbeitsleistung" aus ist «klärlich, dass diese Arbeit zur spät«««
Stunde als mühsam« zu betrachtm und dah« auch höh« zu eut--
lohnen iü.-
Schiffahrt Passau—Wie». Die letzte Dampsschiffahtt für
dm Personmverkehr Passau—Linz find« am 20. Septemb«, dir lchte
Fahrt auf der Strecke Linz—Wien am 27. Septemb« patt.■
Germania. Hans Till, der Verfaff« von „Kleine SFersuche",
war in Linz wohnhaft. Der jetzige Aufentbalt desselbm ist unbttcmnh,'
M« Gedichte „Kleine Versuche" «rschieuen i>^ Druck.;
Lamprechtshausen. Der Erlass der Post- und Telegraphen-
direttion betreffend die Sistierung der Aufnahme von Postprakticieren-
den bezieht sich bloß auf weibliche Postexpeditonnnm. Für Expedi­
toren und Expediwrinnm wird ohnedies eine BürzttschulhildunS
gefordett.
Abonnent am Wasser. Dem Staate liegt daran, dass das
Vermögen der seinem Schutze, sein« Obhut besonders anvertrautm
Personen, d.» insbesondere Minderjährige oder Cnranden u. dgl., so
sicher als möglich angelegt werde. Er bestimmt dah« mtt ein« gesetz­
lichen Vorschnft, in welcher Wesse das Vermögen solcher Personen
fruchtbttngmd angelegt werde, indem et anordnet, wie der Wett von
Bermögensobjccten, die aus dem Vermögm solch« SchutzbefohlenM
(Pupillen) angeschafft w«den dürft«, od« auf welche deren Capttaft
zinsbriirgend pfandrechtlich angelegt w«dm sollen, zu «heben sei, und
bis zu welcher W«tgrenze diese Anlage vorgenommen werden darf.
DaS nennt man puMarmäßige Deckung. In Oesterreich wurde fein«-
zest im bürgettichen Geschbuch«, ff 230, bestimmt, das? die Sicherheit
nur dann gefttzmäßig sn, wenn durch die Sicherstellung mtt Ein­
rechnung der schon vorhandenm Lasten ein HauS nicht über die Hälfte,
ein Landgut oder Grundstück aber nicht üb« zwei Drittheile seims
wahrm Wertes beschw«t werde. Da fttther die Anlage in Wettpapierm
ttne beliebte gewordm sst, so ist durch geschliche Borschristm bestimmt,
welche Wettpapi«« als „pupillarficher" gelten; eS wird bei dm ein­
zelnen Editionen solcher Papiere, z. B. Hypothttmscheine u. dgl., in»
dem betreffenden genehmigenden Gesetze bestimmt, ob diese Papiere als
gesetzliche Sicherhnt airzunehmm ftim./
Der;eichms der Verstorbenen m Linz.
Am 13. August: Franttsea Mathä, Magd, 34 I., HauS der
Barmherzigkeit, Rückenmattssklerose.— Matta Fuchs, Private, 65 I»
Elisabeth-Spital, Darmverschlingung.— Margaretha WM, Private,,
65 I., HauS d« Barmherzigkeit, Gelmls-RhemnatismuS.— Josef
Ufer«, Geftttttr, 23 I., GarnisonSspttal, Selbstmord durch Erschießen.
— Anna Wagner, Arbeiterskind, 2 M., Bethlehemstr. 38, Darm-»
katarrh,— Alois Koch. Fleijchhauerskmd, 4 M., Waldegq.8, Darm-
katarrh.— Mathias HanuS, Pttvat, 72 I., BolkSqattenstr. 8, AltttS-;
schwäche.- Anna Cerny, Rähenn, 17 I., Wuimstr.26, Tudecmlose,.
Am 14.: Anton SBalln«, Sgrauergebilft, 42 I., Barmh. Brüder,
Bauchfellentzündung.— Anna Böck, Postbeamtensknrd, 17 M., Hovfen-f
gaff« 15. SBassettopf.— Karl DanAy, Maler, 70 I., Hafnerstr. 27,.
Leberentattung.- Rudolf Rttmer, Postassiftmt, 27 I., Äürgerstr. 63-
Tub«culose..^.,,<


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 9 ]
Sit. 201
Linz, Sonntag
Theater- und Hunstnachrichten.
Unton Bruckners große Meffe in F-moll wurde vor
kurzem vom Akademischen Wusikverem in Tübingen (zum ersten­
male in Deutschland) zu Gehör gebracht und übte einen ungewöhnlich
parken Eindruck aus. v^
Dortselbst starb am 18. Juli in einer Privatheilanstalt die be­
rühmte deutsche Tragödin Eleonore Wadlmann-Willfahr.
Ein Schauspielernd, zu Klagenfurt am 11. April 1843 geboren, fand
Eleonore, emem Berichte der „Wiener Abendpost" zufolge, in Linz
ihr erstes Engagement. Ueber Graz und Hamburg (Thalia-Theater),
kam sie 1866 an das Hostheater in Stuttgart. Ihre Brünnhild, Medae,
Jphig-me, Sappho, Elisabeth, ThuSnelda, Lady Macbeth und Jsabella
(Braut von Messina) waren berühmte Leistungen. Im heurigen Früh-
jähr« suchte sie, wie wir bereits berichteten, infolge eines nervösen
Leidens den Tod in den Wellen des Neckar?, wurde aber gerettet, ihr
Geist jedoch blieb umnachtet. Im Burgtheater gastierte sie im Jahre 1869,
also schon im siebten Jahre nach ihrem ersten (Linzer) Debüt. In dem
Nekrologe, den die Zeitschrift „Bühne und Wett" der Schauspielerin
widmet, heißt es u. a.: „Für die heißblütige und leidenschaftliche
Frau konnten sowohl in ihrem Berufe als in ihrem bewegten Privat­
leben (sie war dreimal verhciratet, zuletzt mit einem Schimspieler, der
den Jahren nach ihr Sohn hätte sein können) Anlass genug zur
Desorganisation des Nervensystems liegen." Frau Wahlmanft wurde
in den letzten Jahren durch Kathi Frank und Louise Dumont au»
dem Heroinenfache verdrängt und spielte seither Heldenmütter-Rollen.
Webers „Freischütz" hat jetzt in Lissabon seine Erstaufführung
erlebt und einen großen Erfolg davongetragen. Ein portugiesisches
Blatt schreibt auS diesem Anlaste, „dass der Componist zu
großen Hoffnungen berechtige, wenn auch „der moderne Hauch"
spurlos an chm vorübergegangen zu fein scheine."
, Geichart HauptmannS Märchendrama „Die versunkene
Glocke" gieng anfangs dieses MonatS am „Deutschen Theater" in
Berlin zu« zwechnndertstenmale in Scene. (Erste Aufführung:
December 1896.)— Sardous „Madame SanS-Gene" erlebte kürzsich
in Paris die fünfhundertste Ausführung.
DaS Mitglied de? HochurgtheaterS, Frau Auguste WittelS-
Moser, die Witwe nach dem Komiker Wittels, früher als Gusti
Moser in Soubrettenpartien ein beliebtes Mitglied des Carl-Theaters
und des Theaters an der Wien, gastierte in diesem Monate am
. Saisontb«ater in Gmunden als Madame Lange in Lecocqs „Angot".
-'Frau Moser-WittelS, trotz ihre? After; von erst 30 Jahren schon für
Anstandsrollen und dergleichen an das Hoftheater engagiert, ist nicht
die erste Bnrgschauspiekerin, welche auch in Gesangrollen Erfolge ehielt.
Die berühmte Wildauer, die erste Nandl im „Versprechen hinterm
Herd", war sogarM-Burgthgatrr und in der Oper abwechselird thättg.
> Fräuleiw-Mmnie M i l t o n, welche zuletzt im Sommcrtheater,
^Venedig in Wien", die Titelrolle in der amerikanischen Operette
„Die Schöne von Newyork" kreierte, wurde von nächster Saison an
an daK" Thaliatheater in Berlin (früher Adolf Ernst-Theater genannt)
engagiert, wo sie in einer Ansstattungspoffe debütieren wird. In
der genannten Operette wirkten außerdem mit: Frs. G a st o n, Fräulein
Huchmer und Frl. Wally, die Herren Augustin, Bluman
und% e i bold.
3ar bisherige Solocellkst der Hofoper Herr Ferdinand H e l l m e S-
berger,'ein Sohn de? verstorbrnen HostapellmeisterS und Confer-
vatorium-Directors und Bruder de? gegenwärtigen HoflapellmeisterS
Jos. HellmeÄerger, wurde von Direktor Göttinger an das Stadttheater
in Düsseldoiff'Lngagieit. Ferdinand Hellmesberger concertierte im Jahre
1885 im hiesigen Redoutensaale im Bereine mit Bater und Bruder,
wobei er sich als famoser Kammermusiker, wie als Cellovittuose
auszeichnete.
Wie die „Reichswehr" meldet, wurde ein Porträt de? Komikers
Louis Treu mann für die kaiserliche Gallerte in Petersburg an­
gekauft, wohin er auf Operettentournöen wiederhott gekommen war.
Treumann, früher am Stadttheater in Salzburg, dann am Carl-Theater
und gegenwärtig am Sommettheater in Ischl engagiert, producierte
sich an einem UnterhalungSabende des Eisenbahn-GeselligkeitSvereineS
im Volksgartensalon alS famoser Couplet- und Tanzsänger.
Wie da? gleiche Blatt erfährt, hat Frau Lona Girardi,
bekanntlich die Ziehtochter des Clavierfabrikanten Bösendorfcr, in
."8.5.41 ein prächtiges Madonnenbild vollendet und dasselbe als Altar-
bildner Hallstätter Kirche gespendet.
Dem Personolverzeichniffe' des Hamburger Stadttheaters für
die nächste Saison entnehmen wir einige unsren Lesern geläufige
Namen. Unter den sechs Operntenoristen befindet sich noch immer
Weidmann, der als Operettensänger aus Graz im April 1884 al?
Bettelstudent, Rip-Rip und im „Verwunschenen Schloss" an der Linzer
Bühne mit großartigem Erfolge gastiert«; unter den vier Barsionisten
nimmt Herr Schwarz die erste Stelle ein, der in Linz neben
Theodor Schott, einen: berühmten Wagnersänger, als Telramnnd in
' „L-ohengrin" große Wirkung erzielte. Das Engagement des Bassisten
Asche nbrenner haben wir bereits gemeldet; unter den Sängerinnen
seien genannt: Fr. Manca Bi auch i, die Witwe des früheren
Di«ctors Pollini, welche zur Zeit, alS sie noch als Coloratursängerin
' an der Wiener Oper gefeiert war, in Salzburg eine reizende Villa
besaß, dann Fräulein von Artn er, die Tochter eines höhere»
österreichischen Lfficiers, welche als Coloratursoubreüe der Wiener
Hofoper im Vereine mit dem Baritonisten Ritter und dem Componisten
Wilhelm Kienzl im hiesigen Redoutensaale concertierte. Dem Schan-
spielensemble gehören an: Fräulein Pospisch lll, welche, damals
Hofburg-Schauspielerin, als Sappho und Fedora an der Linzer Bühne
unterSkrtwanek gastierte, und Fräulein Jda Bauer» eine der sym-
pathischesten Senttmentalen, die Linz je besaß.
Der von seiner hiesigen Thätigkett unter der Direktion Laska
noch in bestem Andenken stehende Komiker Gustav Maran vom
Joscfstädter-Theater in Wien erhielt von seinem Director Herrn Jarno
big Mittheilung, dass er schon jetzt, vor Ablauf seines noch ein Jahr
währenden Contractes, seiner Verpflichtungen enthoben sei. Herr Maran
hatt« in Berlin mit Director Jarno, in dessen Ensemble er gastierte,
Differenzen, die ihn veranlassten, feine Entlassung zu erbitten. Herr
Maran, der schon vor Jahren unter Director Wild eine fixe Jahres­
gage von 4000 fl. bezog, soll übrigens beretts vom einer anderen
Wiener Bühne gewonnen worden sein.
Director Jarno und dessen Frau, zugleich der „Star" seiner
Gesellschaft, Hansi Niese, ruhen jetzt in Traunkirchen auf den in
Berlin gepflückten Lorbeer» ans.
Herr Director Cavar hat «ine Mezzosopranistin Fräulein
Sigrid engagiert, welche dem „Wiener Leben" zufolge Schülerin
der Wiener ConservatoriumS. speciell der Frau Rosa Papier und des
bestrenommierten Professors Reß war, bereits an mehreren Bühnen
wirft« und sich ein umfangreiches Repertoire gebildet hat. Diese
Sängerin hat anlässlich der Troubadour-Aufführung in Gmunden
sehr gefallen..
Im vorigen Monate starb in Graz Frau Antome Maiettr
n» Alter von 58 Jahren. Di- «erstorbene, unter Laube am Wiener
Stadttheater, war die letzten Jahre ihre? Lebens als „bürgerliche
Mutter" und „komische Alle" eine Stütze der Grazer Bühnen. Aeltere
Theaterfreunde werden sich des Namens gewiss noch erinnern, da die
Schauspielerin in jüngeren Jahren auch in Linz auftrat.
Der Operettentenor des Theaters an der Wien, Herr Karl
Streitmann, welcher seinerzeit in Linz als Bettelstudent und
Zigeunerbaron gastierte, nahm ein Engagement an der ersten Operctten-
bühne Berlins an. Streitmann, der auch komponiert, versuchte sich
vor Jahren in Amerika auch in der englischen Oper,.
Außer den Dame» Frida LaniuS und Balene Raoul,
sowie Herrn Friedrich Sommer (Komiker), deren Engagement an
das KaiferjnbiläumS-Stadttheater in Wien wir beretts gemesi»et haben,
wurde nun auch Herr Emll N 0 r i n i, zuletzt als Bäter-Spwler am
Jantsch-Theater in Men tbätig, für diese Bübne verpflichtet. Herr
Normt wird den Linzer Theaterfreunden alS Glockengießer in Haupt­
mannS „Die versunkene Glocke" noch .in bester Erinnerung sein.
Fräulein Ella Orb an, eine Linzerin, Schülerin des pensionierten Hof-
fchauspielers Arnau, wird in der zwetten Hälfte Schtember am Ju»
bilarnnS-Theater debütieren.
In Ischl mussten in der lausenden Saison mehreremale die
Vorstellungen abgesagt werden, da infolge des schönen Wetters'fast
zar lei» Publicum im Theater war.
Tages-Post.
Der frühere Tenorist der Wiener Hofoper, Herr Andreas
Dippel, der bei feinem hiesigen Gastspiele alS Raoul (Hugenotten)
und Troubadour mehr durch feine hübsche Erscheinung und seine
vornehme Darstellung, als durch feine Sttmm« gefiel, wird von nächster
Saison an in Amerika, wo er zuletzt der deutschen Oper angehörte,
sich nur mehr in Concerten hören lassen. Der Keine Liebling der
Prager, der Tenorist Werner Alberti, der hier als Manrico durch
sein boheS O verblüffte, im übrigen aber das Publicum enttäuschte,
hat sich der Budapester Oper verpflichtet.
Stimmen ans dem Publicum.
Amtlicher Aachmiüags-Iaspertionsdienst.
Für den% September d. I. hat sich Herr 17. bk. Dr. Franz
Müller, wohnhaft Marftstraße Nr. 5, bereit «Märt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jn»
fpectionsdienst zu übernehmen.
Sorgsame Mütter, achtet darauf, dass Eure Kleinen,
fso früh wie möglich Eosmin Mundwasser xu/r Kräftigung
'des Zahnfleisches und Erhaltung der Zähnehen gebrauchen
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend.
Kaiwrl fcömjrl. Salxkamnierfrut-Apotbelre L. n. 2>. Eber-
Gmanden. Traunfrans« 7. 2439
S9\
Neue Jagdpatronen.
Erhebungen anlässlich vorgekommener Klagen über das in­
ländische, rauchlose Jagd- intb Scheibenpulver haben ergeben, dass
diese Klagen fast ausschließlich auf mindere Beschaffenheit des ver­
wendeten Hülsenmateriales, zu schwache Zündung, nicht sachgemäße
Erzeugung der Patronen n. dgl. zurückzuführen seien. Bei diesen:
Umstande ist es erklärlich, dass dieses Pulver, trotz seiner, insbesondere
auch von ausländischer Seite anerkannten Ueberlegenheit gegenüber
anderen Präparaten und seiner von Fachleuten vielfach hervor­
gehobenen vorzüglichen Eigenschaften nicht vollends zur. Geltung
gelangt, ja sogar discreditiert wird, tu&ent viele Jäger ihre Miss­
erfolge beim Schießen, die thatsächlich in der Mangelhaftigkeit deS
Patronen-Matrriales und der Munition?- Erzeugung liegen, dem
. Pulver zuschreiben.
Um in dieser Richtung tbunlichst Abhilfe anzubahnen, hat die
Pulvermonopol-Verwaltung die Jnverkehrsetzung vonrauch-
losemPulder in Jagdpatroncn beschlossen. Derlei Patronen
werden in einer bei der k. u. k. MunüionSfabrik errichteten Lade-
anstatt unter sorgfättiger Control« elaboriett und gelangen in Original-
Verpackung unter amtlichem Verschlüsse in den Verkehr. Dermalen
werden daselbst mit rauchlosem Jagd- und Scheibenpulver Nr. 1
geladene Jagdpatronen der Caliber 12 und 16, sowohl i» ganz-,
als. auch in halbfertigem Zustande (mit und ohne Schrot), und zwar
mit normaler, verstärkter und mit verminderter Ladung, unter Ver­
wendung von Patronenhülsen mtt normÄem, starkem und schwachem
Rande, angefertigt.
Der'Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarialverlages erfolgt
durch die licenzierten Pulververschleißer, bei welchen der Preistarif
eingesehen werden kann. Die verschiedenen zur Anwendung ge­
langenden normalen nnd verstärken Ladungen sind dem Tarife zu
entnehmen.
Normal geladene Patronen de? Aerarialverlages können aus
jedem bisher für Schwarzpulver bestimmte» Jagdgewehre, sofern die
die Waffe in Ordnung ist, unbedercklich geschossen werben; Patronen
mit verstärkter Ladung, sind jedoch nur für solche Waffen ge«
eignet^ die mit rauchlosem Pulver besonders beschaffen und erprobt
wurden. Patronen mit nezmatez Ladung sind durch scharlachrothe,
solche mit verstärkter Ladung durch lichtblaue Hülsen gekennzeichnet.
Die Patronen des Aerarialverlages tragen als solche einen besonderen
Aufdruck und auf dem Metallboden der Hüffe den Name»
„WöllerSdorf".
Alle Patronengaitungen sind in kleinen Cartons zu je 10 Stück
verpackt und dar? der Verschleiß nur in dieser amtlich verschlossenen
Orignalpackung erfolgen. Große Cartons enthalten je 5 Stück Keine
Cartons. Auf der Verpackung sind, außer dem Caliber der Patronen
und der Beschaffenheit des Hülsenrandcs (schwach, normal, stark) das
Gewicht der Pulverladung, ferner bei ganzfertigen Patronen die
Schrotnummer angegeben. asso ti
(Für Touristen und Radfahrer.) Nach uns zubegangene«,
vollkommen authentischen Berichten wird Kwizda's Flmd „Marke
Schlange", Touristen-Flukd, von gewiegten Touristen, Radfahrern und
Reiter» vor und nach anstrengenden Touren mit bedeutendem Erfolge
angewendet. Da? Kwizda'sche Fluid hat, wie man uns mittheilt, die
Eigenschaft, die Muskeln des menschlichen Körpers widerstandsfähig
und ausdauernd zu machen, so dass die größten Strapazen mtt
Leichtigkeit überwunden werden können. Andererseits verleiht dieses
Mittel de» erschlafften Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede
Müdigkeit und jeden, von Ueberanstrengnng herrührenden Schmey
verschwinden. Für Fußgeher und Sportleute ist dieser, uns von
Fachleuten zugekommene Mnk gewiss vom höchsten Wert. i ss
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die vollständige
Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile au? der
Wunde entfernt find. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmildcrnde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein alles, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Prager HauSsalbe auS
der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen
Apotheken erhälllich ist. (Siehe Inserat.) 594
Wirksamstes 247 2617
Eisen-Arsen -Wasser
Blut&rant, Fraaenkr&nk*
hellen, Verven- und Haut*
Krankheiten eie. ete.— Zu haben
m allen Mineralwasser-Handlungen,
1 ———~ Apotheken nnd Droguerien.
HEINBICH HATTOffl, WJJ£H y b.u. k. 5st. Hof- v. Kammei-Iieferan^
Mädchen-Handelsschule in Linz, Mozartstr. 30 1 34.
(Zweijähriger X>ehrottre fUr Mädchen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprögramme
kostenfrei durch die Direction. 1918 3029
nnflWlinhn Hnrnrnnnnl ünnHnlnnnhnln in Wnln
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schaler. Sohulprogramme
kostenfrei durch die Direction. iser 52
Ohrenarzt
8877 1 1
ZTilseäs
ab 3. September verreist.
2. September 1900
Seite 9
Dr. Clomcus Zecneoter
zurückgekehrt.:“, '‘
Dr. ErharaOI
JF zurückgekehrt :g;
nnd ordiniert ah Montag den 3. September d. J. wieder j
E Dr. Ehrl=
zurückgekehrt i
lE^ön.tg’exi.-A.ixfn.a.'h men
Mlttwooh nnd Samstag von 3 bis 4 Uhr.-’
Adolf I. Titze'S
Kcrisevknffee-Znsntz
alle« Hausfrauen bestens empfohlen.
Vergnügungs-Anzeiger.;
Endete Biertelle, Linz, Domgasse Ir. 8.
Küche und Keller ersten Banges. Gutes, billiges Abonnement
mittags von -16 Kronen und abends von 12 Kronen aufwärts*,
Wöchentlich 3mal Braten.
Stets frisches Linker Actienbier, sowie Moser- u. Auslfinderweine.
Eis« neueingeHolitetes Clubzimmer mit Clavler Ist zu
vergeben.
Achtungsvoll
S* 8 4, Josef* Holzbauer, Restaurateur.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- nnd Verdauungs-
organe, bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Künder, Beconvalescenten und während der
Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrisehnngs-GetrSnk.
Straisser-Au.
Heute Sonntag den 2. September'>
M?"'zum. erstenmale J t,
grosse, Jaöctist originelle 1
Spiess-Fischbraterei
ans dem eigens hiezu errichteten Bratofen
nebst grossem Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahner-Musikkapelle.\
Beginn 3 Chr naohmittags. Eintritt 5 kr. U
ggV* Sratfische von 6 Kreuzer aufwärts.
Hiezu ladet ergebenst ein Achtungsvoll^
2895 1
Johann Holzbauer.
Der Unterricht
in der von der hohen k> k. Stattb alteret coocesaionierten
Privat-|
Z ither- s chule
zugleich Zitherschnle des Zitherrereines „Harmonie“
Linz, Promenade 29, L Stock
beginnt mit 1. October d. J.,
und findet die Anfnahme neu eintretender Schaler
täglich statt.
Die Bestimmungen betreffend Unterrichts Honorar, Lehr­
methode, Schulinstrumente u. s. w. liegen im Schullocale zu
jedermanns Einsicht' auf.— Für LectUmen ausser dem Hause
wird das Honorar durch Uebereinkommen festgesetzt.
Linz, 1. September 1900. 2886 11
Josef Etlinger, Zitherschul-Inhaber._,


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 10 ]
x
10
Sin* Sonntag
Taqes-Psk.
2. September 1300
Nr. 201
. xeinW 2 Jorttfflmti«.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm, d« zweiten k» 8 llhr aSutbS.
9 mit grossem Erfolge concertiert und besteht aas 30 Knaben in
ungarischer Tracht unter der Direction des renommierten Kapell­
meisters Herrn John Webet.
< Beginn des 1. Concertes um l/ 2 4 Uhr nachmittags,
des 2. Concertes um 8 Uhr abends.
Enträe per Person 50 h,
i Kar gut» Speisen and Getriake ist bestens gesorgt. V» WiU-
«ckedee Besuch bittet hochachtungsvoll«
Ignaz Pelikan, Bestansteor.
Rarzkilkeller Iler Actitnkmrei.
Jeden Tonn» u. Feiertag
IckshmIlchtS Cmrt
, ausgeführt von der »79
Erste« IW. Araf Aadchky-Mkrtär-Aetermie«-
vereins-Kapelke
unter Leitung de? Herrn KavellweisterS Uofchl.
Anfang 4 Uhr. Natritt 10 kr. Kmdev i« Garte« frei.
Hiezu ladet ergebenst «in
L. gikrrer.
m
il«mck üeBim< 5 l’ s
bestrenommiertes
annz-s
Enstitut
in
wieder beginnen and bitte, die Amne:
»a veranlassen, um mir die Zusami
ermöglichen.
i B. Gassners Nacht
(Jos. Mayr)
Erstes und ältestes
Tanz-Institut
G«gr. 185 a Psarrgasse 9. Gegtis»
Erlaube mir bekanntzugeben. dass die Unterriohte-
stuaden für Taus- nnd Ansteadslehrn in diesem Institute
•o wie in den Vorjahren
OT* mit 16. September 1900 "O
beginnen, and ersuche ich die P. T. Herrschaften, die Anstel«
dangen hiezu baldmöglichst zu veranlassen, am mir die
ji^ i,mm«iit tallniig der Cnrse rechtzeitig za ermöglichen
Die Anmeldungen werden vom 1. September 1900
•H täglich von 3—5 nachmittags, an Sonntaeen von 9—12 Uhr
vormittags, in den Institutslocalititen, PIlUTgUM Sr. 9,
L Stock, entgegengenommen.
Abendcnrs fDr Handelsbeflissene
so WH eia
Nachmittag- Separatcurs für Kinder.
Gestützt ans das bisherige Vertrauen, erbitte ich mir du«
■eile auch für die Saison 1900/190L
Sonntag den 16. September
Schabetsberger’s Sälen In Urfahr,
Grösstes und schönstes Tanz-EtaMiss&ment
Haltestelle der elcktr. ßtrasaenbalm.
Erlaube mir den bochjoreehrten Herrschaften, sowie einem!?. T.
Publicum tob Uns und Urfhhr höflichst anzuzeigen, dass die Uoter-
rlokts&trmden für Tanz- end Auntaudalabre
am 16« Seutember 1« J.
sowie joden darauffolgend eu Sonn- und Feiertag von 4 —8 Chr.
Hochachtungsvoll 2.11 5 3
JTosefftffayr
conc. Tanzlehrer und Instituts-Inhaber.
Neu!
Einladung^
ffir dieselben ehestens
der Curse rechtzeitig zu
W Anmpldnngen ‘W
werden wem 1- September sa täglich, sowie Jeden Sonntag
"von 10 bis IS Ohr vormittags und von 1 ms 8 Ohr nirtmutttum R eat
imTJnterrichtsloeale Urfahr, Bohabetsbergers Silon, JL 8t.,
entgegengenommen.
Indem ich Ihr das mir in der verflossenen Süsoo WM
reichlichem Masse geschenkte Vertrauen bestens danke, erbitte
ich mir dasselbe auch Ihr die Saison 1900/1901.
2787 5 2
Hochachtungsvoll
Heinrich Demmel
conc. Tanz- und Anstandslehrer.
4.
4, 1* %> unu
Italienischen Feste
welches
sB2l.n Ir äL\m g
zu dar am
Sonntag: den 2. September
in der
Sonntag den S. September
in »17 3 1
Franz Mais Garten- il Saalocalitei
W ia Ebelsberg
Doppel-Concert. Grosses Wieseniost Coriandoli-Corso.
Bei anbrechender Dunkelheit feenhafte Beleuchtung mit Feuer*
werk.— Tanzunterhaltung im Garten und im Saal.
Gross« BohSnfceitsoonourrenz für Damen und Herren.
X. UsaiDpxeit 1 Remontoir hr. n. IzmnprehUciieursfrnce- X. Es^rwprtU 2 FlaScnen
Champajrn <, r H Sermpraii «uv* ele.-ant*' 'ijnrettfntnsche.
Frefamtheilwf 9 Uhr abends durchs AcdtervoUszivL. Iflisg« Bftstinunnaym m geslplab.
Wp- 7 Chr abeads gr«*ses Fest-GaiyascMssen.
Anfang «/,4 Uhr. Bade nie. Bistritt 1b kr.
rnr gut« Speisen und Getränks wird bestens gesorgt.
Franz und Anna Paulen.
Bei uuztiiistiger Wittenig findet da« Fest nächsten Sonntag statt.
PoscMer-Bierhalle
in Urfahv
stattfindenden
Einstandsfeier
unter Mitwirkung der vollständigen Musikkapelle dee-
LLiffir MMffitämteraiMä Srieierrereiss
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn
Josef Hatmold.
Vollständig neues Programm.
*"fa»lf 4 Uhx naohmlttags. Eintritt 10 tap,
Für gute Speisen und Getränke Ist bestens gesorgt’;
Hiezu ladet ergebmist ein 38S7 j t
Hochachkmgsvollst
Josef and Marie Pfeil.
Reftauration „Auburg".
Sonntag öen 2. September
GvoHes Goneevt
ausgeführt von der\ sssiii
liPitiip liiitfmtlr n§ Sm in »itiriJ
unter persönlicher Leitung ihres LapellmePerS Herrn Ludwig Metzger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll Antu» Pischiuger, Restaurateur.
dastgarten.
„zum schwarzen Baren"
Htnvilrsm» Xr, S.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Henrigar Streberadorfer Riesling. su io 6
Tiroler Weinstube
Linz, Dom^asse 6
Altdeutsche Stöbe (JagdstiD und Tiroler Bauernstübel
Elektrische Beleuchtung.
Locslitäten Parterre und 1. Stock.
>946 so 8 Besitzer Josef Florioli, Weinhändler.
Panorama Internationa!
Täglich geöffnet toi 9 Chr früh bis 8 Chr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohtö.
Norwegen. ”*
Oesers Elektrisches Theater
Grösstes d fantastisch-mysteriöses Etablissement
am Sfidbahnhof.
Eigener eleganter Sommerbau u.
eigene efektr. Beleuchtung.
Sonntag den 2. Septefnbe 1*
swel
Grosse Vorstellunjsen
mit errossartip sensationellem Monstre-ProsramiP-
BsgiAB der I. Vorstellang an 4 Uhr nachmittags, dar II.Kcr-
stellBim an 8 Wir ibends,
Fmbe: Spansiti 60kt., 1.Platz 50 kr.. ?.Ptah Mit, 3.Hab
30 kr. Sallotta 36 kt.
Militär und Kinder xahlen mit Ausnahme der ^onntair-ibcudvorßtcllunc
aas aUeu FUtiea halben Preis. KAberes die Atflchen.
288i 1 1 Hochachtungsvoll Gebr. Ooitr, Unternehme*'
BBgr
ES
■WM»
MrrnL.
Kür die liebevolle Theilnahme oulSssSch des Ablebens unserer innigstgeliebwn Zieh,
locht«, bqichungsweise Schwester, de» Fräuleins
Mm TMerker (Attmnger)
Hlrtvat«
sowie für bi« gewidmeten Kräng- und Blumrnspeuden und für die so zahlreiche Betheillgnng
am Leichenbegängniff« sprechen wir hiemit allen unseren innigsten Dank aus.
Namentlich fühlen wir uns dem hochw. Herrn Georg Steining» aus Mauthausen
für die gütige Führung des ConducieS, sowie der treuen Freunden, dem guten Fräulein
Wilhelmine Zelenka, für alle erwiesenen Liebesdienste, sowie den wetßgeklridete« Fräulein für
bi« Betheiligung am Leichenbegäugniff, zu iumgste» Dank» »«pflichtet.
Sing am 1.«»Pwmd« IS«). ««n
I
Sie Nefttlmmiii Wntkkdlledttni.
KkLlicke Lc!Lenben 2 ttunfl?--Nnnü:t »Vieläl" Lins. Laiidllrane Z 3 und .


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 11 ]
Ife. 201
Sittv Sonntag
Tayes-Pok.
2. September 1900
Seite 151
Atundinachung
bettefseud die
$diiilmnifiiiiliiiis fiir ins BMntr 1900/1901
La» Schuliahr 1900/1901 beginnt am 16. September 1900.
Die Aufnahme der neueintretenden, sowie der ans einer anderen Schule übertretenden Schüler oder Schülerinnen findet am 19.» 14. twd 15. September statt;
jme Kinder, welche nach Maßgabe der unten angeführt« Schulsprengel die im Vorjahre besuchte Schule auch im «eum Schutzahre wieder besuche» wachen^ bedürfen keiner «cae»
Üchen Anmeldung, sondern hab« sich am 17. September «m */,8 Uhr morgens in der Schule einzufinden.
Sollten Kinder mit diesem Tage am Erscheinen verhindert sein, so habm die Eltern derselben dieses längstmS bis 15. September der betreffend« Direktion, respectiM
Schulleitung anzuzeigen.
Bei der Anmeldung ««er Schüler ist der Tauf- oder Geburtsschein (tWraot) Md zufolge Erlasses des höh« k. k. LandeSschulrattzeS vom 18. Juni 1891, Z. 1782,
auch der Impfschein vorzuweisen.
Der Uebertritt an» einer Schule in eine andere ist vorerst dem Leiter der besuchten Anstalt zu müden. Ohne Bestätigung dieser Abmeldung findet eine Aufnahme
tu ekue andere Schule nicht statt.
Sr erscheint dringmd geboten, dass die Kinder, nachdem sämmtliche Schul« in Linz gleichartig organisiert find, in die ihr« Wohnung zunächst güegene Schicke gestM
UKtb«; hiebei wird auf die nachstehende Zutheilung der Straßen au die einzelnen Schnlm verwiesen.
In die I. Classe der allgemeinen Volksschulen werden alle angemeldeten schulfähigen Kinder aufgenommen, welche mit dem 15. September 1900 das sechste Lebensjahr
erreicht haben. Kinder, welche daS gesetzliche Alter nicht erreicht haben, werden ohne Bewilligung des k. k. Stadtschulrathes nicht anfgenommen, welcher dieselbe nur geistig
und Physisch tauglichm. spätestens vor dem 31. December 1894 Geborenen, gewähr« kann.
Diesbezügliche Gesuche find, mit dem Tauficheine oder Taufextracte und mit einem von einem Stadtarzte ausgestellt« Zeugnisse über die physische Reife des Kindes
«kt« Bestätigung der geistig« Reife sestens der betheiligt« Schulleitung belegt, bis längstens 7. September l. I. beim k. k. Stadtschulrathe zu überreiche».
Die Schnlsprmgel der Volksschulen besteh«, wie nachfolgend verzeichnet, wie bisher fort.
Zn die I. Classe der vier Bürgerschulen werd« alle j«e Kinder aufgenommen, welche im fünften Jahres«rse einer allgemein« Volksschule zum Aussteigm für ras
erklärt wmdm, ob« welche das 10. Lebensjahr überschritten haben und die nochwendigen Vorkenntnisse durch eine Aufnahmsprüsung Nachweis«.
Mit dem h. Erlasse deS k. k. Landesschnlraches vom 21. Juli 1900, Z. 2423, wurde, um die Kaiser Franz Josef-Knabenbürgerschnle und Knabeubürgerschule auf d«
Spittelwiese zu entlast«, die lleberlegung von vier Knabenbürgerschul-Claffen an die Jubilänms-Schule gestattet, die Leitung derselben aber der Kaiser Franz Josef-Knabenbürger­
schule Wester belass«. Auch jme Knaben des südwestlichen Stadtgebietes, welche in der Jnblläums-Schule untergebracht werden» habm sich daher in dev Kaiser Franz Josef»
Knabenbnrgerschule z« melde«.
Die Mädchmbürgerschul-Sprmgek besteh«, wie nachstehend verzeichnet, unverändert fort.
IN eine höhere Classe der Bürgerschulen können solche Ander aufgenommen werden, welche in der vorhergehend« Bürgerschnlclasse zum Absteiger» für «ff erklärt
WivLev, oder welche die Aufnahmspmftmg in die betreffende Classe besteh« und das vorgeschriebme Alter «langt hab«.
1. Schvlsmmllkt drr KuadenbÄraerslülllen.
»1 KuaLenbnrgerfchule Sptttclwiese.
Ädlergaffe, Altstadt, Annagasse, Badgasse, Baumbach*
straß«, Bethlebemstraße bis Fadingerstraße, Bischofstraße, Col-
begiumgasse, Amon Dimmelstraße, Domgasse, Donatnsgasse,
Ober« Donaulände, Untere Donaulände, Donanstraße, Eisen­
bahngaffe bis Prunerstraße, Kaiserin Elisabeth-Qnai bis Kasern-
gasse, Fabriksstraße bis Prunerstraße, Flügelbofgasie, Franz Josef-
platz, Graben, Hahnengasse. Harrachstraße bis Fadingerstraße,
Herreüstraße bis Rudigierstraße, Hirschgaffe, Hofberg, Hofgaffe,
JohanneSgaffe, Kapnzinerstraße bis Baumbachstraße, Kevlerstraße
bis Prunerstraße, Klammstraße, Klosterstraße, Landstraße bis
Johann Konrad Bogelstraße, Landstraße bis Rudigierstraße,
Lasingergaffe. Lessinggasse, Margaretben, Mariahilfgaffe, Marien­
gasse, Marlinsgaffe, Musenmstraße bis Prunerstraße, Neuthor­
gaffe, Pfarrgasse, Pfarrplatz, Promenade, Rathhausgaffe, Römer­
straß«, Schloffergaffe, Schmidtborstraße, Schullerchal, Schweizer­
hansgasse, Spittelwiese, Sreingafle, Tiefer Grabe», Tummelplatz,
Walterstraße, Zollamtsstraße, Urfahr.
b) Kaiser Franz Joses-Kuabenbnrgerschnle «nd Knaben-
bürgerschnlclasse» in der Jubilänmsschnlc.
Bethlehemstraße ab Fadingerstraße, Blumauerstraße, Bür­
gerstraße, UMere DonanlSnde ab Kaserngaffe, Eisenbahngaffe ab
Prunerstraße, Eisenhandstraße, Elisabctbstraße, Fabriksstraße ab
Prunerstraße, Fadingerstraße, Friedhofstraße, Gemeindestraße,
Soethestraße, GÄnauerstraße, Hamerlingstraße, Harrachstraße ab
Fadingerstraße, Holzstraße. Honauerstraße, Huemerstraße, Hum­
boldtstraße. Jungwirtstraße, Kaisergaffe, Kaiser Josefstratze, Kap­
lanhosstraße, Kaserngaffe, Kevlerstraße ab Prunerstraße, Kheven-
hüllerstraße, KrankenhanSstraße, Landstraße ab Job. Konrad Dogel-
straße, Ludlgaffe, Lustenauerstraße, Marktplatz, Marktstraße, Mozart­
straße, Musenmstraße ab Prunerstraße, Prunerstraße. Quergaffe,
Raimundstraße, Scharitzerstraße, Schillerstraße, Schubertstraße,
Schützenstraße, Starbembergstraße, Straßerau, Umschlagplatz,
Johann Konrad Bogelstraße, BolkSseststraße, Weißenwolffstraße,
Lustenau östlich der Landstraße.
AnerSpergstraße, Bahnhofstraß«, B-uernLerg, Berggaffe,
Bockgasse, Brucknerstratze. Christian Conlinstraße, Feldstraße,
Figulystraße, Gärtnerstraße, Gesellenbausstraße, Hafferlstraße,
Hafnerstratze, Herreüstraße ab Rudigierstraße, Hopfengaffe, Kapn-
Aaerstraße ab Bcmmbachstraße, Kellergaffe. Kreuzgafle, Kroaten-
gaffe, Ändstraß« ab Rudigierstraße, Langgaffe, Limonigaffe,
Mageyingaffe, Maria Theresiastraße, Rudigierstraße, Sandgafle,
Seilerstätte, Stelzhamerstraße, Stisterstraße, Stockhofstraße,
Unionstraße, Bollsgarlenstraße, Waldeggasse. Weingartshofftraße,
Karl Wiserstraße, Wurmstraße, Lustenau westlich der Landstraße
ll. Schlllspreugkl der Mädchendörgerschule«.
a) Mrdchenbiirgerschule in der Neustadt.
Adlergaffe, Altstadt, «nnagafle, Badgasse, Bethlebemstraße.
Collegiumgass«, Domgaffe, Obere Donaulände, Untere Donau-
lände, Donaustraße, Eiienbahngaffe, Eisenhandstraße, Elisabeth­
straße, Fabriksstraße, Fadingerstraße, Franz Josefplatz, Gemeinde-
straße nördlich von der Kaiser Josefstraße, Graben, Hahnengaffe,
Harrachstraße, Hofberg, Hofgaffe, Holzstraße, Honauerstraße,
Huemerstraße, Kaisergaffe, Kaffer Josefstratze. Kaplanhosstraße,
Kaserngaffe, Kevlerstraße, Klosterstraße, KrankmbauSstraße, Land­
straße nördlich von der Lustenaner- und Hafferlstraße, Ludlgaffe,
Lustenauerstraße, Margarethen. Marienstraße, Marktplatz, Markt­
straß«, Mozartstraße, Mnseumstraße, Nenthorgaffe, Pfarrgasse,
Pfarrplatz, Prunerstraße. Quergasse, Rathhausgafle, Schmid-
chorstraße, Starhembergstraße nördlich der Kaiser Josessiraße,
Straßerau, Tummelplatz, Umschlagplatz, Johann Konrad Bogel-
stratze, Bolksfeststraße, Wri^mvolffstraße, Zollamtsstraße, Lustenau
btt «e. 11 «u» 174.
b) Kaiser Franz Josef-Mädchenbiirgerschnle.
Auerspergstraße, Babnhofstraße, Bauernberq, Baumbach-
ßraße, Berggasse, Bischofstraße, Blumauerstraße, Bockgasse,
Brucknerstraße, Bürgerstraße, Christian Coulinstraße, Anton
Dimmelstraße, Donatusgasse, Feldstraße, Figulystraße, Flügel-
hvfgasse, Friedbossiraße, Gärtnerstraße, Gemeindestraße südlich
von der Kaiser Josefstraße, Gesellenhausstraße, Goethestraße,
Grünauerstraße, Hafferlstraße, Hafnerstraße. Hamerlingstraße,
Herrenstraße, Hirschgasse, Hovfertgaffe, Humboldtstraße, Jobannes-
gafle, Jmmwirtsiraße, Kavtistuerstraße, Kellergasse, Khevenbüller-
straße, Klammstraße, .Kreuzgasse, Lindstraße südlich von der
Lustenaner- und .Hafferlstraße, Langgaffe, Lasingergaffe, Lenan-
straße, Lekstnqgaffe, Limonigaffe, Magazingasse, Mariahilfgaffe,
Maria Theresiastraße, Martinsgasse. Pillweinstraße, Promenade,
Raimundstraße, Römerstraße, Rudigierstraße, Sandgasse, Scha­
ritzerstraße, Schillerstraße, Schloffergaffe, Schubertstraße, Schuller­
chal, Schützenstraße, Schweizerbausgasse, Seilerstätte, Spittel-
Wiese, Starbembergstraße südlich von der Kaiser Josefstraße,
Steingaffe, Stelzhamerstraße, Stifterstrabe, Stockhofstraße. Tiefer
Graben, Unionstraße, Bolksgartenstraße, Waldeggasie, Walter­
straß«, Weingartshofftraße, Wiener Reichsstraße, Karl Wiser-
straße, Wurmstraße, Lustenau von Nr. 11 und 176 an. Waldegg.
HL Schulsprengel der Kuabeuvolksschulr».
a) Baumbachschule.
Bauernberg, Donatusgasse, Anton Dimmelstraße, Flügel«
hofgaffe, Hirschgasse, Johannesgasse, Kapuzinerstraße, Lasinger-
oasse, Mariahilfgaffe, Martinsqasse, Römerstraße, Schloffergaffe,
Schullecthal, Schweizerhausgasse, Tiefer Graben, Waldegg bis
zur Ziegelei.
b) Jnbilanms-KnäbenvoUsschnle.
Der südlich von der Karl Wiserstraße und ihrer 8er«
lstngerung bis Binder in Rath und Jesui'enkloüer gelegene
Theil. Gegen Osten bilden die Grenze Bolksgartenstraße ab
Karl Wiserstraße, Gesellenbaus«, Auersperg-, Feldstraße ab
AuerSpergstraße, Stelzhamerstraße, Wiener Reichsstraße, Hamer­
lingstraße und die verlängerte Lenaustraße bis Füchselbach. Hiezu
kommt noch der südlich vom Füchselbach gelegene Theil.
v) Kaiser Franz Josef-Kuabeuvolksschule.
Bürgerstraße und die südlich von dieser bis zum Füchsel-
bach gelegenen Straßen, Feldstraße bis Auerspergstraße, Gesellen-
hauSstraße, Landstraße ab Joh. Konrad Bogelstraße, beziehungs­
weise Hafferlstmße, Langgasse, Wiener Reichsstraße bis Hamer­
lingstraße, von hier ab in der Verlängerung der Lenaustraße bis
Füchselbach. Im Ost« bildet di« Grenze die Straße »ach
St. Peter.
d) Neustädter Schule.
Bethlebemstraße ab Fadingerstraße, Unters Donaulände
ab Donaustraße, Eisenbandstraße, Elisabethstraße, Fabriksstraße
ab. Prunerstraße, Fadingerstraße und der nördlich der Bürger-
straße gelegene Theil der Humboldt-, Schubert-, Gemeinde- und
Starhembergstraße, dann Grünauerstraße. Harrachstraße, Holz-
straße, Honauerstraße, Huemerstraße, Kaisergasse, Kaiser Josef-
straße, Kaserngaffe, Kevlerstraße ab Prunerstraße, Kbevenhüller-
straße, Krankenhausstraße, Ludlgaffe, Lustenauerstraße, Markt­
platz, Marktstraße, Mozortstraße, Museumstraße ab Prunerstraße,
Quergasse, Straßerau, Joh, Konrad Bogelstraße, Bolksfefl-
straße, Weißenwolffstraße und der von der Sttaße nach St. Petet
ms Füchselbach östlich gelegene Theil.
e) Kronprinz Rudolf-KnabenvolkSschnle.
Banmbachstraße, Obere Donaulände, Hafnerstraße, Hopfen-
gaffe, Herreüstraße ab Rudigierstraße, Klammstraße, Kreuzgass«
bis Karl Wiserstraße, Lessinggasse, Rudigierstraße, Sandgasse,
Seilerstätte, Steingasse, Stisterstraße, Stockhofstraße bis Karl
Wiserstraße. Bolksgartenstraße bi» Einmündung der Feldstraße
Walterstraße, Karl Wiserstraße, Wurmstraß».
f) Spittelwkese.
Adlergaffe, Altstadt, Annagaffe, Badgaffe, Belhlehemstraß«
biS Fadingerstraße, Bischofstraße, Collegiumgaff«, Domgaffe,
Donaustraße, Eisenbahugaffe, Fabriksstraße bis Prunerstraße,
Franz Josesplan, Graben, Hafferlstraße, Hahnengaffe. Herren-
straße bis Rudigierstraße, Hoiberg, Hofgasse. Kevlerstraße bis
Prunerstraße, Klosterstraße, Landstraße bis Joh. Konrad Bogel­
straße, Magazingaffe, Marienstraße, Musenmstraße bis Prnner-
straße, Newhorgaffe, Pfarrgasse. Pfarrplatz, Promenade, Rach­
hausgaffe, Schmidthorpraße, Spittelwiese, Tummelplatz, Zoll­
amtsstraße.
OT. SchLlspmtgkl der Mädchenvolksschale«.
a) Altstädter MädchenvolkSschnle.
Adlergasse, Altstadt, Annagaffe, Badgasse, Collegiumgaffe,
Donigaffe, Donatusgaffe. Obere Donaulände, Untere Donan­
lSnde bis Stadtbrauhaus, Donaustraße, Eisenbahngaffe, FabrikS-
straße bis Prunerstraße, Franz Josefplatz, Grab«, Haknerstraße,
Herrenstraße bis Spitrelwiese, Hofberg, Hofgaffe, Keplerstraße bis
Prunerstist, Klosterstraße, Landstraße bis Bethlehemstraße,
Marienstraße, Martinsgasse, Museumstraße bis Prunerstraße,
Neuthorgaffe, Pfarrgasse, Pfarrplatz, Promenade, Prunerstraße,
Rathhausgasse, Römerstraße, Schmidthorstraße, SchweizerhnnS»
gaffe, Tummelplatz, Zollamtsstraße.
b) Jnbilimms-MädcheuvollSschnle.
AuerSpergstraße, Dahnbofftraße, Berggasse, Bockgasse,
Brucknerstratze, Christian Coulinstraße, Feldstraße, Figulystraße,
Gärtnerstraße, Gesellenhausstraße, Hamerlingstraße, Kellergaff»,
Kreuzgaffe, Maria Tberesiastraße, Pillweinstraße, Stelzhamev»
straße, Stockhofstraße, Unionstraße, Bolksgartenstraße, Waldegg»
gaffe, Weingartsbvsstraße, Wiener Reichsstraße ab Hawerling-
straße und der westlich der verlängert« Lenaustraße bis Füchsel­
bach gelegene Theil, Karl Wiserstraße.
o) Kaiser Franz Josef-MädcheuvoUsschule.
Blumauerstraße, Bürgerstraße, Friedhofstraß», Gemeinde­
straße ab Kaiser Josefstraße, Goethestraße, Grünauerstraße,
Humboldtstraße, Jungwirtstraße, Landstraße och Lustenauerstraße,
Lenaustraße, Scharitzerstraße, Schillerstraße, Schubertstraße,
Schützenstraße, Starhembergstraße bis Kaiser Josessiraße, Wiener
Reichsstraße bis Hamerlingstraße, von hier ab in der Ver­
längerung der Lenaustraße bis zum Füchselbach.
'■ d) MädchenvolkSschnle Neustadt (Mozartstraß«).
Bechlebemstraße, Untere Donaulände ab StadtbrauhauS,
Eisenhandstraße, Elisabethstraße, Fabriksstraße ob Prunerstist,
Fadingerstraße, Gemeindestraße bis Kaiser Josefstraße, Harrach-
straße, Holzstraße, Honauerstraße, Huemerstraße, Kaisergasse,
Kaiser Joiefstraße, Kaplanhosstraße, Kaserngaffe, Keplerstraße ab
Prunerstraße, Khevenhüllerstraße, Krankenhausstraße, Landstraße
von der Betbiehemstraße bis zur Lustenauerstraße, Ludlgaffe
Lustenauerstraße, Marktplatz, Marktstraße, Mozartstraße, Museum­
straße ab Prunerstraße, Quergasse, Starhembergstraße bis Kaiser-
Josefstratze, Straßera«, Joh. Konrad Bogelstraße, Soll
Weißenwolffstraße.
, Bolksfeststraß^
e) Kronprinz Rndolf-MSdchenvolkSschnle.
Bauernberg, Baumbachstraße, Bischofstraße, Anton Dimmel­
straße, Flügelhofgaffe, Hafferlstraße, Hafnerstraße, Herrenstraße
ab Spittelwiese, Hirschgasse, Hopsengaffe, Johannesgasse, Kapn­
zinerstraße, Klammstraße, Langgasse, Lafingergaffe, Kreuzgaffe ab
Karl Wiserstraße, Lessinggasse, Limonigaffe, Magazingaffe Maria­
hilfgaffe, Rudigierstraße, Sandgasse. Schlossergaffe, Schullerthal,
Seilerstätte, Spittelwiese, Stein"gsse, Stisterstraße, Ties« Graben,
Walterstraße, Wurmstraß«. jm>>
Der Dorfitzmde:
G&xtTt&xx w. p.


[ 2023-06-29 10:38:14.855 - 19000902 - Seite 12 ]
©fite 16
2 mg, Sonntag
Tages. Poß.
2. September 1900
Nr. 201
P ie EOHLEKTHEVEBÜNG lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er«
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder«
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AA W
KATALOG von
•J84’i 10 1
zu Rathe zu ziehen.
DAUER «BRAND*
ÖFEN fßr gewöhnliche Stein«
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGUL1R«FÜLL*
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI*
FERS, ETAGEN«BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigehkaffee, S>
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. ää
Nur die Marke „FseÜring“
gibt Gewähr für die Echtheit des
J anolln-Toilette-Qreanhl anolln“
um «g M Man verlange mit
„Pfeürina“ Lanolin-Cream
weiss Uao>i »V»mixnge«i surCiclc.
1641 26 9
Uitte,! ein Wersueli etM. ßjrtüül
TR'l Sh 1 Sh eclit orientalischer
MTSS_ B bester and (nflnäester
»«sag««..]
aasriebisster
SH 1 fl. I «Hi aFeS-äritee*».*]
HlBHHBB datier blindster Knffeexnsats*
Garantie für Echtheit.
^ Ueber »11 »n hab?n. “IRQ
feigen- u. Malzkaffee-Fabrik IM. k'tnln, Wien, VI/q I
Ü24S 10 SXillerpfwiBe 2O.
1^50
Dank:.
Anlässlich' unseres Scheidens von der Foschacher-Bierballe fühlen wir
uns verpflichtet, den geehrten Stammgästen, allen Freunden, sowie allen, die
durch die vielen Jahre die stattgeftindenen Concerte mit ihrem Besuche beehrt
haben, den
berzUchsten Dank
zu sagen. Gleichzeitig ersuchen wir, das uns in so reichem Masse entgegen
gebrachte ,Vertrauen auf unsere Nachfolger za übertragen.
,'i
Hochachtend
Anempfehlung.
Mit Bezugnahme! auf nebenstehenden Dank, gestatten wir uns den
hochverehrten Bewohnern von Urfahr-Linz die höfliche Mittheilung zu machen,
dass wir mit 1. September d. J. die
Poscbacher- Bierhalle
pachtweise übernommen haben. Unser Bestreben wird dahin gehen, durch die,
Verabreichung von guten Speisen und Getränken, durch Veranstaltung von
Concerten n. dgl. das Geschäft im Sinne unserer Vorgänger weiter zu führen.
Wir bitten alle Freunde der Poschacher-Bierhalle, das Herrn Madl entgegen­
gebrachte Vertrauen auf uns zu übertragen und uns mit ihrem weiteren Be­
suche zu beehren.
Hochachtungsvoll st
Bnswklftrt IToäimlBnii
% Ich beehre mich, einem P. T. Publicum bekannt zu geben, dass ich die
Restauration „zur gold. So nne“
Linz, KEarienstrasse
pachtweise von heute 1. September 1900 ab übernommen habe und bestrebt
sein werde, durch Verabreichung von guten Speisen und Getränken, sowie
dnrok aufmerksame Bedienung die geehrten Gäste zufrieden zu stellen.
■' Zu geneigtem Besuche ladet höflichst ein
Privat- ••••••*
.... Gymnasium
Scholz
2876 1 1
Josef Winklee
Restaurateur.
Grabach, Ecke Maigasse.
ÖeffentHehheitsreeht, staatsgiltige
^JaturitAtsseugnissr^ ausgezeichneten
Pensionat* eigenes Haus, sehr gesunde
li>2xnniichfeHtcn, aufinerlcsante, ge­
wissenhafte Pflege der ZhgHnge t gut*
Prhrrrjolpe, tttdsstge Preise. Voll-
■ fittimli/yc Vertretung der Dltern*
Penslflsat aaeli Is den Ferien püfinst.
Unterricht für Nachtrags-. Wieder*
holungs* und Aufaahms- Prüfungen
während dar Fericu. 1784 2115
Der Vorbereitnngscurs zur Auf
nf*hm*prf\fnTi{j in die erste Classe dei
I Mittelschulen beginnt nvn 1. August.
Heidelbrorwei«.
Allel Srtdifcrte*, Märtiif.iüS Mittel bei SMifenttn«, DrrwkatarrHi anS Brech.DurL
sälle Zu haben in allen,
Zs?- tftt Sg
iPCRWMCjEÖ BÖTE"
CIQ?lRETE! 1 P 4 WLR ywilulRKTO ßöiet
ÖIIL 5 EH
bin WE.LT
r
Verbau:*- Buren u:
Robert Kern. Wien, l„ Maiimifisnstmre 11.
Werkzeugfabrik
BLAU& Co.. Wien
liefert: hinterdrehte Fraiser,|
Gewinde- Schneidwerbrauje,
Reibahlen. Caliber. Schnell- j
bohr-Maechlaen and sämmt-|
Hebe Installatlons-Wertieugr.
lllB3triert8t Preisbuch gratis.|
Spiralbohrer
in *1 ea Sorten und Diiuonsionen ru «tauo**a
W iUger. Freisen. 22C2 -C> 1Ö
*
1
|JEt^5 BWTf AITGQLbDRMC^
WIRD rilCTIT FETTIG^VEKUWIT fllCtU*
IST MKfclT GESViMDrtDlSSQmUCn-
fiaaptniederlage bei J. Pick, Linz, Walterstrasse.
2261 li'
^iiioiiiiiiiiiüinjiiiiiiniiiiüiiiiiifliiniiiiiinniniiiini,
( 5 SJ~ Tüchtige ISS
Arbeiter«»«»Unternehmer
finden
dmrernde BeschSftigrmg *****
IM
Granit-Steinbruche in Kuchl hei Hallein.
Näheres Branereiverwaltung Kaltenhausen bei Hallei».
'nvüiiuiumiiiimiiiiiuuuiuiiiiiiiiuiiiiiiiiUF'
K, k. allg. Staatshandwerkersoiiuie
in Linz a. I).
vermittelt beste tbeoretisobe und praktische Vorbereitung
für jedes Handwerk oder Gewerbe, unersetzlich durch den
Besuch irgend einer anderen Scimlkategorie bei sehr geringen
Kosten.
Absolventen aller drei Classen erhalten Ermässigung -der
Lehrzeit und Lehrplätze durch die Anstalt.
= Eintritt schon mit vollendetem 12. Lebensjahre -----
daher Vorbereitung für das Gewerbe noch im volksschulpflichtigen
Alter.
Aufnahmsbedingungen:
1. Das vollendete 12. Lebensjahr.
2. Der erfolgreiche Besuch der Volksschule durch sechs Jahre."
3. Entsprechende körperliche Beschaffenheit für die Verwendung
im Handwerke."
Aufnahmen -. v
am 15. n. 16. September, von 8 bis 1® Uhr
vormittags.
Einschreibegebür@ Kronen.
Das letzte Volksschulzengnis, sowie der Geburtsschein sind hieb«
vorzuweisen,
Schulgeld und Werkstättentaxe
pro Semester 9 K. Kaun mittellosen Schülern
erlassen werden.
Bezüglich der Aufnahmen an die gewerbliche Fortbildungsschule
(Sonntags- und Abendschule), sowie an den Curs für Kessel- und
Maschinenwärter wird specielle Ankündigung erfolgen.
Die Dimlii fler 1. i. StaaßtaiwteWe a LiraJ
Kirchdorf: Laebeiner. lelk: See-
Ucks Erben. Ried. PMnget FreistaM: Kupar Schwan. Schärding: 1. Potndecker.
■: Botttr. Piiei Wo»._ PorteoIU i j. 5.90 fnbeo. 986 16.11

