
[ 2023-06-29 10:51:47.305 - 19000310 - Seite 1 ]
Dmrss-rM:
Für Lfttr «ü» llrflchr:
Monatlich. K 1.30
Vierteljährig„ 3.80
HalbWriff.„ 7.20
vamiäkrig.„ 14.'0
Zustellung in das Haus
per Monat 20 h
Mit Pvstvrrsmdtmg im
Iuluude:
Monatlich. K ILO
BienekiShrig„ bAO
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 b.
CuSgo&e, mit Ausnahme bei Lou
gm V,7 Uhr abends. LchlusL di
tsir denlelben Tag 12
■Be Amt««ee»^rpedittenen übernehmen Jnjerate für
die „TageS-Dog-,
Für Ortgtnal-Z-ngnilie. welche nerschlichene» LKtfirebrieseu
migelchloffe» werde», wird keine Kastmig übernommen.
r» und vertage, tüglich
r Jmeraten-Nebernahme
Uhr mittags.
Rk-artis« «d L-ViMnür»:
Linz. Promenade 33.,
Telehhon-Srummer 248.
Sgene lierichlethfteüea:
Nrwhr. Hanptftratze 24: WelS. SiMnltm,' 9.
Bertchleihürlleni
Bahnhof: Zeitmmsverjchleitz, Blnmauerftrafte 87, Dam»
»ane IS, SettmtlaBbt (obere) 35, Lonaulande (untere) 12,
Eifenhandürafte 45, Elisadethirrafte 8, gadriksstratze 11,
^iftulnftraße 23, «graben. 11, Harraihttrafte 24, Herreu-
ftrafte 41, HoigaNe 4, OumbolBtftraSt 1, Kav»,!ner-
strafte 43, Stuierftraftc 33 u, lilammstraftc 14, l'and-
nrafte 24, Landilraüe 70, Sellinggaffe 10, Reiqsftrafte 13,
ReichSKrafte4L, RömerstraftelS, Schill erhrafte 34,Ttarhem»
Hern strafte 47, StHttrftroftt22. BolMeftitrafte 13, Bolks-
gartenNrafte 21 Walde»» 110.
Marmjcrlpte werden nicht zurückgesandt, anotthme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
SS. Linz, Samstag den 10. Marz 1900. HIN. Jahrgang.
<■ '■ 1 i i i .in iü.MI.1.- i‘■ ■■ —T-i-iTi-SW
Die Zoll- und Haudelsverträge.
j.
Br. M. In wenigen Jahren wird unser Staat sein Wirt-
schädliches und insbesondere zollpolitisches Verhältnis zu den
andere» Staaten durch den Abschluss neuer Zoll« und Handels­
verträge auf eine längere Zeitdauer hinaus zu regeln haben,
«nd schon im nächsten Jahre soll die Grundlage dieser Ver­
träge durch die im Einvernehmen der Regierungen beider
Reichshälsten erfolgende Feststellung deS autonomen ZolltarifeS
geschaffen sein.
Die Vorbereitung des autonomen Zolltarifes sowohl als
auch der Zoll- und Handelsverträge ist ein überaus schwieriges
Werk von weittragendster Bedeutung, welches eine außerordentlich
genaue Kenntnis der Productions- und Handelsverhältniffe des
eigenen und auch der fremden Staatswcsen voraussetzt, eine
Kenntnis, die nur durch eine verlässliche, genaue Productious-
und Handelsstatistik erworben werden uns durch andere Hilfs­
mittel nur nothdürstig ersetzt werden kann.
Während nun andere Staaten seit langem an der Vor­
bereitung der Zoll- und Handelsverträge, theils durch genaue
Führung der bezeichneten statistischen Arbeiten, theils durch ge­
eignete Heranziehung der betheiligten Interessentenkreise arbeiten
Md großenteils mit ihren Arbeiten zu Ende find, besitzt Oester-
reich außer einer, obendrein dürftigen und oft unverlässlichen
Ein- Md Aussuhrstatistik keinerlei Vorbereitung für das große
Werk. Allerdings hat der gewesene Handelsminister Baron
Dipauli einen Versuch unternommen, durch Aussendung von
Fragebogen die betheiligten JntereffeMenkreise zu den Vorarbeiten
heranzuziehen, doch hat dieser Versuch mit einem gänzlichen
Misserfolge geendet, theils infolge der in Oesterreich herrschenden
Indolenz der Bevölkerung wirtschaftlichen Fragen gegenüber,
theils infolge des alteinaewnrzelten Misstrauens, das hinter der­
artigen Umfragen der Regierung nicht ganz mit Unrecht eine
steuerpolitische Falle erblickt, theils aber auch deshalb, weil die
Beantwortung der Fragebogen einen Arbeitsaufwand erheischt
hätte, der mft dem voransßchtlichen Erfolge nicht im Ein­
gänge stand.
Die Regierung hat fich nunmehr an die Handelskammern
Md Fachorganisationen der Landwirtschaft, der Industrie und
des Gewerhestandes mit dem Ersuchen um Gutachten, speciell
über den autonomen Zolltarif gewendet, und wir wollen hoffen,
dass diese neuerliche Action der Regierung eine Ergänzung des
dürftigen Materiales bringen werde, ans dem die Zoll- und
Handelsverträge aufgebaut werden sollen.
Wir erachten es nun als unsere Wicht, in den betheiligten
Jntereflentenkreisen den Sinn und das Verständnis für die
Bedeutung der zoll- und handelspolitischen Maßnahmen zu
wecken und hoffen dadurch das Unserige dazu beizutragen, dass
das Jahr 1803 unsere Regierung bei Abschluss der in ihrer
Bedeutung so weitreichenden Verträge möglichst gerüstet finde.
Bevor wir auf die künftigen Zoll- und Handelsverträge näher
eingehen, dürfte es nöthig sein, gewiffe Begriffe festzustellen, die
zum Verständnis der Sache unentbehrlich find.
Unter Zoll im allgemeinen versteht man jede Abgabe,
welche von Waren bei Ueberschreituug der Grenze eines be­
stimmten Gebietes eingehoben wird. Dieses Gebiet kann ent­
weder ein Staatswesen sein, oft auch nur der Theil eines
Staatswesens, in welchem Falle von einer Zwischenzoll-
linie gesprochen wird, oder das Gebiet mehrerer durch eine
Zollunion geeinigter Staatswesen— ein Zollgebiet
im weiteren Sinne. Ebenso können von dem betreffenden Gebiete
einzeln. Theile ausgeschieden sein als s ogenannte Zollsreiheiten,
welcher Fall zumeist bei Häfen (Freihafengebftfte) zutrifft.
- Die Zollabgaben können entweder bei der Einfuhr, Aus­
fuhr oder Durchfuhr an der Zollgrenze erhoben werden Md
theilen sich sonach in Einfuhr-, Ausfuhr- oder Durchfuhr­
zölle. Hiebei sei bemcrft, dass alle Culturstaaten die Einhebung
von Durchfuhrzöllen pcrhorrescieren, und dass auch
Ausfuhrzölle im allgemeinen wenig und nur dann ge­
bräuchlich find, wenn eS sich darum handelt, die Ausfuhr eines
für das Inland unentbehrlichen Rohproduktes zu verhindern.
So kennt das österreichische Zollgeseh nur einen Ausfuhrzoll
auf Hadern, als unentbehrlich für diePapierfabrication. und in
jüngster Zeit hat sich das Bestreben geltend gemacht, auch die
Ausfuhr von Holz aus Oesterreich durch einen Ausfuhrzoll zu
beschränken. Es kommen sonach ftir das Zollsystem in erster
Linie die Einfuhrzölle in Betracht.
Diese Art von Zöllen kann nun entweder vom Werte der ein­
geführten Waren (Wertzölle) oder von der Menge, beziehungs­
weise dem Gewichte derselben erhoben werden. (Specifische
Zölle.) Wenngleich nun der Wertzoll, der z. B. in den Balkan­
staaten besteht, sich zweifellos als die gerechtere Form der Zoll­
erhebung darstellt, so sind doch im allgemeinen die Gewicht­
zölle gebräuchlich, da die ersteren eine außerordentlich genaue
Kenntnis der. Waren seitens der Zollbeamten erfordern, die
praftisch nie zu erreichen ist.
Die Einfuhrzölle dienen im» verschiedenen Aufgaben.
Zum Theile stellen sie stch bloß als eine, nebenbei erwähnt, sehr
bedeutende Einkommensquelle für den Staat dar. Dienen ste
überwiegend diesem Zweck, so Pflegen sie als Finanzzölle
bezeichnet zu werden: find sie aber dazu bestimmt, die Ueber-
flwung des inländischen Marftes durch ausländische Waren zu
verhüten und so die einheimische Production vor verderblicher
Concurrenz zu schützen, so stellen sie >'--/) als Schutzzölle
dar, Sind sie aber dazu bestimmt,, die Grenze gänzlich gegen
das Eindringen grwiffer Waren z« verWteßen, so werden sie als
Prohibitivzölle bezeichnet. Selbstverständlich ist die
Grenzlinie zwischen Finanz- und Schutzzoll nicht immer haar­
scharf zu ziehen und geht häufig der eine in den anderen über.
Das Zollsystem des einzelnen Staates beruht auf dem
autonomen, also unabhängig von anderen Staaten fest­
gesetzten Zolltarife, welcher in einem mehr oder minder
detaMerten Warenverzeichnifle die Zollpositivn für die einzelnen
Warengattungen fcstscht Md durch ein Zollgesetz publi-
eiert wird.
Die Festsetzung kann nun entweder unverrückbar für jede
WarengattMg erfolgen, oder eS können durch einen Maximal«
und Minimaltarif gewiffe Grenzen bestimmt werden, innerhalb
welcher durch bloße Verordnung der Regierung die Zölle ein­
gehoben werden können. Auch können für Waren derselben
Gatttmg nach Abstufungen ihrer Qualität verschiedene Zoll­
sätze festgesetzt werden (Staffeltarife), ein System, das insbeson­
dere in Frankreich seine höchste Ausbildung erfahren hat. Der
wirtschaftliche Verkehr Mischen den Cnltnrstaaten hat nun dazu
geführt, die Zölle nicht einseitig, ohne gegenseitige Rücksicht­
nahme festzusetzen, sondern fich über dieselben zu einigen, Zoll­
verträge zu schließen, durch welche der autoiwme Zolltarif
durchbrochen wird, so dass also dcflen Zollsätze nur für solche
Staaten gelten, zwischen denen eine Einigung über Der trägst
zölle nicht erfolgt ist.
Das Nichtzustandekommen derartiger Zollverträge führt
in letzter Consequenz zum Zollkriege, in welchem ein Theil
dem anderen durch Kampfzölle und Retorsionszölle,
die Einfuhr seiner wichtigsten Ausfuhrartikel unmöglich zu
machen sucht. In Oesterreich ist der Zollkrieg mft Rumänien
noch in guter Erinnerung, der den rumänischen Markt lange
der österreichischen Industrie verschloss und ihr einen Schadete
zufügte, an dem sie lange, vielleicht immer leidm wftd.
Andersefts führen die Zollverträge zur Einigung der
Culturstaaten untereinander, wobei die sogenannte Meiste
begünstigungsclausel eine hervorragende Rolle spielt.
Durch diese Clausel räumen sich die Staaten gcgenscftig das
Recht ein, sich allfällige Zollvortheike, welche einem anderen
Staate eingeräumt wurden oder künftig eingeräumt werden-
theilhaftig zu machen, fich also der meistbegünstigten Nation
gleichzustellen. Noch einer Art der Zölle sei hier gedacht, der
sogenannten Differentialzölle (Untericheidungszölle), welche
gleiche Ware nach ihrer Herkunft, oft auch nach dem Wege, auf
dem sie eingeführt werden (Land oder See), verschieden belasten.
Zum Zollsystem des Staates gehört auch das Zoll-
restitutions-Verfahren, welches Rückersatz deS für
Rohstoffe oder Halbfabrftate entrichteten Zolles in dem Falle
gewährt, als diese im Jnlande verarbeitet und im veredcften
Zustande wieder ausgeführt werden.
Die Summe der in einem Staate bestehenden zollpolitische»
Maßnahmen, deffe» Zollsystem, ist nun begreiflicherweise
von weittragendster Bedeutung für die Entwicklung seiner
Volkswirtschaft. Die 'Kunst des Zollpolitikers besteht nun darin,
zwischen den widerstreitenden Interessen der einzelnen ErwerbS-
zweige den richttgen Ausgleich zu finden, die allgemeinen
Interessen mit den speciellen ^Fntereffen in richtigen Einklang
zu bringen. Besonders schwierig ist diese Ausgabe selbstverständ­
lich in einem Staate, der, wie Oesterreich, vielfache Interesse»
zu vertreten hat, weil seine Volkswirtschaft nicht ausschließlich
- I.ilili »ist-TaM-rMiTsTiT -.i Bl ii I ii| I. »>» .1. I _.j>
verschlossene Pforten.
Roma» von B. Riedel-Ahrens.
(8. Fortsetzung.)
Hedwig erglühte vor Vergnügen. Mama zeigte sich heute
so ausnehmend liebenswürdig; zu anderen Zetten war sie oft
recht kühl und zerstreut!
„.Edelstein im Sande'" ist angenommen? Meinen Glück­
wunsch, Mama! Meder ein schönes Blatt zu dem stolzen Kranze
Deines Ruhmes, wie Sven Elvard sagen würde! Ich freue
mich sehr, ibn bei uns zu sehen. Mama! Ob er wohl mft
Fräulein Elisabeth zufrieden ist? Arme kleine Pia, während der
letzten Tage habe ich oft an sie gedacht und wäre zu gern ein­
mal nach Brendau gegangen, sie zu sehen."
Ueber Frau von Korsörs durchgeistigten Züge zog ein
Schatten.
„Du weißt, dass das unmöglich ist, Hedwig. Die Be-
Eichungen Mischen uns und Frau Professor Holding haben fich
im Lause der Jahre derartig zugespitzt, dass an eine Versöhnung
schwerlich zu denken ist, so bereftwillig auch ich die Hand dazu
bieten würde —, ihrer Natur scheint eben Verzeihung und Ber-
gessen eineS Unrechtes, das ich ihr einst zugefügt haben soll,
fremd zu sein. SvenS Güte hat ihr den Aufenthalt in seinem
Hause auch nach dem Tode der jungen Frau anstandslos be­
willigt. und Du weißt, dass Dein Erscheinen dort ste in höchstem
Grade befremde« würde. Bon unS aber soll man nicht sagen
dürfen, dass wft uns auidrängen."
„Gewiss nicht, Mama; ich muss mich schon damft be­
gnügen, Pia hin und wieder außerhalb des HauseS zu treffen.
Das Kind thut mir so leid, und unbegreiflich finde ich es, dass
Sven Elvard fich so wenig aus seiner kleinen Tochter macht."
„Auch mir ist es unerklärlich; es müsste denn sein, dass
infolge der unglücklichen Ehe mit Wftta Holding seine Abneigung
gegen die Mutter aus das Kind übergegangen ist. Es scheint
mft überhaupt zuweilen, als ob die Pforten seiner Seele noch
verschloffcn wären Md es bis dahin keiner Frau gelang, sie mit
dem Zauberstabr einer liefen, wahren Liebe zu öffnen."
Hedwig legte ihren Arm in den der Mutter, und
schweigend gierigen sie hinab in den Esssaal, das junge Mädchen
strahlend vor Bergungen über die Aussicht des unerwarteten
Beisammenseins mit der verehrten Mama. Hier hatte dft Haus­
hälterin Ottilie, die mft dem ernstverklärten Wesen einer barm­
herzigen Schwester einhergieng, den Tisch für drei Personen ge-
deckt, und wenige Augenblicke später traf auch Sven Elvard ein.
Er sah müde au§, und die Linien einer steten schweren
Sorge hatten sich ans seiner Stirn noch mehr vertftft, fett Frau
von Korsör ihren Neffen zum letztenmale gesehen halft. Das
Gespräch drehte fich während des Effens um Pia uud einige
glcichgiltige Dinge, bis Hedwig auf einen Wink die Mutter mft
dem Reffe» Mein ließ.
„Bist Du mft meiner Wahl zufrieden, Sven, hat Fräulein
Wieck einen ebenso günstigen Eindruck wie auf mich auch auf
Dich gemacht?"
Er blickte zerstreut auf, seine Gedanken schienen bei einem
anderen Gegenstände geweilt zu haben, und dadurch war es chm!
entgangen, dass dft Äugen seiner Tante mit heimlicher SpaMung
und nicht ohne Befürchtung auf ibm geruht hatten, als handle
es fich um irgend ein drohendes Unheil.
„Einen sehr günstigen Eindruck, Tante Adelheid, so weit
von einem solchen bei Leuten der dienenden Classe überhaupt
die Rede sein kann," antwortete er leichchin.
„Verzeih'. Sven, aber das klingt wft Hochmuch, von dem
ich glaubte, dass ein Mann Deiner Art ihn überwunden hätte
— er ist nicht human und nicht mehr zeitgemäß; Du scheinst
die Verantwortlichkeit der Stellung einer Erzieherin bei Deiner
kleinen Tochter gänzlich zu verkennen. Einer Persönlichkeit, der
man sein Bestes anverftaut, muss man auch liebevoll entgegen­
kommen. Versprich mft, Sven, das Fräulein recht freundlich zu j
behandeln, denn von Frau Professor und ihrer ziemlich extra-!
Vaganten Tochter wird sie schwerlich aus Rosen gebettet werden." j
„Ich verspreche Dir, mich von jetzt ab mehr um Pias!
Erzieherin zu bemühen, die es allerdings nicht allzu leicht bei j
dem kleinen Ungeheuer haben mag," erwiderte Sven Elvard mit!
jenem liebenswürdigen Lächeln, das ihm oft im Fluge die Herzen i
gewann; „aber ich möchte doch behaupten, dass Du betreffs l
Ilonas im Irrthum bist, Tante Adelbeid. Sie mag im gewiffen
Sinne extravagant sein, aber ich glaube, ihr Herz ist gut—
wenigstens erfuhr ich bisher noch nichts, was mft das Gegen­
theil davon bewies"
„Natürlich, Sven, nach Deiner glücklichen Aufsaffung find
alle Menschen vollkommen gut und edel, so lange Du nicht zu
Deinem Nachtheile das Gegentheil an Dir selbst erfahren hast!
Verzeih, aber dachtest Du nicht einst von Wftta Holding eben
so günstig, und doch —"
Sie brach, um de« wimdeu Wnft nicht Wetter zu be­
rühren, ab.
„Und doch," fuhr Sven Elvard in ernstem Tone fort,
„sich ich mich bitter getäuscht, und die fesselnde, witzsprühende
Witta mft dem sanften Augenausschlag entpuppte sich bald zu
einer koketten, herzlosen Frau, mit der die Ehe schließlich eine
Hölle für mich wurde, aus der jede Erlösung mir willkommen
sein musste— nicht wahr, das wolltest Du sagen, Tante Adel­
heid? Und Du hast recht! Fürchte jedoch nichts. Ich durchschaue
Deine mütterlich-liebevolle Angst um mich und will nicht zögern.
Dich zu beruhigen. Sollte wirklich jemals, was vorderhand in­
dessen vollständig ausgeschlossen Md unmöglich ist, der Gedanke
an eine zweite Ehe in mir auftauchen, dann, davon sei fest
überzeugt, werde ich nach einer sicheren Bürgschaft für meinen
Frieden suchen, und die Wahl wird nicht auf Ilona Holding
fallen. Um mich zum zweftenmale zu verpflichten, müsste
außerdem etwas geschehen, was mft bisher noch nicht geschah
— ich müsste mich ernstlich in dft Betreffende verlieben: zu
diesem ziemlich alltäglichen Vorkommnis aber hat meine phleg-
matische Natur stch noch nicht aufschwingen können."
Frau von Korsör glaubte seiner Versicherung, und doch
gelang es ihr nicht ganz, ein banges Gefühl für ihn zu ver­
scheuchen, kannte sie doch den inftiguanftn Charakter Jakvbine
Holdings, dft niemals ohne verborgene Hintergedanken handelte
m>er sprach. War es ihrer Geschicklichkeit gelungen, den harm­
losen Sven in ihre Netze für dft Pflegetochter zu fangen—
was thatsächlich der Fall gewesen war— so würde es ihr ein
Leichtes sein, ihn unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch
für Ilona zu gewinnen, eine Verbindung, die nach ihrer
Ansicht der Gipfelpunkt des Unglücks für den Neffen
werden musste.
Fast eine Woche ist seit ihrer Ankunst auf Brendau
ereignislos verflossen; Elisabeth hat sich eingelebt und ist froh,
dass man sich wenig um sie kümmert: auch von Frau Professor,
die bis dahin vorsichtig spähend auf dem Beobachtungsposten
stand, wurde ihr noch keine Schwierigkeit bereftet.
Heute ist das Wetter zu verlockend, um nicht zu einem
Spaziergang an den Strand benutzt zu werden, wft sie und
Pia ihn mit so viel heimlichem Vergnügen unternehmen.
Im Parke weht Erdgeruch und harziger Knospendust be«
ftbend in der stischen Luft: sie verlassen ihn Md haben bald
den Strand erreicht: um die kleinen Füßchen nicht zu sehr an­
zustrengen, trägt Elisabeth das Kind auf ihrem Arme ab-»
wechselnd wette Streckn hinaus. Sie geht am breftcn User
neben der Hügelkette, die von den Fluten unterhöhlt, entlang;
einzelne Stämme heben dort oben dft grünenden Buchenwipfel
in die helle blaue Lust— da und dort kömmt fich ein bloß-
gelegter Theil ihrer mächtigen Wurzeln. Rechts fließen die
Wellen leise über den Sand, und ihr Plätschern vermischt sich
mit dem Sausen des Windes, wft die zarte Himmelsbläue
drüben mit dem Horizont des wetten Meeres ineinander fließt:
Das Ziel dieser Wanderungen der beiden eng Be­
freundeten bildet am ausgeschweisten Rande der Bucht dft. Nähe
eines auftagenden und dann schroff abfallenden Felsensturzes
weit in die schäumende Sec hinein, bläulich überflutet —-
scheinbar das Ende der Welt. Bon hier aus sehen sie auch daS
ferne Eckartsholm unweit des Fischerdorfes mft den flroh-
gedeckten Häusern, dft neben der lang sich dehnenden Kiefern-
: Waldung stehen.— Hier setzt fich Elisabeth, geschützt durch dft
hintere Dnnenwand, auf den Sand, Md Pia beginnt ihr Spftl.
trägt Muschel» und bunte Steine herbei, aus denen sie gemein-
schaitlich kleine Gartenbeeft Herstellen, die mft Gänseblumen be­
pflanzt werden, und Pia ftcut sich königlich: zuweilen nimmt
sie ganz unvermittelt einen Anlauf und stürzt fich jubelnd i»
Elisabeths Schoß, von ihr umfasst Md saust geliebkoSt. Sie ist
nicht allem die Pflegerin, sondern auch dft Mutter und Ge-
Ipielm der Kleinen, Md beide find voll tiefen, reinen Glück,
- im gegenseftrgen Besitze. (Fortsetzung folg..).


[ 2023-06-29 10:51:47.305 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Samstag
ober doch nahezu ausschließlich »ach einer Richtung sich bewegt,
sondern gleichmäßig einerseits der Ackerbau, anderseits das Ge­
werbe und die Industrie berechtigten Anspruch auf zollpolitischen
Schutz erheben.
Rundschau.
Zur innere« Lage.
ES ist zweifellos, dass der derzeitige Scsfionsabschnitt de§
Abgeordnetenhauses nur noch von kurzer Dauer sein wird. Der
Reichsrath dürfte kaum länger als bis zum Schluffe der nächsten
Woche versammelt bleiben, da die meiste» Landtage zwischen
dem 20. und 22. d. M. ihre Thätigkeit wieder aufnehmen sollen.
Das Parlament wird gegenwärtig keinen größeren Belastungs­
proben mehr ausgesetzt werden. Es handelt sich noch hauptsäch­
lich darum, dasRecrutcngesetz zu erledigen unddieDele-
gationswahlen vorzunehmen.
Was das Recrutengesetz anbelangt, so hat der Club der
Jungczechen gestem den Beschluss gefasst, die Obstruetion
gegen dasselbe aufzugeben. Dagegen soll die Ob-
struction sowohl gegen die Investitions-Anleihe als
auch gegen die Vorlage über den Triester Hafenbau platz­
greifen. Solche im Interesse einer Reihe von Provinzen und
weiter Kreise der Bevölkerung dringend nothwendige Gesetze
lässt der Jungczechenelub nicht zustande kommen. Durch diese
ihre Haltung erscheinen die Jungczechen geradezu als Feinde
derBolkswvhlfahrt. Welche Beweggründe sie veranlaffen,
die Obstruetion speciell gegen das Recrutengesetz einzustellen, ist
vorläufig nicht bekannt. Man weiß nur, dass der Landsmann­
minister Dr.R ez e k keine Mühe scheute, um seine Connationalen
zur Freigebung der genannten Mlitärvorlage zu bestimmen und
dass er dabei von den Abgeordneten deS Feudaladels lebhaft
unterstützt wurde. Der Annahme, als ob den Czechen hiefür
eine nationale Concession in Aussicht gestellt worden sei, wird
in parlamentarischen Kreisen entschieden widersprochen.
Ueber die Beschlüffe der Jungczechen wurde folgende Mft-
theilung verlautbart:
Der Czechenelub hielt gestem zwei Sitzungen ab. Es wurden
nachstehende Beschlüffe gefasst: 1. Gegen die Borlage betreffend da?
Recrutencontingent ist im Plenum keine Obstmction, sondern ein­
fache Opposition zu machen. Im Plenum ist eine Erklärung abzu­
geben, deren Wortlaut von der parlamentarischen Commission deS
Clubs festgesetzt werden wird. 3. Gegen die Jnvestitionsvorlage, sowie
gegen die Vorlage betreffend den Hafenbau in Triest ist die Obstruetion
einzuleiten.
Das Executiv-Comfte der Rechten hielt gestern eine Be­
rathung, in der sich auch die Delegierten des Czechcnclubs ein-
fanden. Dem Executiv-Comite war der Beschluss der parla­
mentarischen Comrnission des Czechcnclubs bekannt, durch
welchen deur letzterem die Ausschaltung der Recrutenvorlagc
aus der Obstruetion enipfohlen wird. Die Annahme dieses Be-
schluffes durch den Czechenelub, der gleichzeitig mit dem Executiv-
Comfte tagte, wurde als die Voraussetzung für das fernere
Zusammengehen der übrigen Parteien der Rechten mit
den Czechen erklärt. Das Executiv-Comite beschloss ferner ein­
stimmig, den Abgeordneten Dr. Zaczek als Candidaten für
die zweite Vicepräfideutm-Stelle zu nominieren. Da der Czechen-
club nun thatsächlich die Vorbedingung für die Wiederherstellung
der Solidarität der Rechten durch seinen abends gefassten Be­
schluss, die Recrutenvorlagc nicht zu obstruieren, erfüllt hat, ist
das Executiv-Comfte der Rechten bis auf weiteres wieder als
das gemeinsame Organ der Rechten zu betrachtm.
Wie verlautet, wird auch die Durchführung der Delegations-
Wahlen seitens der Czechen auf keine Hindernisse stoßen. Die
Führer der Rechten haben dm Czechen zugesagt, sich für die
Erfüllung ihrer Forderungen einzusetzen.
* Baron Banffy «ui» das „Vaterland".
Es wird noch in allgemeiner Erinnerung sein, dass Baron
Banffy, trotzdem dass sein Ministerium für die kirchenpolrtischen
Gesetze eintrat, am Schluffe seiner Regierungszeit der Liebling
des clerical-feudalen „Vaterland* wurde, denn er war ja
der Verbündete von Badmi und Thun und unterstützte— aller­
dings nur, um bei dem Ausgleiche die größten Vortheile für
Ungarn herauszuschlagen— die Bestrebungen der clerical-
slavischm Majorität in Oesterreich auf das wärmste. Damals
konnte das „Vaterland* Banffy gar nicht genug loben und
Preisen, es vergab ihm alle liberalen Sünden und weinte ihm
bei seinem Sturze warme Thränm nach. Um so auffallender
wirkte es, als vor einigm Tagm in demselben Wiener „Vater­
land* ein heftiger Angriff gegen Banffy erschien. Im „Vater-
land* wurde nämlich behauptet, Banffy, der als Minister­
präsident zugleich Führer und Oberhaupt der liberalen Partei
in Ungarn gewesen und die Partei- und Wahlcaffe verwaltete,
habe diese Caffe seinem Nachfolger Szell bisher noch nicht über­
geben. Dieser Angriff auf Banffy wurde in Pest als ein Ver­
such aufgefasst, Banffys jetzige Stellung als ungarischer Oberst-
hofmeister zu erschüttern. Banffy wendete sich an den Abgeord­
neten Gajary und dm ehemaligen Minister Daniel, dieselben
telegraphierten nach Wim an dm Redacteur deS „Vaterland"
und verlangten Widerruf oder Nennung des Verfassers. Das
„Vaterland" nahm von diesem Telegramme im Blatte vorerst
keine Notiz, sondem erklärte bloß, es bestehe eine Differenz
zwischen Szell und Banffy, weil letzterer seinem Nachfolger dm
noch vorhandmen Theil des Wahlfonds von 1898 nicht zur
Verfügung gestellt habe, dies habe in der liberalen Partei all­
gemeines Missfallm erregt. Das „Vaterland" ftagte auch noch,
wie es überhaupt kam, dass die Parteicaffe vollständig dem
Baron Banffy zur Verfügung gestellt wurde, und wie Banffy
sogar im Auslande Geld für me liberale Parteicaffe in Ungam
sammeln konnte. Der ungarische Mitarbefter des „Vaterland"
hatte indessen von dem Telegramme erfahrm und erklärte in
einer Zuschrift an das „Vaterland", er habe gar nichts dagegen,
wmn man seinen Namen nenne, und sei auch bereit, mit dm
Waffm zur Verfügung zu stehm. Das „Vaterland" bemerkte
dazu, dass es ihm nicht einfallen könne, zu einer so schwerm
Sünde, wie es ein Duell sei, den Anstoß zu geben. Es folgte
sodann eine Berichtigung der Vertraumsmänner Banffys, worin
erklärt wurde, dass Banffy alles, worüber er als Führer der
liberalen Partei verfügte, seinem Nachfolger zur Verfügung
hinterlassen habe, eine angebliche Wahlcaffe habe absolut nicht
existiert, Baron Banffy habe weder für private, noch für
politische, noch für andere Zwecke irgend etwas zurückbehalten.
Das „Vaterland* gab dann die Erklärung ab, dass es ihm
nicht eingefallen sei, Banffy persönlich irgend etwas Unchren-
hastes nachsagm zu wollm, es habe sich lediglich um eine
politische Angelegenheft gehandelt.
Banffy gab sich aber damit immer noch nicht zufriedm,
er suchte dm Einsmder in Budapest. Seine Kartellträger
lichteten im Abgeordnetenhause an jedermann die Frage, wer
der Schurke sei. der dem „Vaterland* jene Mittheilungen ge­
wacht habe. Gestem nun hielt daS ungarische Abgeordneten­
haus «ine geschloffene Sitzung ab, bei der Rakovsky diese Au-
Tages-Post.
klage gegen Banffy zur Sprache brachte. Ministerpräsident
v. Szell gab die Erklärung ab. dass er mü einer Parteicaffe
niemals etwas zu thun gehabt habe, dagegen den Dispositions­
fonds von seinem Amtsvorgänger in Ordnung übernommm
habe. Dann kam die Sensation der Sitzung, cs erhob sich
nämlich Gabriel Ugron, ein Clericaler der äußersten Linken,
und bekannte, dass er die Mittheilung des „Vaterland" in­
spiriert habe, jedoch übernehme er für dm Anfang und Schluss
des Artikels keine Verantwortung. Diese Erklärung Ugrons
machte um so mehr Sensation, als Ugron jetzt selbst eine sehr
unangenehme Affaire hat, nämlich eine Haserlieserungs-Affaire
höchst unangenehmer Art. Der Abgeordnete Rohonczy sagte
denn auch, Ugron wolle durch die Anklagen gegen Banffy die
Aufmerksamkeit von seiner eigenen schmutzigen Geschichte
ablenken. Gajary, einer der Kartellträger Banffys, erklärte,
er habe überhaupt mft Ugron nichts mehr zu sprechen, und
Hmrvedminister Baron Fejervary sagte, Ugron könne man
nicht mehr für einen correcten Menschen halten.^ Damit wurde
die Sitzung geschloffen und nach derselbm übrrreichtm die
Kartellträger Banffys Ugron die Herausforderung.
Der Krieg in Südafrika.
Das Gefecht bei Osfontein hat bisher keine Fortsetzung
gehabt. Die Buren haben augenscheinlich keinen ernsten Wider­
stand versucht, sondern sich nach einigen Plänkeleien zurückgezogen.
Sonst liegen wmig Nachrichtm vor. General Gatacre hat
Burghersdorf, welches die Buren verlassen haben, besetzt.
Bei Stormberg und Stejnsburg versuchen die Engländer die
zerstörte Eisenbahnlinie wieder herzustellen. Hier die wenigen
Depeschen:
London, 8. März. Ein Telegramm Roberts' aus Popsar
Grove von heute nachmittags besagt: Zwei Cavallerie-Brigaden, eine
Division Infanterie mit berittener Artillerie gienqen 10 Meilen in
östlicher Richtung vor. Die Wiederherstellung der Eisenbahnlinie in der
Richtung nach Stormberg und Stejnsburg schreitet fort. General
Clements hält bei Norwalspont die von den Buren am 6. d. M.
gesprengte Brücke besetzt. Der Feind steht am Nordufer deS Flusses
in nicht großer Stärke. Gataere hält BurgherSdorp beseht.
London, 8. März. Dem „Reuterffchen Bureau" gieng aus
Mafeking unter dem 19. Februar eine Depesche zu, welche besagt:
Unter den Kindern im Frauenlager wüthen Typhus und
Malaria; unter der Besatzung herrschen wegen Mangels an guter
Nahrung, namentlich an Pflanzenstoffen, Dysenterie und Magen­
krankheiten. Die Spitäler sind überfüllt. Der Kinderfriedhof beim
Frauenkager wird von Woche zu Woche größer. Der Feind beschießt
von einem vorgeschobenen Posten die Hauptstraße und den Markt.
Seit dem Beginne der Belagerung wurden 292 Personen getödtet
oder verwundet. Die Besatzung ist klein, aber jedermann ist zum
Aushalten entschlosien.
London, 8. März. Die Meldung der gestrigen Abendblätter
aus Durban, dass eine englische fliegende Coloune vom Z n l u l a n d
her in Transvaal eingerückt sei, bestätigt sich. Die Colonne,
welche aus bertttener Infanterie, Natäl-Polizei und Feldartillerie mit
einigen Maxim-Geschützen besteht, kam bis zum Cotasa-Hügel, der
9 Meilen jenseits der Grenze liegt.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
7. Sitzung am 7. März.
(Schluss.)
Nach den Anträgen des GR. Wolf wird beschlossen, die
Pauschalierung der Musiklicenzgebüren für den Pächter im städtischen
Bolksgartensalon, Herrn Pelikan, zu bewilligen und dieselben für die
Zeit vom 1. März 1900 bi? 1. März 1901 mit 140 K festzusetzen;
den Rechnungsauszug Wer die Cautionen und Dadien pro 1899 zur
Kenntnis zu nehmen...-
Rach dem Antrage ocs GR. Dimmel wird beschloffeu, dem
Wasenmeister in Bergern, Josef Wakdl, eine weitere Vergütung von
15 fl. pro Jahr behufs Vergrößerung des Verscharrplatzes zu be­
willigen.
GR. Dimmel berichtet über das Gesuch des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines in Linz um Aufstellung von Flur-
wächtern. Diese Angelegenheit beschäftigte den Gemeinderath bereits
in der Sitzung vom 20. April 1898, und es wurde damals über
Antrag desselben Berichterstatters beschloffeu, dermalen auf das An­
suchen nicht einzugehen. Es wurde nämlich die Ablehnung deshalb
beantragt, weil mit 1 bis 2 Flurwächtern nicht gedient wäre und die
Anstellung von der nöthigen Anzahl, 8 bis 10— das Polizeiamt
hat in seinem Gutachten eine solche Anzahl von Flurwächtern für
nöthig erachtet— allzu große Kosten verursachen würde. Der Be­
richterstatter fühtt aus, dass sich die Verhältnisse bisher in keiner
Weise geändett haben, und beantragt, der Gemeinderath erkläre, auf
das Ansuchen um Anstellung von Flurwächtern in den Vororten
Lustenau und Waldegg au- den in der Sitzung vom 20. April 1898
geltend gemackiten Gründen auch dermalen nicht eingehen zu können.
GR. Edrr theilt mit, dass die Herren, welche die Anstellung
von Flurwächtern angeregt haben, gesagt haben, dass mit 2 Flur-
wächtern auch gedient wäre, weil, wenn die Leute wissen, dass irgend
jemand da sei, der seine Aufmerksamkeit auf die Fluren richte, die
Felder nicht mehr mit jener Ungeniertheit ruiniett werden, wie dies
jetzt geschehe. Die Grundbesitzer hätten wenigstens einigen Schutz.
Redner glaubt, die Gemeinde solle sich nicht auf einen abweisenden
Standpuntt stellen, sondern zwei Flurwächter für die nothwendige
Zeit anstellen; die Kosten hiefür können keine bedeutenden sein. Die
Leute in den Vororte» versprechen sich einen Erfolg davon und
glauben, die Gemeinde sei verpflichtet, einen Versuch zu machen; ergebe
sich, dass der gewünschte Erfolg nicht eingetreten sei, könne immer
eine Aenderung eintreten.
GR. Eder beantragt, der Gemeinderath genehmige im Principe
die Anstellung zweier Flurwächter für die Vororte Lustenau und
Waldegg und ersuche die Seetion, die näheren Modalitäten hiefür
auszuarbetten.
GR. Wötzl tritt für den Antrag des Vorredners ein und
schildert, in welcher Weise Verwüstungen angerichtet werden. Der
Rayon, welcher sich vom Freinberg bis zur Schiffswerste ziehe, sei
ganz schutzlos.
GR. Httffack bemerkt im Hinblicke auf das vom GR. Wühl
Angeführte, dass der Weg vom Freinberg bis zur Schiffswerste ein
riesiger Spaziergang fei, den 2 Wächter nicht bewältigen werden
können. Wenn der Gemeinderath 2 Wächter bewilligen werde, werde
man dann auf 4 und 6 Wächter kommen. Es stehen dort jetzt schon
so viele Häuser in diesem Rayon, dass mit der Zeit der Anbau ohne­
dies aufhören werde. Jedenfalls müssten die Kosten für die Wächter
in das Präliminare für Lustenau und Waldegg gesetzt werden.
GR. Bayer_ führt aus, dass die Herren in Lustenau und
Waldegg sagen, es seien hauptsächlich Städter, welche den Schaden
anrichten; das Gesuch sei daher berechtigt. Zwei Wächter sind besser
als gar keiner; manche Grundstücke sind weniger berührt, manche sehr
arg, daher sich der Gemeinderach mit dem Gedanken befreunden könnte,
2 Flurwächter anzustellen.
GR. Pupp spricht sich gleichfalls für den Antrag des GR. Eder
aus. Die Zustände seien in den Vororten derarttg, dass Leute abends
mit Wagen in die Felder hineinfahren und Erdäpfel wegnehmen;
wenn die Besitzer dazu kommen und sich aushalten, kann er nichts
machen gegenüber den vielen Leuten. Wenn amtliche Organe die Ueber-
wachung besorgen, werde die Ungeniertheit dieses Gesindels gewiss
eingedämmt werden.
Berichterstatter GR. Dimmel meint in seinem Schlnsswotte,
es werde nutzlos sei», 2 bis 3 Flnrwächter anzustellen; bei diesem
großen Ravon müssten 8 bis 10 Flurwächter angestellt werden, um
einen Erfolg zu erzielen; er möchte auch die Frage beantwortet wissen,
wer dw Kosten dafür tragen soll. Im Antrage heiße es doch, es
Mm« dermalen auf das Ansuche» nicht eingegangen werde»; vielleicht
10. Marz 1900 Nr. 56
wecke ein Ausweg gefunden wecken können, wenn wieder einmal dt«
Vermehrung der Sicherheitswache zur Sprache komme.
Bei der Abstimmung wick der Abändernngsantrag des
GR. Eder angenommen.
Nach dem Antrage des GR. Haffack wird beschloffeu, dem sä,
die neue Schule in Waldegg bestimmten Grund an Herrn Ferdinand
Mayr um den Jahresbeitrag per 40 K nochmals zu verpachten.
Nach dem Amrage des GR. Weingärtner wird beschloffeu,
dem Musikvereine in Linz die erbetene Jahresunterstützung von
2000 X, sowie den Nachlass der Zinskrenzer zu bewilligen und die
Kammercaffe zu beauftragen, de« Betrag von 600 X zur Veranstaltung
des zweiten Bruckner-Coneertes im Sinne des GemeinderathSbeschluffes
vom 10. März 1897 anzuweisen.
Dem Gesuche des Robert Wenger um Gestattung der Her­
stellung eines Pottals beim Hanse Hofgasse Nr. 3 wird unter näher
bezeichneten Bedingungen Folge gegeben. (Berichterstatter GR. Beyer.)
Nach dem Antrage des GR. Pupp wird beschloffen, für zwei
I. G. Scharitzer- Pftünden von je 210 X Georg Scharitzer,
Schüler der 6. Classe am Gymnasium in Linz, und Leo E g l a u e r,
Schüler der 2. Classe am Gymnasium in Freistadt, in Vorschlag,
zu bringen.,.
Hieraus Schluss der öffentliche» Sitzung, welcher eine ver­
trauliche folgt.'
Gorresponderyen.
Leouding, 4. März. (Suppenaustalt.) Am 24. Februar
wncke die Suppenanstalt der hiesigen Schule für die Mnterperioda
1899/1900 geschloffen. ES kamen an 50 Schultagen 8235 Suppen­
pottionen an arme Schüler zur Vettheilung. Im heurigen Jahre
wucken auch die Schüler der 5. Classe, welche früher aus Mangel
an Mitteln nicht bttheilt werden konnten, bewirtet. Die Mittel zur
Beschaffung der Supve wurden durch eine von Herrn Georg ©tieftet
veranstaltete Ausstellung abnorm gestalteter lebender Thiere mü
darauf folgendem Bestkegelscheiben, durch einen unter gefälliger Mit­
wirkung der Herren Mittermühlner und Töpfl aus Linz ver­
anstalteten Unterbaltungsabend und durch freiwillige Spenden auf­
gebracht. Der beste Dan! gebütt Herrn Fleischhauer Michael Stiester
und dessen Frau Elise, welche die Suppenknochen zur Bereitung der
Rinbsuppe in bedeutender Menge unentgeltlich lieferten, und dem
Herrn Franz Hamberger, Hausbesitzer in Linz, welcher den Betrag
von 20 8 spendete. Die kostenlose Bereitung der großen Suppen»
menge besorgten unter schwierigen Verhältnissen in opferwilliger Weise
die Oberlehrersgattin Frau Hedwig Kaufmann, die Lehrersgattiu
Frau Leopoldine Danhofer und Fräulein Marie Schlager, denen für
ihre große Mühewaltung eben so wie den Lehrkräften, die das Aus­
theilen der Suppe und die Ueberwachnng der Schüler übernahmen,
und allen Gönnern und Förderern der Anstalt bester Dank gebütt.
Möchten sich recht viele Wohlthäter finden, die zur Fortsetzung deS
Liebeswerkes, das den Schulbesuch ungemein fördett, die nöthigen
Mittel beitragen.
Waldhause»» 6. März. (Suppenaustalt.) Mit Ende
Februar wurde die Suppenanstalt für den Henrigen Winter ge­
schlossen. Es gelangten vom November 1899 bis Ende Februar 1900
an 56 Schultagen zur Bettheilung: An der Marktschule 1157 Por­
ttonen um den Betrag von 46 X 28 tt: an der Schlossschule 2721
Porttonen um den Betrag von 108 X 84 h; somit insgesammt
3878 Pottionen um den Betrag von 155 X 12 h. Die Anskochung
der Suppe wurde in beiden Schulen von den Herren Schulleüeru
besorgt. Der Vermögensstand der Suppenanstalt ist nachstehender:
Cafferest Ende Februar 1899 604 X 44 h; neuer Empfang inclusive
der Spende der Spareaffe Grein per 40 X; des Legates der ver­
storbenen Frau Landesgerichtsräthin Reithof in WelS per 100 K und
andere Spenden zusammen 896 X 76 h; hievon ab die Kosten der
abgelaufenen Anskochperiode mit 155 X 12 tt; bleibt ein Vermögens­
stand von 741 X 64 h, welcher Betrag in der hiesigen Raiffeiseneaffe
fruchtbringend angelegt ist. Sowohl den Gönnern der Suppenaustalt,
als auch den beiden Herren Schulleitern gebürt für ihre Obsorge und
Mühewaltung der wärmste Dank. Bisher wurde die Suppenaustalt
von einem Comitä verwaltet, welches sich seinerzeit freiwillig gebildet
hatte. Nunmehr wurde endgiltig bestimmt, welche Functionäre künftig­
hin dem Comitö anzugehören haben und besteht dasselbe fottan aus
den Herren Pfarrer, Cooperator, dem jeweiligen Gemeindevorsteher,
Obmann des Ortsschulrathes, Ortsschulinspector und dem Lehrkörper
beider Schulen. Auch wurden Bestimmungen über die Verwaltung
und Verwendung des vorhandenen Vermögens im Falle einer zeit-
welligen oder dauernden Auflösung der Suppenaustalt getroffen.
Steyr» 6. März. (Theater.) Am 4. und 5. d. M. hatte
das Stadttheater in Steyr nach langer Zeit wieder einmal sowohl in
künstlettscher als peeuniärer Beziehung einen vollen Erfolg zu ver­
zeichnen. Es ist dies hauptsächlich den. Bemühungen des hiesigen
Buchhändlers Herrn Alois M o r a w i tz zu danken, welcher seine
Kräfte als bewährter, vorzüglicher Regisseur und Schauspieler den
Benesicien des Directors Zich und seines Secretärs und Jnspicienten,
sowie einem wohlthättgen Zwecke zur Verfügung stellte. Zur Auf­
führung gelangte in vollständig neuer Ausstattung der Buchbinder'sche
Schwank „Die dritte Escadron", eine durch seine gute»
Charakterzeichnungen, wie durch wuchtige Schlager, welche in den
Aetschlüffen sich zu echten Schwanktableanx gestalten, ausgezeichnete
Komödie. Die Darstellung musste jedermann zufrieden stellen. Wir
nennen, obwohl alle ihr Scherflein hiezu beitrugen, als besonders
lobenswett die Leistungen der Direktorin Frau Zich (Blanc), sowie
der Damen Purer lJulie), Pawlow (Bertha) und Kaufmann (Helene),
der Herren Hoftneister (Hubett), Rabe (Edler), Neuber (Freilich), sowie
jene des Directors Zich (Schwart). Eine unübertreffliche Leistung bot
aber, die Seele des Ganzen, Herr Alois Morawitz, welcher die Haupt­
rolle, den ungarischen Rittmeister Bettkffy, in Dialect und Gestaltung
so charakteristisch darstellte, dass das Publicum ihm lebhaften Bestall
spendete, den er mit den obigen Darstellern theilte.
Steyr» 8. März. (Deeoriernngsfeier.) Wie bereits
berichtet, wurden die hiesigen Sicherheitswachleute Georg Kern und
Franz Mörtenhnber anlässlich der thatkräftigen und erfolgreichen
Hilfeleistung bei der letzten Hochwasser-Katastrophe mit dem silbernen
Berdienstkreuze ausgezeichnet. Gestern, den 7. d. M., um 10 llhr vor-
mittags, fand im Amtszimmer des Bürgermeisters durch den Bürger­
meister Johann Nedl die feierliche Decorierung statt. Der Bürger­
meister ttchtete an die zu deeorierenden Wachleute herzliche Worte, hob
deren Verdienste hervor und brachte ein dreimaliges Hoch auf den
Kaiser ans, in welches alle Anwesenden begeistert einstimmten, und
heftete sodann beiden Wachleuten die Auszeichnung an die Brust.
Hierauf ergriff Stadtseeretär Franz Gall das Wort und brachte seine
Freude darüber^ zum Ausdrucke, dass ihm die Ehre zutheil wurde,
dass zwei Mitglieder der Wache solche Auszeichnungen erhielten, dankte
im Namen der Deeorietten für die hohe Auszeichnung und ersuchte
den Bürgermeister, den Dank an die Stufen des Thrones gelangen
zu lassen. Wachmann Georg Kern dankte in seinem und seines Col­
lege» Namen in kurzen Worten für die ihnen zutheil gewordene
Auszeichnung, und damit war die erhebende Feier beendet. Aus Anlass
dieser Decotterung fand um 8 ilhr abends im Gasthanse „zürn weißen
Lamm* eine Nachfeier statt, zu welcher sich außer den Deeorietten
Stadtseeretär Franz Gall, Polizei-Assistent Michael Heindl, die ge-
sammte Wache und Diener der Stadtgemeinde Steyr, die Gendarmerie,
die Finanzwache, sowie Diener der Post eingefunden hatten. Bei dieser
Gelegenheit ergriff der Stadtseeretär nochmals das Wort und brachte im
Aufträge des leider an der Feier durch Unwohlsein verhinderten
Bürgermeister» Redl, sowie im eigenen Namen die herzlichste Gratu­
lation zum Ausdrucke. Er schloss mit einem, dreifachen Hoch auf die
Deeorietten. Polftei-Fnspeetor Georg Leher dankte sämmtlichen An­
wesenden für ihr Erscheinen und brachte auf den cllverehrten Bürger-
mestter, sowie den Amtschef Herrn Franz Gall ein dreimaliges Hoch
aus. Er herrschte bald eine recht kameradschaftliche Feststimmung, zu
welcher das_ berühmte Quartett Edlmayr und Molterer durch ous-
gezerchnete heitere Liedervorträge viel beitrug. Großen Genuss boten
auch noch die zwei bestbekannten Zithervirtuosen Michael Haberfellner
und Josef Haller durch ihre vorzüglichen Leistungen. Erst spät
Nennten sich die Theilnehmer von einander. Dem Veranstalter dieser
Nachfeier, Herrn Karl Menschik, gebütt volles Lob.,,


[ 2023-06-29 10:51:47.305 - 19000310 - Seite 3 ]
Linz, SamStag
Toucert.^ Die Baueruli«de>>'
«r. SS
jb&ent&etg, 8.
lafel S t. G e o r g e n bei Obernberg veranstaltete am 28. Februar
in den festlich geschmückten Gastlocalitäten de? Herrn A. Moser ein
Koncert, besten Programmnummern von Zangl, Bauer. Waldmeister.
Hölzl, Schöppter. Ftttig, Rosenzweiz. Speidel. Couplets- und Prosa-
-vortrage rc. entbleit, die sehr gut vorgetragen und vom Publicum
mit großem Beifall« aufgenommen wurden. Möge« die strebsamen
Sänger auch fernerhin das deutsche Lied eifrig pflegen und die Be­
völkerung bald wieder mit einem Concerte erfreuen
■ Waidhofen an der Ybbs. 8. Mürz. (BersuchSlehr-
.verkstätte.— ElektricitätSwerk.) In verletzten Sitzung
der niederösterrerchstchen Handels- und Gewerbekammer genehmigte
die Kammer den Borans-dlag für die Lebr- und HilfSwerkstätte und
Diusterschleiferer in Waidhofen an der MbS pro 1900 mit dem auf-
gestellten Erfordernisse von 27.600 K und gewäbrte dem StistungS-
CurMorium zur D-rleihung von LehrkngSstipendien im Jahre 1900
wie in den Borjahren eine Subvention bis zum Höchstbetrage von
3000 K aus dem Erträgnisse der Kronprinz Rudolfstistung. Me
Lehrwerkstätte, em Musterinstitut, welches unter der vorzüglichen
Leitn"g des Dlrectors Hans Großauer für unsere Kleineisen-
industriellen ein wahrer Segen ist, außerdem einer großen Anzahl
von langen Seilten Gelegenheit zur Erlernung praktischer Kenntnisse
bietet, erfreut sich der besonderen Fürsorge der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer.
Die Firma Wayß& Comp., welche die Wasserbauten bei dem
Hiesigen Elektricitätswerke um den Betrag von 106.000 K über­
nommen hat, erleidet durch das letzte Hochwasser einen bedeutenden
Schaden. Bei dem am 13. v. M. eingebrochenen Hochwasser wurde
die gefährdete Fludermauer so arg beschädigt, dass es nicht möglich
sein wird, dieselbe rechtzeitig zu restaurieren. Es ist vielmehr wahr­
scheinlich, dass diese Mauer wenigstens theilweise eingehen wird, be­
vor man die hiezu nothwendigen SicherungSarbriten in Angriff
nehmen kann. Me Firma Wayß L Comv., w-lche auch die Zeller
Hochbrücke erbaute, hat auch ein großes Webr an der Mbs strom­
aufwärts erbaut und überall für ibre gediegene Arbeit Anerkennung
erzielt. ES wäre zu bedauern, wenn der Firma durch unvorher­
gesehene Vorfälle fund bei plötzlichem Thauwetter ist eine größere
Katastrophe zu befürchten) noch mehr in Mitleidenschaft gezogen
würde. Me Gemeindevertretung ist außer Obligo, da die Firma den
Wasserbau um den Betrag von 106.000 X mit dreijähriger Garantie
übernommen hat.
BudweiS, 7. März. (Eine stürmische Volksver­
sammlung. Bom Stadttheater.) Montag abends fand
in der „Budweiser Bierballe" ein« Volksversammlung statt, welche
einen unerwartet stürmischen Verlauf nahm. ES hatten sich gegen
2000 Personen, darunter sehr viele Frauen, einaesunden, um die
etwa zweistündigen Ausführungen der Frau Aust aus Kladno über
den „Strike der Kohlenarbeiter und da? Parlament" anzuhören. Die­
selben wurden mit großem Beifalle belobnt. Als jedoch der Vertreter
der Bezirkshauvtmannscbo't, Concipist PawlovSky, die für die Berg­
arbeiter eingeleitete Sammlung verbot, erhob sich ein unaeheurer
Tumult, die erregte Menge stürmte gegen den Tisch des Vorsitzenden,
Concipist Pawlovsky wurde umringt und unter zahlreichen Be­
schimpfungen und großem Lärm auS dem Saale gedrängt. Me
erregte, nach Hunderten zählende Menge begleitete den Concivisten
unter fortgesetzten Beschimpfungen bis zum czechischen Vereinshause
„Beseda", wobin er sich begab.
Im Kiesigen Stadttbeater, da? heuer unter der tüchtigen
Direktion Galotzy recht gut prosperiert, gastierte gellern bei aus­
verkauftem Hause die Hofburgschausvielerin Frau Olga LewinSky-
Brecheisen in „Iphigenie auf Tauris". Heute tritt sie in „Gras
Essex" auf.— Die Teiuschen von Budweis sind also immer noch
imstande, ihr Theater recht gut zu erbalten, während die Czechen ihr
kleines Tbeater „beim Algier" nicht einmal füllen können.
BudweiS, 7. März. (Todesfall. F l u s sre g'nl i e ru n g.)
Heute starb der Leiter der deutschen Volksschule im vierten Stadt­
bezirke, Herr Karl S m o l a. Seine Collegcn verlieren in ihm einen
treuen, pflichteifrigen und angesehenen Berussgenossen, die deutiche
Liedertafel aber eines ihrer tüchtigsten Mitglieder. AIs Mitglied des
Sologuarteltes dieses Vereines ist Herr Smola auch weit über die
Grenzen seiner Vaterstadt hinaus bekannt. Sein Ableben ries in den
deutschen Kreisen der Stadt allgemeine Tbeilnabme hervor.
Wie bereits berichtet wnrde, weilte vor kurzem der Ingenieur
der böhmischen Siatthalterei. Herr Schumandl, in BudweiS nnd er-
käüterte im Sivuugssaale der Gemeindevertretnna vor einem Kreise
Von Interessenten einen aui Grund von commiillonellen. Erhebungen
ausgearbeiteten Entwurf der Regulierung der Moldau innerhalb des
Stadtgebietes und dessen nächster Umaebnng. Bezüglich der ersteren
schlägt das Projekt die Schaffung eines.Hochwasserbettes vor, das vom
Zusammenflüsse der Malrsch und Moldau unmittelbar zur sogenannten
„laugen Brücke" zu führen wäre. Der längs der Stadt fließende und
in alter Zeit allem Anscheine nach zu Beiestrgunaszwecken angelegte
Moldauarm wäre auszuschütten, wodurch im unmittelbaren Anschlüsse
au die innere Stadt auf der ehemaligen Dominikanerinsel ein neues
Bau'errain geschaffen würde. Mit diesem Projekte, welchem die Ein­
lösung der seit Gründung der Stadt bestehenden Vorder- und Hinter­
mühle vorangehen müsste, hängt auch die Auflassung des Mühlbaches,
eine die innere Stadt im Bogen umschließende Abzweigung der
Malisch, aber auch die Einlösung der an diesem Arme gelegenen
alten „Svitaln'.ühle" zusaminen. Die Kosten des Projectes, das die
Flvssregulierung bis zur „Suchomüble" unterhalb der Stadt ins
Auge fasst, sind mit etwa 4 Millionen Kronen berechnet. Wenn auch
die für die Stadt Budweis aus der Durchführung desselben in
sanitärer Beziehung, sowie in baulicher Hinsicht erwachsenden Vortheile
sehr große wären, so dürste die Moldau wob! noch manchen Tropfen
Wasser zum Meere führen, ehe der erste Spatenstich hiezu geschehen
wird. eS wäre denn, dass auch der alte Gedanke des Moldau—
Donancanales, der ja Budweis zu einem Verkehrsknotenvunkte um­
gestalten soll, ebenfalls verwirklicht würde. Das Projcct des Ingenieurs
Schumandl hat nämlich auf die zukünftige Anlage dieses Canales
ebenfalls bereüs Rücksicht genommen.
UagesnLuigketten.
Brand des Theatre Francais.
DaS berühmteste Theater Frankreichs, das „Haus
Molieres", ist gestern das Opfer einer Brandkatastrophe ge­
worden. Zum Glücke brach der Brand bei Tage— um die
Mittagsstunde— auS, so dass bloß ein einziges
Menschenleben zu beklagen ist. Eine junge Schauspielerin,
Mademoiselle Henriot, verbrannte in ihrer Garderobe. Die
Bibliothek, ein Theil deS Archivs und der Museumsobjecte
konnten rechtzeitig in Sicherhest gebracht werden. Ueber die
Ursache des verheerenden Brandes besteht noch nicht volle Klar­
heit. Es hat aber den Anschein, dass die Drähte der elektrischen
Leitung geschmolzen sind und dass die glühende Masse, die sich auf die
Bühne ergoss, in den Decorationen ein Material fand, das die
Fortpflanzung des Brandes nur allzu sehr erleichterte. Ueber
den Brand selbst wird berichtet:
„Der Brand kam um 12 Uhr 30 Minuten
zum Ausbruch und nahm binnen wenigen Minuten un-
geheuere Dimensionen an. Es sollte, wie gewöhnlich
am Donnerstag, eine Nachmittagsvorstellung statt-
finden, nnd die Annahme ist nicht ausgeschlossen, dass das
Feuer auf der Bühue oder in einer der Künstlergarderoben zum
Ausbruch kam.
Einige Passanten sahen dichten Rauch aus den der Rue
Montpenfier zugewandten Fenstern dringen urd gaben sofort
den ersten Alarm. Einige Augenblicke später drang Rauch aus
allen Fenstern der 3 Facaden des Theaters. Bald erhob sich eine
mächtige Rauchwolke aus dem Dachboden. Feuerwehr aus der
Rue Rousseau war zuerst auf dem Platze. Man constatierte
alsbald, dass das verheerende Element fürchterlich wüthend um
Tages-Post.
sich gegriffen hatke.und dass auf derBühue w'ie im
Saale alles lichterloh brannte.
Der Theaterplatz und die anstoßende Avenue de LOpera
waren von Menschen übersäet.
Um halb 2 Uhr nachmittags wurde der Brand
lokalisiert. Das Theater ist jedoch vollständig
zerstört. Wäre das Feuer eine Stunde später ausgebrochen,
so hätte sich die Katastrophe noch schrecklicher ge-
staltet. Denn für 1 Uhr war, wie gesagt, der Beginn der
Nachmittagsvorstellung angesetzt. Thatsächlich warteten vor den
geschlossenen Thüren bereits zahlreiche Personen, welche
die Vorstellung besuchen wollten. Aber der größte Theil der
Schauspieler und das übrige Theaterpersonale, sowie Maschinisten
warm bereis im Gebäude versammelt.
Beim ersten Alarm brach im brennmden Theater
eine wahre Panik aus, man sah Personm, die wie
wahnsinnig herausstürzten und Hilfe rufend
die Hände rangen.
Auf dem Balkon, welcher daS erste Stockwerk umsäumte,
lief ein Mann in Hemdärmeln, der einen Ausgang
suchte und sich angsterfüllt herabstürzte. Glücklicher­
weise fuhr ebm einer der mächtigen Pariser Omnibusse
knapp an dem Trottoir vorüber und hielt an. Der Mann
siel auf das Imperiale deS Omnibusses, ohne
sonderlichen Schaden zu nehmen.
Der Brand ergriff mittlerweile alle Räumlichkesten deS
Theaters, und das Innere deS HauseS bildete alsbald einen
immensen Feuerherd.
Infolge der Hitze barsten die Fensterscheiben, und die
Splitter, welche die Straße bedeckten, erschwerten die Organisierung
des Lösch- und Rettungsdienstes. Die Löschaction wurde übrigens
auch durch Wassermangel infolge ungenügenden Druckes
behindert. Die Tragödin Fräulein Dudlay wird im Costüm
von Pompiers heruntergetragen. Eine andere Schauspielerin
stürzt inmitten der Panik aus ihrer Ankleideloge aus die Sttaße.
Aus dem Brandorte erschienen Ministerpräsident Walde ck-
Rouiseau, der Polizeipräfect Lepine, zahlreiche Deputierte
und Gemeinderäthe. Man bemerkt S a r d o u, der beim Anblicke
des brennenden Theaters in Thränen ausbricht. Die
schöne junge Frau des Schauspielers Sylvain, der in der Ma­
tinee spielen sollte, eilt angsterfüllt herbei und stürzt sich über­
glücklich in die Arme ihres Gatten, de» sie unversehrt
erblickt.
Da wurde bekannt, dass im Schutte des ein­
geäscherten Theaters die völlig verkohlt« Leiche
einer Frau gesunden wurde.
Zugleich hieß es jedoch, dass die junge, hübsche Schau-
spielen» Fräulein Henriot vermisst werde. Der Schau­
spieler Lambert, welcher sich retten konnte, erklärte, dass, als
er seine Garderobe verließ, Fräulein Henriot sich noch in
der ihrigen befand und er ihr nicht zu Hilfe kommen
konnte, weil ihn die Flammen daran hinderten. Lam­
bert selbst trug Brandwunden ander rechten Hand davon.
Infolge der Angaben des Schauspielers Lambert
wurden nun im Trümmerwerk Nachforschungen gepflogen. Um
* ,2 Uhr gibt ein Feuerwehrhauptmann vom Fenster des
dritten Stockwerkes aus die Ordre, eine Tragbahre herbei­
zuschaffen. Wenige Minuten später wird der leblose, fast ganz
verkohlte Körper einer dunkel gekleideten Frau heruntergetragen
und in den Ambulanzwagen gebettet, welcher den Leichnam nach
der Morgue bringt.
Die nach der Morgue.gebrachte Leiche, wurde als
jene der Schauspielerin Fräulein Henriot
agnosciert. Die Verzweiflung der Mutter der Verunglückten
war grenzenlos. Mademoiselle Henriot war eine noch junge
Dame und erst kürzlich in den Verband des Theaters ein­
getreten. Die Mitglieder des Comedie Francaise Feraudy und
Laugier haben in dem nach der Morgue gebrachten verkohlten
Leichnam am Bracelet und Astrachan-Jaquct ihre
unglückliche Collegin erkannt.
Die Ankleiden» Fräulein Amblard machte folgende
Mittheilungen: Fm Augenblicke als das Feuer ausbrach, befand
ich mich mit Fräulein Henriot in ihrer Garderobe: die Schau­
spielerin, welche sich für die Matinee vorbereitet batte, lies wie
wahnsinnig davon, als sie die Flammen sab. Später fand man
auch die verkohlte Leiche des Hündchens der verbrannten
Schauspielerin.
Um halb 4 Uhr nachmittags stürzten unter fürchter-
lichemKrachen die verschiedenen Seitcntreppen
des Theaters ein. Die Haupttreppe blieb von den Flammen
verschont, doch ist der Einsturz derselben gleichfalls zu ge-
wältigen.
Mehrere Schauspielerinnen beklagen den Verlust wert­
voller Gegenstände, die sie in ihrer Garderobe zurückließen.
Schauspieler Felconnier wollte 25.000 Francs retten, die
er in der Garderobe aufbewahrt batte. Polizeipräfect Lepine
verwehrte ihm aber den Eintritt ins brennende Gebäude.
Das Theatre Fran^ais entstand im Jabre 1680 unter
Ludwig XIV. und an seine Grüdung knüpfte sich der Name
Molidres, weshalb die Comedie Francaise auch „Haus Molares"
genannt wird. Napoleon I. wandte dem Theater seine besondere Auf­
merksamkeit zu. Er that u. a. den Ausspruch: „Die Com4 die
Francaise ist der RuhmFrankreichs- die Oper ist nur
Frankreichs Eitelkeit." Durch das Moskauer Decret (1812) gab
Napoleon diesem Theater seine Organisation, wie sie noch heute be­
stellt. Die Eom4die Francaise ist die Wiege des Ruhmes fast afler
Theatergrößen Frankreichs. Hier wirkten Talma, die Rachel, Sarah
Bernhardt und Coqu eli n. Als künstlerische Pflegestätte kann
diese Bühne mit Rücksicht auf ihren Charakter mit dem alten Wiener
Burg-Theater verglichen werden.
Architektonisch zeichnete sich der geräumige Thcatersaal mit
seinen vier Rängen durch vornehme Einfachheit aus. Es wird wohl
kein Fremder Paris besucht haben, ohne dieses Haus zu sehen, das
sich an dem äußersten Ende der Galerie Palais Royal (am anderen
Endpuntte besindel sich das Possemheater Palais Royal), berührt von
der Rue Richelieu und der engen R»e Montpensier, umgrenzt von
zwei Plätzen inmitten eines der belebtesten Punkte der Stadt Paris
und schräg gegenüber dem Warenhause Louvre sich erhob.
Bon großen Künstlern, die noch beute an der Comädie
Francaise wirken, seien der Tragöde Mounet-Sully und Madame
Bartel genannt. Director des Theaters ist der Akademiker Claretie.
10. März 1900
Seite 8
Im Jahre 1830 kaufte fein SSotee das hiesige Gasthaus „zwj
Eiche".
fEiue erblindete Schulreiterin.j Das „Berliner Tage­
blatt" veröffentlicht eine Zuschrift des Vaters der bekannte«
Schulreiterin Baronin Jenny Rh aden, in welcher derselbe
mittheilt, dass seine Tochter an Nerven-, Magen- und He««
leiden schwer erkrankt und infolge dessen gänzlich erblind et ist)
Außerdem befindet sie sich in arger finanzieller Bedrängnis«
Baronin Rhaden war auch in Wien, und zwar im Orpheum
und im Circus Busch engagiert. Damals lebte noch ihr ManNj
der seinen Nebenbuhler, den Baron Kastenskjöld, in der CircuS-
manöge niedergeschossen hatte und von den französischen Ge­
schwornen in einem vielbesprochenen SensationSprocefse frei­
gesprochen worden war.
(Zehn Arbeiter verunglückt.s Mais, 8. März. In­
folge des Ausströmens giftiger Gase sind in den Kohlenwerke»
von Trelly zehn Arbeiter erstickt. Bisher wurden zwei Leichen
geborgen.\
Tageskalender.
SamStag. 10. MäH. Katholiken: 40 Märtyrer. Protestanten:
Alexander.— Sonnenaufgang 6 Uhr 26 Minute». Sonnenuntergang
5 Uhr 56 Minuten.
Witterung vom 9. Mä^.
Barometer Hygrometer Sasserftant»
Linzer ssye Meererhöh«
8 Ubr abends.. 742%, 768%, 73°/. 5% unter Nulk
8 Ubr früh... 747%. 771%, 5«°,. 12%„„
4 Uhr nachm... 747%. 771%. 48»/, 16%.„ j
Thermometer vom 8. März 4 Ubr nachm, bis 9. MiblK
4 Ubr nachm. Maximum st- 4° C. (st- 3° R.). Minimum— 4° (L,
(— 3° R.).-
WitternngStelegramm: Wien. 9. März. Ein Luftdruck-
minimum per 745 bis 750 Millimeter fiefmbet sich über dem mittler««
Schweden, ein zwettes über dem Meerbusen von Biscaya; daSl
Maximum ver 775 bis 770 Millimeter befindet sich über den öster­
reichischen Alpen; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter-,
trocken, Nachtfrost, schwache Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte :c>: 8 Uhr abends Wocheu-k
Versammlung des Technikervereines; im Hotel „Frankfurt" Familien-
abend des Vereines kanstnännifcher Angestellter; im Gasthaus« „znmf
goldenen Löwen" in Urfahr Hauptversammlung des Urfahrer Turn­
vereines.
Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mü Fisolen, Beuschel mitt
Kuödel, Knödel mü Zwetschken.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvjängnisdom;
Museum Francisco-Carolinnm, Muieumstraß«, Montag und Donners- 1
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 llhr>
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LandesgaTcrie nur an
Soun- und Feierragen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-:
oonal und -Brunnen: Dreiialtigkettssäule aus dem Frenz Fosefvlatze;-
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg« und Pöstlingberg mit der
elektrischen Adhäüonsbabn: Säle des Kaufmännischen Vcreiasyauses;j
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Branddirektor der Landeshauptstadt Innsbruck und Obmanne
des Feuerwehr-Landesverbandes in Tirol Victor Freiherrn von
Grass der Franz Josef-Ordcn und dem Commandanten der
freiwilligen Feuerwehr in Innsbruck Joses Jörg das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone.— Ernannt: Bauadjunct
Josef A d a m e c znm Ingenieur für den Staatsbaudienst in
Böhmen; Sieuerinspector Otto Geiger zum Steuer-Ober­
inspector der niederöstcrreichischen Finanz-Landesdirection.
(General Cronje— ei« Deutschböhme?) Wiener
Blättern wird aus Teplitz gemeldet: Es stellt sich heraus,
dass der heldeamüthige Burengeneral Cronje ein Teplitzer ist!
Nachrichten aus Gberöfterreich und Salzburgs
Linz, am 9. März.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Bahnhof-
Restaurateur Rudolf' König in Salzburg in Anerkennung
seines pcstriotischen Wirkens daS goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
(Todesfälle.) Am 8. d. M. starb in Linz Frau
Elise Winglmeyer, oberöfterreichische Landes-Rechnungs-
osficials-Gattin, im 27. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Samstag dm 10. d. M. um ’/,3 Uhr nachmittags
vom Hause, Goetbestraße Nr. 57, aus statt.,— Am 8. d. M.
verschied in Linz Herr Peter Ransmayer, Buchbinder,
im 33. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sams­
tag den 10. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Allgemeinm.
Krankenhause aus statt.— Am 8. d. M. starb hier Fräulein
Anna Täuber, Oberwerkmannstochter aus Amstetten, im
19. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sanistag
den 10. d. M. um' ,2 Uhr nachmittags vom Allgemeinen
Krankenhause aus statt.— Wie uns mitgetheilt wird, starb
heute in Wien Herr Joses Knörlein, Oberrevident der
Staatsbahnm, Ches des Frachtenmagazins, im 48. Lebensjahre.
Derselbe war längere Zeit Vcrkehrsbeamter in Linz und war.
mit einer Tochter des verstorbmen Staatsbahndirectors Kubik
verheiratet.— Am 9. d. M. starb in Linz Frau Anna
B l a k o l m, ZimmermannSgattin, im 61. Lebensjahre. DaS
Leichmbegängnis findet am Sonntag den 11. d. M. um halb
3 Ubr nachmittags vom Hause, Reichsstraße (Ziminerplatz),
aus statt.
(Veräußerung der Scharnsteiuer Auen in Grünau.)
Aus Wien erhalten wir nachstehende Drahtmeldung: Tie Re­
gierung hat in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses rin
Gesetz eingebracht betreffend die tauschweise Veräußerung der
ärarischen'Scharnstciner Auen in Grünau. Nach diesem
Gesetzentwürfe wird der Finonzminister ermächtigt, die in der
Catastralgemeinde Grünau eingetragenen sogenannten fünf
Scharnsteilier Auen im Tauschwege gegen gewisse Realitäten,
die im Gesetzentwürfe näher angeführt sind, zu veräußern.
(Deutscher Volksverein Wels.) Bon dort wird uns
unter dem 8. d. M. geschrieben: Wie wir erfahren haben, hat
der Apotheker Herr Karl Richter, welcher bisher Obmann
des Deutschen Volksvereines Wels war, diese seine Stelle
zurückgelegt. Dieser Schritt Richters liegt nicht im Interesse
der Sache.
(Turnverein Urfahr.) SamStag den 10 d. M. um
8 Uhr abends findet im Gasthause „znm goldenen Löwen" in
Ursabr die satzungsmäßige Hauptversammlung dieses
Vereines statt und werden die Mitglieder ersucht, sich hieran
zahlreich zu beiheiligeu.
(Gemeindeausschusswahl.) Aus Gallspach wird uns
unterm 7. d. M. berichtet: Am Sonntag den 4. d. M. fand in
Harrers Gosibauie die Wahl des >1'. Wahlkörpers statt. Nach­
dem der jetzige Bürgermeister Herr Franz Aumavr erklärt hatte,
eine etwaige Wiederwahl nicht mehr anzunehmen, wurden folgende
Ausschussmitglieder gewählt: Franz Fuchshuber, Zimmerpolier;
Alws Parzcr. Korbflechter: Franz Fischer. Schlossermeistcr;
j Martin Frembergcr, Hausbesitzer.— Am Montag den 5. d. M.
I wurde die Wahl vom II. und I. Wahlkörper in Bauers Gast-
localitäten fortgesetzt. Bor Beginn der Wahl begaben sich die
Ausschüsse der bisherigen Gemeindevertretung Gallspach zum
Bürgermeister Aumavr und wussten selben zu bewegen, eine
nochmalige Wahl in den Gemeindeausschuss anzunehmen. Ge-
wählt wurden im II.Wahlkörper: Franz Aumayr, Bürgermeister;
Johann Einberger, Bauernoiitsbesitzer in Niederndorf; Hermann
S eyß. Gastwirt: Leopold Weinberger, Schmicdmeister. Nach
ekanntgabe dieses Resultates schritt der >. Wahlkörper zur
Wahl, wobei nachstehende Herren als gewählt Hervorgiengen:
Jose)' Harrer, Gastwirt; Leopold Augendop^er. Gastwirt und
Fleischer; AloiS Hmner, Tischlermeister; August Herold,
Kaufmann.


[ 2023-06-29 10:51:47.305 - 19000310 - Seite 4 ]
feritc 4 Lin;, Sam-tag
. (Wählerversamwlung i« Böckkabrruk.) Bon dort wird
uns unterm 8. d. M. berichtet: Anlässlich der am 14. d. M.
pattfindenden Gemeindeausschusswahl fand gestern in Fruhstorfers
Saallocalitäten eine allgemeine Wählerversammlung deS
III. Wahlkörpers behufs Aufstellung der Candidaten in diesem
Wahlkörper statt. Nachdem die Wähler Herr» Hans Obermayr
? im Vorsitzenden gewählt, besprach derselbe in eingehender Weise
ie demnächst stattfindende Wahl und ersuchte schließlich um Vor­
schläge über die aufzustellenden Candidaten. Es wurden elf
Herren in Vorschlag gebracht und bei der hieraus mittels
Stimmzetteln vorgenommenen Probewahl nachfolgende Herren
als Candidaten des III. Wahlkörpers gewählt: Johann
Fruhstorfer, Hans Obermayr, Franz Hollerwöger, Josef
Daffcnbacher, Franz Hinßberger, AloiS Schein, Alois Äillinger,
Victor Schachtner und Josef Schaber.
' (Die Betrieüsverhältnisie auf deu Bahnhöfe« i»
Weyer und Kleinreifling.) Wie schon gemeldet, hat der Abg.
Erb im Abgeordnetenhaus,: einen Antrag eingebracht, der sich
mit der Verlegung des Anschlussbahnhofes für den Personen­
verkehr von Kleinreifling nach Weyer beschäftigt. Der Antrag
lautet:
'■ „Der Bahnhof in Klrinreifling ist für den stets wachsenden
Verkehr zu klein, und zwar in einem Maße, dass die Beschränktheit
des Raume? eine stete Gefahr für die körperliche Sicherheit der Fahr­
gäste und für die Frachtgüter ist. Die örtliche Situation ist derart,
dass eine Vergrößerung des Bahnhofes entweder gar nicht oder nur
mit ganz enormen Kosten möglich ist. Man hat gesucht, den Bahnhof
in Kleinreifling durch Errichtung einer Haltestelle für Frachtzüge in
der „Jeserling" zwischen Kleinreifling und Weißenbach zu entlasten;
allein der Erfolg dieser Maßregel ist ein geringfügiger, weil diese
Haltestelle größtentdeils nur der Verladung und dem Transporte von
Holz aus den Forsten des Religionsfonds dient. Die Frage der Be­
seitigung der Ucbelstände am Bahnhöfe in Kleinreifling bleibt durch
diese Verfügung ungelöst und wird ihre Lösung in kürzester Frist
acut werden. Die Bürgerschaft von Weyer strebt nun die Verlegung
der Kreuzung der Linien St. Valentin—Vontafel, dann Amstetten—
Kleinreifling vom letzteren Orte nach Weher, wenigstens für den
Personenverkehr an, weil dadurch erst die Verbindung mit Steyr her­
gestellt würbe. Für die Bahn selbst wäre es an und für sich gleich-
gittig, ob Weyer oder Kleinreifling der Kreuzungspunkt wäre, wenn
nicht im ersteren Falle die Erbauung einer zweiten Ennsbrücke, die
Vergrößerung de? Bahnhofes in Weyer, die Erbauung eines Beamten-
und eines Heizhauses rc. nöthig würde. Die Frage wird daher für
die Bahnverwaltung die sein, ob die Verlegung des Personenbahn­
hofes nach Weyer theurer oder billiger wäre, als znm Beispiel die
Legung eines zweiten Geleises zwischen Kastenreith und Kleinreifling,
die Herstellung von Ausweichen und die Vergrößerung deS Bahnhofes
Neinreifling. Die Verlegung der Kreuzung für den Personenverkehr
nach Weyer hätte für diesen Ort den Vortheil deS größeren Personen­
verkehrs, der Vermehrung deS Betriebspersonals und im weiteren
Ausblicke, dass dann die Erbauung eines Bahnflügels von Weyer
nach Höllenstein, durch welchen die direkte Verbindung des Nordens
Mit der Dbbsthalbahn hergestellt würde, leichter zu erzielen wäre."
Weiter verlangt der Antrag eine Aenderung der Fahr-
vrdnung dahin, dass der von Steyr nach Kleinrcifling nach­
mittags verkehrende Zugsanschluss an den um l/ s 5 Uhr von
Kleinreifling nach Amstetten abgehenden Zug erhält und ferner
rin bedingtes Anhalten der Schnellzüge Wien—Pontafel in
Weyer mit Einfügung von dritter Classewaggons.
(Die Zugsverbindung zwischen Böhmen und Salz-
kammergul-Tirol.) Im „Karlsbader Tagblatt" finden wir
nachstehende trefflichen Bemerkungen über die Zugsverbindung
zwischen den böhmischen und Salzkammergut-Tiroler Cnrorten:
! Hoch an der Zeit wäre eS auch, dass endlich zwischen den
böhmischen und Südtirolcr Cnrorten eine zweckdienliche Verbindung
«schaffen wird, die den an sie gestellten, allerdings nicht unbedeuten-
en Ansprüchen zu genügen vermag. Wenn wir eine Reise in das
Salzkammergut, nach Zell am See, Meran rc. zu unternehmen ge­
denk», so können wir etwas erzählen, das sicherlich jedermann als
ein Märchen und mit einem Tbomas-Kopfschütteln auffassen wird.
Er kann ja gar nicht anders. Wären wir mit den Eisenbahnverhätt-
«iffen Oesterreichs unbekannt und erzählte uns jemand, derjenige, der
einen der vorstehend genannten Orte in bequemer Reise erreichen will.
Müsse die Bahnen Baierns benützen, da eine directe österreichische
Schnellzugsverbindnng zwischen Nordwestböhmen und Südtirol mangelt
— auch wir würden'? nicht glauben. Verlässt man z. B. Karlsbad
mit dem Schnellzuge um 10 Uhr vormittags, so passiert man Marien­
bad um 11 Uhr 47 Minuten vormittag?, in Budweis trifft man um
4 Uhr 42 Minuten nachmittags ein. Nun ist'S aber mit der Herr­
lichkeit zu Ende, hier schließt kein Schnellzug an und man kann den
Personenzug besteigen, Linz um 7 Uhr 38 Minuten, Salzburg 11 Uhr
nachts erreichen. Jetzt kommt etwa? geradezu Classisches, nämlich ein
Aufenthalt von 4 wohlgezählten Stunden mitten in der Nacht; der
Schnellzug nach Innsbruck gebt um 3 Uhr 15 Minuten früh ab und
kommt in letzterem Orte um 9 Uhr 30 Minuten früh an. Da es
auch hier keinen Schnellzugsanschluss gibt, sondern man abermals sich
mit einem Personenzuge nach einem Aufenthalte von 1 Stunde und
10 Minuten behelfen muss, so landet man in Bozen um 4 Uhr
48 Minuten nachmtttags. Wer nun schon per Schnellzug dorthin
gelangen will, kann bis nachmittags um 3 Uhr 9 Minuten warten.
Recht nett, nicht wahr? Rechnet inan die Zeit zusammen, so befindet
man sich nicht weniger denn 30 Stunden und 48 Minuten
unterwegs, eine Zeit, die vollkommen hinreicht, einen ganz und gar
zu ermüden. Welcher praktische Mensch wird sich bei sothanen Ver­
hältnissen eine Reise nach SLdttrol auf diesem Wege zu machen ent­
schließen? Der macht'? ganz anders; er fährt von Karlsbad über Eger,
München nach Salzburg oder Bozen. Berlässt er Karlsbad um
12 Uhr 23 Minuten nachmittags, so kommt er in München im direkten
Wagen um 8 Uhr 37 Minuten abends an und kann feine Retse um
9 Uhr 10 Minuten fortsetzen, so dass er in Bozen um 5 Uhr
53 Minuten früh eintrifft. Die ganze Strecke legt er in 17 S t u n-
den und 30 Minuten, also fast der Hälft« der Zeit zurück, die
man benöthigt, fährt man auf der früher gekennzeichneten Route.
Wer von dem Grundsätze ausgeht: Prüfet und das Beste behaltet,
- wird darum wohl über Baiern fahren. Wir sind neugierig, zu er­
fahren, wann man sich endlich in Oesterreich dazu entschließt, eine
directe Schnellzugsverbindung zwischen den böhmischen und denSalz-
kammergnt-Tiroler Cnrorten einzurichten; wie lange werden wir dafür
mach eintreten müssen, dass man sie dem reisenden Publicum gibt!
(Kaufmännischer Verein.) Ueber mehrfache Anftagen
theilen wir nochmals mit, dass bei dem (morgen) Samstag
den 10. d. M. stattfindenden „Oberösterreichischen
Autorenabend" so wie bei den sonstigen öffentlichen Vor­
trägen die Vereinsmitglieder frcienZutritt haben und dass
den Angehörigen der Vereinsmitglieder dienichtnumerierten
Plätze zur freien Benützung stehen. Numerierte Sitze
find bei Herrn Franz Reininger und an der Abendcaffe zu
haben. Im Schaufenster der Hofbuchhandlung Fink sind neben
verschiedenen Büchern auch die Bildnisse der morgen lesenden
vier Autoren ausgestellt.
(Radsahrerclub „Di« Wanderer".) Am K.d. M. fand
im Clublocale des Radfahrerclubs „Die Wanderer" die dies­
jährige Generalversammlung statt unb wurde noch verschiedenen
Anträgen zur Neuwahl geschritten, welche nachfolgendes Restiltat
«rgab: Vorstand Karl Macher; Vorstand-Stellvertreter Hans
Mattauschel: Schriftführer Karl Iungreithmayr; I. Fahrwart
Hans Barta, H. Fahrwart AloiS Czulik; Cassier Franz Robl;
:I. Cassenrevisor Heinrich Lutthringshausen, II. Casienrevisor
Michard Krill; BergnügungSobmann HanS Wtttermühlner.
TageS-Post.
(Der erste FM. Graf Radetzky-Militär-Beterane«.
und Kriegerverein in Linz) veranstauet am Samstag den
17. März nt Herrn Achleitners neuen Sälen in Urfahr ein
großes Wohlthätigkeits-Concert, wobei die voll­
ständige Vereinskapelle unter Lettuug des Kapellmeisters Pöschl
concertieren wird. Der Reinertrag wird zur Bekleidung armer
Schulkinder von Veteranen verwendet werden. Da Kapellmeister
Pöschl für ein sehr gewähltes Programm Sorge tragen wird,
hofft der Verein allen Thrilnehmern einen genussreichen Abend
bieten zu können. Angesichts des humanen Zweckes wäre ein
schr zahlreicher Besuch zu wünschen.
(Beamte und „Bolksblatt".) Sonderbarerweise herrscht
iu unserer Beamtenschaft zum weitaus größten Theile immer
noch die Ansicht, dass sie ihr Amt nach Recht und Gesetz und
nicht nach den Wünschen der Pfarrer und Kapläne zu ver­
walten haben. Diese merkwürdige Erscheinung, welche dem
Grundsätze, die Gesetze Gottes,— sprich Befehle des
Pfarrers —, gehen vor den Gesetzen des Staates, aller­
dings einigermaßen widerspricht, hat es zuwege gebracht, dass
das „Volksblatt" der gesammten Beamtenschaft spinnefeind ist
und jede Gelegenheit benützt, um einzelnen Beamten in dem ge­
sammten Stande einen Klaps zu versetzen. Jeder Mensch hat
den Beamten die Erhöhung ihrer Gehalte, die den geänderte«
Zettverhältnissen längst nicht mehr entsprochen haben, wohl ver­
gönnt, aber das „Volksblatt" lässt diese Aufbesserung nicht
ruhen, und es vergeht kaum eine Woche, in welcher nicht die
Gehaltserhöhung der Beamten an diesem oder jenem Schuld
tragen muss. So auch vorgestern! Da beantragte vor einigen
Tagen ein Schuhmachcrmeister in einer Genoffenschastsversamm-
lung in Wien, die Schuhpreise um 10 Percent zu erhöhen. Der
Mann begründete zwar seinen Anttag damtt, dass der Preis
des Leders gestiegen sei und überdies der Einfuhrzoll für ein­
zelne Ledersorten erhöht werden soll. Aber das „Volksblatt"
weiß es besser: nicht die Lederpreiserhöhung, son­
dern die Gehaltsregulierung der Beamten ist
daran schuld, dass in Zukunft alles, was nicht barfuß gehen
will, die Schuhe um 10 Percent wird theurer bezahlen müssen.
Dass das „Bolksblatt" eine solche Dummheit selbst nicht glaubt,
liegt auf der Hand. Ebenso auf der Hand liegt es aber auch,
dass durch solch planmäßige Speculation auf den Eigennutz des
großen Publikums das Ansehen und die Autorität der Be­
hörden nicht gehoben wird. Nichtsdestoweniger trieft aber das
„Volksblatt" von Patriottsmus, als ob es ihn allein gepachtet
hätte. Freilich ist es nur Lippen-Patriotismus und wir glauben,
Ursache zu haben, annehmen zu dürfen, dass man dies selbst an
jener Stelle schon verspürt hat, wo man sonst nur allzu geneigt
ist, den Anmaßungen der Clerisei entgegenzukommen. Wte sehr
sich die Beamtenschaft des Hasses von dieser Sette erfreut, be­
weist übrigens auch die Haltung des sattsam bekannten Doetor
Max Mayr im Landesausschusse. Wie wenig auch darüber in
die Außmwelt dringt, so weiß man doch, dass Dr. Max Mayr,
der fast in jedem Pfarrhofe feine Zuträger hat, dafür auch
wieder diesen unentwegt seine Dienste leiht, überall, wo es gilt,
die Bezüge und Entlohnungen der Beamten des Landes und
der verschiedenen Landesanstalten, auch wenn sie durch Jahr­
zehnte in Uebung waren und wenn auch der Beamte, der dar­
auf rechnete, in wirtschaftliche Noth geräth, zu schmälern und
herabzudrücken. Beamte wie Lehrer aber sollen die Macht des
Clerus fühlen, sie sollen auf die Gebote der Pfarrer und
Kapläne einschwenken wie preußische Unterosficiere, dann erst,
aber auch nur dann werden sic wieder gnädige Worte bei
Monsignore Hauser und vielleicht, freilich nur vielleicht, auch
offene Hände bei den geistliche» Hintermännern des „Volks­
blatt" finden.
(Attentat und Selbstmord einer Frau.) Zu dem von
uns unter den Drahtnachrichten in der Nummer vom 7. März
gemeldetm Liebesdrama in Wien geht uns aus Grein
folgende Nachricht zu: Die Attentäterin Anna Weiß hielt sich
im vorig«: Sommer durch mehrere Monate mit ihrem Manne
hier in Grein auf und betrieb in einem Laden einen Obst- und
Gemüsehandel. Mit ihrem Manne lebte sie, wie die Haus­
genossen sagen, im steten Unfrieden, verließ ihn auch öfter und
war dann oft gleich acht Tage von Grein abwesend. Der Mann,
welcher als recht gutmüthig geschildert wird, hatte offenbar zu
wenig Einfluss auf seine Frau, welche durch verschiedene Hand­
lungen ihr exaltiertes Wesen kundgab. Eines Tages, nach "einer
heftigen Scene, verschwand der Mann von Grein, und Anna
Weiß reiste ebenfalls bald ab. Seit dieser Zeit ist nichts mehr
von dem Ehepaare bekannt geworden, bis die Zeitung die Nach­
richt von dem gewaltsamen Ende der Anna Weiß brachte.
(Handels-und Gewerbctag.) Aus Neuhofen, 6. d. M.,
wttd uns mitgetheilt: Zu dem am 5. März l. I. in Neuhofen
a. d. Krems stattgehabten allgemeinen Handels- und Gewerbetag
waren Theilnehmer aus der ganzen Umgebung erschienen. Die Ge­
nossenschaften aus Kremsmünster, Bad Hall und Wartberg waren
durch Deputationen vertreten. Herr Josef Gangelbauer, GenossenschaftS-
und Commune-Borstand und Bürgermeister-Stellvertreter, begrüßte
namens der Gemeinde den Präsidenten des Centralverbandes öster­
reichischer Handeltreibender in Wien, Herr:: Max Diendorfer, auf
bas herzlichste. Die Bezirkshauptmannschaft Steyr hatte als Regie­
rungsvertreter den Gemeinde-Secretär entsendet. Die Versammlung
hat Folgendes beschlossen: Die bestehende Sonntagsruhe sei bei-
zuebhalten und sei eine weitere Einschränkung der Sonntagsarbeit
uMer gar keinen Umständen zuzugeben. Der Befähigungs­
nachweis für das Handelsgewerbe sei sofort einzuführen. Der
Hausierhandel soll auf den Aussterbeetat gesetzt weiden, die, welche
jetzt im Besitze von Hausierpäffen sind, sollen sie, wenn sie von öster­
reichischen Behörden ausgestellt sind, behalten, neue Hansierscheine
dürfen nicht mehr ausgegeben werden. Die Consnmvereine und
Lebensmittelmagazine sind aus dem Gesetze vom 9. April 1873,
R.-G.-Bl. Nr. 70, auszuscheiden und unter ein besonderes Gesetz zu
stellen. Consnmvereine rc. dürfen nur Lebensmittel führen, das
Wort „beschräntte Haftung" muss ausgeschieden, Tantiemen dürfen
nicht mehr ausbezahlt, die Angestellten und Diener sollen anständig
bezahlt werden. Die Consum- und Lebensmittelmagazine seien in
Oesterreich ebenso, wie dies in Deutschland der Fall ist, einer drei-
percenttgen Communalpeuer vom Warenumsätze zu umerziehen. Die
Frachtbegünstigungen der Lebensmittelmagazine seüens der staatlichen
Unternehmen sollen aufgehoben werden. In die Handels- und
Gewerbekammer sollen je zwei Handels- und zwei Gewerbe­
treibende entsendet werden, damit das Kleingewerbe genügend ver­
treten ist. Es sei ein sehr strenges Concursgesetz anzustreben,
damtt dem modernen, dem betrügerischen Bankerott ein Ziel gesetzt
werde; Zuchthaus von 1 bis 5 Jahre sollen denjenigen treffen, welcher
sich mcht genau ausweisen kann, dass er buch die thatsächlichen
GesiySitsverhülte zum Concurse gezwungen wurde. Ganz besonders
fe: durch den Centralverband anzustreben, dass eine Alters­
versorgung für die Handelsleute, die Handelsangestellten, sowie
snr dre Gewerbetreibenden und deren Gehilfen, desgleichen auch
für dm Bauernstand sammt seinem Gesinde (für alle Arbetter) durch
den Staat geschaffen werde, damit auch diese Stände dem Alter
ruhig und sorgenfrei entgegensehm können. Zu dieser allgemeinen
Altersversorgung könnten die laut Ausweis des k. k. Finanz-
munsteriums ^aus dem Jahrs 1895 unbehobenen LoSgewinste im
Betrage von 70 Mllonen Kronen als Grundstock angelegt werden,
«on der Versammlung wurden telegraphische Grüße emsmdet
anvonEall, HaudelSmiuist«, Baron Dipauli, sowie an den
10. März 1900 Nr. 56 1
durch Krankhett am Erscheinen verhinderten Berbandssecretär Johan«
Parzer; ferner wurde an den GewerbeausschnsS im Reichsrarhe eine
sehr eindringliche Note abgesendet, in welcher die Abgeordneten von
Oberösterreich, welche im Gewerbeausschusse thätig sind, die Herren
Böheim, Erb, Etz, Muhr rc., aufgefordert werden, sich mtt aller Kraft
um den Handels- und Gewerbestand anzunehmen. Desgleichen wurde
die Regierung dringendst aufgefordert, den Gewerbeausschuss per­
manent zu erklären, da sich die Handels» und Gewerbetreibenden
auf keinen Fall noch länger vertrösten laffm. Man verlangte auch,
dass mdlich einmal die Abgeordneten zur wirtschaftlichen Arbeit
schreiten, che eine Katastrophe hereinbricht. Dem Herrn K a p s e r aus
Kremsmünster, als ältesten Repräsentanten des CentralverbandeS,
sowie dem Präsidenten Diendorfer, welcher das 4^,stündige Referat
mü größter Umsicht führte, wurde der Dank durch Erheben von den
Sitzm, sowie durch Dankesworte des Bürgermeister-Stellvertreters, des
Vorstandes Fazcni und mehrerer anderer votiert. Dem Genofsenschafts-
Jnstructor, dem Herrn Dr. Gstettner und Handels-Ministerium
in Men wurden die gefassten Beschlüsse bekanntgegeben und er selbst
ersucht, dass er sich mit aller Kraft des Handels- und Gewerbestandes
annehmen möge. Mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser wurde
die Versammlung geschlossen.
(Concert Kollmaueck.) Wir machen darauf aufmerksam, dass
der Kartenvorverkauf zu dem am Sonntag den 11. d. M. abends um
8 Uhr im Redoutensaale stattfindenden Concerte am Samstag abends
geschlossen wird. Karten sind auch an der Abendcaffe am Concert-
tage erhältlich. Das Programm ist auf den Placaten ersichtlich.
(Turnverein HaSlach.) Bon dort schreibt man uns unterm
6. d. M.: Der hiesige Turnverein hielt verflossenen Sonntag in
Hermann Dorfwirths Gasthofe seine statutenmäßige Generalversammlung
ab. Die wichtigsten Programmpunkt« bildeten die Jahres- und
Rechenschaftsberichte der Functionäre und schließlich die Neuwahl des
Tnrnrathes. Bon den Berichten sei insbesondere der ausgezeichnet
verfasste Jahresbericht des Schriftführers Herrn Kretschmer erwähnt,
welcher, wie die übrigen, mit Befriedigung zur Kenntnis genommen
wurde. Me Wahl hatte folgendes Ergebnis: Johann Eiselt, Sprech­
wart; Mathias Schuster jun., Stellvertreter; Heinrich Groiß, Turn­
wart; I. Schinkinger, Stellvertreter; Franz X. Buemberger, Zeng»
wart; Anton Prem, Stellvertreter; I. Eiselt jnn., Archivar; Anton
Hofer, Cassier; Karl Hofer, Stellvertreter; Franz Kretschmer, Schrift­
wart; Karl Mayer, Stellvertreter. Nachdem der Sprecher sowohl dem
Turnrathe, als auch den Mitgliedern ob ihres ersprießlichen Zu­
sammenwirkens im abgelaufenen Vereinsjahre, sowie den Gönnern
des Vereines feinen Dank ausgesprochen hatte, wurde die Versamm­
lung geschloffen. Möge sich der rege Sinn für die edle Turnerei auch
fernerhin erhallen und entfalten!
(Versammlungen.) Am Sonntag den 11. d. M. findet iu
HaSlach die zwette Generalversammlung des dortigen Radfahrer­
vereines „Mühlthal" im Gasthause deS Herrn Josef Mayr statt.—
Ans Salzburg wird uns unterm 8. d. M. geschrieben: Gestern
hielt der hiesige-Bürgerclub im Mödlhamer-Saale seine dies­
jährige ordentliche Generalversammlung ab, welche von etwa achtzig
Mitgliedern besucht war. Herr Kaufmann Matt al? Obmann des
Bürgerrlubs eröffnete gegen halb 9 Uhr abends die Versammlung,
indem er die anwesenden Mitglieder sowohl wie die Vertreter der
Presse begrüßte und willkommen hieß. Dem von ihm erstatteten
Fahresbertchte ist zu entnehmen, dass der Bürgerclub bei seinen von
ihm abgehaüenen zahlreichen Versammlungen mit der steuertragenden
Bevölkerung in engere Fühlung trat, um ihre Anliegen, Wünsche
und Beschwerden des näheren kennen zu lernen und eine recht rege,
gemeinnützige Thätigkeit entfaltet«. Der Mitgliederstand bezifferte sich
mit Ende 1899 auf 273. Der Caffebericht weist aus dem Vorjahre
einen Caffestand von 128 fl. 25 kr., an Mitgliederbeittägen 274 ft.,
an Zinsen 8 fl. 74 kr. auf, während die Ausgaben 125 fl. 43 kr.
betragen, so dass derselbe mit einem Cassebestande per 285 fl. 56 kr.
abschließt. In den Vorstand wurde neuerdings Herr Landtags-Ab­
geordneter Bnchbindermeister Eder per Acclamation wiedergewähll;
der bisherige Mitgliederbeitrag wurde mit 2 Kronen für das neue
Bercinsjahr belassen. Hierauf nahm Herr Bicebürgermeister das Wort,
um in seinem sehr objectiv gehaltenen, interessanten Bericht über
Gemeinde-Angelegenheiten alle in innerhalb Jahresfrist vorgekommenen
communalen Vorkommnisse Revue passieren zu lassen, sowie die An­
würfe zu widerlegen, welche gegen die dermalige Gemeindewirtschaft
von liberaler Seite erhoben werden, indem er ziffermäßig nachweist,
dass nicht der jetzigen, sondern der früheren Aera die desolate
finanzielle Lage unserer Commune zu danken ist, indem die damalige
Gemeindevertretung trotz der sehr bedeutenden Einnahmsquellen, über
die sie zu verfügen hatte, Schulden auf Schulden häufte und die
Fonds angriff, während der gegenwärtigen, die dieses Erbe übernahm,
es vorbehalten blieb, die an sie gestellten Anforderungen aus den
laufenden Einnahmen zn bestreiten. Herr Gemeinderath Ott bringt
eine ziffermäßige Auffstellung des Gesammtschuldenstandes der Stadt
Salzburg, der dermalen 4,440.000 fl. beträgt, sowie deren Verzinsung
und Tilgung, sowie eine vergleichende Uebersicht zwischen Einnahmen
und Ausgaben der drei Kronlandshauptstädte Linz, Innsbruck
und Salzburg, aus welchem erhellt, dass Salzburg darunter am
schlechtesten bestellt und mit den meisten Steuern überhäuft ist. Wenn
trotzdem nichts ans dem Anlehen entnommen und alles aus der
laufenden Gebarung entnommen wird, so kann doch niemand be­
haupten, dass die gegenwärtige Wirtschaft bei der Commune etwa
schlechter als die frühere sei. Im weiteren Verlaufe der Verhandlung
wird die Gründung einer „SalzburgcrZeitung" angeregt,
für welches Unternehmen bereits 1520 Kronen gezeichnet sind. In
Bezug auf da? Verhalten d-S Bürgerclubs bei den nächsten Ge­
meinderathswahlen wird beschloffeu, dass derselbe mit dem Deutschen
Volksvereine gemeinschaftlich vorgehe, mit welchem zwar die liberale
Partei ein Kompromiss zu schließen beabsichttgte, aber dabei die
Rechnung ohne den Wirt machte. Nachdem Herr Gemeinderath Ott
noch über die Erbauung der Lchen-Froschheimer Brücke berichtete^
welche die Gemeinde um den Kostenpreis von 52.000 fl. in eigener
Regie zur Ausführung bringt, welche Kostensumme durch die auf
11.000 Kronen jährlich veranschlagten Brückenganggelder amorttsiert
werden soll, wird die Versammlung gegen Mitternacht unter Dankes­
worten an die Theilnehmer geschlossen.
(Großes Rauchfangfener.) Man schreibt uns aus HaS­
lach, 7. d. M.: Gestern nachmittags entstand wahrscheinlich infolge
mangelhaften Kehrens im Rauchfange des dem Bäcker Ferd. Ecker
gehörigen Hause Nr. 54 ein Brand. An dem Rauchfange ist eine so­
genannte Selchkammer angebaut, in welche vom Rauchfange durch ein
Thürchen der Rauch eintreten kann. Durch daS hier eingetretene
Feuer gerieth auch das dem Ecker gehörige, in der genannten Selch-
kammer aufgehängte Fleisch eines ganzen Schweines in Brand, welches
auch vollständig vom Feuer verzehrt wurde, wodurch Ecker einen be­
deutenden Saden erleidet. Hätte der Ranchfang auf einem Schindel­
dach« gestanden, wäre der Brand verhängnisvoll geworden.
(Rettungsabtheilnng der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 7. März wurden über Sittiches Ansuchen überführt: Um 11 Ähr
vormittags der Arbeiter Peter Ransmayr von seiner Wohnung,
Tiefer Graben Nr. 7, ins Allgemeine Krankenhaus und um 1 Uhr
mittags _der Malergehilfe Josef Hofstetter von der Fabriksstraße
Nr. 10 in das Armenversorgungshaus.— Am 8. d. M. wurde die
Försterswitwe Frau Kippe! von Pnlgarn, wo dieselbe einen Unter­
schenkelbruch erlitt, nach Anlegung eines Nothverbandes von dort in
das Allgemeine Krankenhaus überbracht.— Am selben Tage wurde
die uuterstandslose Hausiererin Theresia N u s i n e, welche wegen ein­
geklemmten Bruches um Transportierung in das Allgemeine Kranken­
haus ansuchte, dorthin überbracht; da ein solches Leiden bei derselbe«
nicht constattert werden konnte, wurde sie der Polizei überstellt.
(Ein flüchtiger Offikier.) Nach einer Meldung auS Preß-
burg ist der dem dortigen 1. Pionnier- Bataillon zugetheilte Ober­
lieutenant Friedrich Messiner, im Jahre 1872 in Mattig-
Hofen in Oberösterreich geboren, am 3. März desertiert. Als Grund
der Desertion wird vermuthet, dass sich der Genannte der weiteren
Militärdienstpflicht entziehen will. Seine vorgesetzte Militärbehörde
glaubt, dass er sich entweder zn seinen Verwandten nach Wien oder
zu seiner Schwester, welche Postexpeditorin in Grödig ist, begebe«,
habe. Di« Nachforschungen »ach dem flüchtige» Officier sind im Zuge^


[ 2023-06-29 10:51:47.305 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 56 Linz, GamStag
(DiÄMHke.) Am 4. d. M., in der Zeit von 11 lltzr vor»
vliüagS bis 3 Uhr nachmittags, wurde einem in der Lustenau Nr. 1
bediensteten Pferdeknechte aus unversperrter Kammer seine auf 18 K
bewertete silberne Remouwiruhr mit weißem Zifferblatte, gelbem Rande,
römischen Ziffern, gelben Zeigern und ovalem Bügelringe versehen,
durch setzt noch unbekannten Thäter entwendet.— Man schreibt unS
aus Wels, 8. d. M.: Der städtischen Sicherheitswache Wels wurde
die Anzeige erstattet, dass in der Nacht vom 5. zum 6. d. M. im
Frachtcnmagazine des hiesigen StaatsbahuhofeS eine Kiste, in welcher
neue Wäsche sich befand, erbrochen worden ist und aus derselben vier
Stück neue Hemden entwendet wurden. Die bei einem dieses Diebstahls
Verdächtigen vorgenommene Hausdurchsuchung war resultatlos.—
Aus Oberndorf schreibt man unS: Die in Oberndorf Nr. 32
wohnhafte Therese B r a m l zeigte am 5. d. M. mittags an, dass ihr
am gleichen Tage auS ihrem unverspertten Wohnzimmer eine halb­
seidene Schürze, ein dunkelgmues Kinderleibchen und ein Paar schwarze,
wollene Frauenstrümpfe im Gesammtwerte von 7K20h von bis
hellte noch unbekannten Thätern entwendet wurden.
(Verhaftung.) Am 6. d. M. nachmittags wurde der im
Jahre 1882 geborene, zur Gemeinde R a t i b o r, Bezirk Rattbor i»
Preußisch-Schlesien, zuständige Bauzeichner Johann Koller des­
wegen verhaftet, weil er in einem hiesigen Gasthaus« zum Nachtheile
eines hier wohnhaften Schneidergehilfen, welcher dort als Gast an­
wesend war, einen Havelock im Werte von 16 Kronen entwendete
und damit flüchttg wurde. Koller wurde eingeholt und gestand, den
Diebstahl deswegen begangen zu haben, um sich zur Reise nach Baiern
Geld zu verschaffen.
(Verhaftung wegen Verdacht des Kindesmordes.) Zu
der unter dieser Spitzmarke gestern veröffentlichten Notiz ist nach­
zutragen, dass die verhaftete 24 Jahre alte Marie Fröhlich, Dienst­
magd beim Bauer Josef Brunnmair in Lehen, Gemeinde Holzhauien,
bereits gestern enthaftet worden ist, weil die Gerichtsärzte konstatierten,
dass dieselbe nie geboren hat und auch nicht in anderen Umständen
sich befindet Was eigentlich Fröhlich mit ihren falschen Angaben und
der Markierung ihrer Schwangerschaft bezwecken wollte, ist un­
begreiflich. Sie wird sich wegen Irreführung der Behörden zu ver­
antworten haben.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wie» am 9. März 1900.
Percentueller CourS
Pavierrente 99.30
Silberrem- 99.20
Goldrente 98.20
Oesterr. Kronenrente 4% 99.35
Ungar. Goldrente... 97.95
r Kronenrentr.. 93.65
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 163.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 128.—
Creditactien 235.40
Ungar. Creditaetien... 186.50
Anglobank 124.50
Unionbank ...... 154.75
Bankverein 135.—
Länderbank 118.70
Nordbakm 292.—
Donau-Dampfschisfactieu. 73.35
Staatsbahnactien.... 186.50
Südbabn. 26.60
Alpine Montan .... 265.40
in Kronenwährung.
Böhmische Montan...
Rima..
Boldi
London
100 Reichsmark...
Navoleonsd'or.....
Jtalieniiche Banknoten.
Ducaten
100 Rubel
Oberöst. 4°/,LandeSanlthe»
4°/, o.-ö. Hypoth.-Vmndbr.
Ob-rSst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankactten..
Kleinmünckener Svinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmundener ElektricitStS-
PriorttätS-Actien...
Türken
Böhm. Zucker .....
Fest.
410.—
315.—
137.75
242.70
118.45
19.27
90.0'.
11.38
256.—
90.50
98.50
98.50
125.—
83.—
65.-
124.25
Börse für landwirtschaftliche Productr.
Wien. 9. Mätz. sDrabtbericht der „Tages-Post".) Höhere
Newyorker Notierungen im Vereine mit dem eingetretenen strengeren
Nachtfröste haben eine alle Artikel und Sichten umfassende Erholung
herbeigeführt, ohne dass jedoch der Verkehr größere Ausdehnung
gewann.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.66; Herbstweizen 7.87;
Frübsahrsroggen 6.54; Mai-Jnniroggen 6.64; Mai-Junihafer 5.31;
Herbsthafer 5.60. ES notierten: Frühjahrsweizen 7.60 bis 7.61; Herbst­
roggen 6.77 bis 6.78; Frühjahrshafer 5.21 bis 5.22: Mai-Junimais
5.43 bis 5.44; August-Septemberreps 12.70 bis 12.80. Alles in
Kwnen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Abgeordnetenhaus.
Wie». 9. März. Seitens des Bezirksgerichtes St. Pölten
und des Kreisgerichtes in Teschen find Zuschriften in Jmmmtttäts-
Angelegenheitender Abg. Wohlmayer und Stojalowski
eingelangt. Erb und Genossen überreichen den an anderer
Stelle mitgetheilten Dringlichkeitsantrag betreffs Uebernahme
einer Theilstrecke der Enns in die Staatsverwaltung. Pacak
und Genoffen überreichen einen Dringlichkeitsantrag
inNothstands-Angelegenheiten. Jro und Genoffen
beantragen Maßnahmen zur Verhinderung des Abströmens land­
wirtschaftlicher Arbetter nach Großstädten und Jndustrieortcn.
Interpellationen werdm überreicht von HolanSky
und Genossen an den Ministerpräfidenten und den Finanz-
minister betreffend Elemmtarschäden in Südböhmen; von Wolf
an den Unterrichtsminister betreffend die geistlichen Exer­
citien an den Mittelschulen; von Kaiser an den
Unterrichtsminister betreffs Gebarung des k.k. Schulbücher­
verlages mit den für Volks- und Bürgerschulen heraus­
gegebenen Lehrbüchern; von D ob einig an den Eisenbahn-
minister betreffend Abkürzung der Dienstzeit des
Executiv-Personals auf dem Südbahnhofe in Klagenfurt, sowie
Erweiterung der Räumlichketten daselbst; von Wolf an den
Leiter des Ministeriums des Innern betreffend die Amtstaseln
in Hohcnelbe; von Jro an den Unterrichtsminister betreffs der
Gehaltsverhältnisse der Lehrerschaft; von Wolf
betreffs des Vorgehens des Wiener Stadtrathes bei der Er­
nennung eines BürgerschuldirectorS.
Kramarsch protestiert dagegen, dass der Präfident
bereits in der letzten Sitzung den Bericht des Wchrausschnffes
über daS Recrutencontingent auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung gesetzt habe, trotzdem der Bericht noch nicht in Druck
gelegt und von den Mitgliedern de§ Ausschusses zur Kenntnis
genommen worden sei. Redner bezeichnet dies als eure Verletzung
der Geschäftsordnung, gegen die er energisch protestieren müsse.
Dr. Steinwender: Halten Sic jetzt keine Reden! Doctor
Kramarsch: Sie haben hier acht Stunden lang gesprochen.
(Mehrere Zwischenrufe seitens der Jungczechen.) K r a m a r s ch
fordert den Präsidenten auf, in Hinkunst derartige gcschäsis-
ordnungswidrige Borgänge zu vermeiden. Der Präsident
bemerkt, er habe das Recrutengesctz deshalb auf die Tages­
ordnung gesetzt, weil er der Meinung war, dass dasselbe in der
Pause von der letzten Sitzung auf heute fertiggestellt werde,
außerdem sei in der letzten Sitzung keinerlei Einwendung erhoben
worden. Kramarsch bemerkt sodann noch, dass ihm die Ab­
setzung der Vorlage von der Tagesordnung nicht genüge. Der
Präsident beharrt auf seiner Interpretation.
Sodann wurde zur Wahl des zwetten Vi ceprä si­
tz enten geschritten. Hiebei wurden 224Stimmzettel abgegeben,
wovon 168 auf Zacek entfielen und 52 Stimmzettel leer
jwareu. Die Mitglieder der Linke» betheiligleu sich zum Theile
Tager-Poft.
10. Mürz 1900
Seite Ül
nicht an der Wahl, theils gaben sie leere Stimmzettel ab. Als
Zacek seinen Platz auf der Präsidententtibüne einnahm, waren
die Bänke der Linken leer. Der neugewählte Vicepräsident dankt
für das ihm geschenkte Vertrauen und erklärt, die Wahl sehr
hoch zu schätzen und die Verhandlungen streng objectiv nach den
Stimmungen der Geschäftsordnung zu leiten.
Sodann wird die bereits vor längerer Zett vom Abge­
ordnete« Prazak eingebrachte Dringlichkeitsautrag wegen
Reform des Militärstrafprocsses in Verhandlung
gezogen, den Frhr. v. Prazak begründet.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl
für den Terna-Borschlag zur Besetzung der erledigten Stelle
eines Ersatzmannes des R e i ch s g e r i ch t e s. Die Wahl wurde
auf den Schluss der Sitzung verlegt. Sodann wurden die
Stimmzettel zur Wahl von zwei Mitgliedern in den Budget-
Ausschuss abgegeben. Das Ergebnis dieser Wahl wird in
der nächsten Sitzung bickannt gegeben werden. Die Wahl eines
24gliedrigen Sanitätsausschufses, dem zunächst der Antrag des
Abg. Piepes und Genossen betreffs Revifion und Neuregelung
der auf das Apothekerwesen Bezug habenden Gesetze und
Verordnungen zuzuweisen ist, wurde auf einen späteren Zeitpunkt
verlegt.
Der nächste GMnstand ist der Bericht deS Eisenbahn-
ausschuffcs über die Petition der Conceffions-Bewerber der pro­
jektierten Localbahn von Bohdanec nach Rossitz in
Böhmen betreffs Uebernahme von Stammactten im Betrage von
24.000 fl. seitens des Staates. Dr. Funke urgiert den vom
böhmischen Landtage gleichfalls befürworteten Bau der Local­
bahn von Leipa nach Steinschönau, deren Rentabilität
vollkommen sichergestellt sei, und fordert den böhmischen LandeS-
ansschuss auf, keine unbegründeten Schwierigkeiten zu erheben,
da es fich um eine Bahn handle, die durch eine deutsche
Gegend führe.
Ruß constatiert, dass bezüglich der Localbahnett in
Böhmen sehr viele Wünsche vorgebracht werden könnte«, dass
man dies aber derzeit unterlasien habe, weil man eine Debatte
über den in Verhandlung sichenden Antrag nicht erwartete.
Kaftan tritt für den Reserentenantrag, sowie für den Bau
der von Funke erwähnten Bahn ein und bemerkt, dass der
böhmische Landesausschnss, in welchem beide Nationalttäten ver­
treten seien, keinen Unterschied mache zwischen einer Bahn, die
durch eine czechische und einer, die durch eine deutsche Gegend
laufe.
Berichterstatter Dolezal trttt gleichfalls dem Vorwürfe
Funkes entgegen und sagt dann: „Der böhmische Landes­
ausschuss geht vielmehr für deutsche Gegenden ebenso"...
(Funke ruft: „Stiefmütterlich!" Allgemeine Heiterkeit.)-..
„vor wie für czechische." Der Auttag des Referenten wird so­
dann angenommen.
Berichtserstaüer Dr. Ritter v. Placzek (Jungczeche)
referiert namens des Immunitäts-Ausschusses über
das Ansuchen des Bezirksgerichtes Budweis um Zustimmung
zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abg. Stojalowski
wegen Uebertretung der Ehrenbelcidigung mrd stellt
den Antrag, diese Zusttmmng wegen bereits vor Einlangen
des Actes an das Abgeordnetenhaus eingettetener Verjährung
der in Frage stehenden Strafe nicht zu ertheilen, welcher Antrag
angenommen wird. Dem Ansuchen um strafgerichtliche Ver­
folgung des Abg. Stojalowski seitens des Bezirksgerichtes
Teschen wird die Zustimmung ertheilt. (BerichterstatterEugen
v. Abrahamowicz.) Demselben Ansuchen des Bezirks­
gerichtes Tarnow betreffs Winkowskis (polnischer Demokrat)
wird keineFolae gegeben. Einem wetteren solchen Ansuchen gegen
Stapinski wird zugestimmt.
Es wird sodann die Verhandlung über den Dringlichkeits
antrag des Abg. Dworzak auf Aufhebung der kaiserlichen
Verordnung vom 20. April 1854 fortgesetzt. Nachdem die Ab­
geordneten Kozahiewicz und Hof mann von Welle n-
hof für die Dringlichkeit in warmen Worten gesprochen, wurde
dieselbe mtt der erforderlichen Zweidrittel-Majorttät beschlossen.
In der meritorischen Debatte beantragte Abg. Milewski die
Zuweisung des Antrages an den Justizausschuss.
Um 3 Uhr 40 Minuten nachmittags schloss der Präfident
die Sitzung.
Nächste Sitzung: Montag, ',,12 Uhr mittags.
Wien, 9. März. In der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses brachten Prof. Erb und Genossen nachstehenden
Dringlichkeitsantrag betreffend Uebernahme einer
Theilstrecke der Enns in oie Verwaltung des
Staates ein:
Nach langjährigen Anstrengungen von verschiedenen Seiten
wurde endlich die vernachlässigte Eisenstraße längs der
Enns in Oberösterreich in die Staatsverwaltung übernommen,
nachdem die Alpine Montangcsellschast als Nachfolgerin der
seinerzeitigen Innerberger Hauptgewerlschaft jede Ausbesserung
und Herstellung an dieser Straße grundsätzlich verweigert hatte.
Der schreckliche Unglücksfall, der sich auf dieser Straße zutrug,
mochte wohl die berufenen Faktoren an die Pflicht des Staates
gemahnt haben. Gerade so lebensgefährlichen Nnglücksfällen find
jetzt die Flößer infolge deS wüsten Zustandes an und in der
Enns besonders bei einem Hochwasser, wie dem letzten, aus­
gesetzt. Man sollte nun meinen, dass auch die der Eisenstraße
entsprechende Strecke der Enns vou der Grenze Steiermarks bis
zur Stadt Steyr ebenfalls in die Staatsverwaltung übernommen
worden wäre, umsomehr, als der ganze übrige Lauf der Enns
vorher und nachher ä r a r i s ch ist. Dem ist aber merkwürdigerweise
nicht so, eben so wenig wie sich früher die Staatsverwaltung
um die Eisenftraße kümmert, kümmert sie fich jetzt um die Strecke
der Enns, trotzdem von den betheiligten Faktoren, sowohl vom
oberösterreichischen Landtage als auch von der Genossenschaft der
Holzhändler und Schiffmeister in Steyr diesbezüglich verschiedene
Eingaben und Vorstellungen gemacht wurden. Die Zustände an
der Enns, und zwar besonders bei den Ortschaften Dürrnbcrg,
Ennsmühle, Losenstein, dann Großraming und Kleinreifling sind
unerträgliche und für die Flößer von größter Lebensgefahr.
Das Ufer verfällt, große Steinblöcke behindern die Flößerei,
und wenn es so weitergeht, wird diese unmöglich und Hunderten
von Bewohnern im Ennsthale ihr wichttgster Erwerbszweig ent­
zogen, sie werden größtentheils brotlos. Die Genossenschaft der
Holzhändler und Schiffmeister hat zur Beseitigung dieser Uebel-
stände ihr Möglichstes gethan, ob zwar sie nicht im geringsten
dazu verpflichtet war, aus eigenen Mitteln, die ihr nun
ausgegangen find. Es kommt nun schon öfter vor, dass
die Flöße mitten in der Enns stecken bleiben und, trotzdem
die anfliegenden Holzschetter in die Enns geworfen wurden,
nicht weiter konnten. Es kam aber noch schrecklicher, die Flößer
konnten von den in der Mitte der Enns aufgefahrenen Flößen
nicht weg und mussten die ganze Nacht in dieser unheimlichen
Lage trotz Nässe und Kälte ans den Flößen bleiben, in größter
Lebensgefahr. Soll nun wieder wie im Falle Eisenstraße so
lange zugewartet werden, bis Menschenleben zugrunde gehen,
weil die Staatsverwaltung nicht eingreift und ihre Pflicht nicht
erfüllt? Versprochen wurde die Uebernahme der EnnS in die
Staatsverwaltung schon lange, von den Organen deS staattiche«
Baudepartements bei der Statthaltern in Linz geschah aber bis
jetzt nichts. Wer soll überhaupt diese Theilstrecke der EnnS ev-i
halten? Die Genoffenschast der Schiffmeister und Holzhändle«
in Steyr, in deren Wirkungskreis die ganze in Frage stehende
Strecke fällt, überreichte diese Woche eine diesbezügliche Petttiom
an das Abgeordnetenhaus. Es ist nun gar nicht ab-!
zusehen, wann diese erledigt wttd. In Anbetracht aller;
geschilderten Umstände, vou denen besonders die Lebensgefahr;
für die vielen Flößer, sowie die Möglichkeit der Ein-!
stellung der Flößerei hervorgehoben werden müssen, sowie!
mit Rücksicht auf die Verpflichtung des Staates zur Herhaltnn^
auch dieses Theiles der Enns und darauf, dass der ganze übrige
Theil der Enns ohnehin ärarisch ist, stellen die Unterzeichnete»!
folgenden Dringlichkeitsantrag: Die Regierung wird!
aufgefordert, so rasch als nur irgend möglich die Streckt
der Enns von der steierischen Grenze bis zur
Stadt Steyr in Oberösterreich in die Staats-»!
Verwaltung zu übernehmen, d. h. als ärarische«!
Fluss anzuerkennen. j
Wien, 9. März. Im Abgeordnetenhause gelangte!
heute der Bericht deS Wehrausschusses, betreffend das.
Recrutencontingent, zur Bertheilung. Demselben lügen
2 Minoritäts-Anttäge bei, und zwar ein Antrag des Abge­
ordneten Dolezal und Genossen, wonach das Gesetz erst mtt:
dem Tage in Kraft tteten soll, an welchem das neue Wehrgesetz:
dem Hause vorgelegt sein wird, ferner ein Anttag des Abge-t
ordneten Lang und Genossen, wonach das Gesetz erst mit dem:
Tage in Kraft tteten soll, an welchem die Regierung die Ge-!
setzesvorlage über das Militär-Strafgesetz vorgelegt Howe« wild»!
Zur innere« Lage. 4
Wie«, 9. März. Das „Neue Wiener Tagblatt" meldet^
Es verlautet in parlamentarischen Kreisen, dass den Czechen
als Abschlagszahlung für das Aufgeben der Obsttuction die
Aufhebung des bekannten Erlasses des ftüheren JustizministerS«
Dr. Kindinger bewilligt werden soll; jedoch würden die-
deutschen Parteien ein derartiges Zugeständnis an die Jung-!
czechen nicht leicht hinnehmen.
Prag, 9. März. „Narodui Listy" veröffentliche«!
einen Wiener Situationsbericht, wonach die parlamentarische
Lage als eine höchst kritische dargestellt wird. Das Blcttt
sagt, dass ein heute im Parlamentsgebäude abgehalten«
Ministerrath über Sein oder Nichtsein des Parlaments
entschieden habe. Ueber die gestrigen Vorgänge im Jung--
czechenclub meldet dasselbe Blatt, dass der Abgeordnete!
Dzieduszycki als Abgesandter des Polenclubs bei dieser)
Sitzung der jungczechischen Abgeordneten erschienen sei und!
daselbst eine Rede gehalten habe, worin er sagte: Ich komme!
im Namen der Freunde der slavischen Gegenseittgkeit, welche dies
innige Bitte an Euch richten, Ihr sollet es uns ermögliche»^
für diese Gegenseittgkeit in unserer Partei zu wirken und unS
zugleich den Kampf gegen die Minorttät in unserem Club zn
erleichtern. Ich komme, um Euch bekanntzugeben, dass gegen;
uns und gegen die slavischen Parteien ein militärischer;
Absolutismus geplant wird. Nach dieser Rcke verlieft!
Graf Dzieduszycki den Jungczechenclub.
Aus Ungarn.,
Budapest, 9. März. (C.-B.) Das „Amtsblatt" publi-,
eiert ein Allerhöchstes Handschreiben betreffend die Enthebung!
des Ministers a latere Grafen Szechenyi unter Verleihung
des Ordens der eisernen Krone 7. Claffe.
Budapest, 9. März. Die gestrige Debatte im Abge-
ordnetenhanse, sowie die vielbesprochene Affaire des ftüheren
Ministerpräsidenten Banfsy und deS Abgeordneten Ugron
scheinen eine ganze Reihe von Duellen zur Folge zu
haben. Ugron hat heute den Honvedminister Fejervary^
sowie den Abg. R a h o n c z y fordern lassen.
Budapest, 9. März. (C.-B.) Das Duell zwischen.
Banfsy und Ugron findet morgen mittags statt. Es hrnrbe.
zweimaliger Kugelwechsel bei 20 Schritte Distanz vereinbart»
Abg. Ugron sandte auch dem Abg. Rohonczy eine Forderung.
Dieses Duell findet morgen nachmittags statt.
Der Kohlenarbeiterstrikr.-
Prag, 9. März. (C.-B.) Die Zahl der Eingefahrene»
im böhmischen Strikegebiete ist etwas größer; sonst ist
die Lage unverändert.
Troppau, 9. März. (C.-B.) Die Zahl der Stiftenden!
im Ostrau-Karwiner Reviere bettägt 21.700, das W
65°/, der Belegschaft.:
Halle an der Saale, 9. März. Von den Bergverwaltunge«
der niederdeutschen Braunkohlenreviere ist gleich:
wie von den sächsischen Steinkohlenrevieren eine allgemein^
Lohnerhöhung für sämmtliche Bergarbeiter vom 1. Mai>
an und gleichzeitig eine Erhöhung sämmtlicher Kohlenpreise im
Ansficht genommen worden.
Brand deS „Theater Zran-aiS".
Paris, 9. März. Die ganze Nacht hindurch Ware»«
große Menschenmaflen in der Nähe deS abgebrannten Theaters
angesammelt. Der Zustand der Garderobiere Fräulein Leblay
flößt ernste Besorgnisse ein. Auch find andere Personen, wen«
auch nur leicht, verletzt. Die Theaterzettel, welche die gestrig«
Vorstellung ankündigten, sind von den Mauern abgerissen
worden und werden in den Straßen als interesiante Erinnerung
bis zu zwanzig Francs das Stück verkauft. Nach den Ursache»
des Brandes wird gerichtlich geforscht. Der Chef deS Chemisches
Laboratoriums, Girard, glaubt, dass daS WärmeleitungsrohS
überheizt gewesen sei und dadurch den Bühnenranm t»j
Brand gesteckt habe. ",
In der Kammer wttd wegen des Brandes interpelliert!
werden. j
Gestern abends waren alle Pariser Theater so voll wi«l
sonst. Die Blätter bringen spaltenlange Berichte über d^
Brand. Einige Experten vermuthen, dass der überheizt«
Ofen die Drähte der elektrischen Leitung zum!
Schmelzen gebracht habe, wodurch der Brand «nt--
standen sei. Jedenfalls scheinen die Apparate der Heizung
schadhaft gewesen zu sein.\
Paris, 9. März. (C.-B.) In Bettest der Ursache de«
Theaterbrandes wird fast allgemein die Ansicht awl-j
gesprochen, dass der schlechte Zustand des LuftheizungS-i
app erat es an dem Unglücke die Schuld ttage. Der Rauch-!
fang war seit längerer Zeit mit Rufs angefüllt, welcher, wie!
man annimmt, als feiner Staub herausdrang, mit den Flamme»
in Berührung kam und fich gleich wie ein schlagendes Wettev
entzundcte. Mehrere Deputierte wollten beantragen, im Palai»
Royal ein provisorisches eisernes Theater zu erbauen, damit:
während der Ausftellungszett gespielt werden könne. Er be-!
stättgt sich, dass sämmtliche Kunstwerke und da-Archi«
gerettet wurden.. ...^


[ 2023-06-29 10:51:47.305 - 19000310 - Seite 6 ]
feeste 6 Lmz, Samstag
Paris, 9." März. AuS alle« Berichten über die Brand«
Katastrophe, der die ComN>ie Fr«n-aise zum Opfer fiel, geht
g or dass es auch bei diesem Theaterbrande eine Reihe von
nannten „furchtbaren Versäumnissen" gegeben hat.
en dem Mangel an Wasser wurde auch confiatiert, dass die
Feuerwache im Theater vollständig versagt hat. Es wurde
auch keinerlei Versuch unternommen, den Brand im -Entstehen
zu ersticken, weil keine Feuerwehrleute zur Stelle waren. Nach
ttner Version wurde der große Hahn, dessen Schlauch mit einem
Wasserreservoir in Verbindung steht, gar nicht geöffnet. In der
Leitung deS Theater Francais wird au der Möglichkeit eines
verbrecherischen Anschlages festgehalten.
Wie«, 9. März. Der Gemeinderath StiaSny wird
fn der heutigen GemeinderathSfitzung eine Sympathiekundgebung
Le die Stadt Paris beantragen.
Die Dircction und das Personal des Hosburg-Theaters
Laben an die „Comedie Francaise" eine Depesche gerichtet, worin
sie dem Schwcsterinstitute in Paris anlässlich des großen Ver­
biss«?, den die ganze Kunstwelt erlitten hat, ihre herzlichfie An-
kheilyahme und Sympathie ausdrückt.,
Der Krieg in Südafrika.
Brussel, 9. März. General French erlitt eine ernste
Schlappe und verlor 7 Todte und 68 Verwundete. Der Buren-
general Dewet nahm eine ganze Escadron, bestehend aus
4M Mann, gefangen. Der Ausstand der Afrikander wächst
erheblich. Die Aufftändischm zerstörten die Bahnlinie C a p st adt—
Kimbcrley.
Brüssel, 9. März. Die Transvaalgesandtschast demen­
tiert die „Timcs"-Meldmig, dass Präsident Krüger
Friedensverhandlungen plane.
Brüssel, 9. März. Dr. LeydS erklärte, er könne die
Nachricht von einem Verrathe des Burencommandanten
Percira nicht beurtheilen. Alles sei möglich; die Familie
Pereira sei in Transvaal zahlreich vertreten. Der betreffende
Commandant sei ein alter Transvaaler Soldat, der immer
kbeilS für England, theils für Transvaal die Eingeborenen be­
kämpf«. Seine England geleisteten Dienste seien durch Ver­
leihung de? Commandantentitels und höherer englischer Orden
anerkannt worden. Pereira befehligte die Eavallerie; diese Elite-
truppe sei sehr beliebt. Der Verrath Pereiras würde die Buren
erstaunt nnd schmerzlich berührt haben. Möglicherweise trifft
das Gerücht irgend welchm Namensvetter des Commandanten.
Die Bestätigung der Nachricht würde Roberts Ruhm gewaltig
jtzmnindern.
Pretoria, 9. März. (C.-B.) In allen Kreisen herrscht
protze Befriedigung über die höfliche Art, mit welcher
General Cronje sowohl nach seiner Nebergabe als auch bei
seiner Ankunst in Capstadt von den Engländern behandelt wurde.
Präsident Krüger besuchte die Commandos im Süden
!pon Bloemfontein.
Bei Mafeking ist ein Gefecht im Gange. Alle
AüßenfortS mit Ausnahme eines einzigen wurden von den
Buren genommen.
! London, 9. März. (C,-B.) „Reuters Bureau" meldet
saus Bloemfontein vom 6.d. M.: Präsident Krüger ist
hier angekommen und wurde am Bahnhöfe vom Präsidenten
Stejn empfangen. In einer Ansprache an die Volksmenge
sagte Präsident Krüger, wenn das Volk treu im Glauben
»leibe i» der Zeit der Noth, werde Gott den Laus der Dinge
Bald wieder zu seinen Gunsten wenden.
I London, 9. März. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
!«tS Pretoria vom 6. d. M.: Amtlich wird berichtet, dass
om letzte» Sonntag ein heftiges Gefecht bei Dord-
recht stattgefunden habe, wobei die Eugländer mit großen
Verlusten zurückgeschlagee'n wurden. Drei Kanonen
'wurden von de» Verbündten erbeutet, 3 Buren getödtet,
•5 verwundet.
: London, 9. März. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet aus
Poglar-Grove: Der holländische und ruffische Militär-
Attache find gestern im englischen Lager angekommen. Beim
Nachtrab der sich zurückziehenden Buren befand sich auch Prä­
sident Krüger, welcher vergeblich versuchte, die Fliehenden zum
Anhalten zu bewegen. Auch die Bloemsonteiner Polizeitruppe
suchte dem Rückzüge der Freistaatburen Einhalt zu thun.
London, 9. März. Die Präsidenten Krüger und
Stejn befinden fich bei den Trnppen am Modder Rwer. Eine
große Anzahl von Burenftaum erbot fich, eine bewaffnete
Nationalgarde zu bilden.
' London, 9. März. Im Kampfe am Paardeberg wurde
Auch der auf Seite der Buren kämpfende deutsche Artrlleric-
osficier Dewitz, der fich bei den Buren größter Beliebtheit
erfreute, getödtet.
Paris. 9. März. (C.-B.) Der Minister des
Xeußern richtete an dm englischen Botschafter ein Privat-
schreibe», in welchem er über den Zwischenfall in Bordeaux
sein tiefstes Bedauern ausdrückt. Der Botschafter Mor-
son banste dem Minister aufrichtig für das Schreiben und die
-darin enthaltmen Versicherungen.
> Miramare, 9. März. Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
-Stephanie ist mit Tochter Erzherzogin Elisabeth und Suite hier
eingetroffen und wurde am Bahnhöfe vom Statthalter Grafen
,Goöß empfange».
t Nürnberg, 9. März. (C.-B.) Im alten Ratbhause
wurden 13 Kaiserbilder durch Schnitte erheblich be­
schädigt. Die That wurde gestem nachmittags entdeckt. Die
Thäter konnten bisber nicht ausgeforscht werdm.
i Turin, 9. März. (C.-B.) Herzogin Helme von Aosta
.wurde von einem Prinzen entbunden.
! Turin, 9. März. (C.-B.) In einem Hause, in welchem
sechs Kindcrleichen gefmiden wurden, entdeckte man noch
-zwei weitere Leichen. Die Hausbesitzerin leugnet jede Schuld.
Alle Anzeichen deute« daraus hin, dass das Verbrechm vor
kurzer Zeit verübt wurde.
, Aus dem Gerichtssaale.
Wett, 26. Februar.
* (Erster EchwnrgerichtSfall.) fFnndverheimIichung.) Am
28. Jänner 1906 nachmittags kam zu demGoldarberterKarl Edlmayr
sin Söcklabruck eine Frauensperson, die ihm eine Brosche und ein
Medaillon zum Kaufe anbot. Die Brosche, ein goldener Pfeil, besetzt mit
6 Perlen, 6 Brillanten und kleinen Rauten, erkannte der Goldarbeiter
, sofort als besonders wertvolles Stück; unter dem Vorwände, die Brosche
-erst probieren zu müssen, trat er ins Nebenzimmer und schickte um
die Gendarmerie. Dem erschienenen Gendarmerie-Postenführer Johann
'Kern gab nun die Frauensperson an, die Bahnarbeitersgattin Elisabeth
Sametinger auS Attnang zu sein, die Brosche im Sommer 1899
sin Wels auf der Bahnhosstratze und das Medaillon scbon früher, ihr
nicht mehr erinnerlich wo, gefunden zu haben. Dagegen gab ihr Gatte
Johann Sametinger, der sofort von dem k. k. Bezirksgerichte Vöcklabruck
,wegen Vermeidung einer Verabredung vernommen wurde, an. er hätte
di« Brosche und das Medaillon gefunden, das Medaillon früher einmal
TageS'Post.
9 Uhr, als er die Waggons des von Ischl in Attnang angekommene»
LugeS Nr. 2317. was seine Obliegenheit war, gereinigt hatte.. Dre
Brosche wäre unter dem Drulbrette eines Waggons neben den Schienen
gelegen. Ueber Vorhalt widerrief nun Elisabeth Sametinger ihre bis­
herigen Angaben und gab zu, Brosche und Medaillon von ihrem Gatten
erhalten zu haben. Als Verluftträgerin der Brosche, die von sachver­
ständigen Goldarbeitern auf mindestens 906 Kronen bewertet wird,
wurde nach längeren Recherchen im Wege d-S Hauptpunziernngs-
amtes Frau Stephanie von der Wense in Gmunden emiert. Die
Veranlwomirig der Beschuldigten Ebeleute Sametinger gebt nun dahin,
sie hätten von' dem hohen Werte der Brosche keine Abnung gehabt und
sich demnach nicht für verpflichtet gehalten, den Fund anzuzeigen.
Bei der beute vor deu Geschwornen gegen die Eheleute S a m e-
tinger stattgehabten Verhandlung bleiben dieselben bei ihrer Be-
hauvtung, den Wert der gefundenen Brosche nicht gekannt und zur
Zeit der versuchten Veräußerung derselben in einer Notblage sich be­
funden zu haben, da ihre drei Kinder erkrankt gewesen seien, was sie
auch mit einem ärztlichen Zeugnisse nachzuweisen imstande seien. Auch
die der Berbandlung zugezogenen Sachverständigen eicklärten, dass der
Wert der von Sametinger gefundenen Brosche von einem Laien nicht
zu erkennen ist, weil dieselbe noch ihrem Aenßeren gar nicht so
werwoll aussieht.
Nachdem die Geschwornen die Hauptfrage wegen Fund-
verheimlichung zwar bejahten, aber auch die gestellten Zn-
satzfragen, dais die Brosche nickst so werwoll aussieht und auch
die Frage, dass dieselbe für ganz wertlos anzusehen ist, ebenfalls be­
jahten, so fällte der Gerichtshof unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
rathes Winiwarter ein freisprechendes Urtheil. Die össent-
liche Anklage vertrat Staatsanwalisubstitut Dr. I a r o s ch, welcher
gegen dieses Urtheil sofort die Mchtigkcitbeschwerde anmeldet. Als
Vertheidiger für die Angeklagten fungierte Dr. Wiesr«beiger.
Die Angeklagten befanden sich auf freiem Fuße.
Steyr, 6. März.
(Erster SchwurgerichtSfäll.) sSittlichkeitSverbrechen.)
Gestern den 5. d. M. vormittags hatte sich Reinbold Leuzlbauer,
30 Jahre alt, in Linz geboren und zuständig, lediger Knecht, wegen
Uebertretung des Betruges mit vier Taocn Vorbestraft, vor dem
hiesigen Schwurgericbtsbofe wegen Verbrechens der versnchten Noth­
zucht nach§ 125 St.-G., strafbar nach 8 1261 St.-G., zu ver­
antworten. Den Vorsitz führte Kreisgerichtsvräsident Adolf E i q l,
die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Alfred Schober. Dem An-
aeklagten stand Advoeat Dr. Julius Seidl zur Seite. Die Ge­
schwornen bejahten einstimmig die an sie gestellte Frage und der
Gerichtshof verhängte über Reiubold Lenzlbauer eine zehnmvnat-
l i ch e schwere Kerkerstrafe, verschärft mit einem Fasttage monatlich.
Steyr, 6. May.
(Zweiter SchwurgerichtSfall.l sG-wohnheitsdirbstahl.)
Am selben Tage vormittags haste sich Franz Ecker. 59 Jabre alt,
lediger Taglöhner, nach Bad Hall zuständig, schon 13mal, darunter
neunmal wegen Verbrechens und viermal wegen Uebertretungen
vorbestraft, wegen Verbrechens des Gewohnbeitsdiebstahls vor
dem Schwurgerichtshose zu verantworten. Er batte nicht weniger
als 28 Jahre im Kerker zugebracht, Wester war Franz Ecker Smal
in der Zwangrarbeilsanstalt und 2mal schon unter Polizeiaufsicht
gestellt. Die Anklage führt kurz aus: Franz Ecker habe 1. am
9. September 1899 in Strenaberg (Niederösterreichl auS dem Besitze
des Anton Müller 2 Hoien, 1 Unterhose, 2 Hemden, l Sacco und
l Tuch im Werte von 12 K; 2. am 18. Sevtember 18^9 in Nußbach
aus dem Besitze des Dr. Johann Hochhäuser in Stepr einen Haus­
hund im Werte von !0 X ohne Einwilligung der vorbenannten Be­
sitzer entzogen. Franz Ecker habe sich das Stehlen zur Gewobnhest
gemocht und ist schuldig des Verbrechens des Diebstahls nach den
88 171, 176 II a ltttb 179 St.-G., strafbar nach 8 179 St.-G. Der
Anaeklagte Franz Ecker war der' ibm zur Last gelegten Anklage
vollkommen geständig. Die Geschwornen bejahten einstimmig di« an
sie gestellte Schuldstage und der Gerichtshof verhängte über Franz
Ecker eine sechsjährige schwere Kerker st rase, verschärft
vierteljährlich durch einen Fasttag und Stellung unter Polizeiaufsicht
nach Verbüßung seiner Strafe. Der Berurth eiste nahm die Strafe
sogleich an.
Steyr, 6. März.
(Dritter SchwurgerichtSfav-l (GewohnheitSdiebfiahl.) Am
5. d. nachmittags hatte sich die Dienstmaqd Amolia Staudinger,
21 Fahre alt, in Wien geboren, nach Pbbs a. d. Donau zuständig,
wegen Verbrechens deS GewohnbeitsdiebstableS vor dem hiesigen Ge­
schworenengerichte zu verantworten. Den Vorsitz führte Kreisgerichts-
Präsident Adolf E i g l, die Anklage vertrat Staatsanwalt Dn Alfred
Schober und die Vertheidigung lag in den Händen des Advocaten
Dr. Alois Stigler. Die Anklage führt Folgendes aus: I. Amalia
Staudinger habe nach vorausgängiger zweimaliger Bestrafung wegen
Diebstahles um ihres Vortheiles willen fremde bewegliche Sachen in
einem 10 und 50 bl übersteigenden Betrage, nämlich 1. am 9. Sep­
tember 1898 in Unterwolftrn aus dem Besitze der Theresia Oster­
mann a) aus versperrtem Kasten ein Kleid im Werte von 14 K, ein
Wolltuch, Wert 1 K 60 h; b) und einen Barbetrag von 52 b, zu­
sammen 16 X 12 h. 2. Am 2. December 1999 in Oberndorf aus
dem Besitze ihres Dienstgebers Heinrich Krziwanek den Barbetrag von
160 K. 3. Am 27. December 1899 in Steyr aus dem Besitze des
Franz Memelauer a) eine silberne Ankeruhr mit Doppelmantel, West
14 X. Der Anna Memelauer b> eine graue Frauenschoß, West
12 K, eine blaue Schürze, Wert 1 X, ein Fraueuumerrock, West
3 K 60 h. Der Julians Memelauer c) einen Umbänokragen
West 8 K, ein Umbängtuch. West 2 X 80 h, ein Hemd, Wert 1 K,
eilte Schürze, Wert 2 X 60 h, eine Frauenhaft, Wert 2 K, zusammen
47 K, obne Einwilligung der vorbenannten Besitzer entzogen, ll. In
den letzten Monaten deS Safire? 1899 die von der Genoflenichofts-
Borstehung der Gast- und Schankgewerbe in Steyr bestätigte Ein-
traoung der Dauer ibrer Dienstzeit auf Seite 16 ihres Dienstboten­
buches, somit eine öffentliche llstunde durch Fälschung des richtigen
Austrittstages „15. August 1898" in „15. August 1899" ohne die
im 8 179 St.-G. vorausgeietzte böse Absicht verfälscht; Amalia
Staudinger babe sich das Stchlen zur Gewohnheit gemacht und ist
schuldig deS Verbrechens des Diebstahls nach 88 171, 173, 174 II d,
176 II a und b, 179 St.-G. und Uebertretung der Urkundenfälschung
nach ß 320 f St.-G., strafbar nach §§ 179, 85 St.-G. und§ 2 5
Strafprocessordnung. Die Angeklagte war der ihr zur Last gelegten
Anklage vollkommen geständig. Die Geschwornen beiahten einstimmig
die an sie gestellte Schuldftage und der Gerichtshof verhängte über
Amalia Staudioacr eine einjährig« schwere Kerkerstrafe,
verschärft Vierteljahr o mit einem Fasttage und Stellung unter Polizei­
aufsicht nach verbüßter Strafe. Die Berurtheilte nahm die Strafe
sofort an.
Mit dem dritten Falle ist die erste diesjährige Schwurgerichts-
Session wieder beendet und bot auch nicht viel Jnttrrffe.
Weater, Kunst und Literatur.
Linz, 9. März.
(Aus der Dheaterkenzlei.1 SamStag gelaugt zum Vor-
theile des Opernsängers Herrn Karl Astn er Netzlers Oper
„Der Trompeter von Säkkingen" zur Ausführung.
-7 Sonntag nachmittags geht die Localposse „Linzer Ver­
einsb rüder" bei gewöhnlichen Abcndpreffen mit Giltigkeit
der Wcrtmarken zum 10. Male in Scene.— Am Abend wird
Zellers Operette „Der Dogelhändler" mit Herrn Tau-
tenhayn in der Titelrolle ins Repertoire aufgenommen. -—
Montag und Dienstag absolviert Herr Willy Thaller vom
Raimund-Theater in Wien ein zwnabcndlichc-) Gastspiel. Der
Künstler eröffnet als Titus Feucriuchs in Nestroys Posse
„Talisman" das Gastspiel und beschließt dasselbe als Stein-
klopferhans in Anzengrubers Bauernkomödie „Die Kreuzel-
10. M8r; 1900 9b. 56
Schreiber". Willy Thaller^'"der frühere Komiker des kgft
deutschen Landestheaters in Prag, war der ausgesprochene Lieb^
ling des dortigen Publicums; der Künstler hat während seiner
jetzigen Wirksamkeit am Raimund-Theater fich die Gunst deS
Publicums sowie der Presse im Sturme erobert und wird nun­
mehr das ganze Repertoire des Raimund-Theaters von Thaller
voll und ganz beherrscht. Beide Gastspielvorstellungen finden
außer Abonnement statt und bleibt den Abonnenten das Bezugs­
recht für die Montagsvorstellung bis Sonntag, für die am
Dienstag bis Montag 11 Uhr vormittags gewahrt. Die bis
dahin nicht bgeholten Logen und Plätze werde« daun weürr
gegeben.
— Die „Bohemia" meldet: Herr Ernst Tautenhay»
wurde nach seinem erfolgreichen Gastspiele für unsere Bühne
engagiert und tritt sein Engagement am 1. September d. I. an.
Wir tragen beute noch daS Referat des „Prager Tagblatt"
über das Gastspiel deS vorgenannten Komikers nach. Der
Referent dieses BlatteS schreibt über das Auftreten TautenhaynS
in der Bosse „Ein armes Mädel" Folgendes:
Einen Komiker, der alle diese Dinge, ein Quodlibet von Späße»
und Parodien, trifft, hatten wir seit dem Tode Sftlesingers nicht
mehr «Thaller war für dergleichen künstleriich zu reif geworden); aber
setzt ist er in der Person des Debütanten Herrn Tautenhayn
offenbar acfuuden. Schon die Erscheinung und Spielweiie erinnerte
an Schlesinaer in seinen jungen Jahren. Herr Tantenhayn singt,
tanzt, parodiert und trägt Couplets vor so lustig und dabei so an»
genebm, das? er sich sofort den allgemeinen Beifall des Publicums
gewann. Im Rabmen unierer BLkme wird er nur zu dämpfen
baden und sich abttären müssen; leine Eignung bat er berefts durch
die erste Probe außer Zweifel grsetzt. Sein Bestes war die Durch­
führung der Parodien, die ibm ganz köstlich gelang. Die Wahrung
der Schicklichkeft in der kecken BerNeidung spricht gleichfalls für seinen
Geschmack.
In Heubergers „Overuball" setzte Herr Tantenhayn sein
günstig beaonneneS Probespiel fort. Im vo'ksthümlichen Genre hat
der neue Komiker seine ganz vortreffliche Eignung bereits erwiesen,
gestern zeigte er, dass er auch einen eleganten Ton beherrscht und
auch höheren Mnsckansprüchen zu genügen vermag. Er besitzt den
Vorzug, mit wenigen Mitteln starke Wirkungen zu erreichen. Ans
Grimassen und andere Mttelchen, mit welchen die ältere Schule zu
arbeften pflegte, verzichtet er, seine Komik ist mühelos, stets mehr de»
Charakter der Süuation als einzelne TrftS in? Auge fassend. Vom
oprristischen Standpunkte empsiehft den neuen Pwbecandidaten eine
kleine, aber angenehm ansprechende, sehr modulationsfähige Stimme,
die, unterstützt von einem vorzügliche» Gehör, dem Bedürsaiff« der
leichtgeichürzten Muse in jeder Richtung entgegenkommt. Das
Publicum begrüßte iu dem Gaste mit Vergnügen den kommenden
Mann, nach dem man sich nach Schlesingers und ThallerS Abgang
beständig gesehnt hatte.
Stimme« a us dem Publicum.
„ 8 s 8 lledsr 8- 8 Ms"
— mir echt, wen» direct von mir bezogen— schwarz, weiß rath farbig, tnx
45 Kreuzer bis fL 14.65 per Meter. Än jedermmm franco und verzollt ins HauS,
Muster umgehend. 1 11 k
ß. Heimeberg, Seiden-Fabrikaot (t n. t Hofl.), Zürich.
nton
©Cctmertltmmer 571
SMterstratze Nr. 9, t. Stock.
Volkswi rtschaftlich er Weil.
Warenbörse.
W i e n, 8« März.
Dft amtftchen Warrnconrie laute«: Zucker. Rohzucker stSig
vrompt Frachtbasis Aussig K 25.80 G., K 25.90 W., ab Olmütz
824.20 G., K W.— Oel' aaten ruhiger. Kohl-
revs per August-Sept. I960 ab Wien 8 12.60 G., K 12.70 SB.—
Petroleum sesi. Kaukasisches ab Trieft transito K 15.50 G.,
K16.— SB.; aaliftiches-iunck. er,cd-ab Wien L40.50G.. L41.50W.;
galizisches wafferhell K 41.50 G., K 42.51 W.— Fettwaren
unverändert Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vromvt erste
Kosten ab Wien K 53.50 G., K 54.— SB.; Sveck. weist, exclusive
Packung K48.— G., K 47.— SB.; llnschlitt, Ausschnitt K36.— ®..
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kasiee ruhig. Scmtos
superior vrompt ab Trieft 8 50.— G., K 54.— SB.; good
average K 48.— G., K 49.— SB.; fair averaere K—
K —.— SB.: resrular K 46.—G., K47.— SB.; ordinär K 41.— G.,
IC 46.— W.: Portorico K 84.— G., K 110.— SB.: Mo Lave
K 55.—K 75.—SB.: Java, gelb, mittel K 76.— G., K 120.— W.;
Me-ado K 155.- G., K198.- SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Triest K 74.— G., K 75.— SB.;
dto. weiß K 112.— G., K 113.— SB.; Penang K 67.— ©., K 68.— SB.;
Piment K 43.— G., K 44.— SB.
Marktberichte.
Steyr, 8. März. fWochenmarkt.) T>er heutige Wochenmarkt
war bei schönem Wetter gut besucht. Zugeführter SBeize»
12.000 Kilogramm, Preis per 100 Kilo schön 17 K— h, mittel
16 K 50 h, gering 16 K— h, Durchschnitt 16 K 58 h. Gegen­
über der Vorwoche um 3 ft gefallen. Korn 9000 Kilo, schön
14 X— h, mittel 13 K 60 h, gering 13 K 20 h, Durchschnitt
13 K 69 h. Gegenüber der Vorwoche gleich. Gerste 6000 Kg.,
schön 15 K— h, mittel 14 K— h, gering 13 X— ft. Durchschnitt
14 X 33 ft. Gegenüber der Vorwoche um 14 ft gefallen. Hafer
15.000 Kilo, schön 10 X 80 ft, mittel 10 X 40 ft, gering 10 X
— ft, Durchschnitt 10 X 45 h. Gegenüber der Vorwoche um 3 ft
gefallen. Stuf den Markt wurden gebracht: 3 Stück Pftrde, Preis per
Stück von 800 bis 1000 X. 76 Stück Rinder, per Stück 180 bis'
380 X, 20 Stück Triebschweine, per Stück 32 bis 40 X. 68 Stück
Spanferckel, per Stück 10 bis 20 X. 110 Stück gestochene Schwein-,
per Kilo 91 bis 98 ft. Butter verkaufte man per Kilo von 1 X
50 ft bis 1 X 70 ft, Rindschmah 2 X 28 ft bis 3 X 48 ft.
Kapouner per Stück 4 X 50 ft bis 5 X— ft, Gänse nnd Enten
waren nicht am Markte. Hühner per Stück I X 10 ft bis 1 X
20 ft, Tauben per Paar 60 bis 80 ft, Eier per Stück 4 bis 5 ft,
Kartoffeln per Wer 8 bis 10 ft, per Hestoliter 4 X 20 ft bis 4 X
60 d,^ Häupt jalat per Stück 36 bis 36 b, Erbsen, grüne, per Kilo
1 X 50 ft, Parodeis, frische, per Kilo 1 X 10 ft, Champions per
Stück 4 bis 6 ft, Schnittlauch per Bündel 2 ft, Svinat per
Pottion 6 bis 10 ft, Brunnkreffe per Portion 6 bis 10 ft, Sauer­
kraut per Kilo 22 bis 26 b, saure Rüben per Kilo 22 bis 26 ft.
Aevfel per Stück 4 bis 6 ft, rothe Rüben 4 bis 6 t>, Monatsretttch
2 Stück 2 ft, Rettich per Stück 4 bis 6 d.— Jungtauben waren
wenig auf dem Markte. Butter waren etwa RkXI Kilogramm am
SfiotliC. Eier wurden heute bei 11.000 Stück ans den Morst gebracht.
Die übrigen Fleisch-, Mehl- und Victualienpreise habe» sich gegen
it Vorwoche nicht geändert.


[ 2023-06-29 10:51:47.305 - 19000310 - Seite 7 ]
Rr 56 Linz, Samstag
Wien, 8.März. (S chafmarkt.) Auftrieb 501 Stück Schafe.
Der Auftrieb, welcher nur au? Primaware bestand, war bei um 2 h
per Kilo gestiegenen Preisen rasch realisiert. ES notierten: Prima-
schafe in der Wolle von 57 bis 60 h, Primaschafr, geschorene von
54 h biS 56 h per Kilo.
(StechVieh markt.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3695 Stück Kälber, 1464 Stück lebende Schweine, 2155 Stück
Neiden« Schweine, 325 Stück Weidener Schafe, 2520 Sülck Lämmer.
Am Kälbermarkte blieben bei ruhigem Geschäfte vorwöchentliche Preise
in Geltung. Bon Weidner Schweinen waren Fettschweine bei um 2
bi? 4b besseren Preisen gut gefragt; alle übrigen Gattungen notieren
unverändert. Frischlinge hatten schleppenden Verkehr. Weidner Schafe
und Lämmer ohne Veränderung. Man verkaufte: Weidener Kälber
von 76 d bis 92 h, Prima von 94 h Bis 1 K 6 h, Hochprima von
1 K 8 h Bti 1 K 20 h, Jungschweine von 68 h bis 84 h, Weiden«
Fleischschweine von 86 h bis 94 d. Weiden« Fettschweine von 84 h
bis 92 h, Frischlinge von 80 h bis 92 h, untergewichtige von 94 h
bis U 8 h. Weiden« Schafe von 72 b bis 88 b p« Kilo. Lämmer
vou 16 K bis 32 K per Paar.
Budapest» 8. März. (Getreidebörse.) Weizen bei ge­
nügendem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 12.000 Meter-
centu« Umsatz zu uuveränderten Preisen. Roggen unverändert. Mais
f, Hafer ruhig. Termine wenig verändert. Weizen pro Avril
7.44 bis K 7.45, pro Oktober K 7.68 bis K 7.69, Roggen
pro April K 6.26 bis K 6.27, pro Oktober K 6.43 bis K 6.45,
Hafer vro April K 4.90 bis K 4.92, Mais vro Mai IC 5.12 bis
K 5.13, KohlrepS pro August K 12.80 bis K 12.40. Schön.
Körner-- und Grtreideprerse.
Weizen Kor« Gerste Hafer
Kh Kh Kh Kt
Gmunden. 6. März 100 Kilo 18— 15 60 15— 14—
Kirchdorf. 5.„ 100 Kilo 17 86 15 20 15 84 11 62
Mauthausen 7.„ 100 Kilo 16 75 14— 13— 11—
Ottensheim 7.„ 100 Kilo 16 50 13— 13 50 11 50
P«g.. 6.„ 100 Kilo 16 40 13 40 13— 11—
Ried.. 6.„ 100 Kilo 16 50 12 80 13 20 12 70
Steyr.. 8.„ 100 Kilo 16 58 13 69 14 33 10 45
Wels.. 3. 100 Kilo 16 50 13 50 14 25 11 90
Wiener Sorle vom 8. Mär;.
Gleichwie in der letzten Zeit hielt sich auch heute di« Spekula­
tion vom Geschäfte zurück, und da auch das Publicum mit Kauf­
aufträgen nicht eingreift, so verlaufen die Börsen eigentlich ohne jeden
Verkehr. Nur in vereinzelten Effecten, bezüglich welcher specielleMotive
vorliegen, finden Umsätze statt. An der Vorbörse koncentrierte sich d«
höchst belanglose Verkehr auf die Aktien der Poldi-Hütte, welche auf
die Emission der jungen Aktien vorwiegend realisiert wurden und
von ihrem Coürse mehrere Percente eingbeüßt haben. An der Mittag­
börse belebte sich_ infolge günstiger Dividendenschätzungen auf einige
Zeit das Geschäft in der Couliffe d« Unionbank-Actien, welche aus
dem Markte zu steigenden Coursen genommen wurden. Im Schranken
zeigte sich für internationale Elektricitäts-Actien größere Kauflust, da­
gegen lagen alle Transportwerte und die übrigen Jndustriewerte, zu­
vörderst aber die Montaneffecten, im Einklänge mit der ungünstigen
Haltung der Berliner Börse, matt. Türkenlose, welche auf Gerüchte
von Unruhen in Makedonien und das Dementi von der Erhöhung
der Trefferqnote seit den letzten Tagen in Paris die absteigende
Richtung verfolgen, waren heute stärker anSgeboten. und weiter rück­
gängig. Auf dem Rentrnmarkte haben sich die Course nicht geändert,
dagegen trat für Devisen und Valuten die Nachfrage weiter sehr
nachhaltig auf und batte eine abermalige, wesentliche Erhöhung d«
Course— zumal der Devise London— zur Folge.
Landschaftliches Water in An;.
Dtreciwnr 9lltrrfe (£rtfat.
-„. Ä 0amiUtg, öen 10. MSrz 190U,
n»f«mg v<8 Uhr. «nbe *f«10 Uhr.
Hi« AdonnementSvorfteLur-y (ger.
Wertmarkeu imqtltto*. Viertelichenie roth. SBernnarfei UUjiltig.
©otefis für bett Overn'ünqer Herrn Kart Astaer.
Der Trompeter vou Säkkingen.
Over öl 8 Arten nebst einem Bonpiet mit Lutorisierier, eitweiser Beniitzuuq der
Idee und einiger OriginaUieder on« I. Lictnr i». Scheffels Dichtnng »on Ändoli
Bunge. SKiifif von Sictor E. Rebler.
Megie.' Max Morls.— Dirigent: Kovellmeister Arnold Winiernitz.
Perionen de» BoripielelS:
Kerner Sirchholer, stuä. Zur. Kart Sftner.
Äonrabin, LandSknechttromvcier. Werber Sictor Eckhärdi.
Der HauSbofmerster der Surtülstin »on der Pfalz ....... Karl Solleczel.
Der Rector magniffenl der Heidelberger Unideisiiät..... Joiei Fograr.
«u Student Johann Hußerl.
Personen de» StückeSr
Der Freiherr bon Schönau Ludwig Draval.
Marie, deffen Tochter Smmh Schultz.
Der Graf bon Wiidenstein Louis (Sroft.
Dessen geschiedene Gemahlin, de» Freiherin Schwägerin... Maidilde Dorse.
Damiau, de» Grafen Sohn au» zweiter Sh« Stephan Schor».
Werner Kirchhoier Karl Ästner.
ftonrabm Sieter Eckhardt.
5üieU)iau rür Linz: Sonntag den 11. Marz nachmittags .Linzer Pereins-
hInder- abends tViertelicheme glün, ung. T.) .Der Wogelhändler-.
C. Boithnet’ö Nieater llariHr
Walterstraße 11— Li«;— Telephon 284.
3as Etablissement iss eledtri^ belenbiet.
ßtäte Hill! tkM internationale BiUemrUW.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
sN E. Roithner» Direcwr und Besitzer.
Cafe Bazar
8 Kaiserin Elisabeth-Qnai 8 -----
Jeden Samstag und Sonntag
ganze Nacht geöffnet
.‘HjiTxla.ca.~u.in g*
za der am
Samstag 1 clen IO. Märjs
stattfindenden
MiMM Abfinfl-ünterli
im
Gasthause „zur Eisenhand“.
Tages-Post.
10. März 1900
Seite
Anfang 7 Uhr.
Qi«o ladet höflichst ein
111
Anfang 7 Uhr,
Josef Steinev,
Im .Kleinen Anzeiger' können Anuoncen mit
u»d ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
t» nuferer Administraiiou nnd den DerkÄteitzssetten
in Urfahr, Hauptstraße 21, W-l», Bäck-rstra»«», n»=
entgeltlich mündlich oder brieflich erlheilt.
Klkim KlMl.
PretS: Jede« Wort 8 Heller für jede Söul
fchalumg. Fettgedruckte Worte werdenal»zwei Worte!
gerechner. Mmdestgebür S0 Heller für jede Auf.
-ahme. Inserate mit mehr al» 100 Worte« werden in|
den „Kleinen Vlnj'igtr“ ni,ht ausaenomme».
vermieten.
Nett möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist sofort zu
vermieten. Scharitzerstraße Nr. 21,
1. Stock. Eventuell auch ganze
Verpflegung. 5134
Sehr schönes Monatzimmer
mit Aussicht auf die Promenade ist
zu vermieten. Klosterstraße Nr. 3,
rückw ärts, 2. Stock. 5150
Schönes» möblMonatzimmer
separiert, ist an einen oder zwei
beffere Herren zu vermieten. Hof­
gaffe 3, 2. Stock. 5155
Nett möbliertes Cabinet
separiert, mit Gossenaussicht, ist so­
fort oder ab 15. d. 9JI. an ein so­
lides Fräulein oder Frau bei einer
Beamtenswitwe zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 5136
Solider Zimmerherr
wird zu einem zweiten (mit oder
ohne Verpflegung) in ein hübsches
Gaffenzimmer mit separiertem Ein­
gang aufgenommen. Bischofstraße 15,
2. Stock. 5135
2 ordentliche Schlafmädchen
werden aufgenommen. Langgaffe 10,
1. Stock. 5143
<£u mieten gefugt.
Per sofort gesucht
eine Wohnung von 3 bis 4 Zimmern,
1 bis 2 Cabinetten, Vorzimmer,
Küche und Zugebör. Gefl. Anträge
mit Zins und sonstigen Angaben
unter W. M. 5064" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 5 064
Lichte, trockene Werkstätte
wird in Urfahr zu mieten gesucht.
Adresse i. d. E xp. d. Bl. 516 0
Ruhige, kinderlose Partei
sucht eine Wohnung mit 2 kleinen
Zimmern zu mieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 5154
Offene Stellen.
IS»- Bei Tieust-Anerbikinngen genüge»
AeuguiS- Adschrislea; die Expedition
kann keinerlei Haftung für die Rück­
stellung von Brie,-Beilagen übernehmen,
weil die einlaufenden Brief« den lleber-
brmger» der Jnseratenschem« uaeröffuri
übergebe» werde».
Schreiber
ledig, mit guter und flinker Hand­
schrift ultd guten Zeugnissen, wird
für eine Notariatskanzlei auf dem
Lande aufzunehmen gesucht. Adreffe
i. d. Ex p, d. Bl. 5071
Junger Elektro-Montenr
wird per sofort gesucht. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 5072
Selbständiger Arbeiter in
Teigwaren
(Macaroni, Nudeln), mit d« Fabri­
kation vollständig vertraut, wird
aufgen omm en. Offerte unt. ,27/5006"
a. d. Exp. d. Bl. «beten. 5006
Tüchtiger Glasergehilfe
wird sofort danernd aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 5133
Tüchtige Kleidermacheri«
wird gesucht u. dauernd beschäftigt.
Th. Sandner, Men« Reichsstraße
Nr. 35, 2. Stock. 4829
Junge Bedienerin
welche rein und nett ist und etwas
nähen kann, wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 5141
Mädchen vom Lande! Fiakergeschäft
wird zum Brotaustragen und zur ist besonder« Umstände wegen so-
Hausarbeit ausgenommen. Marien-, fort preiswürdig zu verkaufen. Alorsia
straße 6. 5130; Geishüttn«, Wels, Dr. Schauer-
^Mädchen für alles ^aße ?3 :. 4981
daS selbständig kochen und waschen
kann, alle häuslichen Arbeiten ver-
richtet, wird Kais« Josefstraße 17,
1. Stock, aufgenomm en. 5 117
Anständ. Mädchen für alles
welches rein u. nett arbeüet, wird
zu einer Keinen Familie gesucht.
Adreffe i. d. ©jp. d. Bl. 5132
Aeltere Ladnerin
zur selbständigen Führung ein«
Gemffchtwarenhandcl- Filiale am
Lande gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 4820
Aeltere Gasthansköchin
Privatköchin, Kindermädchen Land­
mädchen uud Stallmagd w«d«n
aufgenommen. Anna Uhlig, Graben
Nr. 29. 5148
Aushilfskellner«»
v«heirat«t, nett und anständig,
wird für jeden Sonn- und Feiertag
in der Volksgarten-Restauration
aufgenommen. 5137
Aeltere Frau
oder Mädchen wird zu einem kleinen
Kinde gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. BI. 5131
Feineres Mädchen
aus gut« Familie, wird zu Kind«n
gesucht. Familiäre Behandlung uud
Verpflegung. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 4836
Modisten- Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Eidenböcks
Nachf.» Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20. 4886
Ord-rrtliches Mädchen
vom Laude wird sofort ausgenom
men. Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 5119
1. Linzer Stellenvermittlung
Humcrs Witwe, Klammstr. 20, sucht
Zählkellner, Entree-, Braten- und
Gasthausköchinnen, Marqueurin,
Herd-, Küchen-, Haus- und Stall­
mägde, Privatmädchen. Vorgemerkt
ist tüchtiges Personal jed« Kategorie.
5144
Gemischtwarengeschäst
ehr nett eingerichtet, ist wegen Ab
reise um den billige» Preis von
450 fl. zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 5165
Waschmaschine
wird zu kaufen gesucht. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 5114
StelleirgesrrHe.
Herrfchaftsgärtner
nachweisbar tüchtig,' Witw« in den
Vierzigerjahreu, geschickter Bind«,
wünscht seinen Posten zu verändern.
Geebrte Zuschriften erbeten unt«
„Leistungsfähiger SchlosSgättn«
5124" an die Exp. d. Bl. 5124
Bursche vom Lande
sucht Stelle als Haus- oder Pferde­
knecht. Paul Ortuer. Goethestraße
Nr. 24, 1. Stock links. 5166
Markthütte
in Stadt Steyr ist sammt Stifts,
Brief billig zu »«kaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 5146
Hartes Schlaszrmmer
Nuss, 1 WäscherollesindbeimTischl«,
Graben 9, zu verkaufen. 5140
Schöner, »Üdentscher Divan
ist billigst zu verkaufen, sowie zwei
Drahteinsätze, neu, Paar 13 fl.
Bethlehemstraße 39. 5157
Gebildetes Fräulein
von angenehmem Aeußeren, mit
schönerSckirist, desFranzösischenu. der
Stenographie vollkommen mächtig,
sucht ehestens Stelle in fein«em
Geschäfte oder Comvtoir; selbes
gienge auch als Empfangsdame in
irgend ein Meli«. Anträge mit
Gehaltsangabe «beten unt. „A. W.
235/5057" a. d. Exp. d. Bl. 5057
Kinderwagen 5135
Bücherstellage, Mppetagire, Noten
ind billig zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d.Bl.(NurVormittagSzu sehen.)
Einfache Köchin
sucht Stelle: bevorzugt wird ein
KaffeebauS. Friedhosstraße Nr. 12.
1. Stock. 5149
Als Zahlkellnerin
od« Marqueurin sucht ein Mädchen
von angenehmem Aeuß«en Stelle.
Briefe «beten an „M. K.", Hirsch­
gaffe 18, bei Hr. Ditenb«ger. 5152
Wäscherin 5127
sucht noch einem bis zwei Waschtage
in der Woche oder ein kleines Be­
dienen. Hirschgaffe 30, 4. Stiege.
Mädchen (Böhmin)
welches etwas deutsch versteht, sucht
Stelle zu kleiner Familie. F. Faltin,
Urfahr, Hauptstraße 56. 5163
Sofort zu verkaufen sind wegen
Ueberzahl zwei mittelgroße
Ackerpferde
ür schw«es Fuhrwerk geeignet, um
450 fl. Anfrage an die Gutsv«-
waltung Jnnernstein, Post Münz­
bach, Station Perg. 5070
Ordentliches Mädchen
welches kochen kaun, sowie alle häus
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
dau«nde Stelle. Zu sprechen von
8 bis 3 Uhr Bethlchemstraße 37
beim.Hausmeist«.. 5128
Ordentliches Mädchen
arbeitsam, welches Jahreszcugniffe
ausweisen kann, sucht Stelle. Urfahr,
Schmiedegaffe 6, Part. links. 5162
Sehr ordentliches Mädchen
vom Lande (Anfängerin) sucht Stelle.
Urfahr, Maximilianstraße 76. 5164
Allgem. Verkehr.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren
straße, empfiehlt Prager und West,
fäl« Schinken, Carrä, Zunge, Auf,
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika,
und englischen Frühstückspeck, Käse,
Theebutter, marinierte und gerän
cherte Fische, ftanzösische und In
länder-Sardinen, Caviar, In- und
Ausländer-Conserven rc. 21820
Zwei beffere Mädchen
Schwestern, zugereist, welche früher in
Herrschaftshäusern gedient haben,
suchen Stelle al? einfache Stuben­
mädchen od« zu zwei Personen.
Habnengasse 10, 3. Stock. 5138
Mädchen vom Lande
welches Liebe zu Kindern hat und
auch im Kochen bewandert ist, sucht
Stelle. Näheres Hopfengaffe 8, bei
Frau Oehm«. 5120
Unterricht.
Chemie
wünscht Gebildeter nebenbei eie
mental zu erlernen. Gefl. Anträge
unter „W. M. 5063" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 5063
Dame
die mehrere Jahre in Frankreich
gewesen, ettheilt gründlichen Unter,
richt im Französischen gegen mäßiges
Honorar. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5129
Kaufe rr. Verkäufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Villa
mit großem Garten rc., in gesunder
frei« Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 3354
Neuaebanles Haus
10 Jahre steuerftei, mit Gewölbe
und Gemüsegarten, in der Nähe der
Stadt, zu jedem Geschäfte geeignet,
ist wegen lkränklichkeit des Besitz«,
zu ««kaufen. Haus Nr. 13 in St.
Peter bei Linz. 4976
Sago
P«l1Kilo 64 h, in Flocken K1.08
Sago, blank.... 1 Paket 50 h
Reis.... 1 »flo 36 bis 60^
feinst Caroline», 1 Kilo 68 0,
Rollgerste.. 1 Kilo 36 bis 56
Polenta, fein od. grob, 1 Kilo 26„
Hirse-Breiu.., 1 Kilo 20, 30„
Linsen 1„ 40, 64#
Bohnen, weiß.. 1„ 24, 30„
Wachtelbohnen, steirische, 1 Kilo 36^
Erbsen, Natur.... 1 „34
„ -geschält. 1 Kilo 40. 48^
„ -/z-grüne... 1 Kilo 58„
Bei Abnahme vou 5 Kilo billig«^
empfiehlt Robert Kobing«» Pro
meuade 21, Ecke der Herrenstr. 4640
Fahrrad
Modell 1900, ganz neu, ist billig
zu verkaufen. Museumstraße Nr. 7,
Sto ck, 2. Thür rechts. 5158
Gute Juckerwagerl
Fleischhauerwagerl und Wäscherolle
sind sofort zu ««kaufen. Urfahr,
Pflaster Nr. 63. 5106
Flüffige Bronzetineture»
in allen Harden, als: Gold, Kupf«,
Silber rc., sind das vortheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; d» höchst«
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur,
mit uns«en Tinkturen zu erzielen..
Zu haben bei May& Weiß in Sin**
Graben 42.
23907
Bernstein-Fufibodenlackfarbe-
zum Selbstanstrich von Fußböden^
5 Stunden vollkommen trocknend^
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
nur erreichbar mit Fußbodenlack»;
färbe aus der Firma Alais Kapler»,
Linz, Hofgaff« Nr. 3. 5036;
Oelfarben
m reinem Leinölfirnis gerieben«
schnell trocknend nnd haltbar, zw
haben in best«t Qualitäten bei
Alois Kapler, Linz, Hofg. 3. 5037^
Carbolineum
in allen Quantitäten empfiehlt AloiSt
Kaplw, Linz, Hofgaffe 3. 5038t,
Flüssige Bronze<
werden durch Lackbronze iMartagons
genannt) an Glanz und Haltbar-'
kett weit übertroffen, zu haben bei!
Alois Kapl«, Linz, Hofgaffe 3. 5039-
Fnßboden-Sparwichse)
zum Selbsteinlassen all« Art Fuß-i
böden, in Dosen» V« u. '/« Kg.^
zu haben bei Alois Kapl«, Linz»!
Hofgasse Nr. 3. 5040t
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Sttohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Trauerhüte;
von fl. 1.80 bis in? feinste Genre;'
größte Auswahl bei Eid enböckS Nachf.^
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20i
(Ruppe-Haus).— Werden auch;
ausgeliehen. 5 075j
Krämerei mit Tabaktrafik'
wird eingetretener Umstände halbe«
an eine zur Ausübung der letzteren)
berechtigten Person »«pachtet. Er-»
forderliches Capital 500 fl., JabreS
Umsatz 6000 fl., Zins 200 fl. Ad
i. d. Exp. d. Bl. 514
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besond«§
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserlcitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueb«-
bürsten dies« in kochendem Waff«
zu lösenden Farben werden Stoffe
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Mps, Plüsch, Sammt rc. rc.
unz«trennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschend«
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Die praktische Küche!
Haus- uud Küchengeräthschasten
Handlung, Herrenstraße 7, empfiehlt
Ähoru-Küchenholzware,Nudelbrett«,
Tranchier- und Hackbretter, Fleisch­
teller, Holzschaffe rc. als Special­
geschäft billigst zur geneigten Ab­
nahme. 4040
Äilder,^ »picgel, Rahmen
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfichtt billigst
EiglS Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch ans
Theilzablung. 4077
Milch-Cremeseife
beste Toilettescifc für Erwachsene vtj
Kind«, ohne jede Schärft, sehr mild;
und sparsam im Gebrauchs, 1 Stück!
60 d, 3 Stück K 160. H. Quaise^.
Parfümerie, Herrenstr. Nr. 3. 514s
Schwarze Anzüge,
werden jederzeit billigst auSgeliehem
in Th. Spitz' Herrenlleider-Gefchäst,,
Linz, Hcrrenstraße 8. 1845t
Verschiedene».
Bitte.
Eine arme, unglückliche Frau mit;
fünf Kindern unt« neun Jahren»!
d«en jüngstes Kind krank ist, dem
Mann schon längere Zeit schwer,
krank daui«delftgt, dah« dem!
größten Elend u. Noth preisgegeben,
bittet edle Menschenfreunde um eine.-
gütige Unterstützung. Nähere Aus»
kunst ertheilt u. Gaben übernimmt!
Herr Anneninspector Gröbl, Linz,.
Klosterstraße. 4326,
Tauzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz^
brandapvarat für Hand- u. Fuss
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua
rell-,Email-u.technische Knopffarben,
einzeln al? auch vollständig ein­
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Auf er« ZinShaus 1
2 Stock hoch, werden 6000 Kronens
nach der Sparkasse aufzunchmeu
gesucht. Gefällige Anträge unter«
„Vollste Sich«heit 5159" a. d. Exp/
d. Bl. «beten. 5159«
Wer3000biS 5000 Gülden!
in ein sicheres Unternehmen (Ge-:
schüft) einlegen und sich damit eines
S e Existenz gründen will, beliebe,
unter sicher" post« rsstantei
Hauptpost Linz zu melden. 8147 s
Emen Stock hohes Wohnhaus
mit Krämerei sammt Bauplatz, an
ein« frequenten Straße in Urfahr,
ist sammt Warenlager preiswürdig
zu verkaufen. Nähere Auskunft aus
Gefälligkeit bei Ludwig Berger,
Waurerm efft«, Urfahr. 5151
Rentabler KaufI
In einem rasch aufblühenden,
momentan äußerst günstigen Orte
ist ein villaartig gebautes
Möbel-Selbftpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitnr dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
23908
Kostkind s
wird sofort in gute Pflege genom-i
men. Hamerlingstraße 3, 1. Stock»
Thür 6. 5113
Ohring
mit einem Brillanten wurde ant
6. Mä^, abends, auf dem Wega
vom „österreichischen Hof", Gesellen-
haus-, Au«sp«g-, Feld-, Land-»,
Lustenau«, bis Humboldtftraßr ver­
loren. D« redliche Finder wolle
den Ohning i. d. Exp. d. Bl. gegenj
gute Belohnung abgeben. 5112!
Arbeiter
36 Jahre alt, wünscht sich mit einem
Mädchen oder Witwe, die Lust zu
mit kleiner Oekonoinft, Stall rc. unter
Anzahlung einer kleinen Summe
zu verkaufen; eignet sich als Fremden-
'asthof, Jk«)u>aK. Adresse i. ü.
Martin Linzer
Schneid«, Llosterstraße 16, 2. Stock. kleinen Geschäfte hat, zu v«
Haus Thür 8, empfiehlt sich zur Anftni- KN^; V«mdgen^eb^nsa^Zu
gung von Herren- und Damen- Schriften unt« „R. M. 10 5083* an.
Neidern, Jacken, Kragen u. Mänteln,> die. Exp. d. Bl. «beten. 50 83
KnabenNeid«n.auchModernisierung! „Blondine Pöstlinqbera"
übertragen« Kleid« und Repara- wird um et» Wirdaseheu mMm.J
tmen. 3251 Adresse i. t>. <tzp» d. vl." 610^


[ 2023-06-29 10:51:47.305 - 19000310 - Seite 8 ]
Seile 8
Linz, Samstag
TageS-Po,..
10. März 1900
Nr. 56
Deine
SUPPEN
jnm 5WSr?fit brr Suppen ist einzig in seiner Art. um augenblicklich jede Snvve und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Trovsen genügen. In Oriainalfläschcheu
nr>-, r»0 v> -!it'r n-! erf>öit»ich in olle" Driicoieis- istoionig-, Svezereiwgren-Geichästen und Drnanc'-ien. Die Ms ~f--et 1-fflrTr^Htfrrti -ngi-h-n nt?t Ntoa-i's ~ut>»rnwiirit triKiaft ttttriiaef»ll+.
j!3xzx tIÄ.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
während der Krankheit, sowie für die überaus zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse des Herrn
Josef Wögeröauer
k. k. FiuanMalhe-ObkrlllMmiffar
wird hiemit der tiefgefühlte Dank zum Ausdrucke gebracht.
Insbesondere sei gedankt dem hochwürdigen Herrn
Dechant und Stadtpfarrer Trinkfaß für die tröstenden
Krankenbesuche und Spendung der heiligen Sterbesakramente,
dem Herrn k. k. Finanz-Oberinspector Adalbert Dirnhofer
in Schärding, den Herren k. k. Finanzwache-Ober-, beziehungs­
weise Commissären der Controlbezirke Oberösterreich und
Gahburg, den Herren Beamten der P. T. Aemter hier,
der Gemeindevorstehung re., der k. k. Finanzwache, der
1. k. Gendarmerie, sowie allen und jedem dabei Äetheiligten.
Ried. am 7. März 1900. S65 l l
Sit titflMM!! $iitfrilicta.
Quäker Oats
Ueberali zu haben in I Pfd.- und */<, Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
— 680 60 9
Werte Hattsfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In 1 j 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker
Oats“ und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Bindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats-Speisen“ zum
rühsfcück oder zum Nachtmahl ein Seyen für die Gesundheit sein.
41 Kilo Kaffee
vortofrei unser Nachnahme oder gegen
Vorauszahlung garantiert beste Ware.
Slfrik. Mocca, pcrlb.
vantos, extraf.
Lalvador, grün, cxtraf..
lsehlon, blaugrün. cxtraf.
«eldfava, gelbU. «xtraf.
Brrlkaffee, hochfein
«rab. Mocca, ff. arom.
fl. 3 7«
., 3.70 j
„ 4.20 1
„ 5.50
.. 5.30
5.20
«LS
Breiflifte nebst Zolltarif gratis. S»2 10 ö
EttUnqerL Co., Hamburg.
Achiun«;!!!
Das staatlich geprüfte und
.begutachtete 48 30 6
s Rettersche
^Haarwasser
(München)
empfehlen 2. :to kr. und 90 kr.
(oa Haselnairs Erben. Droperle, Linz.
Für alle Hegende sind
Aoisevs
Brilst-Biiiililiils
aufs dringendste zu cmpsehicn.
notariell beglaubigte
wTUu Zeugnisse liefern den
besten Beweis als rinübrr-
iroflkrn bei S«Sen geiser-
kei. Satarrt» und ver­
schleimn«« Paket 10 u. 20 fr.
bei: A. gofSSttrr'e Geben.
Apotbeke. flarlÄobr, Apotheke
zum schwarzen Ädler". in Lin».
Mae Dreisel, Avotbekc in
Frankenburg Hosrf Kostet
Apotbeke in Kremsmüuster.
Apotheke Zur Wariahilf in
Wondice. 350 x W>6
Curnfn» AnUette, tA.
Cherry Brandy «NS.
(Ine Champagne^^
ä l’orange u. s. er. ^^
^ v^
Alleinige Fabrik Av
> .- tvirc* dir
den Erfolggarantiert. ä Fl. 60 kx und 85 kr.
bei Kar 1 Se ilak, Friseur A. Berlhoid. Lmz.
Klosterstr. 2 und Herrcnstr. 2, Friseur Ant.
Büchner. Urfahr. 3520 9 9
Ein
sst 1 1
Wiener Hans
such! Vertreter
am Linzer Platz für einen leicht
handlichen Sperialartikel für
Manufactur und Herren*
and Damen-Modewar eng-e-
sohäfte. Offerte mit Retprenz-
sngabe unt. Chiffre „Vertreter
W. D. 432“ an Ha&sensteln
& Vogler, Wien, X.
Serien iimtrhilDer
liefen schnellstens nnü billigst
Z. Wimmer. D»chdr»Ler.
Linz.
Wein.
Eigenbau, mild, abgalagert, liefere von 8
IG Liter aafwärtÄ weiss S4 kr., roth*®
^ LG kr per LiSpt'
Benedict
hn Mwrmark
ßcicfifk cflusiüuiif
in Braut-. Ball».
Salon». Haus» und
Svortmiedcrn nach
uruester ilaaon. !o-
»oieauchmebrerc 100
Stna turückaeietzte
Mirder.d!e unter dem
Er,eugunarvreiiever>
kaust werden, em
v siebst die Miede»
TVectalititen^fr»
,eugung
Mm. D. MgmM
Sin?, )ssch!lttz 12.
Mieder iam Butzen und 3} et örteren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Maß and
Preisangabe ausgefüdrt. V!°a. I» 4S
2 tächtige
Positiv- und Negativ-Retoucheure
welche auch im Operat'oosfache thätig sind,
selbständiger Copist werden gesucht.
und ein tüchtiger,
862 6 1
Atelier Balde, Salzburg.
it
>ißXteE,
Samenfdjttfihrrgrfitiift nnh Konitdioit
guter Posten mit großem Kundenkreis, ohne Toncnrrenz, wird
nur wegen Uebernahme eines GasthofeS
billig verkauft. »n
Anfragen an Bett! KlatowSkq, Knittelfeld, Obersteiermark.
GMemn iOflihM
fernste« Zimmewarium, ^-gleich luft­
reinige -d. ver Flaeon l.—.
Gasteiner
IlrbMikftr-KonbMS
voriüglickes Mittel gcaen Ver­
schleimungen, Limgenkaiarrb, Keuch
bustrn 2 t. Entliaücn nebst Ltalt-
-xtract die wirkiamen Bestandtbeile
de- inländischen Movies n. der Har--
reicben Gasteiner stirbelkiefer. Zn
‘ oben beim ffrneu -ertir. lbed fhl;
k. n ,. Hoia^otbeker in Sn »dnno.
Zn L'"r: Apotheker Franz stimker.
Landstraße 16, A. Hosstättcrs ''>deü
fAdler-Avotdekes. und Karl Sediat.
-Larfiimenr. Scbmidtborstiaßc 2.
Agenten
tüchtig und solid, werden znm Ver­
kaufe meiner renommierten neu-
- artigen
Holzrouleaux»« s
ss« und Jalousien
überall gegen höchste Provision auf­
genommen. 621 4
©mfl (3>et)er
Braunau in Böhmen.
Gegen Drüsen,~ oropheln, Fleobten, Haatanssohla^, Knochen-,
u-, Salskrankheiten, Husten, für sohw&ohliobe, bintanna
•er empfehle meinen von allen Seiten gelobten und von den Aerzten
allgemein als vorzüglich wirksam erprobten und mit vielen An-
e kennungen ausgezeichneten
i
-n-Iiebertliraii.
Der beste und wirksamste Zreberthran. vnrd von keinem ähn­
lichen Präparate übertroffen. Letzter .Jahresverbrauch Ober 4fi 'W Flaschen,
Gesohmaok unübertroffen fein, daher I^ioht und ebne Widerwillen
zu nehmen. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Preis fl. 1ÄQ.
Nur echt, wenn in Originalpackung ln grauem Kasten mit dem Kamen
X«ahusen, Apotheker in Bremen.
Haupt-Depot in Linz: Apotheke ,yzum heiligen Leopold“ v
'ent
Anerkannt bestes
3918 4 2
ZAHNPUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigun g
und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer
stete frischen Zahncrfime wie „Sarg’s Kalodont“ durchaus noth­
wendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht.
Im Fluge eroberte
Sich dä8 2310
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erben.
Wels, A. Stadelbaner.
Steyr•„ N. Nothhaft.
Gmunden: Stadt« und Salzkammergut-Apotheke.
prompt lieferbar
verkauft
Jiiins Weislein, KoUengeschäft
a, D.
Lainz
Telephon Nr. 1?8.
Telephon Nr. 138.
ssaww-s»
Unklithrhrlich Kr jedes Amt, jede Kanzlei,
jeden Geschäfts- und Vrimtmaun.
Der Köerösterreicher
VvovSHo wsirisisriteu Arrtlshatenhov
A«str«rrfts- ir«d GssrigLftstyarrbbterty
für 1900.
Nach authentischen auttlickien Quellen zusammengestellt. Enthüls
an 14.000 Nansen.
Der Oberösterreicher enthält eine graste Anzahl von Materialien,
die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wissen.
Erschien im Vertage der Hofbuchhenblung Minzen; Fi«k
und ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
ijmz. Druck »nd Verlag von I. Wimmer.
wes,
Verantworllicher Redacteur Dr. Karl R. v. Vörner.

