
[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 1 ]
DkMSprrise:
; M Li»; mti llrsahn
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
.halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung iit daS HauS
per Monat 20 lr.
Einzelne Nummer 10 h.
KaSgabe, mit Ausnahme der Sims- und Feiertage,
um Vz7 Uhr abends. Echlulk der Jnieraten-Ü"
für denlelben Tag 12 Uhr mittag«.
»Ne »nuoncen-Exveditione« übernehmen Inserate
die »TageS-Bosf.
Wr Oriainal-Zeugnige, welche verschlossenen Thissrebriesen
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Mit Postbersendimg im
Anlande:
Monatlich. K 1.8
Vierteljährig„ 5.4o
Kalbjährig.„ 10.8 9
Ganzjährig.„ 21.6t
für
Redaction mrd AdminiSraNo«:
Linz, Promenade 23.
Telchhoa-Nummer SIS.
Eigene Berschleilsstellen:
Urfahr» Hauptstraße 24: Weis. »Scherst»«»« S.
Berichleiststellen:
Bahnhof: Z-itungSverschleig, »Inmauerstraße 87, Dom-!
gaffe IS, Donanlande (oberes 55. Donauliinde (untere) 12, j
Eisenhanditr-ße 45, Elisabelhftraße 8, kiabrikSstrasse 11,
Kignlystraße 29, «raben 11, Sarrachstrafse 24, Herren-'
straffe 41, Hofgaffe 4, Hnmboldtftraffe 1, Kapuziner-j
straffe 43, klevlerstraffe 33 a, Klammstraffe 14, Land-
straffe 24, Landstraße 70, Lesstnggaffe 19, Reichistraffe 13,
Reichsstraße 45, Römerstraffel«, Schillerstraffe 34,Starhem-.
bergstraffe 47, Stiftcrftraffe 22, BollSfeststrafft 12, Volks-
gartenstraffe 24. Waldegg 110..
Manusrripte werden nicht zurückgesandt, anotthme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt. j
^ 121
Heeresfragen in den Delegationen.
4 Wie«, 23. Mai. (Eigenber.)
^ chd Wcchrlich, unsere Mnifler der österreichischen Reichs«
hälste hätten ein Recht darauf, ihre College« aus den gemein­
samen Ministerien zu beneiden. Während die ersteren dem
Parlament und seinen Berathungen nur Sorgen und schwer
verärgerte Stunden verdanken, führen unsere gemeinsamen
Minister während der Delegations-Berathnngen ein idyllisches
Leben wie im Paradiese. Namentlich Heuer haben die Ber«
Handlungen der Delegationen bisher einen so glatten und fried-
lichen Verlauf genommen, wie es seit Jahren nicht mehr der
Fall war und anstatt den Kraftworten und manchmal höchst
unparlamentarischen Kosenamen, welche den Ministern im öster­
reichischen Abgeordnetenhause an den Kopf geworfen werden,
haben die Herren Goluchowski, Kallay und Spann und Krieg-
Hammer nur Ausdrücke des Dankes und der Anerkennung zu
hören bekommen. Selbst die czechische Opposition war zahmer
wie gewöhnlich und wenn Herr Slama hie und da einiges
tadelte oder „unbegreiflich" fand, so mag das Erstere weniger
einem inneren Drange als der Verpflichtung, den Oppofitions-
mann zn spielm, entspringen und für das Letztere wird vielleicht
in dem Begriffsvermögen des Herrn Slama eine Erklä­
rung liegen.
In den letzten Tage» find die Heeres- und Marinefragen
in den Delegationen abgehandelt worden; es gieng wie am
Schnürchen und die Dinge wurden mit einer sabeihaften Ge­
schwindigkeit abgewickelt. Die Herren Delegierten bezeugten das
größte Entgegenkommen und legten ausfallend wenig Neugierde
an den Tag. Das mag ja insofern berechtigt sein, als das
Heeresbudget heuer wirklich an Neuigkeiten und an sensationellen
Ueberraschnngen unangenehmer Natur arm war. Die höhere
Belastung, die es den beiden Reichshälsten auferlegt, war ver­
hältnismäßig nicht bedeutend und die Delegationen sowohl wie
die Bevölkerung waren sowohl auf die Zahlen, als auf ihre
Motive genügend vorbereitet worden. Man bewilligte also frisch
und munter, und die Zeiten, in denen das bekannte „liberale
Streichquartett" in den Budgets der Heeresverwaltung gewüthet
hatte, schienen versunken und vergessen. Mit dieser Thatsache
könnte man sich indeffen abfinden, zumal, da die Aufklärungen,
die der Kriegsminister in dieser Beziehung gab, so ziemlich zu­
reichend waren. Auch der Wunschzettel, den die Delegationen
dem Kriegsminister diesmal überreichten, war von großer Be­
scheidenheit dictiert. Man brachte die berechtigten Wünsche nach
Aufbesserung der Mannschastskost zur Sprache, man verlangte,
ebenfalls mit vollem Rechte, Berücksichtigung der landwirtschaft­
lichen Arbeit und man klopfte zaghast und vorsichtig mit der
Frage an, wie es mit der Einführung der zweijährigen Dienst­
zeit und der Reform der Militär-Strasprocessordnung und des
Militärstrasgcsetzes bestellt sei. Der Kriegsminister hatte offenbar
auf die Bescheidenheit, welche diesmal die Grundstimmung der
Delegaüonen bildete, gerechnet, und machte sich die Sache in­
folge besten leicht. Seine Antworten zeichneten sich keineswegs
durch eine besondere Gründlichkeit aus, die um so mehr zu
wünschen gewesen wäre, als fast auf alle diese Wünsche mit
einem recht kategorischen „Nein" geantwortet wurde. Der
Minister erklärte, dass eine Beurlaubung der Soldaten zur
Erntezeit mit Rücksicht auf den geringen Präsenzstand und auf
die Ausbildung unmöglich sei. Diese Motivierung wird wohl
Linz, Sonntag den 27. Mai 1900.
vielen Einwendungen begegnen, denn eS handelt sich dabei
schließlich und endlich um Beurlaubungen eines Theiles der
Mannschaften in der Dauer von 10 bis 14 Tagen, durch welche
Wohl die militärische Ausbildung kaum ernstlich behindert oder
in ihrer Vollendung verzögert werden könnte. Wenn die Heeres­
verwaltung der Bevölkerung dasselbe Entgegenkommen zeigen
wollte, das die Herren Delegierten z. B. dem Kriegsminister
entgegengebracht haben, ließen sich da wohl die Wünsche der
Landbevölkerung berücksichtigen. In Bezug aus die Einführung
der zweijährigen Dienstzeit setzte der Kriegsminister der schüch­
ternen Anfrage des Herrn Dr. Pcrgclt ein kurzes „unmöglich"
entgegen, und er begründete diese summarische Ablehnung damit,
dass schon wegen des sehr verschiedenen Bildungsgrades der
Bevölkerung bei uns die zweijährige Dienstzeit nicht eingeführt
werden könne. Aber auch diese Begründung wird nicht als voll­
kommen stichhältig anerkannt werden können. In Deutschland
hat man mit der zweijährigen Dienstzeit sehr gute Erfahrungen
gemacht, und wenn man auch berücksichtigt, dass der durchschnittliche
Bildungsgrad bei uns nicht so hoch ist, wie im Deutschen
Reiche, und dass die Zahl der Analphabeten in Oesterreich-
Ungarn viel größer ist, so wird man doch zugeben müssen, dass
die Mannschaft in zwei Jahren genügend militärische Aus­
bildung erlangen kann,— z. B. in Bezug auf die Handhabung
der Waffen, die Ausnützung des Terrains im Felde rc. —, um
kriegstüchtig zu sein und das eventuell nothwendige Selbst­
ständigkeitsgefühl zu erlangen.— Im allgemeinen liefen also
die Debatten über den heurigen Voranschlag für das Heer
daraus hinaus, dass die Delegationen zu den Forderungen des
Kriegsministers etwas eilfertig „Ja" sagten, und dass die
Heeresverwaltung die Wünsche der Volksvertreter eben so eil­
fertig mit „Nein" erwiderte.
Jntereffantcr als die Ziffern und Forderungen des heurigen
Kriegsbudgets war aber die Zukunstsmustk, die in Bezug auf
den Voranschlag des nächsten Jahres zu hören war. Die
Millionenforderungen, die den Delegationen diesmal noch er­
spart blieben, werden im nächsten Jahre mit tödlicher Sicher­
heit kommen. Die neuen Geschütze werden und müssen, wie die
Heeresverwaltung erklärt, in der allernächsten Zeit angeschafft
werden und das Budget wird im kommenden Jahre für diesen
Zweck eine Summe von 120 bis 130 Millionen Kronen ver­
langen, die allerdings in einigen Jahresraten zu bezahlen ist.
Die Proben für das Geschützmodstll und System, das eingeführt
werden soll, sind noch im Zuge und für Schießproben find,
heuer schon 1,500.000 Kronen eingestellt. Nach den kürzlichen
Aufklärungen, die der Kriegsminister gab, ist es unerlässlich,
dass unsere Artillerie neu bewaffnet werde, wenn ste nicht hinter
jener anderer Mächte zurückbleiben solle. Das soll sich erst jetzt
wieder gelegentlich der Kaiserreisc nach Berlin bei den Schieß­
übungen in Jüterbog! gezeigt haben, bei denen die neuen deutschen
Schnellfeuergeschütze Proben einer Leistungsfähigkeit ablegten,
hinter welcher unsere jetzigen Geschütze weit zurückbleiben. Es
ist schwer, sich über diese Fragen ein Urtheil zu bilden, zumal
da die Aufllärungen, die der Kriegsminister in dieser Beziehung
ab, streng vertraulich waren und geheim gehalten werden, so
ass es den Anschein gewann, als würden in den Delegationen
nicht die gemeinsamen, sondern die geheimen Angelegenheiten be­
rathen. Aber jedenfalls wäre es vernünftig von unseren Dele­
gierten gewesen, wenn sie darauf gedrungen hätten, dass die Be­
stellungen der neuen Geschütze, so weit es angeht, bei heimischen
Firmen gemacht werden und dass die Summen, die da aus-
XXXTI. Jahrgang. 1
gegeben werde», wenigstens der einheimischen Industrie zugute
kommen. Ueber eine andere Frage, die ebenfalls in das Gebiet!
der militärischen Zukunftsmusik gehört und sehr interessant ge­
wesen wäre, nämlich über die Pläne zur Vermehrung des Prä­
senzstandes der Armee, die bereits im Kriegs-Ministerium aus­
gearbeitet find, wurde merkwürdigerweise gar nicht gesprochen.
Darauf schien man ganz vergeffen zu haben.
Dagegen sah sich Herr v. Kozlowsky veranlasst, unserm
inneren österreichischen Jammer auch in der Delegation vom
Standpunkte der Majorität aus zu besprechen und, bescheiden, wie
er als Pole schon ist, besang er langmächtig die Verdienste der
Polen um den Staat. Auf eine Erörterung dieser wohl bezahlten
polnischen Verdienste einzugehen, wäre eben so unnütz, wie
die Erwiderungen der deutschen Delegierten «scheinen mussten.
Denn an unseren österreichischen Vcrhältniffen ist mit Reden
und warmen Appellm nichts mehr zu ändem. Da werdm die
Thatm sprechm müssen.
Das Ende des Kampfes um die lex Kemp.
©erlitt, 22. Mai. fEig.-Ber.)
ckr. p. Schneller, als irgend jemand erwartet hat, ist der
heiße Kampf um die lvx Heinze zu Ende geführt, und zwar zu
allgemeiner Zusriedmheü zu Ende geführt worden. Wir haben
sowohl das Wesen und die Geschichte der lex Heinze unlängst
und das letzte Stadium des Kampfes um diesen Gesetzentwurf
erst dieser Tage eingehend dargelegt und können deshalb den
Epilog auf den heute glücklich beendeten Kampf kurz fassen. Der
Gesetzentwurf, der den unglückseligen Namen lex Heinze deshalb
erhalten hatte, weil die Initiative dazu aus dem gegen dm
Zuhälter Heinze im Jahre 1891 geführten Process hervor­
gegangen war, enthielt eine Anzahl Bestimmungen, die nirgends
auf Widerstand gestoßen waren, so die verschärfte Bestrafung
der Küppelci und das strafgesetzliche Vorgehen gegen das Zu­
hälterthum, diesen Krebsschaden der Großstadt. Zu diesen Be­
stimmungen aber hatte die reaktionäre Mehrheit unter Führung
des Centrums «qchere gefügt, welche sich offen gegen die Kunst
richtetm und das freie künstlerische Schaffen ernstlich bedrohten.
Gegen dies Ausnahmegesetz für die Kunst richtete sich der leiden­
schaftliche Widerstand der öffentlichen Meinung und vor allem
der Widerspruch aller gebildeten Kreise.
Man hätte erwarten müssen, dass die Regierung aus
diesem Widerspruch die Mahnung entnehmen werde, solchen
Bestimmungen die Zustimmung zu versage» und keinerlei Hehl
aus ibrcn Anschauungen zu machen. Diese Anschauungen find
an sich in der That keineswegs reactionär, wenigstens so weit
es sich um die Meinung des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe
handelt, die allerdings nicht immer ausschlaggebend ist. In der
That widersprach die Regierung auch den kunstfeindliche» Forde­
rungen des Centrums, aber die Art, wie sie widersprach, war
nicht geeignet, den reaktionären Parteien zu imponieren oder ste
gar einzuschüchtern. Die Gefechte, welche die Regierung dm
reaetionären Parteien lieferte, machten von vornherein den Ein­
druck von Rückzugsgefechten. Niemand traute es der Regiemng
zu, dass sie zum Schluss ernstlich dem Willen der rückschritt­
lichen Mehrheit Widerstand leisten werde und ebm deshalb ent­
schloss sich die Opposition, von allen geschästsordnungsmäßigm
Mitteln Gebrauch zn machen, um das Zustandekommen dieses
Gesetzes zu verhindern.
Gnnsegg.
%- Bon Hermann Prechtl.
(?iod;bn!«J verdorrn.)
Schloss Ennsegg, der jetzige Aufenthaltsort der Erz-
hsrzogm Marie Valerie, liegt am nordöstlichen Ende der
Stadt Enns, besteht aus einem Haupt- und mehreren Neben-
tracten und ist fast durchwegs einstöckig. Die Front, welche in
der Mftte durch einen erkerartigm Vorsprung unterbrochen ist,
eine lange Zeile von Fenstern und ein hübsches Portal auf­
weist, macht einen stattlichen Eindmck. An ihrem unterm Ende
erhebt sich ein massiver Zinnenthurm, von deffen Dachung eine
Flaggenstange in die Lüste ragt. Von rückwärts grüßt der
Zwiebelthurm eines im Hintergründe gelegenen Tractes herüber,
der zum Unterschiede von dm übrigen Theilen drei Stockwerke
hat. Treten wir ein, so gelangen wir, schöne Stiegenhäus« und
Corridore durchwandelnd, in wohnliche Säle und Zimmer, deren
bei 70 vorhanden find. Das Meublement derselben ist zumeist
Modem, theils aber auch alterthümlich und prachtvoll eingelegt.
Besonders erwähnenswert ist ein aller Ofen, der mit den
Wappen der Harrach-Jörger geschmückt ist, sowie die reichhaltige
Hlassammlung, weiter verschiedene Gemälde von Lukas Cranach,
Hamilton, Grützner, Marx, Vautiers, Wouwerman u. a., die
hohen Kunstwert repräsentieren. Ein vom Ersterwähnten stam­
mendes Bild wurde beispielsweise von Proseffor Frimmel auf
50.000 fl. geschätzt. Auch die mit Fresken verzierte Schloss­
kapelle besitzt ein sehr wertvolles Gemälde, „Das jüngste
.Gericht" Meister Rottmhanuners.
!■ Im übrigen finden sich im Jnnem noch ein großer
. Schloss- und ein kleinerer Wirtschaftshof, sowie ein reizmder
Ziergarten. Ans der Außensefte, gegm die Enns hin, fällt eine
ziemlich hohe Stützmauer ab, vor der Front des Schlosses hin-
f zen breitet sich ein großer, prächtiger Park aus, in welchem ver-
iedcne Bestände von Laub- und Nadelholz in angenehmer
eise abwechseln. Hier steht eine Fichten- und Kiesergrvppe,
dort wachsen einzelne Eiben und Cypressen, dann wieder betritt
man ein Buchenwäldchen, eine schattige Ahomlaube oder auch
eine bunte Wiesenfläche. Schmetterlinge gaukeln von Blume
zu Blume, klugäugige Amseln huschen an uns vorbei, Finkm
und andere frohe Sänger lassen ihr Lied ertönen und Spechte
gehen ihrer Nahrung nach und pochen lustig darauf los. Der
Eintritt in dieses Paradies ist niemanden verwchrt, jeder kann
hier die Natur bewundem und auf den in reicher Zahl vor­
handenen Bänken köstliche Ruhe genießen. Einzig in ihrer Art
ist die Lindenallee, welche vom Portal des Schlosses zur höchsten
Stelle des Parkes, zu der mü schlanken Pappeln bepflanzten
„Parkrotunde" führt.
Bon dieser, sowie auch von einzelnen Punkten des Schlaffes
aus genießt man einen entzückenden Rundblick. Zu Füßen des
Beschauers liegt der zwischen Obstbäumen versteckte Vorort
Reinchal und das Bett der munteren, von der Eisenbahn- und
Holzbrücke überschten Enns, an deren jenseitigem Ufer sich die
Orte Ennsdorf und St. Valentin zeigen. In der Ferne bemerkt
man den schneebedeckten Oetscher und die ganze Alpenkette bis über
die Prielgrnppe hinaus. Den Blick dann nach Norden wendend,
fällt einem das Silberband der Donau in das Auge. Man
sieht Mauthausen mit seiner hochgelegenen Kirche und seinen
Steinbrüchen, sowie all die kleineren und größeren Orte, welche
auf den Höhen des unteren Mühlviettels liegen. Aus dichtem
Augehölz ragt der altersgraue Thurm der verfallenen Veste
Spielberg empor. Dahinter werden St. Georgen und Stcyregg
sichtbar, während sich donauaufwärts das vom Freinberg und
dem Pöstlingberge umrahmte Becken von Linz öffnet.
? Unter solchen Umständen klingt es wahrscheinlich, dass hier
schon zu Zellen der römischen Weltherrschaft ein Gebäude thronte.
Das römische Standlager befand sich allerdings im Thal, doch
schließt dies nicht aus, dass sich an Stelle des heutigen Schlosses
Ennsegg irgend ein Wartthurm oder ein Castell erhob. Ver­
schiedene Funde beweisen ja zur Genüge, dass nicht nur die
Niederung, sondern auch das Plateau von EnnS von den Römern
bevölkert war.
Gerade das Vorhandensein römischer Grundfesten mag
nebst der in jeder Hinsicht Vortheilhaften Lage des Ottes Anlass
geboten haben, dass der baierische Herzog Luitpold hier iin
Jahre 901 die Anasi- oder Ennsburg zum Schutze gegen die
räuberischen Einfälle der Magyaren errichten ließ. Man er­
baute sie theils auf dem Grunde des Markgrafen Aribo, thells
auf dem Territorium des Stiftes St. Florian. Ihre in aller
Eile aus Holz und Erde hergestellte Umwallung umfasste das
ganze Plateau, ans welchem sich nun, gegen alle Uebergriffe ge­
schützt, allmählich die Stadt Enns erhob.
Ueber Fürbitte des passauischen Bischofes Richarius wurde
die Ennsburg kurz nach ihrer Gründung vom karolingischen
König Ludwig dem Kinde dem Kloster St. Florian zugewiesen,
damft die Geistlichen in künfttger Bedrängnis einen sicheren
Zufluchtsort hätten. Später überließ das Stift jedoch, um das
Pfarrecht und den Zehent zu St. Florian zu erhalten, die Burg
dem Bischöfe Adalbert von Passau, der sie im Jahre 950 dem
siegreichen Herzog Heinrich von Baiern übergab. Unter Kaiser
Otto ll. kam die Ennsburg neuerdings unter passauische Herr­
schaft (977), bis sie endlich um das Jahr 1030 sammt der
mittlerweile angewachsenen Stadt an die steirischen Ottokare,
auch Traungauer genannt, übergieng.
Diese erbauten außerhalb der Umwallung, auf dem
Georgcnberge, d. i. auf jenem Hügel, wo sich jetzt der Schloss­
park ausdehnt, seinerzeit aber eine dem hl. Georg geweihte
Kapelle stand, eine Villa, sowie rin Jagdschloss und einen
Maierhof und nahmen hier zu wiederholtenmalen Aufenthalt.
Hier schloss ja auch der letzte, kinderlose Traungauer Ottokar VIll.
mit dem babenbergischen Herzog Leopold V. von Oesterreich
1186 jenen Verttag, demzufolge Steiermark nach seinem Tode
an Oesterreich fiel. Wie die Traungauer, lenkten auch die
Babenberger ihre Schritte gar oft hieher und Leopold VI. der
Glorreiche verlieh von eben diesem Gute aus den Enns«» das
berühmte, vom 22. April 1212 datierte Stadtrecht.*)
Zur Zeit des Faustrechtes kam alles in die Hände der
Herren von Spielberg, deren letzter Sprosse, Eberhard, „die
Stadt und Burg zu Ennß" an Kaiser Rudolf von Habsburg
verkaufte und hiefür 600 March Kausschilling erhielt.*^
Allem Anscheine nach waren sowohl die EnnSburg als
auch die Villa auf dem Georgenberge in den Tagen des Jnter-
regnums arg vernachlässigt worden. Die Habsburg« bauten
sich denn auch in der Nähe der jetzigm Pfarrkirche eine neue
Burg, die insbesondere von Kaiser Mathias, einem eifrige«
Jagdfreunde, gern aufgesucht wurde, unter Josef I. ah« in
Privatbesitz übergieng und heute theils dem Hutmach« Ban-
holz«, theils dem Kausmann Ornstein gehört.
Die Gebäude auf dem St. Grorgenb«ge und die EnnS­
burg verfielen mittlerweile gänzlich. An Stelle d« letzteren «-
baute Georg Gieng«, d« geheime Rach Kais« F«dinandS I.,
*) Dgl. meinen Aussatz „D« St. Georgenb«g bei EunS" in
der Unterhaltungsbeilage Nr. 37 (Nr. 207 bet „Tages-Post") vom
10. September 1899.
btt
**) Dgl. mein Feuilleton „Die Ruine Spielberg"
„Tages-Post" vom 19. Novemb« 1893.
in Nr. 265


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 2 ]
fSette 2 Linz, Sonntag
I Die aus den beide« freifinnigm Parteien und der Social-
sdemokratte bestehmde Linke hätte es nicht wag« können, von
diesem letzten und vom parlamentarischen Standpunkte aus
jedenfalls niemals unbedenklichen Mittel Gebrauch z« machen,
floenn sie nicht die gesawmte öffentliche Meinung hinter sich
'gehabt hätte. Denn jede Obstructton muss auf die Dauer in
Pch zerfallen und ««wirksam bleib«, wenn sie nicht die Majo-
srität des Volkes hinter sich hat und wenn ihre Sache nicht eine
qute und gerechte ist. Das aber war hier der Fall. Und eben
Deshalb hat die Mehrheit nach dreitägigem heißen Kampfe heute
die Schlacht aufgegeben und sich dem Verlangen der Minderhett
gefügt. Die Obstruction hat somit einen glänzenden Sieg er­
fochten und die Gefahr, die dem deutschen Kunst- und Geistes­
leben drohte, ist glücklich abgewendet worden.
! Schon vor dem Beginn der heuttge» Reichstagsfitzung
war eS bekannt geworden, dass die Reichstagsmehrheit des
«fruchtlosen Kampfes, dessen Ende nicht abzusehen war, müde
und dass fie geneigt war, auf ein Compromiss einzugehen.
Dies Compromiss ist denn auch in der heuttge» Sitzung zu­
lande gekommen. Es war nicht leicht, dies ohne Durchbrechung
der Geschäftsordnung zu ermöglich«, da die ominösen Para­
graphen beretts in dritter Lesung angenommen waren und die
Obstruction sich deshalb darauf gerichtet hatte, die Endabstim­
mung zu verhindern. Aber wo ein Wille ist, da ist auch ei«
Weg und so entschloss man sich denn zu Folgendem: Die bis­
cherige 1er Heinze wurde fallen gelassen und an ihrer Stelle
wurde vom Centrum ein Jnitiattvantrag, also ein selbständiger
Anttag eingebracht, dessen Jnhall der bisherigen lex Heinze
entsprach mit der Ausnahme, dass die angefochtenen kunstfeind­
lichen Bestimmungen in Fortfall kamen. Von den angefochtenen
Paragraphen blieb nur die eine Bestimmung stehen, gegen die
jedenfalls nicht viel eingewandt werden kaun, „dass Abbildung«,
welche, ohne unzüchttg zu sein, das Schamgefühl gröblich ver­
letzen, Kindern unter 16 Jahre« nicht angeboten oder überlassen
werden sollen".
Der so abgeänderte und unschädlich gemachte Gescheut«
Wurf wurde in der heutigen Reichstagsfitzung hintereinander in
erster, zweüer und, was einen ganz ungewöhnlichm Vorgang
darstellt, auch gleich in dritter Lesung angenommen und damtt
ist der 8 Jahre lange Kampf um die lex Heinze endgiltig er­
ledigt, denn dass die Regierung diesem Gesetzentwurf ihre Zu­
stimmung geben wird, .darüber besteht selbstverständlich kein
Zweifel. Die Vertreter des Fortschritts und der Geistesfteiheit
haben also diesmal über die Dunkelmänner gesiegt, deren Ziel
der Rückschritt in jeder Gestalt ist. Aber dass der Sieg so
schwer erfochten worden ist, beweist, wie mächtig die rückschritt­
lichen Elemente im deutschen Volke angewachfen find und dass
die Liberalen alle Ursache hätten, ihre im Grunde unbedeutenden
Zwistigkeüen zu vergessen, um sich zur Abwehr gegen den ge­
meinsamen Feind zu sammeln.
Rundschau.
Gemeiudewahle» in Wie«.
Gestern war der Hauptwahltag der Wiener Gemeinde-
Wahlen. ES handelte sich um die Besetzung von 46 Mandaten
deS zwetten Wahlkörpers, von denen bisher 14 in den Händen
der liberalen und 4 in den der deutschnattonalen Partei waren.
Der Wahlkampf war verhältnismäßig kein so heftiger, als man
glauben würde, denn die Gegner der Christlichsocialen hatten
von vornherein wenig Hoffnung auf irgend einen besonderen
Erfolg. Als die Christlichfocial« in Wien zur Herrschaft kamen,
verdankten fie dies hauptsächlich der Entscheidung des zwetten
Wahlkörpers, indem ein großer Theil der Beamtenschaft und
Lehrerschaft sich damals, geködert durch Versprechungen Luegers
und seiner Partei, den Christlichfocialen zuwandte. Diese Kreise
wurden nun allerdings in der Folge grausam enttäuscht, und
zahlreiche Wähler, die seinerzeit für Lueger und die Christlich­
socialen gestimmt haben, stehen ihm heute als Gegner gegen­
über. DaS wusste Lueger, und er fürchtete nichts so sehr, als
die Wahl im zweiten Wahlkörper. Hauptsächlich mit Rücksicht
darauf wurde eine neue Wahlordnung vom Wiener Gemeinde-
rathe und dann vom niederösterreichischen Landtage fabriciert,
deren einziger Zweck es war, auch unter den geänderten Ver­
hältnissen der christlichsociale» Partei die weitere Herrschaft in
Wien zu sichern. Es wurde dabei in unerhörter Weise
TsgeS-Post.
gewirtschastet. Nicht nur, dass daS ganze Princip der bisherigen
MandatSvertheiluug über den Hanf« geworfen wurde, man
sorgte auch durch Bürgererncrmungen und alle möglichen Ver­
schiebungen der Wählerschaft a«S einem in den anderen Wahl-
körper dafür, dass in allen Wahlkörperu eine Majorität für die
Christlichsocialen zustande komme. So wurde» der inneren Stadt,
welche bisher immer liberal gewählt hatte, fünf Mandate ge­
nommen und diese anderen für die Christlichsocialen sicheren Be­
zirke« zugetheilt. Auch hat im zweiten Wahlkörper der Bezirk
Alsergrund ein Mandat mchr erhalle«. In der Erkenntnis, dass
nur eine einmüthige Bekämpfung des Lueger'schen Regimes den
Gegnern der Christlichsocialen eine schwache Hoffnung auf einen
Erfolg geben köune, wurde scttens der fortschrittlichen Partei
und der deutschnattonalen für fast alle Bezirke eine gemeinsame
Bewerberliste aufgestellt. So wurden sowohl von den Liberalen
als den Deutschnattonalen für den dritten Bezirk 4 Liberale
und 1 Deutschnationaler empfohlen, für den fünfte« Bezirk
2 gemeinsame Candidatcn aufgestellt «. s. f. Dennoch gab man
von anttclericaler Sette, wie schon gesagt, den Wahlkampf von
vornherein für verloren, und demgemäß war auch die Be­
theiligung bei den Wahle» eine verhällnismäßig schwache. Die
Christlichsocialen wurden von ibrm rein clericalen Bundes­
genossen wärmstens unterstützt, und insbesondere die Geifilichkett
marschierte vollzählig vor der Wahlurne auf. Die Wahl-
commisfionen waren lediglich aus gesichten chnstlichsocialen Partei­
männern zusammengesetzt und ließen sich die größten Willkürlich-
keiten und Parteilichkeiten zuschulden kommen. So haben denn
die Wahlgeometrie Luegers und das einsettige Vorgehen aller
seiner Organe ihre Schuldigkett gethan.
Die Wahlresullate warm gestern folgende: In der inneren
Stadt wurde ein Christlichsocialer gewählt, der bisherige liberale
Gemeinderach Dr. Nechansky ist durchgefallen; für das zweite
Mandat muss eine Sttchwahl zwischen dem clericalm Dom-
capttular Dr. Schöpslettner und dem liberalm Dr. Zemann
vorgmommm werdm. In der Leopoldstadt wurden für dm Ge­
meinderach vier fottschritlliche Candidatcn gewählt, für den Be­
zirksrath sechs fortschrittliche. Auf der Landstraße, die bisher
liberal vertreten war, wurdm diesmal fünf Christlichsociale,
darunter Dr. Mayreder, gewählt. Auf der Wieden siegten die
drei chnstlichsocialen Candidatcn, darunter Dr. Wähner. In
Margarethm wurden zwei Christlichsociale, in Mariahilf eben­
falls zwei Christlichsociale, in Neubau drei Christlichsociale,
darunter Axmann, in der Josefstadt drei Christlichsociale, darunter
Schlesinger, gewählt. Der Alsergrund war bisher in liberalm
Händen, diesmal erhielt keiner der aufgestellten Candidatm die
Majorität, es kommen vier Christlichsociale mit vier Liberalm
in die engere Wahl. Die Stimmenanzahl, welche beide Parteim
aufbracht«, hält sich so ziemlich die Wage. In Favoriten wurde
ein Christlichsocialer gewählt, in Simmering ein Christlich­
socialer, in Meidling und Hietzing je zwei Christlichsociale, in
Rudolfsheim und Fünfhaus je einer, in Ottakring zwei Christ­
lichsociale, in Hernals desgleichen, in Währing vier, darunter
Tomola, in Döbling und in der Brigittenau je einer.
Bon den 46 Mandat« find daher 37 der christlichsocialen
und 4 der liberalen Partei zugefallm, für 4 Mandate im Alser-
grund und 1 Mandat in der inneren Stadt ist eine mgere
Wahl erforderlich. Die Deutschnationalen, welche bisher 4 Sitze
innehatten, haben diesmal kein« Bewerber durchgebracht. Die
engeren Wahlen finden heute statt. Da der dritte Wahlkörper,
der 46 Mandate zählt, vollständig aus Christlichsocialm besteht,
so verfügen dieselben bereits heute über 83 Stimmen. Hiezu
kommen noch die 1? Mandate im erstm Wahlkörper, so dafs
die Christlichsocialen im Gemeinderathe ohne den viert« Wahl­
körper schon 100 Gemeinderäthe stark sein werden.
Lueger kann daher triumphierend auf sein Werk seh«,
er wird einen Gemeinderath vor sich haben, der mehr noch als
der frühere ein willmloses Werkzeug in seiner Hand ist, in dem
die Theorie der „Barrierestocke" die größten Triumphe feiert.
Aber vielleicht wird dieser Zustand auch den Höhepunkt der
christlichsocialen Parteiherrschaft in Wien bedeuten, von dem eS
kein Hinauf mehr, aber wohl ein Herunter gibt. Wahlordnungen,
die nach dm Bedürfnissen einer Partei eigens zugeschnitten
werdm, haben sich erfahrungsgemäß gewöhnlich mtt der Zeit
an der Partei, die sie gemacht hat, selbst gerächt. Das dürste
auch Lueger erleben.
Eine schmähliche Hallung bei dm Wiener Gemeindewahlen
nahmm die sogmanntm Stadttaths-Deutschnattonalen ein. Leckte
27. Mai 1900 Nr'. 121
wie Dr. Wihuer, Dr. Mayreder, Dr. Neumayer u. s. w. Diese
Leute hab« seinerzett als Deutschnationale begonnen uud find
dann vollständig ins christlichsociale und clericale Lager über-
gegangm um verschiedmer persönlicher Vortheile wie StadtrathK-
stellen und ähnlicher schöner Dinge willen. Nach außm hin
aber such« sie immer noch durch das Vorgebm nationaler Ge­
sinnung die Oeffmtlichkeit zu täuschen, und so erschim denn
auch diesmal ein Wahlaufruf, welch« diese Gruppe herausgab
und als „Deutsche Volkspattei in Wim" unterzeichnete. Der
parlamentattsche Verband der Deutschm Volkspattei »ahm.
dagegen auch in einer Resolution ausdrückllch Stellung, leider
aber vermochte diese Resolutton die Th-ttsache nicht aus der.
Welt zu schaff«, dass Mitglieder des parlamentarischen Ver­
bandes der dmtschen Volkspattei wie Dr. Mayreder uiK
Polzhoser sich im Wimer Gemeinderathe und in ihrem Wiener
öffmtlich« Auftreten überhaupt vollständig an dm Triumph,
wagen Luegers spannen lassen. Im Parlamente sind diest
Lmte Mttglieder der deutschm Bolkspattei, welche den Kampf
gegen dm Clericalismus auf ihre Fahne geschrieben haben, also
einer fortschrittlich« Pattei, im Wimer Gemeinderathe aber
dim« fie dem Clericalismus, der in Wien das christlichsociale
Mäntelchm anlegt, ohne aber heute noch jemanden über seine
wahr« Ziele hinwegtäuschen zu können. Es wäre dringend
nothwendig, wenn der Verband der deutschm Vollspattei im
Abgeordnetmhause da einmal rein« Tisch machen würde. ES
geht doch nicht an, dass Abgeordntte zweierlei Gesichter zeig«,
eines für das Parlament und das andere für dm Wimer Ge-
meinderath berechnet.
Die Delegationen.
Gestern hiell die österreichische Delegattou eine Plenar­
sitzung, bei der das Budget des Aeußern verhandelt
wurde. Geredtt wurde hauptsächlich von czechischer Sette. Der
Czeche Kaftan fand, dass der Dreibund keineswegs etwas
Schönes sei; die Reise des Kaisers nach Berlin erfülle ihn mit
Befürchtungen wegen der Selbständigkeit Oesterreichs, und in
Jtalim herrsche große Unzufriedenheit mtt der Dreibundpolfttk.
Dann sprach er über die inneren Verhältnisse; ein Compromiss,
auf Grund dessen die Czechen die Obstructton ausgeben sollt«,
gebe es nicht, dmn zwischen Recht uud Unrecht kann eS kein
Compromiss geb«. Der Slovme V e n c a j z kam mit einem
„illyttschenProgramme"angerückt, «verlangte nämlich^rine Ber­
einigung aller Slovmm und Croatm in einem illyrisch-croatischm
Königreiche. Dr. Stransky ließ sich nicht ausreden, dass
Graf Goluchowski sich in die innere Politik zu Ungunst« der
Czechen menge, weshalb er ihm das unüberwindlichste Misstrauen
entgegenbringe. Der Czeche Slama endlich war sehr stolz,
erklärte, die Czechm sei« ein Volk von 6 Millionen und haben
infolge dessm zu fordern. Von deutscher Sette sprach nur
Dr. v. Demel, der dabei in eine heftige Coutroverfe mtt
Dr. Pacak geritth.
Die Socialdemokratie in Oberösterreich.
Der socialdemokratischen Patteileitung ist es bisher Nicht
gelungen, den socialdemokratischen Ideen in Oberösterreich
im größeren Maße Eingang zu schaffen; abgesehen von einigen
größeren Jndustttecentren, wie Linz und Steyr, in denen social­
demokratische Organisationen bestehen, verhalt sich die ober-
österreichische Arbeiterschaft den Agitationen der Herren Dr. Adler,
Dr. Elbogen rc. gegenüber ziemlich ablehnend. Besonders die
Metallarbeiterschast bekundet gar keine Lust, sich der social«
demokrattsche« Organisation anzuschließ«; trotzdem gibt die sociali­
stische Patteileitung ihre Bestrebungen, dieselbe zu gewinnen,
nicht auf. So fand am Sonntag dm 13. d. M. in S ch ä rdi ng
eine „Landesconferenz der Metallarbeiter Ober­
österreich" statt, über welche der „Oest. Mttallarbeiter"
Folgendes berichtet:
„Es waren die Otte Linz, Steyr, Schärding, Vöcklabruck und
Wels, sowie der Verband der Metallarbetter durch Gen. Hilari ver-
wet«. Nachdem .Holhut (Schärding) zum Vorsitzenden und Bauer
<Schärding) zum Schriftführer gewählt waren, wurde das Protokoll
der letzten Conferenz, die in Vöcklabruck stattfand, verlesen und zur
Kenntnis genommen. Diese Conferenz war seitens des Verbandes nicht
beschickt, was dem Umstande zuzuschreiben ist, dass eine Verständigung
oder Einladung an ihn nicht ergangen war. Die Conferenz erblickte
dann ein Versäumnis des Verbandes, beruhigte sich aber, als seitens
der Verbandsdelegierten die oben angeführte Ursache der Nichtdelegierung
bezeichnet und festgestellt war. Aus den erstatteten Bettchten ist zu
entnehmen, dass in Linz die Organisationsverhältnisse sich nicht ge-
um die Mitte des 16. Jahrhuudetts das Schloss Enns egg,
in welchem er 1577 aus dem Leben schied.
Nach ihm gieng das nm erbaute Schloss an Ulttch
Grafen von Starhemberg über, in dessen Zett die Belagerung
von Enns durch die Bauern fällt. Am 27. Juni 1626 erschien
der Bauemhauptmann Wolfgang Wurm ans Fadingers Befehl
vor Enns und ließ die Stadt vom Eichberg aus beschießen.
Ersst einen Monat fpäter nahte der kaiserliche Oberst Löbel von
Mederösterreich her mit Entsatztruppen. Die Baue« hatten die
Brücke abgebrochen und gaben sich daher nachts sorglofer Ruhe
hin. Der Luge Oberst aber ließ von Joch zu Joch lange Schiff­
seile ziehen und darüber Bretter legen, dann bewerkstelligte er
unter dem Schutze der Dunkelheit dm Uebergang, um am frühen
Morgen des folgenden Tages die überrascht« Bannn mit aller
Wucht anzugreism. Die Verwirrung, die der unerwatttte An­
griff stisttte, war grenzenlos. Die Bauernscharen löst« sich in
wilder Flucht auf, bei 600 wnrd« niedergehau«, ihr Lager
crobett, ihre Kanonen erbeutet. Wurm wurde geköpft und
geviettheilt und sein Kopf auf dem Stadtthurm aufgesteckt,
während man die ander« Körpettheile in de» verschied««
Stadtvierteln aufspießte.
1630 wird Otto Josef Freiherr von Kirchberg als Be­
sitzer von Ennsegg angeführt und 1643 dessen jüngster Sohn
Otto Ludwig Freiherr von Kirchberg. Beide starben im Schlosse
uud wurden, in der nunmehr verschwunden« Maria Angerkirche
beigesetzt. Die Wttwe des Letztgenannten, eine geborene Herrin
von Hoyos, scheint noch 1655 als Besitzerin des Schlosses auf.
Nach ihrem Tode wurde Ennsegg von David llngnad „des
«heilig« römisch« Reiches Graf zu Weißenwolff" erworben.
Derselbe stand, so wie sein ganzes, aus Ostfranken stammendes
Geschlecht, in hohem Ansehen, war Obrist-Erblandhofmeister,
Hofkammerpräfidmt und geheimer Rath, auch wurde er mtt dem
Ritterorden des „goldenen Blüsses" ausgezeichnet und von
Seiner Majestät zu Dero Kayserl. Principal-Commiffär ernannt,
von diesem letzteren Amt aber infolge von „abnehmenden Kräfften
und zugestand«« Todtsgefährlichen Leibs-Unpäßlichkeiten" auf
alleruntetthänigsteS Bitten wieder enthob«. Das von ihm an­
gekaufte Schloss EnnSegg verblieb so lange im Besitze der Weißen-
wolff'schen Familie, bis sich Maria Anna Josefa, die Tochter des
Grafen Franz Anton Ungnad von Weißenwolff, 1722 mtt
Johann Wilhelm Fürst« von Trautson vermählte und neb«
den Herrschaften Rotth und Köppach auch EunSegg als Mit­
erhielt.
e
Im Verlaufe all dieser Perioden mag das Schloss gar
manch hoben Besuch bekomm« haben, wenigstens sagt Hoheneck,
„daß seloiges seiner prächttg und bequemen Wohnung halber
öffters Kayser, König und Fürst« in ihren Durchraisen be-
herbergete". Als Enns 1741 nach Ausbruch des österreichischen
Erbfolgekriegcs von dm Baiem und Franzos« besetzt wurde,
weilte der baierische Kurfürst Karl Albrecht mit seiner Generalität
8 Tage lang im Schloss Ennsegg, um sich hierauf zur Huldi­
gung nach Linz zu begeben.
1744 gieng daS Gebäude dadurch, dass sich Josefa, die
Erbtochter des Fürst« Trautson, mit Karl Josef Anton Fürsten
von Auersperg vermählte, an das Geschlecht des letzteren über.
So wie in den früherm Leiten, spielte Ennsegg auch in
dm Tagen der Franzosenkriege eine Rolle, indem 1809 der un­
ersättliche Eroberer Kaiser Napoleon I. und 'dessen Marschall
Marmont Hierselbst das Hauptquattier aufschlugen. Die fürstliche
Familie musste sich damals sehr cinschränk« und in jmes Ge­
mach zurückziehen, das jetzt als Kanzlei dient. In kurzer Zeit
gieng« 33.000 fl. Wiener Währung auf, wie aus einem im
Archiv aufbewahrt«, vom Stadtschreiber v. Zenetti geschttebenen
Fascikel ersichtlich ist.
Zu Ennsegg war es auch, wo am 10. März 1810 Kaiser
Franz I. von seiner inniggeliebtm Tochter Matta Louise, die er
um des Friedens will« als Gatttn Napoleons hingab, Abschied
nahm. Vom Erzherzog Anton begleitet, reiste die Kaiserbraut
bis Braunau werter und hier erfolgte in einem Prachtzelte die
feierliche Uebergabe an den Gesandt« deS Franzofen-Kaifers,
Fürst« von Nenchatel.
Wie im Jahre 1810, konnte Enns auch 1816 eine Kaiserbraut
begrüß«, Maria Carolina Augusta von Baicrn, welche in Münch«
durch Procuration dem Kaiser Franz I. von Oesterreich angetraut
worden war. Wiederum geschah die feierliche Uebergabe zu Braunau,
zu Enns im Schlosse Ennsegg hingegen wurde ans der Weiter­
reise Nachtlager gmommen.
Anno 1838 kam Kaiser Ferdinand I. auf einer Durch-
reise in Ennsegg an und nahm hier Absteigquartter. Ebenso
diente das Schloss auch der Erzherzogin Sophie, der Mutter
unseres gegenwättigcn Monarch«, auf ihrer Hin- und Rückreise
von Ischl zu wiederholtenmalen als Aufenthalt.
Fürst Viucenz Auersperg, ein weg« seiner Mildthätigkett
und Großmuth vielgerühmter Mann, ließ in den Dreißiger-
jähren dm beretts mehrmals erwähnt« Park anlegen, eine
Zierde für ganz Enns, die seinem Namen dauernd Ehre macht.
Als er am 6. Februar 1880 die Augen schloss, gieng Ennsegg
an seine nicht minder verehrte Schwester Landgräfin Carola.
Fürstenberg über, die es heute noch besitzt und erst vor wenig
Wochen in voller körperlicher und geistiger Frische ihren 91. Ge­
burtstag feierte.
Durch circa 10 Jahre diente das Schloss nun einem ihrer
Söhne, dem Landgrafen Vinceuz Fürstmberg, zum Aufenthalte.
Dieser, ein Freund von Knust und Wissenschaft, war es haupt­
sächlich, der den Anstoß zur Gründung des für Enns gewiss
bedeutungsvollen Musealvereines gab, das Prolectorat desselb«
übernahm und das Interesse für den Verein durch die von ihm
eingeletteten Nachgrabungen im römisch« Lager eifrig förderte.
Auch viele andere Vereine verdank« ihm thatkräftige Unter­
stützung, insbesondere aber sind cs die Armen, die von seiner
Freigebigkeit erzählen können. Tiefe Trauer herrschte, als er in
der Wcihnachtswoche 1896 das Zeitliche segnete, und großattig
war die Behelligung bei der Ueberführung seiner sterblich«
Hülle auf dm Bahnhof.
Erwähnung verdient in reichem Maße auch der kürzlich
in'den Ruhestand gettttme Herr Gütettnspector Heinttch Postl,
in dessen Händen die Verwaltung des Schlosses durch eine lange
Reihe von Jahren lag. Als eifriger Förderer der allgemeinen
Interessen hat er sich namentlich durch Gründung der Volks-
srribücherei, die ihm bei 400 Bände köstlichst« Inhaltes ver­
dankt, Namen und Ruf erworbm, doch ist er auch durch seine
Zcitungssammlung bekannt geworden. Dieselbe ist eine Specia­
lität erstm Ranges und enthält Tagesblätter und illustnette
Zeitschttsten aus allen Theilen der Erde, in all« Sprach«
und Formaten. Das Verzeichnis allein füllt fünf Bücher an.
Der jetzige Verwalter des Schlosses ist Herr Bohutinsky.
Noch zu Zeiten seines Vorgängers zog neues Leben in Ennsegg
ein, indem der im Herbst 1898 zum Commandanten des in
Enns garnisonierendm Dragoner-Regimmtes Albrecht Prinz von
Preußen Nr. 6 emannte Erzherzog Franz Salvator das
Schloss zeitweilig als Abstciqquattier erwählte. Nunmehr ist
auch die Gemahlin desselben, Erzherzogin Marie Valerie, sammt
Famllie hier eingetroffen und gedenkt längere Zett auf EunSegg
zu verbring«.
EnnS, im Mai 1900.
Der Roman „Die arme Comtesse" befindet sich auf Seite 11.


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 3 ]
Rr. 121 Linz, Somrtag
bessert haben. Hauptsächlich sind eS die großen Schwierigkeiten, die
sich bei der Agitation ergeben, weil es an den nothwendigen Kräften
und an dem erforderlichen Nachwuchs mangelt. Außerdem haben
auch einige Strikesdazu beige tragen, sowie die Theil-
nahmslosigkeft der Mitglieder selbst, dass die Organisation keine
Besserung erfährt. Es steht jedoch zu erwarten, dass infolge des nun­
mehr eingeführten BertranensmännershstemS eine Stärkung der
Organisation eintreten wird. Me Orte Wels, Schärding, Neu­
zeug und Vöcklabruck haben ebenfalls keinen Fortschritt auf­
zuweisen. In letzterem Orte wird jeder Arbeiter entlassen, der ver­
dächtig erscheint, der Organisation anzugehören. So wurde zum
Beispiel jetzt der Obmann der Ortsgruppe gemaßregelt, der als Feilen­
arbeiter in der dortigen Fabrik beschäftigt war. In Steyr haben
Massenentlaffungen eine derartige Schwächung der Organisation herbei­
geführt, dass sie auf 250 Mitglieder gesunken ist. Mit der Besserung
der GeschäftSconjunctur wird auch eine Besserung in der Organisation
eintreten. Es werden hierauf noch einige Vorschläge besprochen, die
eine planmäßige Agitation zur Kräftigung der Organisation sowohl
d« Metallarbeiter als der Sensenarbeiter zum Ziele
haben soll, und sprechen die Delegierten den Wunsch aus, dass in
Zukunft mit jedem Monatsbericht auch gleichzeitig ein organisatorischer
Situationsbcricht an das Secretariat eingesendet werden soll, um der
Centrale eine bessere Uebersicht zu verschaffen. Dadurch soll der
Centrale Gelegenheit gegeben werden, die Organisationsverhältniffe in
Oberösterreich zu fördern. Zum Punkte „Gewerkschastcongress" theilt
Hilari mit, dass seitens der Metallarbeiter zwei Antrüge eingebracht
werden, denen die Conferenz ihre vollste Zustimmung ertheilt. Als
Delegierter wurden Mann (Steyr), als Ersatzmann Strejc (Linz) ge­
wählt. Nach Beantwortung einiger Interpellationen durch den Ber-
bandsvertreter wird als nächster Conferenzort Linz in Aussicht ge­
nommen, worauf der Vorsitzende die Conferenz mit der Erwartung
schloss, dass die nächste Conferenz erfteulichere Berichte entgegen-
nehmen werde können.
Wieder et» Stückchen Dreysus-Affaire.
I» die gestrige Sitzung des französischen
Senats wetterleuchtete wieder eimnal die Dreysus-Affaire
hinein. Doch wurde der Zwischenfall rasch abgethan. Der
Sitzungsbericht lautet:
Paris, 25. Mai. Im Senat fragte C h a u m i e, ob die An­
gaben eines Blattes, es seien auf die Affaire Dreyfus bezüg­
liche Dokumente im Hinblick auf die Erneuerung dieser Affaire unter­
schlagen worden, den Thatsachen entsprechen.
Kriegsminister Gallifet erwiderte, er bedauere, sagen zu
müssen, dass er sich getäuscht habe, als er Dienstag in der Kammer-
sitzuNg erklärte, dass solche Documente nicht existieren. Er wusste nur
nichts von ihrem Vorhandensein. Allein an dem folgenden Tage habe
er zu seinem Schmerze bei einer Zusammenkunft mit dem General­
stabschef erfahren, dass nicht nur solche Documente existieren, sondern
dass sie von ei nem Officier des Kriegs-Ministeriums ver­
breitet worden waren. Dieser Officier, zur Rechenschaft gezogen,
erwiderte, er habe eine politische Handlung damit begangen.
(Verschiedene Zwischenrufe.) Dieser Officier, fügt der Kriegsminister
hinzu, begieng aber ein Verbrechen.
General L a m b e r t, den Redner unterbrechend: „Er hat recht
gehandelt! (Unruhe.)
Kriegsminister Gallifet erllärt, es sei unerhört, dass
rin Officier es gewagt habe, dem Kriegsminister diese Antwort zu
geben. Denn die erste Pflicht des Soldaten sei, sich von jeder
Politik fernzuhalten. (Lebhafter Beifall.) Dieser Officier wurde durch
ein Dccret des Präsidenten seines Amtes entsetzt. (Beifall
auf der Linken.) Der Minister gibt sodann Aufklärungen über die
mitgetheilten Aktenstücke, deren einige von einem gewissen Geiger
herrühren und sich mehr oder weniger auf die Affaire Dreyfus be­
ziehen. Diese Aktenstücke wurden bei ihrer Ankunft im Ministerium
classificiert, ohne dass ihr Interesse bezeichnet wurde. Der Officier
habe diese Acten copiert und sie Leuten ausgeliefert, welche
dieselben in einem Sinne zu benützen beabsichtigen, dass sich der be­
zeichnete Offner einer äußerst tadelnswerten Handlung
schuldig machte, die leider nicht ohne Beispiel dastehe.
Me Zeitströmung sei eS, die Derartiges zuwege bringe. (Lebhafter
Beffall.) „Ich werde von nun an/ sagte der Minister, „keinen
Uebertritt in die Reserve zulassen, der nicht durch
militärische Gründe gerechtfertigt ist." (Neuerlicher Beifall.) Der
Kriegsminister erllärt schließlich, die Verantwortlichkeit für
alles, was sich während seiner Ministerschaft zutrug, zu übernehmen.
(Beifall.)
Ministerpräsident Waldeck-Roussea« erllärt, der in
Frage stehende Officier sei Capitän Frisch des zweiten Bureau».
Der Redner führt weiter aus, der Specialcommiffär T o m p s sei an­
lässlich der Reorganisation des zweiten Bureaus im Kriegsministerium
mit der Contrespionage betraut worden, worauf er wieder in
das Sicherheitsbureau zurückkam. Sogleich danach wurde ein V e r-
leumdungsfeldzug gegen ihn eröffnet und es waren haupt­
sächlich zwei Officiere des zweiten Bureaus, die er um den Contre-
fpionagedienst gebracht hatte, welche ihm zusetzten. Tomps begieng die
Unvorsichtigkeit, mit einem gewissen P., Agenten im zweiten Bureau,
in Beziehungen zu treten, in der Absicht, den Verleumdungen gegen
ihn ein Ende zu machen. Tomps gieng jedoch in keiner Weise darauf
aus, Informationen zu erhalten, welche die DreyfuSaffaire wieder zu
erwecken geeignet gewesen wären. Die stattgehabte Untersuchung ergab,
dass Tomps dem P... nur schrieb, um Material für seine persön­
liche Vertheidigung zu erlangen und dass P... 1250 Francs ver­
langte, um dasjenige mitzutheilen, was er über die Affaire
Cernucki zu wissen vorgab, dessen Aussagen vor dem Kriegs­
gerichte in Rennes angeblich seitens deS Generalstabes erkauft
waren. Tomps benahm sich unvorsichtig, als er mit P. in schriftlichen
Verkehr trat, ohne seinen Vorgesetzten darüber zu berichten; er wird
'einen anderen Dien st erhalten. Schließend bemertt Waldeck-
Rvufleau, dass man, indem mau gegen den Sicherheitsdienst eine
Intrigue spann, auf die Regierung zielte, aber man erreichte damit
nur, dank dem Einschreiten des Kriegsministers Gallifet, dass auch
der letzte Rest des zweiten Bureaus zu bestehen auf­
gehört hat. (Beifall.)
- Schuhettimg.
(Ztveiglchrerronferenz.) Der Zw eigleh rer verein
Linz hielt am Mittwoch den 23. b.M. um 6 Uhr abends im Speise­
saale des landschaftlichen Casinos seine vierte statutenmäßige Conferenz
ab, die von etwa 50 Mitgliedern und mehreren Gästen besucht war.
: Nach Begrüßung der Erschienenen theilte Borstand Herr Lehrer G r e ck die
Einläufe und Entschuldigungen mit und hieß das neueingetretene
Mitglied Frl. Reiß freundlichst willkommen. Hierauf erstattete Herr
Fachlehrer Josef Grub er über die Ostern stattgcfundene erweiterte
Central-Ausschusssitzung eingehenden Bericht, wofür ihm von Seite
des Vorstandes der Dank ausgedrückt wurde. Nach Verlesung und
Genehmigung der Berhandlungsschrift hielt Frl. Marie Stifter,
Fachlehrerin, einen trefflichen Vortrag über Uebungen in der Be-
trachtung von Kunstwerken. Das Fräulein zeigte an zwei prächttgen
Mldern, welche durch Herrn Fürboeck mit dem Skioptikon vorzüglich
zur Darstellung kamen, wie die Schüler der oberen Stufen anzuleiten
wären damit sie durch genaue Betrachtung der verschiedenen Stel­
lungen der Personen, der Körperhaltung, des Gesichtsausdruckes rc.
zum Verständnis und zur Auffassung von Kunstwerken gelangten.
M- Anwesenden folgten den gediegenen Darbietungen mit großem
Interesse und bansten der Referenttn Frl. Stifter und Herrn Fürboeck
am Schluffe des Vortrages durch anhaltenden Beifall. Nachdem der
Vorstand ebenfalls noch längere Dankeswort- sprach, schrüt man zur
Borberathung für die nächste Bezirks-Lehrerconferenz. Vorerst einigte
man sich über die Wahl eines Vertreters in den Stadtschulrath. Ein­
stimmig wurde dem bisherigen Vertreter das Vertrauen votiert. Weiter
besprach man die Wahlen in den ständigen Ausschuss, in die
Bibliotheks-Commission, die Wahlen der Schriftführer und Stimmen­
zähler rc. Schließlich brachten die einzelnen Referenten Bericht« über
die bei der Bezirks-Lehrerconferenz zu behandelnden Themen. Herr
TageS-Post.
Horninger sprach über „Elternconferenzen", Herr Flir über
„Unentgeltlichkeit der Lernmittel" Herr Karl Langoth über„Kinder-
lohnarbett". Eindruck machten auch die Ausführungen des Herrn
Grub er üb« „Geheim« Qualifikation". Nach Schluss der Conferenz
folgte eine zwangSlvfe Unterhaltung.
(Bezirks- Lehrerconferenz de» SchnlbezkckeS Wels.)
Wels, 24. Mai. Vergangenen Samstag fand in der Bollsfesthalle
zu Wels die amtliche Conferenz aller Bolls- und Bürgerschullehr-
kräste des Welser Schulbezirkes statt, welche von 148 Lehrpersonen
besucht war und von S Uhr vormittags bis gegen 1 Uhr mittag»
währte. Der Vorsitzende Herr Bezirksschulinspector Ottomar Oherr
begrüßte die Erschienenen und ernannte Herrn Oberlehrer Theodor
Schiller (Gunsstrchen) zu seinem Stellvertteter, die Herren
Durban und S i s k a (Wels) zu Ordnern. Nach Verlesung der
Geschäftsordnung für Bezirks-Lehrerconferenzen gibt der Vorsitzende
bekannt, dass er dem StMthaltereirathe und ehemaligen Bezirkshaupt­
manne von Wels, Herrn Karl B i n d e r, im Namen der Lehrerschaft die
Glückwünsche zu seiner Ernennung dargebracht und ihm gebanst
habe für die Gewogenheit und Förderung, welche derselbe jederzeit
für Schule und Lehrer bekundet hat. Hierauf gedachte der Herr In­
spektor in warmen Motten der unerwattet durch den Tod dahin­
gerafften tüchtigen Lehren» Louise K n ö p f l und fordette die An­
wesenden auf, sich zum Zeichen der Trauer von den Sitzen zu erheben.
Der Vorsitzende erwähnte auch die Eröffnung der lange ersehnten
Mädchenbürgerschule in Wels und gieng sodann zu den bei den
Jnspettionen gemachten Wahrnehmungen im allgemeinen über; er
unterzog nachfolgende Gegenstände einer eingehenderen Besprechung:
Wochenbuch, Clasienbuch. Matrik, Chronik, Aufgaben und MensteS-
tabelien. Nach der Besprechung der einzelnen Unterrichts-Gegenstände
im besonderen stellte der Herr Inspektor die Thatsache fest, das» an
den meisten Schulen zielbewusst und leichtfasslich unterttchttt werde,
und dass unter der Lehrerschaft des Bezirkes das anerkenuenSwette
Streben herrschte, allen übernommenen Pflichten gerecht zu werden.
Der Jnspettor ersuchte die Versammelten, auch fürderhin das Wohl
der Jugend im Auge zu behalten. Nun wurde zur Wahl des Lehrer-
vettreters im k. k. BezirkSschulrathe geschtttten. Die Wahl fiel auf
Herrn Franz Zischka, Oberlehrer in Taustirchen a. d. Tr., der die
Wahl anzunehmen ettlärte und versichette, stets nach bestem Wissen
und Können für die Interessen der Schule und Lehrer einzutreten.
Herr Neubacher (Stadl-Paura) sprach über Elternconferenzen unter
Zugrundelegung der an die Behörde schriftlich abgegebenen Ansichten
der Lehrkörper aller Schulen und ersuchte am Schluffe seine? bei­
fälligst aufgenommenen Referates um Annahme nachfolgender Re-
soluiion, welche mit großer Majorität angenommen wurde: Me
Volksschule und der Lehrstand muffen vor Einführung der Eltern-
conierenze» in einer Wesse gehoben werden, dass erstere auf einem
deratt idealen Staudpunve steht, welche die Einführung der Eltern­
conferenzen auch auf dem Lande ermöglicht, und dass der Lehrer
frei von jeder beengenden Fessel und frei von pecuniären und anderen
Sorgen, sowie von jeder hemmenden Nebenbeschäftigung seiner ihm
übertragenen Pflicht nicht nur im vollen Maße gerecht werden kann,
sondern derselben auch mit wahrer Berufssreude und Hingebung zu
obliegen imstande ist.
Die Wahl der Schttstführer für die nächste Conferenz und der
Mttglieder der Bibliotheks-Commission ergab folgendes Resultat:
Schriftführer: Herr August Scheibenzuber (Thalheiin b. W.),
Fräulein Marianne Fiala (Taufkirchen); Biblrotheks-Commission
die Herren: H e r w i ch (Wels), Karl Brand st ötter (Wels), Julius
Gärtner (Lambach), Franz S a l f e r (Aschach a. b. D.) und
Fräulein Herm. Rößler (Wels).
Des zweiten Referates über „Turnen und Jugendspiele" ent­
ledigte sich Herr Karl Durb an (Wels) in ausgezeichneter Weise und
stellte auf Grund der Ausführungen folgende Anträge: 1. Eine Ver­
mehrung der Turnstunden erscheint auf dem Lande mit Rücksicht auf
die weiten Entfernungen und auf die große Schülerzahl nicht em­
pfehlenswert; 2. die Zusammenlegung der >/, Stunde vom 3. Schul­
jahr aufwätts anzustreben; 3. die Revision der Lehrpläne in vorhin
besprochener Hinsicht vorzunehmen; 4. fleißig Schülerausflüge zu unter­
nehmen, wo es sich thun lässt; 5. Turnlehrcrcurse in den Ferien für
Lehrer; 6. in den Städten und größeren Märttcn eigene Turnlehrer
anzustellen: 7. die durch schlechte Witterung entfallenden Turnstunden
nicht durch Rechnen oder Sprache auszufüllen. (Angenommen.)
Während des Referates erschien der neue Herr Bezirkshaupt­
mann Ferdinand Rippe!ly, welcher vom Herrn Jnspector begrüßt
und den Versammelten vorgestellt wurde. Der Bezirkshauptmann
dankte ftir die Einladung und den freundlichen Empfang und ver­
sichette die Versammelten, das Schulwesen sttts nach Kräften zu
pflegen, der Lehrerschaft nach Thunlichkeit beizustehen und sie in ihrer
schweren Aufgabe zu unterstützen. Zur Wahl der Mitglieder des
ständigen Ausschusses, die jetzt abgesondert für Volks- und für Bürger­
schulen zu wählen sind, da der Bezirk nun zwei Bürgerschulen hat,
stellte Herr Neubacher den Antrag, die Zahl der Mitglieder des
ständigen Ausschusses für Volksschulen von 6 auf 10 zu erhöben.
Nach kurzer Debatte erklärte der Vorsitzende, der Wahl von 10 Mit­
gliedern zuzustimmen, jedoch 4 davon als eventuell gewählt zu be­
zeichnen, da der Landesschulrath nachträglich die Genehmigung zur
Erhöhung der Mitgliederzahl ertheilen muss. In den ständigen Aus­
schuss erscheinen sonach gewählt die Herren: Brandstötter, Josef Wagner
(Wels), Lorenz Hillingcr (Eferding), Salfer, Franz Frühwitt (Waizen-
kirchen) event., Karl Parys (Stadl-Paura) event.. Mich. Muninger
(Gallspach) event., Alois Jungbauer (Gunskirchen), und die Fräulein:
Th. Alteneder (Wels), Math.' Prodinger (Gunskirchenl event. In den
ständigen Ausschuss für Bürgerschulen wurden gewählt die Herren:
Engelb. Wolf, Hans Mayr, I. Wiedemann und Fräulein A. Jung­
witt. Zu Prüfern für die Bibliothekrechnung die Herren: Karl Zwitt-
linger (Lambach) und Anton Lidaucr (Bachmaning).
Der Obmann der Bibliotheks-Commission Herr H e r w i ch be­
richtet über den Stand der Bibliothek und das Gebaren der Com­
mission im abgelaufenen Jahre und erwähnt, dass die Bibliothek
nach einem diesjährigen Zuwachse von 117 Nummern (75 Werken)
mit Mai d. I. 2802 Nummern (1708 Werke) besitzt, in 1150 Fällen
in Anspruch genommen wurde und einen Wert von circa 12.600 X
aufweist. Der Casserest bettägt nach Abzug der Auslagen 143 K
31 h. Ueber den Modus des AusleihenS der Bücher, wie über die
vom Bibliothekar Herrn Brandstötter vorgeschlagene Neuauswahl von
Werken entspann sich eine Debatte, an welcher sich die Herren
Kouczowsky, Brandstötter und Herwich betheiligten.
In recht sachkundiger Weise refettette hierauf Herr Franz
Salfer über neu erschienene Lehrmittel und Lehrmittelwesen im
allgemeinen und stellte am Schlüsse seiner gediegenen Ausführungen
folgende Anträge: Es liegt im Sinne der Forderungen der Pädagogik
und: ebenso im Sinne des Z 70 der Schul- und UnterrichtSordnung,
dass dem Lehrmittelwesen, dem heuttgen Fortschrttte entsprechend, eine
erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden ist, und zwar unter Zugrunde­
legung folgender Leitsätze: 1. Es ist in allen Fällen, in denen An­
schauungshilfen beim Unterrichte herangezogen werden können, anzu­
streben, dass das Beste in seiner Att Verwendung findet. 2. Aus
diesem Grunde ist di« Schaffung einer Lehrmittelcenttale mit der
Aufgabe, die Lehrerschaft mit dem gegenwättigen Stande des Lehr-
mfttclwesens vettraut zu machen und im Laufenden zu erhalten,
dringend geboten. 3. Aus demselben Grunde ist zu fordern, dass
Lehrmittel keinem Approbalionszwange unterliegen. 4. Jene Be­
strebungen, welche die Einführung der objecttven Darstellung im
Voltsschulunterrichte zum Ziele haben, sind thatkräftigst zu unter-
stützen. 5. Für jede Schule ist ein Minimalbetrag der Schulgemeinde
zur Anschaffung von Lehrmitteln behördlich festzusetzen. Auf Grund
dieser angeführten Punkte spricht sich die Bezirks-Lehrerconferenz des
Bezirkes Wels für eine entsprechende Regelung des Lehrmittelwesens
aus und ersucht den k. k. Bezirksschulrath, diese Anttäge beim
k. k. Landesjchulrathe zur Vorlage zu bringen. (Angenommen.)
Ein viettes Referat über „Fortbildung der Lehrer" hatte Herr
Scheibenzuber übernommen, der über dieses Thema einen wohldurch­
dachten, mit begeistertem Beifalle aufgenommenen Vottrag hielt und
in überzeugender Weise zur Würdigung der im folgenden Antrage
ertthaltenen Punkte auffordctte. Der Antrag, der einstimmig zur An­
nahme kam, lautet: „Eine gediegene Lehrerfottbildung ist eine «ner-
!
27. Mai 1900 Seite S
lässliche Forderung eines zweckentsprechenden Schulwesens. Punkt 8
des§ 2 der M.-V. vom 8. Mai 1872 macht es der Bezirks-Lehrer­
conferenz zur Aufgabe, die Mittel zur Fortbildung der Lehrer zu er,
öttern. Me Bezirks-Lchrerconferenz erkennt in de» nachfolgend an«
gefühtten Institutionen besonders geeignete Mttel zur Lehrerfottbil-i
düng und beanttagt daher: 1. Schaffung von Fortbillmngsmrsen von'
allgemein wissenschaftlichem Charakter; 2. Einführung von Studienreisen;
3. Errichtung einer Lehrmittelcenttale (Schulmuseum). In Würdigung
deS Angeführten beschließt die Bezirks-Lehrerconferenz des Bezirkes WelH
den k. k. Landesschulrath zu ersuchen, die gestellten Anttäge in Er­
wägung zu ziehen, bezw. der Verwirklichung entgegen zu führen. Me
Borarbetten zur Durchführung dieser gestellten Anträge mögen einemi
im Sinne des bezüglichen Beschlusses der LandeS-Lehrerconferenz za
bildenden Comitö zugewiesen werden."
Mehrere schttftlich eingebrachte, mtt der Tagesordnung nicht
zusammenhängende Anttäge, daS HauSaufgabenwesen, den verkürzten
Unterricht u. s. w. betteffend, wies der Vorsitzende mit der Begründung
zurück, dass dieselben Anträge bei der vorjährigen LandeS-Lehrercon­
ferenz ohnehin angenommen wurden, deren Erledigung von Seite der
Behörden erst abgewattet weichen muss. Herr Brandstötter äußette sich
in Uebereinstimmung vieler Anwesender, dass dies kein Grund zur
Richtverhandlung der Anträge fein dürfe, worauf der Herr Vorsitzende,
da die Tagesordnung erschöpft war, allen Anwesenden für die rege
Antheilnahme und das deu einzelnen Verhandlungs-Gegenständen
entgegengebrachte Interesse dankte und die arbettSrriche Conferenz mit
einem dreifachen Hoch auf den Kaiser schloss.
Gorrespondenzen.
Fünfzigjähriges Gründungsfest der Liedertafel Vöcklabruck
und Enthüllung einer Bruckner-Gedenktafel.
Vöcklabruck, 25. Mai.
Rach nassen, kalten Mattagen endlich warmer Sonnenschein!
Ob er das Fest (23. und 24. Mai waren die Tage desselben) über­
dauern wird? Wenn dieses nicht gelänge? So fragten wir uns mtt
freudigem Bangen: doch unser nimmerrastender Liedertafel-Borstand
Karl Schmid erhielt die Sängerschar in froher Zuversicht und—
der Himmel hat uns begnadigt: im sonnigen Blütenprunke strahlten
Baum und Wiese. Hundette von Händen regten sich, um Stadt und
Heim zu schmücken, viel« unsagbare Bor- und Sonderarbetten lagen
hinter unS, gefördett von unserer wackeren Bevölkerung. Nnn konnte
die würdigst angelegte Feier beginnen.
Me erste That galt nach altem Sängerbrauche den verstorbenen
Mitgliedern. Am Bortage des Festes um 5 Uhr nachmittag? giengen
wir im Festkleide zu dem nahen Friedhofe in Schöndorf, wo die
meisten der Entschlafenen, darunter die bekannten Doetor Aloi»
Scherer, Fabrikbesitzer, Mattin Braun und andere Unvergessliche,,
ruhen. Die Absingung der ernsten Chöre „Gebet" und „Schottischer
Bardenchor" mit einer bezüglichen Ansprache des Borstandes bildeten
die Trauerfeier. Mögen sie alle, die da im Leben so oft am deutschen
Liede sich erquickten, schlafen in Gottes Frieden!
Bei Ankunft der ersten Abendzüge fanden wir nnS am Bahn­
höfe ein. Neu-Lerchenfeld, Steyr und Kirchdorf hatten
ihre Bettreter znm Jubelfest« entsendet, und wir zogen unter den
Klängen der nnifvrmietten Bürgercorpskapelle, die sich während des
ganzen Festes bestens zur Verfügung stellte, in die Stadt. Hier
herrschte schon reges Leben, namentlich auf dem Hanptplatze, wo der
Fahnenmutter, FrauJohanna S t u ck i geborene v. Mdert, ein imposanter
Fackelzug mit einem Ständchen der Siebertafel und Musikkapelle dar­
gebracht wurde. Der nachfolgende Begrüßnngsabend brachte unS noch
den freudigst erwarteten Besuch einer Abordnung der befreundeten
„S i n g b är e »""ans München mtt ihrem Borstande Schriftsteller
Rauchenegger, dessen Bolksstück „Jägerblnt" von de» Schlier-
seern auch in L i n z wiederholt mit großem Beifalle dargestellt wurde.
Gesang und Musik verschönten die Abendstunden, wozu daS vor­
zügliche Violinspiel unseres k. k. HanptsteuereinnehmerS Aigner,
sowie das Clavierspiel der talentvollen, 16jähttgen Großnichte Dottor
Bruckners, Fräulein Laura H u e b e r, wesentlich beittugen. Im Ver­
laufe des AbendS hielt Vorstand Schmid eine längere, äußerst herz­
liche Begrüßungsrede, gedachte des anwesenden Bruders
Bruckners ans St. Florian, aller Gönner deS Vereines, der hier-
ottigen Sparcaffe, vorzugsweise aber der hochgcehtten Frau Fahnen-
mntter, welche der Liedertafel immorher nicht bloß ihre Sympathie be­
zeugte, sondern auch jegliche Förderung zutheil werden ließ und znm
Jubelfeste eine neue, kostbare Fahne mit Band, ein Meisterwett der
Stickkunst, spendete. Was Wunder, dass da alle Sänger in Hellen
Jubel auSbrachen, als der Vorstand vcttündete, Frau von Stucki sei
zum Ehrenmitglieds ernannt. Die hübsche Ehrenurkunde, die
ihr überreicht wurde, gieng aus der Künstlerhand des Malers
Fischer in Gmunden hervor. Herr Schmid gedachte dann noch
der zwei, durch mehr als 25 Jahre dem Vereine angehöttgen Mtt­
glieder, des Bezirksschulinspectors Josef Rauch und Posamentierer»
Ferdinand Dopf; auch diese wurden zu Ehrenmitgliedern
ernannt, wofür ersterer, der seinerzeit als Vorstand und Chormeister
dem Vereine seine Kraft widmete, in warmen Watten erwidette.
Mitternacht war erschienen, deshalb gemahnte der kommende
Festtag zur zeitlichen Ruhe, was freilich einigen Kurzschläfern üb«
die Schnur gieng.
Herrlich blaute der Morgen deS Christi Himmelfahrtstages!
Um 5 Uhr früh krachten die Pöller und die Musik ließ ihren laute»
Weckruf erschallen. Bald waren schon Landleute in Menge herzu­
gekommen, um die Feier anzusehen. Dem 10 Uhr-Zuge entstiegen die
meisten Gesangvereine od«Abordnungen derselben, so an» Ebensee,
Hallein, Kremsmünster, Ischl, Mondsee, Linz („Froh­
sinn"), Ried, Steyr (Kränzchen), W o l f s e g g mit ihren Fahnen,
ferner Linz (Sängerbund), Salzburg und Mattighofen.
Manche der Vereins hätten selbst aus weiterer Ferne ihre volle Mit-
gliederzahl entsendet, wenn man die Einladungen der örtlichen Ver­
hältnisse wegen hätte nicht beschränken müffen. Wir wollten eben bei
allfälligem Einfalle schlechter Witterung uns und unsere lieben Sanges-
brüder keinen Unannehmlichkeiten aussetzen. Gewiss haltet Ihr unS
diese Vorsicht zugute! Nach dem Einzüge in die Stadt wurden die
Fahnen in dem reich geschmückten Furtner'schen Festgatten ab­
gegeben, «in Frühschoppen und die Probe der Gesammtchöre au­
geschloffen. Da gab es ftöhliches Wiedersehen alter und jung« Sauger-
genossen!
Um '/,1 Uhr versammelten sich die Festgäste im Früh­
st orfer'schen Gasthofe zum gemeinschaftlichen, sehr animietten
Mittagsmahl«. Zu unserer Freude hatten sich auch Musikdirector
August Göller ich, d« unermüdliche Mehrer deS Nachruhmes
Meister Brückn«?, und unser heimischer Pott, Profeffor Edward
Samhaber, aus Linz eingefunden. Freundlichst begrüßt, entboten
verschiedene Bereinsvorstände ihren Jnbiläumsgruß, den die treu­
verbundene Siebertafel Wolfsegg durch die Spende einer Brnckner-
Büste sinnig bethätigte. Rasch enteilte die Zeit! Noch waren der
Borstand des salzburg.-oberöster. Sängerbundes Dr. Schauer au»
Wels, die Liedertafeln von Frankenmarkt, Gmunden, Lam­
bach mtt Fahnen, wttter Bachmaning, Gmunden („Edelweiß")
und Schwanenstadt zu empfangen, während dessen sich schon die
Theilnehm« am Festzuge auf der Bahnhofstraße gruppierten. Punkt
2 Uhr erfolgte der Einmarsch d« genannten Vereine selbstverständlich,
von alt und jung begleitet. Beim Stadtthore ettlangen angesichts
d« hier deu Zug erwartenden Frau Fahnenmutter nebst dem aus
allen Kreisen gebildeten reizenden Damenssor die ersten Singsprüche;
dann gieng's mit der verhüllten neuen Fahne zur Festtttbüuc, wo
Bürgermeister K i tz m a n t e l namens der Stadtgemeinde die Jubilanti»
und die Festgäste begrüßte. Auf d« Tribüne fanden sich mit den
Damen der Vettreter der polttischen Behörde, Statthattereisecretär
Hueber, die Gemeinderäthe Hollerwöger und Dr. Sturm,
die noch lebenden Gründungsmitglieder. Handelsgättner Hueber
sammt Söhnen (Großneffen Bruckners), Privatier Schachtner und
die jüngsten Ehrenmitglieder ein. In hettömmlich« Wesse vollzog
sich der Att des Nägeleinschlagens und die Uebergabe d« neuen Fahne
seitens der Fahnenmutter an den Vorstand, der bewegten Herzens für
das prächtige Geschenk dankte. Ant« lautlos« Still« erklang nun tat


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4
Lay, Sonntag
TageS-Post.
Gesammtchor da« ewig schöne „Heilig- von Schubert, a» Weihechor
diniert vom Ehrenmitglied« Oberlehrer Franz Binder in Edens«.
Mach gegenseitiger Begrüßung der Fahnen und Anheftung von ®f»
irmerungsbäuderu (Kränzen) trat Professor Dr. Franz Scheich! an«
Linz. ein gebürtiger Vöcklabruck«, vor, um die Festrede, eine form­
vollendete Ansprache, mit weithin vernehmbarer Stimme zu halten.
Wir wollen aus der Rede, die im Druck erscheint und unentgeltlich
durch di« Liedertafel Vöcklabruck zu beziehen ist, nur hervorheben,
bas« Prostflor Scheich l alle Momente der Feier eingehend würdigte.
^Möge die neue, herrliche Fahne glückverheißend in dem nun be­
ginnenden zweiten halben Jahrhundert voranflattern!", so schloss er
mit Bezug auf die Stiftungsfeier selber. Dann entrollte der Redner
dar Lebensbild Bruckner? und feierte ihn als einen der größten
Söhne unseres Landes, als den oft von Missgunst hämischer Federn
angegriffenen Herrscher im Reich« der Töne; er schilderte, wie Bruckner
bei seinem frommgläubigen Gemüthe stets «in deutschgesinnter Mann
geblieben ist und ein von der akademischen Jugend geliebter Lehrer
war, der nicht einer Partei gehört, sondern allen, dem ganzen deutschen
Baterlaude, der ganzen Menschheit; an Bruckner habe sich jetzt schon
das Wort einer seiner Bewunderer erfüllt: „Wenn all« jene,
deren Namen jetzt die Zeitungen mit Jubel er­
füllen, nicht mehr gekannt sein werden, wird
dieser Adler erst anfangen, sein« Schwinge« aus­
zubreiten."
Zum Schluffe rief Dr. Scheichl die von Professor Samhaber
eigen« zu diesem Zwecke gedichteten trefflichen Worte in die Menge:
„WaS einem Sonntagskind die Waldung rauscht.
Da? Wafler flüstert und die Lerche singt;
Was aus des Frühlings Blüten zu uns klingt:
D i e Wundersprache, d i e hast Du erlauscht.
Bezaubernd tönt sie ouS de» Symphonien
Und nimmt von uns den Jammer dieser Welt,
Durch die Du schrittest einsam und vergällt;
Ob zwar Du einen Himmel ihr verliehen."
Unter dem tiestn Eindrucke dieser Beffallssturm entstflelnben
Rede fiel die Hülle der am 1. Stockwerke des Klinger'schen
AaufmannShauseS angebrachten Gedenktafel. Sie ist aus weißem
Carrara-Marmor mit einer vom Baumeister Aichinger hier her­
gestellten ornamentale» Einfassung umgeben und enthält folgenden
eingemeißelten Text:
„Ihrem Ehrenmitgliede, dem großen Meister der Töne, Doctor
Anton Bruckner, der in diesem Hause eomponiertr, di« Liedertafel
«öckblabruck. 1900."
Die Tafel ziert oben eine vergoldete Lyra.
Besondere Ueberraschung gewährt«, als hierauf di« genannte
Großnichte Bruckners, Laura Hu eher, ÄhramtScandidatin in Vöckla­
bruck, hervortrat und den vom Fnfpector Rauch verfassten Dank, die
Worte der Inschrift eingeflochten, mit schönem Ausdrucke sprach'-
„WaS heut' zum Ruhm« ihrem Ehrenmitglied«
die liederfreudigen Sänger an der Böckla
dem lieben Großonkel hier gestiftet,
das bleibt zum ewigen Gedächtnis an den Tobten.
Ein Gottbegnadeter, erfüllt vom GenivS der Menschheit,
galt sein Leben nur der Weihe hoher Kunst,
und waS er schuf— Sie haben'S voll gewürdigt,
in Stein gegraben steht «S:„Dem großen Meister 6etXf%e."
Ja, fernsten Geschlechtern dieser lieblichen Stadt
wird diese Tafel als herrliche Zierde erscheinen
und glänzen auch hier der Name Dr. Anton Bruckner,
wie ihn schon längst das weite Vaterland geehrt.
Tr, der in diesem Hause componierte und so oft
in Vöcklabrucks Mauern bei feinen Lieben verweilte,
hat den Weg auch in Ihre Herzen gefunden;
darum der Ehre Zoll dem „Künstler" und dem „Menschen"!
Rehmen Sie alle, die deS Feste? laute Zeuge» sind,
dafür aus meinem Mund den tiefsten Dank entgegen!
Die Liedertafel Vöcklabruck, sie hat sich selbst geehrt
und damit auch da! liebe, schöne Oberösterreich.
O möge hi« di« hehre Kunst: Musik, Gesang
noch Tausende von Jahren treue Stätten finden!
DaS Jubeljahr 1900 aber fei und bleib«
ein hochragend« Marmorsteiu freudigster Erinnerung."
Diese unvergessliche Feierlichkeit schloss mit dem „BunbeSlftd"
vou Brückn«, von sämmtlichen Bereineu gesungen.
Der Festzug bewegte sich hi«auf durch die nächsten Straße»
btt beflaggten Stadt, wobei nach alt« Gepflogenheit die unzähligen
Blumensträußchen, welche auf die Sänger fielen, von diesen mit den
verschiedensten Sängersprüchen vergolten wurden. Im Festgarten
füllten sich alsbald alle Tische; am Himmel ab« kündeten drohende
Wolken ein nahes Ungewitter. „Herrgott, öffne Deine Schleusen nur
nicht früh«, bis das G a n z e gelungen ist!" so sprachen wir im
Stillen, und Gott im Himmel sah darein: DaS Festconcert konnte
noch abgewickelt werden. Unsere Musikkapelle spielte mit allseitig«
Anerkennung, die Liedertafel Bachmaning brachte den Einzelchor
„Im Frühling" von BehrenS, der Männergesangverein Gmunden
„Nächtlich« Gruß" von Abt, die Liedertafel WolfSegg „Maiengruß"
von Stiglbauer, Vöcklabruck „Stürme des Frühlings, brechet herein!"
von Schulz, alle mit lautem Beifalle begleitet. Als Gesammtchöre
wurden gesungen „DaS treue deutsche Herz" und „Lied der Deutschen
in Oesterreich" vou Weinwnrm.
Während deS Concertes beglückwünschte Bundesvorstand Doctor
Schauer den Jubelderein, die Baren ans München ließen durch
Rauchenegger ein prächtig gesticktes Fahnenband überreichen,
Chormeister Franz Erb an an? Neu-Lerchenfeld übergab eine vom
dortigen Künstler Rudolf Batok eigens verfertigte große Denkmünze
und die Liedertafel Lambach erfreute uns durch ihr Bild in Glas
und Rahmen mit ein« Widmung. Der Vollständigkeit halber er­
wähnen wir noch, dass nns«e Ehrenfränlein die Güte hatten, eine
vom vielgeplagtcn Schriftführer Josef Ferch verfasste „Festschrift"
und „Ansichtskarten" von Vöcklabruck zu vertheilen. Der plötzlich ein­
getretene Regen v«aulasS1e die Jesttheilnehmer zum Verlassen deS
Gartens; wir hatten jedoch vorgesorgt, dass der folgende CommerS
im geschlossenen Raume abgehalten w«dcn konnte. Hier bot sich allen
Besuchern eine neue Ueberraschung. Die hiesigen Verwandten
Bruckners hatten unS nämlich alle feine Ehrendiplome, Ehrenkränze
und -Bänd« zur Decorierung überlassen, womit die ganze Border­
wand deS Saales ausgefüllt werden konnte. Ein fröhliches Leben
hielt da noch viele Einheimische und Fremde beisammen, zumal eS
an mannigfaltige» Genüssen nicht mangelte. Der bekannte auS-
) zeichnete Tenorist Reiter auS Salzburg entzückte geradezu durch
eine Liedervorträge, an Chormeist« Erbau lernten wir einen
Componisten und vorzüglichen Claviermeister kennen, unser liebens­
würdiger Dialectdichter Hönig auS KremSmünster musste immer
wieder Neues auS seinem köstlichen Dichtnngsschatze zugeben, unsere
Liedettafel that auch ibr Bestes unt« der Leitung des tüchtigen
ChormeisterS Lehr«S Franz W a r t h b i ch l e r, der mit Genugthuung
auf die Stunde der Sorge zurückblicken mag. Verrauscht sind nun
die Tage der Freude, vorüber ist ei» Sängerfest, wie ein solches
Vöcklabruck nicht so bald wied« feiern wird!
HanptsteueramtS-Controlor S ch m i d, uns« hochverehrter Vor­
stand, hat eS verstanden, alle Kräfte zum Gelingen anzuspornen. Ihm
und allen, die in Treuen mithalfen, sei hi« uns« wärmst«
Pank dargebracht, der lauteste ab« nochmals uns«« oielv«diente»
Frau Fahnemnutt«. L.
Budweiser Brief.
— 84. Mai.
Die heurig« Bausaison blieb hinter den seiten? der Arbeiter­
schaft gehegten Hoffnungen weit zurück. Einige wenige Adaptiernngen
und etwa fünf bis sechs kleine Neubauten bilden die ganze Bau-
thättgkett des Jahres. Ter vorjährige Sticke d« Bauarbeiter und
Lpst zum Bauen verleidet. Selbst die niedrige» Preise d« Bau­
materialien vermochten hier keine Aenderung zu schaffen, so dass
Heu« ein Zuzug von fremden Arbeiter» nur »orüb«gehe«d stattfand
und «nt« den sesshaften Bauarbeitern bereits Noth einzureißen
beginnt. Me letzte Hoffnung setzte man noch auf den für hen« an­
beraumten Beginn des BaneS eines neuen Gebäudes für das deutsche
StaatSgymnasium, ab« auch hier bleibt vor der Hand alles beim
allen, da seitens d« competenteu Behörde die Mttheilung an die
Gemeinde einlangte, dass d« Bau für jetzt ausfalle, obzwar die
Stadtgememde mtt Beschluss vom 17. Jänner 1899 für diesen Zweck
dem Staate die Grundarea des alten Salzmagazines kostenlos und
kostenfrei unt« d« Bedingung widmete, dass mit dem Bane noch
im Jahre 1900 begonnen werd« und die Baucommissionen schon im
Jänner d. I. abgehalten wurden. Das Opfer, das sich die Gemeinde
mit dieser Schenkung auferlegte, ist imm«hin ein großes, da sie das
Salzmagazin seinerzeit selbst um den Betrag von 14.000 st. ankaufte.
Mit diesem allen Gebäude wird wied« ein Stück de? historischen
BudweiS schwinden. Dasselbe stammt— wenn auch nicht in sein«
heutigen Form— aus der Zeit der Schiffbarmachung der Moldau
und ist in feinen an der Moldau gelegenen Theile» aus Resten des
von Ottokar II. gegründeten Dominikaner-KlosterS «baut. D« am
8. Februar 1552 für BudweiS ernamtte erste kaiserlich« Salzamtmann
Linhart Feldhamm«, d« von Linz nach BudweiS kam und die Ein­
führung deS Gmunden« Salzes nach Böhmen und defleu Verfrachtung
auf der Moldau zu regeln hatte, richtete in dem erwähnten Kloster
die «ste Salzkamm« ein und ein Kammerbefehl vom 27. Juli 1571
ordnete die Erbauung eines neuen SalzgebändeS beim Klost« nächst
der Moldau an. Im Jahre 1707 wurde das Magazin dem gesteigerten
Salzbedarfe entsprechend bedeutend vergrößert, am 4. November 1832
«warb eS die k. k. priv. Eisenbahngesellschaft (BndweiS-Linzer Pferde­
bahn), auS deren Besitze eS am 27. December 1874 in daS Eigenthum
d» Stadt übergieng. Man glaubt, das? die Verzögerung deS Baues
eines neue» deutschen Gymnasial-GebäudeS darin zu suchen ist, dass
man sich hi« gleichzeitig um den Bau eines czechischen Gymnasiums
bewarb. Der Zweck dieser nationalen Concurrenz dürfte erreicht sein,
denn der deutsch« Bau scheint ad graecas ealendas verschoben wor­
den zu sein.
Rege? Handwerkerleben herrscht gegenwärtig eigentlich nur auf
d« Mitte de? Ringplatzes beim „Samsonbrunnen", welcher gemäß
StadtrathsbeschluffeS einer Verjüngung unterzogen wird und feine
ursprüngliche Gestalt wied« erhalten soll. Dies« monumentale
Brunnen stammt aus der Zeit der im Jahre 1727 vollendettn
Wafl«Ieitung. Seine Errichtung wurde 1719 beschlossen._ Der Land­
messer der substituietten Rectisications-Cormnission de? Bechin« Kreise?,
Johann Rappa, lieferte den „poetischen Crmceptus", Samson mit dem
Löwen darstellend, die Bildhauerarbeiten führte Josef Dietrich, die
umfangreichen Steinmetzarbeiten Zacharias Horn durch. Beide Männ«
waren Budweiser Kunsthandwerker. Die verheerenden Wirkungen
jenes Blitzstrahle-, der am 24. August 1846 da» Haupt d« Samson­
statue zur Hälfte zerschmettett«, verstand der junge Metallgießer
Johann Stegmann, heute Altbürgermeist« und Ehrenbürger d«
Stadt BudweiS, in künstl«isch« Weise wieder auszugleichen.
Auch der MuseumSbau stockt noch immer. Das Aeußere deS
Gebäudes ist so ziemlich fertig, im Innern ab« starren dem Besuch«
die rohen Wände entgegen. Eine für die nächste Woche einberufene
Haupw«sammlung des Museumsvereines, der bishn den Bau unter­
nahm, dem ab« die Auszahlung der von Seite deS Landes be­
willigten Bausubvention von 60.000 fl. verweigert wurde, soll hier
das erlösende Wort sprechen. Es unterliegt keinem Zweifel, dass der
Antrag deS VerwaltungSausfchuffes, die Eigenthumsrechte des Ge­
bäudes zum Zwecke der Flüssigmachung der durch czechische Machi­
nationen verclausulierten Landesbeihilfe an die Stadtgemeinde zu über-
tragen, die sodann auch den Bau vollenden soll, Annahme findet
und so eine Frage gelöst wird, welche hier schon viel Staub auf­
wirbelte. Der Bau dürste sodann rasch vorwätts schreüen, so dass
die Uebersiedlung der Sammlungen Wohl mit Beginn der nächsten
Jahres wird erfolgen können.
Man darf jedoch keineswegs glauben, dass die geringe Bau­
thätigkeit, welche sich in allen Geschäftszweigen der Stadt fühlbar
macht, auch da? politische Leben der Arbeiterschaft «starren machte.
Auf diesem Gebiete geht eS gerade gegenwärtig lustig her. Die Wahlen
in die BezirkSkrankencasse bieten Anlass genug zum Kampfe, und
Socialdemokraten und Czechifchnationale überbieten sich in ihren Ver­
sammlungen mit gegenseitigen Anwürfen und im Ringe» nach der
Oberhand. Der 27. Mai, an welchem diese Wahlen stattfinden, dürste
BudweiS wohl wieder einen jener „heißen" Tage bringen, an denen
die letzten Jahre ohnedies so reich waren.
Weyer, 21. Mai. (Streichorch estereonce rt.) Unseren
Musikfreunden wurde durch daS am Sonntag de» 20. d. M. abends
8 Uhr in Bachbauers Gattensalon von der hiesigen Musikgesellschaft
veranstaltet« Concert ein genussreicher Abend geboten nnd di« Gesell­
schaft erntete besiverdienten, reichlichsten Applaus. Da» präcise Spiel,
die reine Jnstrumenti«ung lieferten den neuerlichen Beweis, dass
sowohl die Leitung in den bewährtesten Händen ruht, als auch dass
die Mitglied« der Gesellschaft von den: ernsten Bestreben durch­
drungen sind, sich immer mehr zu vervollkommnen. Die mnstergillige
Durchsührung der Ouvertüre zur Oper „Nonna" von Bellini, der
Ouvertüre zur Operette „Pique Dame" von F. v. Suppe und de?
Potpourris auS „Trovatore" von I. Verdi, welche den Glanzpunkt
des Programmes bildeten, zeigten, dass die Musikgesellschaft befähigt
ist, sich auch an schwierigere Compositioncu heranzuwagen. Eröffnet
wurde die Production mit dem beifälligst aufgenommenen „Steyrer
Alpinistenmarsch" von Karl Feicht. Außer den bereits angeführten
Nummern sprachen noch ganz besonders an „Die Mühle im Schwarz­
walde" von Eilenberg, ,,'n Dirndl sei Herzload" von Erzherzog Peter
Ferdinand, „Kaiser Josef-Marsch" von Komzak nnd „Die Mbsthaler",
Walzer von Josef Kliment. Wir können der Musikgesellschaft zu dem
neu«Iichen Erfolge nur bestens gratulieren und wünschen ihr ferneres
Blühen und Gedeihen.
Ried, 23. Mai. (Frühlingsconcert der Lieder­
tafel.) Das beretts erwähnte Concert uns«« rührigen Liedertafel,
welches am 20. d. M. im Saale „zum goldenen Stern" stattfand,
«freute sich eines geradezu massenhaften Besuches. Den vorgetragenen
Gesangnummern wurde reicher Beifall zutheil. Mit großer Neugierde
wurde dem hier zum erstenmale als Liedersänger auftretenden Herrn
Fachlehrer Schulz entgegengesehen, gieng doch demselben von seinem
früheren Domicile in Grein ein guter Ruf als Tenorist voran». Die
gebotenen Leistungen des genannte« Herrn entfesselte» einen wahren
Beifallssturm, so dass derselbe noch einige Lieder zugab. Die hiesig«
Liedettafel kann sich beglückwünschen, ein so begabtes Mitglied in
ihr« Mitte zu haben. Die Herren Bugram, Ahorn«, Lukesch und
Palm erregten durch ihre wittlich gediegene Aufführung deS komischen
Terzetts „Eine Civiltrauung auf dem Lande" große Heiterkeit, wozu
auch die sehr originellen Costüme, besonders dasjenige des Herrn
Bugram, als junge?, zartes Bräutchen das Ihrige beitrugen. Auch
d« gemischte Chor „Hob y deri dando“ übte auf die Zuhörer einen
mächtige» Eindruck auS, desgleichen brachten die Herren Stifter und
Koegl da? Melodram „Ritt« Kuno von Rabenhörst" sehr gut zur
Geltung. Nach Schluss der Liedervotträge bot ein Tanzkränzchen der
jungen Welt vollauf Gelegenheit, dem Tanze einige Stunden zu
huldigen. Es sei nochmals an dies« Stelle allen bei diesem Concette
Mitwirkenden für ihre guten Leistungen alle Anerkennung aus­
gesprochen. Hoffentlich wird die hiesige Liedettafel in nicht allzu
langer Zeit uns wieder mit einem ähnlichen Concette erstellen.
Mattighofen, 24. Mai. (Dilettanten- Theater.)
Nach längerer Pause veranstalt« die hiesige Dilettanten-Theatergesell-
ichaft Matttghofen wieder eine Borfiellnng, nnd zwar wird Samstag
ven 26. d. M. und Sonntag den 27. d. M. im Saale „zur Post"
in Mattighofen da? Lustspiel „Die beiden Klingsberg" von
Kotzebue aufgeführt.
Schärding, 25. Mai. (Salon- Eröffnung.) Im
Nachbarotte Neuhaus, welches bekanntlich besonders arg von der
Ueberschwemmnng zu leiden hatte, sind an Stelle der weggeschwemmten
Gebäude bereits wieder neue und, wie es dm Augenschein hat, mft
soliderer, wid«standsfähig«er Bauatt wie die früheren, erstanden.
Ah Sef&Qm Tag» istimch der gleichfalls wied-rueuerbcutte gpoß^
27. Mai 1900 Rr. 125
schöne Glas- und Gatteufalo« des Herrn Josef Hirschenauer daselbst
unt« Mitwirkung d« hiesigen Stadttapelle eröffnet worden. D«
früh«« Glassalon wurde bekanntlich vom Hochwass« in 2 Theilen
gehoben und bis auf den Grund fortgeschwemmt. Der gegenwättige
Salon, welcher nach modernem Sttl« mit einem Fassungsraume von
einigen hundett P«sonen auf dem gleiche» Platze, wo der früh«e
stand, «baut worden ist, wurde mit entsprechenden Versicherungen
und Bottehrungen gegen allfällig wiederkehrend« Hochwässer vorge­
sehen. Zu «wähnm ist noch, dass unsere Nachbar», die vom Hoch,
wass« verursachten Schäden wett wenig« mehr verspüren als wtt,
da denselben auß« den ihnen reichlich zugeflossenen Privatmüteln
durchgehends eine ausgiebigere Staatshilfe zutheil geworden ist.
Waidhofen a» der Ubbs, 25. Mai. (Verhütetes
Unglück.) Die Dbbsthalbahn üb«setzt in d« Nähe d« S ch ü t t
die nach Opponitz führende Straße. Eine starke Krümmung hindott
die Kutsch« von Fuhrwerken am Ausblicke, fo dass ein Anhatten
ob« Ausweichen beim Herannahe» eines Zuger unmöglich ist. Ein
Schranken ist nicht angebracht und Signalpfiffe verhallen nngehött
infolge des Rauschens der Dbbs an der dottigen Wehre. Am
Donn«stag fuhr nun eine Equipage mtt mehreren Insassen auf d«
Straße nach Opponitz und war schon zur Hälfte am Geleise, als d«
Zug heranbrauste. Hätte der Kutscher nicht so viel Geistesgegenwart
gehabt und die feurigen Pferde durch Schläge zum Einspttngen ver-
anlasst, so wäre ein grässliches Unglück entstanden. Kaum einen
halben Met« sauste der Zug am Hintetthelle deS Wagens vorüber.
Da die Straße sehr stark befahren wird, jetzt täglich zwölf Züge ver­
kehren, so ist es bei der Gefährlichkeit d« Stelle geradezu ein Wund«,
dass noch kein ernstlicher Unfall passirtt ist. Ein einfacher Schranken
könnte die Fuhrwerke vor Schade», die Betriebsleitung b« Bahn
ab« künftig vor Unannehmlichkeiten bewahren.
Tamsweg, 20. Mai. (Theater.) Director Rabat Gutt-
mann veranstaltet gegenwättig mtt ein« größeren Gesellschaft Damen
und Herren und mit Herrn Hans Renner, Oberregiffeur deS Stadt­
theaters in Klagenfutt, als Gast, in unserem mit derattigen Unter­
nehmungen äußerst stiefmütterlich behandetten Ott« einen Cyklus
von Vorstellungen der neuesten Stücke. Wenngleich demselben beim
Ansuchen um Ettheilung der Bewilligung kein günstig« Erfolg
in Aussicht gestellt wurde, so unternahm er es dennoch, sein Vor­
haben auszuführen, und hat auch gestern bereits die Vorstellungen mtt
dem Bolksstücke „Das grobe Hemd" von Carlweiss begonnen. D«
Besuch dieser Eröffnungsvorstellung war ein sehr gut«, und erstellte
sich die Aufführung allgemeinen LobeS. UebttgenS gieng d« Gesell­
schaft ein sehr gut« Ruf von Muran voraus, wo sie vorh« gespielt
batte. Nach Absolvierung der hi« projektierten Vorstellungen begibt
sich die Gesellschaft nach Zell am See, woselbst sie den Sommer hin­
durch Vorstellungen veranstalttn wird.
TamSweg, 20. Mai. (Verschön er ungsverein.) Im
Gasthaus« „zur Post" fand am v«floffenen Sonntag die JahreS-
Generalv«sammlung de? VerschSnerungSvereineS in Tamsweg unter
Leitung des Obmannes LandeSgerichtsratheS Bernhard Czettauer statt.
Aus dem Jahresbcttchte ist zu entnehmen, dass der B«ein im ab­
gelaufenen Jahre eine besond«s rühttge Thätigkeit in Weganlagen,
Bepflanzungen, Ottsverschönerungen Je. entfaltet hat und dass trotz
der hiedurch vernrsachten namhaften Auslagen ein Caffeüberschuss er­
zielt wurde. Selbstverständlich wurden wiederum zahlreiche Anträge,
darunter auch ein« auf Erttchtung eines KindergattenS, eingebracht,
denen auch nach Maßgabe des Bermögensstandes entsprochen werden
wttd. Das Schmerzenskind des Vereines, nämlich di« sehnlichst er-
wartete Lösung der Schwimmschulstage, konnte auch diesmal wegen
des bedeutenden KostenpuntteS nicht ansgettagen werden und musste
bis znm Zettpunkte der Murregulierung »«tagt werden. Zum Bor­
stande wurde Landesgerichtsrath Bernhard Czerkau« und zum Cassi«
Mattin Gappmay«, Brauerei- und Realitätenbesttzer, desgleichen die
vorjährigen Ausschussmitglieder wied«um, dagegen zum Schriftführer
Johann Bernhof«, Eisenhändler und Glaser, neugewählt.
Tagesneuigketten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
Gcrichtswundarzte bei dem Kreisgerichte in Korneuburg Jakob
Klausmann das goldene Verdienstkreuz.— Ernannt:
Rcchnungsrath Gustav Lotz zum Oberrechnunasrathe im Mini­
sterium des Aeußern; Kanzlei-Official in Haida Johcnm Kon«
Häuser zum Kanzleivorsteher in Böhmisch-Leipa.
(EinPrinzEugen-Monument.) Budapest, 25.Mai.
Der Kaiser ordnete an, dass die überlebensgroße Reiterstatue
des Prinzen Eugen von Savoyen, ein Werk des Bildhauers
Rona, welchem in der vorjährige» hiesigen Kunstausstellung die
goldene Staatsmedaille zuerkannt wurde, sür die Ofener Hofburg
angekauft und vor derselben aufgestellt werde.
(Grosser Brand.) Moskau, 25. Mai. Eine furchtbare
Feuersbrunst wüthet in der Kreisstadt W j a s m a, Gouvernement
Smolensk. Das Feuer entstand in einer Zündholzfabrik,
wo cs reiche Nahrung fand; von heftigem Winde angefacht,
sprang es auf die Jamschtschik-Vorstadt über, die binnen einer
Stunde in ein Flammenmeer eingehüllt war. DaS Feuer breitete
sich auch noch weiter aus und legte einen Theil der Stadt
in Asche.
(Die Tabakpfeife in der Völkerkunde.) Die Friedens«
pfeift, die der Indianer im Kreise seiner Stammesgenofsen schmaucht,
ist mit der Beliebtheit aller Jndinaner-Geschichtcn in der ganzen
Welt bekannt geworden. Die Rauchfitten der Indianer haben aoer
auch eine erhebliche, völkerkundliche Bedeutung und nie zuvor ist
diese in so wissenschaftlichem Sinne znm Ausdrucke gebracht worden
wie in einem umfangreichen, durch viele Tafeln illustrierten Werke
von Joseph Mac Guire: „Pfeifen und Rauchsiüen bei den ame­
rikanischen Ureinwohnern", worin das reiche Material deS MuseumS
der Vereinigten Staaten zur Bearbeitung gelangt ist. Diese Re­
liquien der Ur-Amerikaner find besonders in Gräbern des Ohio-
und Mississippi-Thales gefunden worden und bestehen theils auS
Steinen oder Holz, theils aus Thon und Terrakotta. Die Gestalt
der Pfeifenköpft ist von unerschöpflicher Mannigsalttgkett, einige
stellen Vögel und Vogelköpft dar, andere Mäuse und sonstige
Nagethiere, Kröten und Frösche, Eidechsen, ganze menschliche Körper
in liegender, sitzender oder hockender Stellung, menschliche Hände
und Gesichter und anderes mehr. Am häufigsten waren die Pfeift»«
köpfe im alten Amerika röhrenförmig, was uns wenig geeignet
«scheinen will. Da sind z. B. Steinröhren nüt einem Mundstück
aus Knoche», Sandsteinröhren, Pfeifenrohre ans Töpfetthon, aus
Speckstein, aus Kupftr, ganz aus Knochen rc. Außerdem kommen
steinerne Pfeifenköpft in der Gestalt von Urnen vor, wied« solche
aus Stein mit Löch«n zur Befestigung eines Riemens zum Um­
hängen, Pfeifen aus Hirschgeweihen, solche aus Versteinerungen
gearbeitet, Pfeifen aus hartgelöthetem Eisen, Pfeifen in Gestalt
von Tomahawks, Pfeifen, zierlich mit Feder« bescht. Aus diesem
großen Formenreichthum, den die Tabakpfeifen bei den alle«
Indianern angenommen hatten, kan« man schließen, daß die
heuttge Ranchliebhaberei mtt der jener allen Volksstämme kaum
einen Vergleich aushallen kann, zumal da in Betracht gezogen
werden muss, dass damals die Kunstfcttigkeit auf einer niedrigeren
Stuft stand und die Tabakpfeife geradezu in den Mittelpunkt
des Knnstgewerbes stellte. In dem erwähnten Werke findet sich
auch eine Nachbildung der ältesten Darstellung eines Rauchers,
des reichgekleidete» Häuptlings der Chiapas, der ans einer langen
Röhrcnpseise dicke Rauchwolken hervorbläst und, nach seiner eigen-
attigen Grimasse zu schließen, an seinem Thun das größte Wohl­
gefallen empfindet. Die Sitte des Tabakschnupsens war den In­
dianer Südamerikas eigenthümlich, während fcitieS TabakkauenL
(überhaupt, nicht fichernachweiLbar iiki"^. J


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 5 ]
«r. 121
Smv Sonntag
[®in Wiener Erfinders In einer von uns der „Wiener
Abendpost* entnommenen Not» mit obiger Spitzmarie heißt es.
dass die Granitwürfel zur Pflasterung der Straßen Wiens aus
den Mauthausener Steinbrüchen seit dem Jahre 1800 bezogen
werden. Wir werden nun darauf aufmerksam gemacht, dass die
erste» Granitpflasterstttne aus Oberösterreich am 3. April 1778
durch den Stttnmetzmeister Johann Gehmacher in Sarming-
stein geliefert wurden, welcher auch die ausgeschriebene Prämie
von 50 Ducate« bekam und bis zum Jahre 1790 auf Regie
der Stadt Wien arbeitete.
fEin künstlicher Vesuvs London hat sich einen Vesuv
zugelegt, der vor dem neapolitanischen den Vorzug hat, dass er
auf Befehl eines Mannes, der mir Schraubenzieher und Oel-
kanne bewaffnet ist, einen Ausbruch veranstaltet. Das Schauspiel
eines solchen, ohne die damit verbundene Gefahr, kann man in
Earls Court genießen. Auch der Londoner Vesuv wirst— an­
scheinend— große Massen von Lava aus, schleudert Felsstücke
in die Lust und tobt und donnert, dass eS einem aus die Nerven
fallen kaun. Steigt man iu die Tiefen dieses BergeS hinab, so
findet mau eine geheimnisvoll aussehende Maschinerie und edlen
Mann, namens Burneß Creia, „Mr. VesnviuS", wie er ge­
nannt wird, der Donnern und Blitzen, Erdbeben und Lava­
ströme, Feuerspeien und Stcineschleuvern besorgt. Der moderne
Vulcanus erklärt auch die Maschinerie, die von einer Dampf­
maschine getrieben wird. Die herausschlagenden Flammen find
ganz harmloser Dampf, der in einem Cylinder erzeugt und durch
Röhren in den Krater des Vulcans getrieben wird. Eme
mächtige elcktrische Laterne wirst rothe Reflexe darauf, und so
ficht man denn Flammen. Das schreckliche Felsgestein find
braune, mit Flittergold beklebte Papierballen, die von einer Ma­
schine, die ein Kind handhaben könnte, in einem Schornstein
hinaufgeschleudert werden. Die Lavaströme find so realistisch,
dass auch weniger Zaghaste einen Schritt zurücktreten, und doch
find es nur harmlose Streifen aus rosa Seide, die über einen
Kasten laufen, indem sich eine Reche elektrischer Lichter befindet.
Das Band bewegt fich abwärts und erzeugt so den schauerlich­
schöne« Anblick eines thätigen Vulcans. Der Donner und die
unterirdischen Erdstöße werdm durch eine Art Orgel mtt zwei
Registem, die dmch die Maschine getrieben wird, und durch
Platten aus verrostetem Eisen erzeugt. Jedenfalls ist der Vesuv
gut gemacht und legt Zeugnis ab von dem Scharffiune seines
Erfinders.
(Persische Frauen.) Leber eine neue fortschrittliche Be­
wegung unter den persischen Frauen schreibt der Teheraner
Berichterstatter, der „Now. Wr.": „Die persischen Damen haben
beschlossen, sich von ihren Costümeu zu trennen, und begonnen,
europäische Kleider zu tragen. Da aber alle Teheraner Damen
gleichzeitig Lust bekamen, lange Röcke und hübsche Taillen an-
zmiehen, so mangette es natürlich an Schneiderinnen, denn deren
gibt eS in ganz Teheran nur zwei oder drei, die ausländische»
Schneiderinneu begannen jedoch, fich gegenseitig bei der Er­
höhung der Preise für ihre Arbett zu übertrumpfen. ES ist so
weit gekommen, dass der bloße Macherlohn für ein einfaches
Kleid auf 30 bis 40 Rubel gestiegen ist. Die persischen Damen
find große Verschwenderinnen und zahlen derartige Preise, ihre
armm Männer aber seufzen. Ich weiß nur nicht, wie es mtt
den Schnürleibern sein wird, deren Anwendung den persischen
, Damen bisher unbekannt war. Da das Corset der persischen
Frauentracht ganz fehlte, kannten die Perseriunm viele von den
Krankheiten gar nicht, an denen unsere Damen leiden. Die
Perserinnen find im allgemeinen Frauen, die fich einer vor­
trefflichen Gesundhett erfreuen, obwohl sie schon mtt zwölf
Jahren heiraten.*
(Ein Maleratelier im Gefängnis.) In Berlin ist
twr längerer Zett der Maler Professor Dvorak, der sich in
eine verwickelte Grundstücktransaction eingelassen hatte, zu einer
längeren Gefängnisstrafe wegen Unterschlagung verurtheitt
worden. Dvorak büßt seine Strafe im Gefängnis zu Tegel bei
Berlin ab. In Bezug auf Kost, Kleidung und Behandlung
Wttd bei chm natürlich keinerlei Ausnahme gemacht. Dagege»
erhält er, wie es die Gefängnisordnung vorschreibt, „eine seinen
Fähigkeiten angemessene Beschäftigung*. In „Klein-Dalldorf",
demjenigen Gebäude der Tegeler Strafanstalt, in welchem das
Lazareth und die Jrrenstatton untergebracht find, ist ei» voll­
ständiges Atelier für Professor Dvorak eingerichtet worden.
Man HÄ zu diesem Zweck sogar einen Theil des Daches ab­
getragen um» durch GlaS ersetzt, um Oberlicht zu schaffen. Der
Ertrag der von Dvorak geleisteten Arbett fließt der Staatscaffe
zu, die ihm außer Kost und Logis eine« Taglohn von
30 Pfennigen gewährt, davon werden chm regelmäßig zwei
Drittel gutgeschrieben und bei seiner Entlassung ausgehändigt,
und für ein Drittel kann er fich Zusatz-Nahrungsmittel kaufen.
Zuerst hat Dvorak einige alllestamentarische Typen geschossen,
dann mehrere Porttäts, unter anderen das deS AnstattsdirectorS
Klein, gemalt und dann sein Hauptwerk, das für die Anstalts-
kttche bestimmte Gemälde „Die Heimkehr des verlorenen Sohnes",
ausgeführt. Die von dem Maler benöthigten Utensilien, Modell­
figuren, Geräthe und Kleidungsstücke wurden von der AnstaÜS-
verwaltung nach Vorschrift DvorakS beschafft. Als lebende
Modelle fungierten Insassen der Strafanstalt, unter denen
Dvorak seine Auswahl treffen durste. Zu dem Gemälde „Die
Heimkehr des verlorene» Sohnes* hat ein wegen Unterschlagung
inhaftierter Kaufmann Act gestanden. Das jetzt fettiggestellte,
drei Meter hohe Bild ist, wie Berliner Blätter melden, von
seltener, schwermüthiger Schönheit und packmder Wirkung. Sei«
' Kunstwert wttd von Sachverständigen auf 35.000 Mark ver­
anschlagt, über die Hälfte der Summe, die Dvorak unterschlagen
Hecken soll.
föttintS.] Druckfehler. Der alte Förster war ein außer­
ordentlich starker Manu; er log sogar eiserne Stäbe mit Leichtigkett
krumm!— Parabel. Und es war ein Mann in der Wüste, der
hatte keine Hosen an. Da eS gerade zur Zett der lex Heinze war, so
kam der Wüstengeist zu ihm und sprach: „Das geht von nun an so
nicht länger, es könnte daS Schamgefühl verletzen!" „Herr," sprach
da der Wüstensansculoü«, „eS gehen ja kaum Menschen, meist nur
Kameele hier vorbei!" „O, du Einfalt," sagte der Wüstengeist, „gerade
die Kameele nehmen an so was am meisten Anstoß!"— Neues
vom Serenissimus. Serenissimus hat genehmigt, dass im Hof-
theater „Mutter Erde" gegeben wfth. „— Noch eins, lieber Kinder-
mann," fügt er hinzu, „sorgen Sie mtt nur dafür, dass— äh—
die Titelrolle gut besetzt wird."— Zeitgemäßer Stoßseufzer.
Dame: „Ach, wenn sich mein Gatte mtt mtt doch so viel wie mü
seinem Schnurrbatte zu schaffen machen möchte!"— Berumglückt.
„Ist eS wahr, Herr Assessor, dass Sie auf der Gebttgstour, bei welcher
Sie Ihre Frau kennen lernten, abgestürzt sind?" „Nein— nur 'rein­
gefallen!"— Studentinnen-Comment. Studenttn A:
„Nun, wie wetts denn auf der GebuttStagSfeier unserer
Commilüonin?" Studenttn B: „Großattig! Sogar einen Kaffee­
salamander haben wir gerieben!"— Schlagfertig. Ein
Schusterjunge schwingt fich rückwättS auf eine Droschke. „Hör', Du,"
warnt ihn der Insasse lachend, „da musst Du auch mitbezahlen!"
„Bitte," meint der Junge, nach einer Wette abspringend, „schicken Sie
mtt nur die Rechnung!"— In der Apotheke. „Was bekommst
Du, Kleiner?" „F' möchtt a Kölble verstauchte Daumensalb' und a
»«Mene G'fichtsalb' für «ei»' Badder, und für mtt' Mutter a
' Ta-eS--P«8.
Schächte!« hohles Zahnwehpulver und um zehn Pfennig nervöse Zahn­
wehtropfe!"— Der kleine Schulschwänzer. Hans, dem ein
Zahn gezogen werden muss, wird von seiner Mutter, damtt er die
Schule nicht zu versäumen braucht, Sonntag nachmittags zum Zahn­
arzt« geführt. Dott lieSt er am Thürschttde: „Sprechstunde täglich von
3 bis 5 Uhr nachmittag?, Sonntag? nur für dringende Fälle!"
„Aber, Mama," fragt der Klein« vorwurfsvoll, „bin ich den ein
dringender Fall?"— Handeln um jeden Preis. Mumenthal:
„Zwei Matt for dies Bild iS wer vttl ze theuer." „Sie haben sich
verhört, nicht zwei, sondern zwölf Mark." „Zwölf Matt? Dann geb'
ich achte."— Berschnappt. Herr: Uebttgens, Jean, laufen Sie
mal rasch herauf, über meinem Garderobenspind liegen.. ." Jean
(einfallend): Cigarren, gnädiger Herr." Herr: „Wie haben Sie die
gefunden?" Jean: „Ausgezeichnet."— Höchster Realismus.
A: „Ich habe neulich eine Winterlandschaft gemalt, die war so natur­
getreu, dass das Thermometer in meinem Atelier um zwanzig Grad
herabgieng." B: „£rat, daS ist noch gar nichts! Ich habe im vorigen
Jahre ein Potträt des atten Brown gemalt, das war so lebendig,
dass ich es regelmäßig rasieren musste!"
Mgeslralender.
Sonntag, de« 27. Mai. Katholiken: Johann P. Protestanten:
Luttau.— Sonnenaufgang 4 Uhr 9 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 45 Minuten.
Witterung vom 36. Mai.
Barometer tztzgrvmrtcr BeRerfl*ab
Ltazer pshr Weererhihe
8 Uhr abends.. 733%. 762%, 62»/, 65%, ober Null
8 Uhr früh... 738%. 762%. 88«,. 82%,„„
4 Uhr nachm... 733%. 763%. 55»/. 85%,„„
Thermometer vom 25. Mai 4 Uhr nachmittags bis 26. Mai
4 Ubr nachm. Maximum 4- 16® C. (+13® StA Minimum 4-11° C.
(+ 9® RA— Städtisches Strombad Wasser 12®.— Riefeuhof
Wasser 16®.
WitteruNgStelegrauu«: Wie», 26. Mai. Du Ltffldruck-
Minimum per 755 bis 760 Millimeter befindet fich an der Ost-
küste von Jtalieu, ein zweites über Finlaud; da? Maximum ver 770
bis 765 Millimtter befindet fich über dem Meerbusen von BiScaya;
unbestimmte Windttchtuug, vorwiegend heiter, locale Gewitterbttduug,
warm, schwache Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 11 Uhr vormittags im
Hotel Wolfinger (Zainruger) Hauptversammlung deS Witwen- und
Waisen-UnterstützungsvereineS; V,2 Uhr nachmittags Excursion deS
Vereines der Maschinisten; 2 Uhr nachmittags vom Volksgatten auS
Ausflug des Vereines kaufmännisch Angestellter zu de» städttschen
Wasserwerken; l j,ö Uhr auf der Sommerbahu des BttycttclubS Tnrn-
nnd Spielfest des Turnvereines.
Volksküche: Einmachsnpp«, Rindfleisch mü Spinat, Brattn mü
Salat, Topfenstrudel.
Montag, de» 28. Mai. KathoWe» und Protestanten:
Wilhelm.— Sonnenaufgang 4 Uhr 9 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 47 Minuten.— Neumond 3 Uhr 35 Minuten
abends.
Versammlungen, Courerte re.: S Uhr nachmittag« So-
meindeanSschnss-Sitznna Urfahr.
Volksküche: Gerstessuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Saur»
flessch mü Erdäpfeln, Semmesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Matts Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffntt an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und vo» 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiettagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffntt
wie das Museum; Laudhauspottal und -Brunneu; DreifaltigkeitS-
fäule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein-
berge und PSstlingberg mü der elektrischen AdhäfionSbahu; Säle des
Kaufmännischen BereiushauseS; Johannes- Statue vo» Raphatt
Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Güerösterreich und Salzburg.
Linz, am 28. Mai.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem LandeSgettchtS-
rathe iu Linz Julius Stifter anlässlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel «nd
Charakter eines Oberlandesgerichtsraches verliehen.— Der
Bezirkshauptmaua Gustav Graf Schmrdegg in Kirchdorf
wurde, wie uns von dort geschrieben wird, von dem Fürsten
Georg v. Schaumburg-Lippe mft dem Ehrenkreuz 3. Classe
deS Schamnburg-Lippe'schen Hausordens ausgezeichutt.
(Erzherzogin Marie Valerie i» Enns.) Bon dort
schreibt mau uns unterm 24. d.M.: Heute um 12 Uhr mittags
fand bei der Erzherzogin Marie Valerie im Schlosse
E n n s e g g die officielle Vorstellung der Beamten der Civil-
behörden und -Aemter, sowie der Obmänner der Corporationen
und Vereine statt. Es waren erschienen: Sellens der Stadt­
gemeinde Enns Bürgermeister Victor Scheuchenstuel Edler von
Weichingen, die Gemttnderäche Georg Plursch, Alois Frieß und
Michael Hain, der Leiter der Knabeuvolksschule Franz Haseu-
leitner, der Mädchenvolksschule August Hofer, der Stadtarzt
Dr. Joses Appenaner, der Gemeinde-Official Leopold Edler von
Zenetti, ferner Stadtpfarrer Bincenz Willnauer, Covperator
Mathias Sttx, Streckenches und Musealobmann Georg Eckl,
Stanonsvorstand Maihitt, Bezirksttchter Dr. Edmund Ritter
von Dornfeld, Kanzlist Moriz Nießner, Steneramtscontrolor
Ryll, Official Klopf, Erbpostmeister August Ritter v. Kathrei»«
Anderfill, die Borstände des Militär-Beterancnvereines Johann
Mayrhofer, der freiunlligen Feuerwehr Johann Pilz, des Turn­
vereines Franz Bcierl. Die Herren wurden auf das huldvollste
empfangen und sämmtliche nach Vorstellung durch dm Bürger­
meister Victor von Scheuchenstuel sowohl von der Erzherzogin
Marie Valerie, als auch dem Erzherzog Franz
Salvator beglich ihrer Amts-, beziehungsweise Vereins-
Verhältnisse ins Gespräch gezogm.
(Dankcskundgebung.) Eine ans dm HerrmAlois Hart­
wagner, Gemeindeausschuss, Felix Hartwagner und
Franz Stingeder bestehende Deputation aus der Gemttnde
Engerwitzdorf bei Gallnewkirchen sprach heute beim Statt­
halter Frttherm von Puthon und in Abwesenheit des Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch beim Präfidial-Secretär Dr. Kreuz­
bauer vor, um den Dank für die zum Theile bereftS durch-
gefühtte Gusen-Reaulierung abzustattm.
(Goldene Hochzeit.) Am Dienstag dm 29. d. M. feiert
in Urfahr Herr Ignaz HammerschmidtmftseinerGattin
Marie daS Fest der goldenm Hochzeit. Der Jubelbräutigam
ist 83 Jahre alt, die Jubelbraut 81 Jahre. Beide find »och
sehr rüstig und erfrmen fich der besten Gesundheit. Hammer­
schmidt hat 10 Jahre beim Militär gedient und hat da§ Re-
voluttonsjahr 1848 in Wien mitgemacht. Derselbe ist Müglied
des I. Militär-VeteranenvereineS in Linz.
(Vermählungen.) Am Montag den 28. d. M. findet
in Linz die Vermählung des Fräuleins Matte Puchmayer,
mit Herrn Hugo Olbrich, Couponcassier der Bank für Ober­
österreich und Salzburg, statt.— Aus Waidhofen an der
Ubbs wird uns unter dem 25. d. M. geschttebm: Am Montag
dm 28. d. M. um 13 Uhr mittags findet in der St. Pauls-
Pfarrkirche in Döbling die Trauung des Fräuleins Irma
Brttewmaiu%Nichtedw hießgen Billenb^eriv AMi^nl-
27. Mai 1900 0eÜe «!
—.- J
directorswitwe Irma Mähler, mft Herm Friedrich Rieben
sam, Oberlimtenant des 34. DivifionS-Artillctte-RegimentS^
statt.— Im Nachbarorte Gaflenz findtt am Dienstag den
39. d. M. in der dottigen Pfarrkirche die Trauung deS Frän-
leinS Lmi Förster, Tochter dm Gasthof- und Realität«-
Besitzerin Frau Magdalma Förster in Oberland, mit Herrn
Hans Oehlinger aus Steyr, Leiter deS Bahnstation--
amteS in Ober land, statt. 1
(Todesfälle.) Am 34. d. M. verschick in Linz Frmt
Matte Riegl, SchnürmttsterSgattin, im 45. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Sonntag dm 27. d. M. um halb 3 Uhr!
nachmütagS vom Spitale der barmherzigm Schwestern aus statte
— Am 26. d. M. starb in Linz Frau Camilla Raab, geb,'
BibuS, verwftwete Schubert, im 54. LebmSjahre. DaS
LeichmbegängniS findet Montag den 38. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Hause, Honauerstraße Nr. 10, auS statt.— Am
19. April starb in Melbourne (Australien) Frau Nelly
Winkler,geb.Clemifha, Gattin deS Herrn Hubert Winkle«
auS Linz.— Am 24. d. M. starb in Oberneukircheu
Herr Ferdinand LeibetSeder, Besitzer des Gasthauses „zu»
Linde", im 63. LebmSjahre. Derselbe, ein allseits geachtete«
Ehrmmann, bekleidtte mehrere Perioden hindurch die Stelle
eines Gemeinderathes, war seü einer Reihe von Jahrm Vorstand
der Marktcommune Oberneukirchen und Schriftführer deS Vete­
ranenvereines, welcher auch, sowie das Liederkränzchm, btt ihm
seine Herberge hatte. DaS Leichenbegängnis findtt Sonntag dm
37. d. M. um 8 Uhr vormittags statt.!
(Mädchea-Lyeema.) Der bisherige Directvr des Linzer
Mädchm-LyceumS, Schulrath Johann B. Degn, schttdtt mit
nächstem Schuljahre ans Linz, um die Directton der Mädchen-
schule des Wiener Frauencrwerbvereines zu übemehmm. An
seine Stelle wurde Dr. Franz Thalmayr, Professor am
Linzer Staatsgymnastum, zum Direttor deS Mädchen-Lyceums
ernannt und als solcher vom Unterttchts-Ministettmn bestätigt.
(Firnmngsordmmq in Linz.) Das „Linzer Bolksblaü"!
theift mtt: Das heilige Sakrament der Firmung wird in der
Pfingstwoche im Mariä-EmpfängniS-Dome in nach­
stehender Ordnungansgttpendttwerdm: Am hohen Pfingst-
feste: 8 Uhr bischöfliches Pontificalamt. Firmung von '/,10
bis '/,11Uhr und von 11 Uhr bis Schluss. Nachmittags: Be­
ginn der Firmung 3 Uhr.— Am Montag: 7 Uhr Hochamt.!
Firmung von 8 bis 9 Uhr rmd von '/»10 Uhr bis Schluss«
Nachmittags: Beginn der Firmung um 3 Uhr.— Am/
Dienstag und SamStag: Firmung von 8 bis 9Uhr und!
von »/,10 Uhr bis Schluss. Nachmittags: Beginn der Firmung
um 3 Uhr.— Am DreifaltigkeitS-Sonntag: 7 Uh«
Hochamt. Firmung von 8 bis 9 Uhr «nd von V,10 Uhr bis
Schluss.— ES wird also im allgemttnen jckesmal nur eine
Stunde gesinnt und darauf eine halbstündige Panse gehalten^
währmd welcher die berttts Gefirmtm fich aus der Kirche ent­
ferne» und die Nmangekommmm eintretm könnm. Währen^
jcker Firmuugsabtheilung wttd ttne httlige Messe gelesen. Wir
machm ttgms darauf aufmerksam, dass die Firmung von hmer
an nnr mehr im neuen Dome und nicht mehr, wir
früher, rm alten Dome und iu der Stadtpfarrkirche stattfindet.)
(Für das Bruckner-Denkmal.) Anlässlich der iuy
landschaftlichen Theater veranstaltttm Akademie übersaMe derw
Comtte Fürstin Alexaudttne Stirbey aus Patts Hunde»
Franes, welche sie als ehemalige Schülaün Bruckners spettelv
für das zukünftige Linzer Bruckner-Denkmal widmet«:
Auch von Seite emer Reihe Seusmwerksbesitzer find dem Count«
120 Kwnen für das Bruckner- Denkmal zugekommm. Dir)
Herren hattm ursprünglich beabfichügt, ein lebendes Bild-
„Sensenschmickhochzeit"'zu veranstalten, welches infolge mannig4
facher Hindernisse nicht zustande kam, dennoch haben sie, ww
ihrersefts zu dein schönen Zwecke beizutragen, unter fich dann/
die Sammlung veranstaltet. Es trugen hiezu bei die Herren-
Frickttch Blumauer, Kirchdorf, 30 Kronen, Christoph
Pieslinger, Moll«, 16 Kronen, Ludwig Zeitlinger^
Leonstein, Kaspar Zeitlinger, Kirchdorf, Goülieb Schröcken-
fux, Roßlefthen, Gottftteb Pieslinger, Windischgarsten^
August Pieslinger, Windischgarsten, Josef Pieslinger^
Steyrling, Michael Pieslinger, Steyrling je 10 Kronen^
Franz Schröckenfux, Windischgarsten, 4 Kronen. z
(Der deutsche Bolksaesanqverem in Wie«.) der fich)
die Pflege des echten deutschen Bolkslickcs, wie dasselbe inr
Volke selbst entstandm ist, zur Aufgabe gemacht hat, beabfichügt
ttnen Pfingstausflug nach Linz zu unternehmen. Bei dieser
Gelegenheit will dieser Verein, der fich eines bedeutenden RufeK
und allgemeiner Beliebtheit erfreut, im städtischen Volksgatten
zu Linz einen deutschen Volksliederabend veranstalten und dabei
vorzugswttse wirkliche Volkslieder aus Oberösterreich zum Vor­
trage bttugen. Der Verein verfügt über ttne große Anzahl!
geübter und mtt reichen Stimmitteln begabte Sänger und Sän-
gettnnen; er wird in einer Stärke von etwa 70 Mitgliedern in
Linz vertreten sein. Allen Freunden des deutschen Bolksgcsanges
wird diese Nachttcht wMommeu sein; schon letzt bezeigen alle
Schichten der (Anwohnerschaft vo» Linz für dieses Unternehmen
reges Interesse.
(Öberösterreichischer Bolksbildungsverein.) In der
Ausschussfitzung am 32. Mai 1900 wurde zunächst das Pro­
tokoll der vottgen Sitzung genehmigt. An Spenden find ein­
gelaufen: Bon dem verstorbenen Herrn Grasen Althann ein
Legat von 200 X; Büchettpenden von Herrn Lobinger, Fra«
Greiuz, Frau Ströbing«, Herrn Hugo Rau, Frau Praleitner^
Herrn Hugo v. Gttnberg, Herrn Schwätzer (30 Stück seine«
prächtigen Dichtung „Waldhochzttt"), Herrn Pater Tassilo
Lehner in Kremsmünster (5 Stück „Rcktmbacher"), Herr««
Kolbauer und Kreutz für die Bücherei iu Aspach, Herrn Koller
für die Büchertt in Braunau und Herrn Kualer für die Bücherei
in Mauerkirchen. Herr Groß bettchtet über die Mitglieder-
bewcgung. Die Mitgliederzahl beträgt jetzt 5441, so dass dis
Aufläge des „Bolksboten" auf 5600 erhöht werden muss. ES
werden sodann bewMgt den Schulen: Enns ttne Karte der!
Planigloben, Henhatt 15 K zur Erweiterung der Schüler­
bücherei und der evangelische» Schule in Ischl eine Mineralim^
sanunlung.•
(Die Bauernliedertafel von St. George» beL
Gurten im Jnnviertel) wttd zu den Pfingstfttettagen einen
Ausflug nach Linz unternehmen und bei dieser Gelegenhttt anp
Pfingstmontag den 4. Juni d. I. in der Poschacher-Bierhallv
in Urfahr concerttrren. Es findtt dott somit an diesem Tag«
ein Dovpelconcett von der genannten Liedertafel und der Musw-
kapelle oes Ersten Linzer Militär-BeterauenverttneS statt. I
(Der Mannergesangverein Loeomotivfabrik Krcmsßi
und C/omp.) unternimmt am Pfingstsonntag ttnen zweitägige»
Ansflvg per Schiff nach Grein an der Donau. Die unter­
stützenden Mitglieder, sowie Freunde des Vereines Md hi«»
ttngelade». Nur btt ganz ungünstiger Witterung wick mrp«
SängerauSflng anf .fpäter verschoben.„, ...,, i


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 6 ]
fCfcHe 6 Bnz, Sonntag ___
i (Aussichtswartc ans d«m Plattenberge.) Die Sectio»
.St. Peter-Seiten st etten (Riederösterreich) de§ Oester-
ssreichifchm Touristenclubs erbaut auf dem 749m hohen Plat­
tenberge zwischen St. Peter i. d. Au und Stadt
'Steyr eiue 15m hohe Ausfichtswarte auS massivem Gesteine,
-Die mit Genehmigung des Kaisers „Kaiserin Elisabeth-Warte"
benannt und mit einer überlebensgroßen Büste weiland der
Laiserin Elisabeth, aus dem Atelier des akad. Bildhauers Paul
Kohl in Wien, geschmückt wird. Diesem patriotischen Umstand«
D es z« daicken, dass die Mittel zu diesem Monumeutalbaue
1» kaum zwei Jahren so west gedeckt wurden, dass am 14. d. M.
.nist dem Baue der Warte begonnen und am 17. d. M. von der
Sectio« das Fest der Grundsteinlegung begangen werden konnte.
Da der Plattenberg sich von den zwischen der Enns und Ybbs
gelegenen Voralpen am Westesten im Nordwesten gegen das sich
verflacheist« Hügelgeläud« vordrängt, so bietet er eine ungemein
retzende Rundschau, welche nicht trat eine vollständige Uebersicht
der Alpen vom Traunstein bis zur Raxalpe mit besonders
schönem Einblick auf die Ennsthaler (Gesäuse) und Göstlinger
Alpen, sowie auch auf die Prielgruppe und das Smgsengebirge,
sondern cmch einen vollständigen Ueverblick auf die Mühlviertler
nrch Waldviertler Berge und Theile des Böhmerwaldcs undbaie-
rischen Waldes gewährt. Retzend schön ist besonders auch die
sogenannte Flachlandsausficht, welche bei reiner Luft eine Ueber,
schau der fruchtbaren Gelände Ober- und Mederösterreichs vom
HauSruck (Wolfsegg) bis an den Jauerling bei KremS, darunter
einen vollständigen Ausbück auf die Landeshauptstadt Linz,
Kremsmünster, Persenbeug, Ybbs, Maria Taferl, Melk und
Steyr gestattet. Da die Station St. Peter-Seitenstetten von Lmz
auS mst Personenzügen in 1‘/, Stunden erreicht wird, so ist es
möglich, von Linz einen eintägige« Ausflug dahin zu unter«
nchmen, wobei die Benützung des um 5 Uhr 5b Muuten früh
von Linz abgehenden ZugeS es möglich macht, den Besuch der
Warte entweder mit Abstieg nach Steyr oder nach St. Peter
und Scitenstetten und Rückkehr nach Linz leicht zu einem ein«
tägigen Ausflüge zu gestalten. Der Aufstieg von St. Peter in
der An erfordert 2 Stunden und bietet viele Retze, der Abstieg
dahin zurück 1*/, und nach Seitenstetten 2 Stunden, und nach
Steyr entweder über daS reizend gelegene Kleinraming oder
Behamberg 2—2'/, Stunden. Bon Steyr kann zur Rückkehr
der Zug um 4 Uhr 47 Minuten nachmittags, der in St. Ba-
lenttu Anschluss hat, von St. Peter-Settmstetten entweder der
Schnellzug um 6 Uhr 43 Minuten abends, der Stunden
nach Linz braucht, oder vom 1. Juni an auch ein Personenzug
um halb 8 Uhr abends benützt werdm. Die Sectton St. Peter«
Seitensteüen des Oesterreichischen Touristenclubs ist gern bereit,
Gesellschaften, welche diesen schönen Eintagsausflug unternehmen
wollen, in jcker Weise an die Hand zu gehen. Es muss aber
auch noch constaüert werden, dass von St. Peter-Seitenstetten
von Freunden schöner Berg« und Thalwanoerungen äußerst
dankbare Partien über die Michaeler Berge und den „Lindauer"
(1100 m) nach Weyer (in 7 Stunden) oder nach Sonntagberg
mud Waidhosen a. d. Ybbs unternommen werden können.
1 (Turn- und Spielfest.) Zu den am Sonntag den 27. d.
auf bet herrlichen Sommerfahrbahn des Linzer Bicyclclubs
.(Weingartshofstraße) stattfindenden Turn« und Spielfeste der
Jugendabcheilnngen werden gedruckte Erläuterungen der vor­
zuführenden Turnspiele ausgegeben, wodurch cs den Zusehern
möglich fit, die einzelnm Spiele und deren Spielregel genau
'keuueu zu lernen. Das Betreten des Spielplatzes ist nicht ge-
-stattet »nd ist den Ordnern unbedingt Folge zu leisten. Nach
Dem Spielfeste findet in de» oberen Räumlichkeiten des Club«
locales eine Unterhaltung statt (Kinder ausgeschlossen), bei
welcher nebst Vorträgen der Sängerriege des Vereines und der
Musikkapelle turnerische Vorführungen der ersten Riege gebracht
-werden. Me zum Spielfeste gelösten Karten berechtigen zur
Theilnahme an dieser NnterhaÜung.
! (Der I. FM. Graf Radetzky-Militar-Beteranen- «nd
/Krieaerverein in Linz) hält am I.Juli d.J. sein 25jähriges
Srümmugsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Vereins«
sahne, ab. Mrs Festprogramm ist folgendes: Samstag den
30. Juni: Empfang der ankommenden Vereine, Zapfenstreich
und gemüthliche Abeudunterhaltung im Hotel „Schiff". Sonntag
den 1. IM: früh 8 Ubr: Empfang der ankommenden Vereine
auf den Bahnhöfen nno Geleitung in die ihnen zugewiesenen
Gasthäuser, Abgabe der Fahnen am Marktplatze; 10 Uhr:
Ralliierung auf dem Marktplatze und Abmarsch nach dem Fest­
platze (Südbahnhofgründe); '/,1lUhr: Celebrierung der heiligen
Festmeffe, sodann Weihe der neuen Fahne durch den Bischof
Franz Maria Doppelbauer; hierauf Defilierung und Fest«
zug durch die Straßen der Stadt; nachmittags 7,2 Uhr: Fest­
tafel im Hotel „Schiff"; 4 Uhr nachmittags: Doppelconcert im
Acttenkeller, verbunden mit verschiedenen Volksbelustigungen rc.;
abends 9 Uhr: großes Feuerwerk. Nach den bereits eingelangtm
Anmeldungen zu schlichen, dürste der Besuch von auswärts ein
ziemlich reger werden, und ist das rührige Festcomite des Ver«
eines bereits vollauf beschäfttgt, den Besuchern dieses Festes den
Aufenthall in unserer schönen Donanstadt so angenehm wie
möglich z« machen. Die Direktionen der Kremsthal« und Mühl­
kreisbahn gewährten den Festtheilnehmern eine 50 °/,ige Er«
Mäßigung auf die üblichen Fahrpreise.
(Bon der Geweih-Ausstellung im Knnstlerhanse.)
Aus Salzburg wird uns mitgecheilt: Die Geweih-Ausstellung
des Schntzvereines für Jagd und Fischerei wurde Donnerstag
den 24. d.M. vorm. 11 Uhr in denRäumen des Künstlerhauses im
Beisein des Protektors des Vereines, Erzherzog Ferdinand IV.
Großherzog von Toscana, des Erzherzogs Josef,
des Landespräfidenten Graf St. Julien-Wallsee, des
Generals Fischer-Colbrie «nd der übrigen Honorattoren
Sahburgs mit einer Ansprache des Vorstandes des Vereines
August Baron Schwarz feierlich eröffnet. Die Ausstellung ist
mü etwa 1300 Jagdtrophäm beschickt. Das Arrangement ist als
ein sehr gelungenes zu bezeichnen. In langen Reihen find Hirsch­
geweihe, Rehgewichtl und Gamskrücken wohl geordnet zu be­
sehe«. Die Ausstellungsgegenstände find nach Gauen: Flachgau,
Pongau, Pinzgau, Lungau, geordnet, jede Jagdtrophäe wägt
den Namen des Schützen, des Revieres des Jagdherrn und das
Datum des Abschusses. Eine Neuheit bei Gewcihausstellungen
'besteht darin, dass Abnormitäten «nd Abwürfe in einem eigenen
Saale vereinigt find. Die Wände find mit Cartons und Bildern
von Franz v. Paufinger, Wappen, Waffen und frischem Latschm-
und Tanneureifig geschmückt. In der Mitte des gwßen Saales
prangt das lebensgroße Porträt des Protektors des Vereines,
gemalt von Herrn Com. Theodor Ethos er. Im Foyer hängt
die wohlgettoffene Porttätskizze des Herrn August Baron Schwarz,
-vom gleichen Künstler gemalt, ebenso das Porträt des früheren
! Vorstandes des Vereines, des Herrn Grafen Heinrich Thun«
Hohenstein, gemalt von Herrn Hauptmann Rob. Witte! von
Salzberg. Der Besuch der Ausstellung, welche nur bis
inclusive 27. Mai dauert, ist jedermann aufs wärmste zu
empfehlen. Die unter Vorsitz des Herrn Rttter v. Frank aus
»Graz stattgehabte Jury hat berrtts ihres Amtes gewaltet.
Tages-Post.
, (Friedhofeinweihung «nd Firmung.) Aus Gries«
kirchen berichtet man uns: Am 31. d. M. findet hier durch
de« Bffchof von Linz die feierliche Einweihung des neuen Fried­
hofes statt, worauf dann die Firmung, Religionsprüfung und
canonffchc Visitation abgehalten wird.
, (Ans der Centraleorumission für Kunst- und
htstorisckeDenkmale.) ConservaiorRegierungsrath V. Berger
berichtet, dass außer der Erweiterung des Thorwegprofiles am Neu-
thore zu Salzburg auch seitliche Durchbrüche für dm Fuß«
weg in Absicht stehm. Diese Oeffnungen sollen ohne Schädigung
der eigentlichen Portalbaue angeordnet werdm und keinerlei
architektonische Umrahmungen erhalten, um möglichst wenig aus­
zufallen. Die Cmttalcommiffion erhob hiegegen keine Ein­
wendung, da diese Durchgangsöffnungen für die persönliche
Sicherheit der Fußgänger unerlässlich erscheinen. (Referent:
Professor Lmrtz.)
(Frühjahrsmeeting des Salzburger Trabren«-
vereiues (3. Renntags.) Aus Salzburg wird uns
unterm 24. geschrieben: Wenn auch ein leichter, schnell vorüber­
ziehender Gewitterregen, der sich bei der heute drückenden
Schwüle nur sehr wohlthumd fühlbar machte, über unsere Stadt
nachmittags niedergieng, so kann dennoch der heuttge dritte
Renntag als ein vollkommm gelungmer bezeichnet werden. Eine
äußerst zahlreiche Zuschauermenge füllte wieder dm Rennplatz,
welche mtt gespanntem Interesse dm drei angesetztm Renum
folgte.
DaS 1. Colonel Kuser-Rennen, 800 X, für 3jährige
und älter« inländische und deutsche Pferde, Wallachen ätter als sechs­
jährig ansgeschloflm, Distanz 3190 Meter, Preise 350, 200, 120, 80
und 50 X, wurde in zwei Abtheilungen gefahren und hatte» sich
hiezu 1b ConcurreMen eingezeichnet, von welchen fünf zurücktraten.
Von den anderen erhielt der 6j. ungar. Fuchshengst „Bigyaß" vom
Gestüt Dörfles bei Wien, 5 M. 31- 8 S., dm 1., die 6j. ciSleithanische
FuchSstute „Pinzgauer Olga" des Fritz Gürtler in Hof bei Salzburg,
5 M. 32-6 S., dm 2., der 4j. salzb. Schnmnelhengst „Florian" des
Mathias Riedl in Seekirchm, 5 M. 36 S., den 3., die 6j. cisleith.
Braunstnte „Kamyl" vom Gestüt Kaplanhof in Linz, 5 M. 39'2 S.,
dm 4. und die 9j. ungar. Schinnnelstute „Olga" des Josef Furthner
aus Ried, 5 M. 40-2 S. dm 5. Preis. II. NorischeS Fahren,
800 X, für cisleithanische Hengste und Stuten «in nvrischer Raffe,
Distanz 2370 Meter, Preise 180, 140, 80, 60 und 40 X. Bon den
hiezu 14 angemeldeten Conmrrentm warm 3 zurückgetreten und
erhiett die 5j. norische Braunstnte „Silka" deS Franz Ostermaier aus
Hallein, 5 M. 32-1 S., dm 1., die 7j. uorische Lichtbraunstnt«
„Daffy" bei Leo Steinach« auS Golling, 5 M. 32-7 S-, dm 2., die
4j. norische Fnchsstute „Paula" des Mathias Riedl in Seekirchen,
5 M. 32-9 S., den 3., die 5j. norische Braunstuie „Norika" des
Rupert Linsinger in Lend, 5 M. 38'1 S., dm 4. und die 7j. norische
Tigerstnte „Kathl" deS Rupert Wagenbichl« in Lmd, 5 M. 42'5 S.,
den 5. Preis. III. G crmania-Handicap, 800 X, für Pferde
aller Länder, welche am ersten Tage im Wiedersehenrennen gestartet
haben, Minimaldistanz 3160 Meter, Preise 350, 200, 120, 80 und
50 X. Bon dm angemeldeten 15 Concnrrentm sind 3 zurückgetreten
und erhielt, nachdem der alte franz. Braunwallach „Jonas II" des
Josef Waas aus Landau a. d. Isar mit 5 M. 30'3 S. disqualisiciert
wurde, der alte amerikanische Braunhengst „Dandy" des Anton
Pallauf aus Neuötting, 5 M. 31'5 S., dm 1., ebmso wurden die
10j. amerik. Braunstnte „Bague" des Josef Putz aus Tristem mit
5 M. 32 5 S., der 8j. cisleith. Schimmelhengst „Constantin" deS
Josef Pürstinger in Salzburg mit 5 M. 33'4 S., die 9j. amerik.
Braunstute „Alvena" des Josef Heind in München mit 5 M. 36-2 S.
disqualisiciert und so erhielt der alte cisleith. Braunhmgst „Hans L"
des Rudolf Wiesbaner in Salzburg mit 5 M. 49'1 S. den 2. Preis.
DaS nächste und letzte Rennen findet am Sonntag den 27. d. M.
statt, womtt das diesjährige, so allgemeinen Beifall und Anerkennung
findende Frühjahrs-Mcettng seinm Abschluss findet.
(Sonnenfinsternis.) Montag den 28. Mai tritt eine
totale Sonnenfinstemis ein, die jedoch in unseren Gegenden bloß
als eine cheflwcise zu beobachten sein wird. Die Finstemis be­
ginnt um 1 Uhr 18 Minuten nachmittags und endet um 6 Uhr
41 Minuten abends. Bon 2 Uhr 20 Minuten bis 5 Uhr 39 Mi­
nuten dauert die totale Sonnenfinstemis, die, wie gesagt, bei uns
nicht zu beoachten sein wird. Man sieht diese in Europa bloß
auf einer 75 Kilometer bretten Zone, die sich von Ovar, südlich
von Oporto, quer durch die iberische Halbinsel nach Alicante in
Spanien hinzieht, außerdem in anderen Welttheilcn. Können wir
also auch die großartige Erscheinung einer totalen Sonnenfinsternis,
der völligen Bedeckung der Sonnenfcheibe, nicht beobachten, so
wird doch um die Zeit der größten Berfinstemng der Sonne auch
bei uns die Abnahme des Tageslichtes sehr merklich und der
Anblick der sichelförmig erscheinenden Sonne sehr eigenarttg sein.
(Aus dem Sorialistenlager.) Aus Salzburg wird
unS am 25. d. M. geschrieben: In unserem socialpolitischm
Vereine sind arge Zerklüftungen eingetreten, infolge dessen der
bekannte Parteiführer der salzburgifchen socialen Partei, Herr
Jakob Prähauser, vollkommen amtsmüde geworden und
emstlich gesonnen ist, sowohl seine ihm übertragene» Mandate
zurückzulegen und aus der Parteileitung auszutreten, was für
die hiesigen Socialisten einen schweren Stoß bedeutet. Wie es
heißt, soll das gemäßigte Auftreten Prähansers schon seit
längerem das Missfallen der etwas fanatischer gesinnten Partei­
leitung der Salzburger Socialisten erweckt haben und soll für
ihn der viel radicalere Schuhmachergchüfe Koller aufgestellt
werden.
(Sensationelle Klage.) Zu dieser Nottz erhalten wir
ans Salzburg unter dem 22. d. M. folgende Mittheilung,
in welcher die Anschauung der Gemeindebeamten in dieser Sache
dargestellt ist. Diese Zuschrift lautet: Die städtischen Beamten
Salzburgs glauben auf Gmnd des Gemeindestatutes und
der ihnen unter Bürgermeister Gustav Zeller mtt Gemeinderaths­
beschluss vom 16. November 1896 rechtskräftig gewährten
Dienstespragmatik Anspruch auf die Bezüge der Staatsbeamten
nach Maßgabe der letzten Regulierung derselben erheben zu
können. Diese Rechtsanschauung haben sie seit dem Jahre 1898
wiederholt durch Eingaben vor dem Gememderathe vertreten
und wurden ihnen auch mündlich sestens der Rechtssections«
Mitglieder zustimmende Erllärungm diesbezüglich gegeben. Eine
amtsgemäße Erledigung dieser Eingaben ist aber nie erfolgt
und verstimmte diese Missachtung einer ganzen auf legalem
Wege ihr vermeintliches Recht suchenden Körperschaft dieselbe
gewalüg. Aber auch sonst legte die heutige Mehrheit des Ge­
meinderaches der Beamtenschaft gegenüber eine Haltung zutage,
welche diese überzeugen musste, dass sich im gütllchen Wege der
Vereinbarung nichts erreichen lasten werde. Besonders die unteren
Rangsclassen, für die ja die Gehaltsregulierung eine Existenz­
frage in der bekannt theueren Stadt geworden war, drängten
zur gerichtlichen Entscheidung und konnten nur durch die reservierte
Haltung der höheren Rangsclassen zurückgehalten werden, ihr
Recht ohne weitere Standesrücksichten zu suchen. Der Gemeinde-
rath, dem der drohende Process ja auch nicht zum Ruhme ge­
reichen konnte, sah sich endlich bemüßigt, der Frage näher zu
treten und beauftragte Herrn Dr. v. Vitas mit der Ausarbeitung
eines Entwurfes. Dieser war aber für die Beamtenschaft un­
annehmbar, da er einerseüs zwar dm Ansprüchen ans die regu­
lierten Bezüge gerecht wurde, anderseits aber für viele Beamtm
Rangszurücksetzuug und für alle Verzicht ans die Dienstesprag.
27. Mar 1900 Nr. 12 1
matik enthielt. Aber noch einmal gab die Beamtenschaft im
Vertrauen auf ihre gute Sache unter präciser Ablehnung des
Vilas'sthm Entwurfes eine Frist von 4 Wochen. Auch diese
waren verstrichm, ohne dass irgend welche Beschlüsse wären ge­
fasst wordm, und so brachte daher die Beamtenschaft zur Wahmng
ihrer Standesehre und auch ihres mctteriellm Interesses die Fest,
stellungsklage beim Landesgerichte ein. Dass dieser Schritt je
nach dem Jntereffenkreise verschieden ausgelegt wird, ist selbst-
verständlich. Es ist aber nur ein formeller Act und die richter­
liche Entscheidung findet einen für alle Fälle gefassten Beamten­
stand. Ist ihre Rechtsanschanung die gesetzmäßige, dann werden
die städtischen Beamtm im gehobenm Standesgefühle für all
die Unbill dieser schwerm Zeit entschädigt sein. Wird ihnm
aber der vermeintliche Rechtsanspruch nicht zuerkannt, so werden
sie sich mtt ihrem allen Rechte zu begnügen wissen. Meses
durch die DiensteSpragmaük verbriefte Recht, sowie die Freiheit
und Unabhängigkeit ihres Standes werdm sie mit allen gesetz«
lichen Mittel vertheidigen. Und in dm letzteren Bestrebungen
find sie gegebenenfalls sicher des Schutzes der hohen Landes­
und Staatsregierung, dmn auch die städtischen Gemeindcbeamten
schwärm nicht dem jeweillgen Gemeinderathe und seinen schwanken«
dm Tendenzen, sondem dem allerhöchsten Landesherr« und dm
Staatsgrundgesetze» dm Treueid.;
(Brande.) Aus Helfenberg wird uns unter dem
25. d. M. geschrieben: Donnerstag den 24. d. M. um 5 Uhr
abends gerieth in der Ortschaft Uttendors, Gemeinde Sanct
Peter am Wimberg, die Hofstatt des Johann Kitzmüller
(vulgo Holzböck) in Brand. Die Entstchungsursache ist bis jetzt
nicht bekannt. Die erste Hilfe leisteten Nachbarsleute, welche
sämmtllches Vieh und einzelne Einrichtungsgegenstände aus-
brachtm. Nach circa einer Stunde erschien trotz des sehr steilen
und schlechten, fast unfahrbarm Weges die Feuerwehr vo»
Heisenberg unter Leitung ihres sehr tüchtigen Obmannes Herm
Franz Hauer, der auch, wie immer, die Bespannung der
-Spritze beistellte. In kurzer Zeit nun war das Brandobject so
weit gesichert, daß! keim Gefahr mehr für dasselbe bestand. Die
Feuerwehr erwarb sich durch ihr Erscheinen und wackeres Ein­
greifen Anerkennung und Dank der dorttgen Bevölkemng. Der
Schade beläuft sich auf 3000 bis 4000 X, dem eine Versiche­
rungssumme von 2000 X mtgegmsteht. Auch der Gendarmerse«
postenführer von Helfmberg Herr Johann Bartl war auf dem
Brandplatze zugegen, obwohl derselbe nicht mehr in seinm
Amtsbereich gehört.— Unter dem 25. d. M. wird uns aus
Windhaag bei Perg geschrieben: Gestem mittags entstand
in dem sogenannten Obcrgaisbergergute zu Kemeth«
dorf Nr. 6 in Kemet, Gemeinde Windhaag, der Eheleute
Johann und Maria Brunnhofer aus bisher unbekannter
Ursache ein Brand, welcher das ganze, ziemlich große Anwesen
in kurzer Zeit einäscherte. Die freiwilligen Feuerwehrm von
Münzbach und Windhaag erschienm mit rühmenswerter
Schnelligkeit am Brandplatze, ebenso viele Bewohner der um­
liegenden Bauernhäuser, und es ist auch nur dem vereinten,
raschen Vorgehen der beiden genanntm Wehren zu danken, dass
in dem sehr altgebauten, hölzcmm Wohnhanse und dm Stal­
lungen das Einbrennen der Böden verhindert wurde und sämmt­
liches Vieh gerettet werden konnte. Der Schade ist ei« sehr be­
deutender. Die Versicherungssumme soll eine verhältnismäßig
geringe sei».— Wie uns aus Wartberg unterm 22. d. M.
geschrieben wird, hat dm Erhebungm zufolge eine Schwester
des Georg Kronberger (verwitwete Steinmetzgattin aus
Schlierbach), welche durch eine Krankhett irrsinnig wurde,
das in der Nacht vom 19. zum 20. d. M. abgebrannte Weber­
gut in Auern in Brand gesteckt. Die beiden Nachbarobjecte
des Riepl und Seit! waren sehr gefährdet. Die Irrsinnige
wollte sich selbst, sowie sämmtliche Hcnrsbewohncr verbrennen,
was ihr aber infolge thatkräfttgm Eingreifens der Feuerwehrm
und Bewohnerschaft nicht gelang. Der hiebei entstandene Schade,
welcher durch dm Kremsmünsterer Gebäude-Brandschadcn-Ver«
ficherungsverein gedeckt erscheint, beträgt 2000 X. Auch die
beiden Inwohner beklagen einen Schaden an Habseligkeitm im
Betrage von 270 X, welcher nicht gedeckt erscheint.— Man
schreibt uns unter dem 26. d. M. aus Ottensheim: Um
12 Uhr nachts vom Freitag zum Samstag brach in dem so-
enannten Bleicherhäusl in Rottenegg Feuer aus, welches
ei der schlechten Bauart das ganze Häuschen einäscherte. Nur
mit gmaucr Noth konntm sich die Bewohner deS Häuschens
retten. Die Dirne musste schon unter großer Lebensgefahr aus
dem Feuer gettagm werdm. Das Vieh konnte nicht mehr ge­
rettet werdm und musste verbrennen. Ueber das Entstehen deS
Brandes ist bis jetzt noch nichts bekannt. Besitzer des Häuschens
ist Peter Burg st aller, welcher daselbst eine Bleicherei hat.—
Man schreibt aus Grieskirchcn vom 25.d. M.: Gestem gegm
5 Uhr nachmittags sah man in der Richtung gegen Wallem ver­
dächtige Rauchsäulen auffteigen. Wie hierotts bekannt wurde,
kam in einem Stadel des Mach. Greinecker, pmfionietter
Volksschullehrer in Wallern, ein Feuer ans. Der Stadel, dessen
Inhalt in Getreide- und Fuüervorröthen bestand und daher dem
gefräßigen Elemente eine günstige Nahrung bot, brannte voll­
ständig nieder. Da das niedergebrannte Object ganz isoliert steht
und rasche Hilfe bei der Hand war, konnte ein größeres Brand­
unglück verhütet werdm. Es muss wohl bestimmt angmonmeu
werdm, dass das Feuer von ruchloser Hand gelegt wurde.
Der That äußerst verdächttg ist ein Individuum, welches taub­
stumm ist, weder lesen noch schreiben kann und in der Gegend
von Wallem ftüher sonst nie gesehen wurde. Dieses Individuum
wurde heute, den 25. d. M. durch den Gemeindediener Mathias
Steininger dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert. Ein sofort
eingeleitetes Verhör hatte bis jetzt kein positives Resutat.
(Zum Strike in Traun) wird uns von dort unterm
25. d. M. geschriebm: Heute früh mdete der von der Fabrik-
lestung gesetzte Termin der Arbeitsaufnahme. Vor der Fabrik
warm Gendarmen Postiert. Auf der Straße sammelten sich
mehrere hundert Arbeiter, welche die Strikebrecher ironisch, jedoch
ruhig begrüßten. Es nahmen beiläufig fünfzig (sammt dm nicht
sinkenden Meistern und Untermeistern) die Arbeit ans. Mittags
und bei Arbeitsschluss am Abende wiederholte sich der Aufzug.
Nachdem die Strikebrecher die Fabrik verlassen hatten, zerstreute
sich die Menge in größter Ruhe und Ordnung. Die Gendarmerie
hatte nirgends Ursache, einzuschreiten.
(Ein jugendlicher Lebensretter.) Man schreibt nn s
aus Steyr, 25. d. M.: Gestern, gegm 5 Uhr nachmittags,
spielte m Heidershofen, Nieoerösterreich, in einer am
rechten Ennsufer befestigten Weidzille ein neunjähriger Knabe,
welcher plötzlich kopfüber in dm dort schr tiefen Ennsfluss stürzte
und sofort unter der Zille verschwand. Dies bemerkte der am
Ufer stehende 15jährige Handlungspraktikant Leopold Fux-
*L e, 1* bcdienstet beim Kaufmann Karl Scholz in Steyr.
Schnell entschlossen sprang derselbe in die vom Ufer einige
Meter entfemt stehende Zille und erfasste den Knaben, als der­
selbe unter der Zille empottauchtc, und zog ihn aus dem Wasser.
Wenn nicht so schnelle Hilfe zur Hand gewesm wäre, so hätte


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 7 ]
Jte 121
Linz, Sonntag TageS-Post.
dieser Knabe sicher seinen Tod in den Wellen gefunden. Dem
jungen wackeren Lebensretter gebürt Anerkennung.
(Hagelwetter.) Man schreibt uns aus Mauerkirchen,
25. d.: Das heftige Gewitter, das sich gestern hier bildete und
langsam «ach Oste» verzog, artete in der Gemeinde Treu­
bach in ei« böses Hagelwetter mrs. Die Schloffen fielen äußerst
dicht und lagen endlich an vielen Stellen nahezu spanntief. Die
Saaten haben bedeutend gelitten, vor allem daS Korn, welches
auf vielen Feldern abgemüht werden muss. Die guten Aus­
sichten auf eine ergiebige Obsternte find hier zunichte geworden,
da die im besten Blütenschmucke stehenden Bäume ihrer Blüten
and Blätter beraubt sind. Am ärgsten ist die Umgebung der
Ortschaft Radlham heimgesucht worden.
(Zum Raubmorde i» Frienstorf.) Wie die „Oesterr.
Blksztg." meldet, ist laut einer an die Wiener Polizeidirection
gerichteten Mittheilung der Mörder der Anna Schinnerl in
Frienstorf mtt dem ^jährigen Knecht Andreas Reischauer,
zu Taufktrchen im Bezirke Schärding geboren, ideuttsch.
Reischauer wird steckbrieflich verfolgt.
(GemeindeauSschusSfitznng i« Urfahr.) Am Montag den
28. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet in Urfahr eine Gemeinde-
auSschusSfitzung statt.
(Wiedereröffnung des Post- «ud TelegrapheuamteS i«
See am Moudfee.) Am 1. Juni d. I. tritt das Post, und
Telegraphenamt See am Monds« in Wirksamkeit, welches wie im
Vorjahr« bis 30. September d. I. geöffnet fein wird. Dieses Amt
hat sich mit dem gesammten Brief- und Fahrpostdienste, der Auf-
nnd Abgabe von Telegrammen zu befaffen und als Sammelstrlle des
k. k. PostsparcaffenamteS zu fungieren. Dem Bestellbezirke dieses
Sommeramtes werden wie im Vorjahre aus dem Bestellbezirke des
Postamtes llnterach, und zwar aus der Ortsgemeinde Jnnerschwand
von der Ortschaft Au die Objecte Riebelmühle, Oberleithen, Roith
und Zensenmühle, ferner Ott und S« nebst den dazugehöttgen
Einzelhäusern nnd Billen, dann auS der Ottsgemeinde St. Gilgen
die Ortschaften Ober-Burgau, Graubitz und Mesenan sammt den
dazugehöttgen Häusern und Villen zugewiesen. Selbstverständlich
unterbleibt während der Amtswirksamkeit des Sommer-Post- und
^Telegraphenamtes See am Mondsee die Begehung der vorgenannten
Orte und Objette durch den Landbttefträger des 1 k. Post, und
Tttegraphenamtes in Unterach.
(Fenerwehrwesen.) Man schreibt uns an? Hallein, 25.d.
Zu dem am Sonntag den 27. d. M. in Hallttn stattfindenden
VH, Satzburg'schen LandeS-Fenerwchrtage, verbunden mit
dem 30jährigen Gründungsfeste der hiesigen Feuerwehr, haben bereits
33 Feuerwehren ihren Besuch angemeldtt, darunter 4 mit Musikkapellen
und 16 mit Fahnen. In der Delegierten-Bersammlung im RathhauS-
faale werden die im Feuerwehftache erfahrensten Männer sprechen.
In der für Samstag um 8 Uhr abends anberaumten Festkneipe
«erden Ansprachen, Gesang- und Musikvorträge gehalten werden.
Da im Festprogramm für alles mögliche vorgesorgt ist, kann man sich
der bestimmten Hoffnung hingeben, dass die Gäste sich gut unter-
halten werden.
(Erledigtes Stipendium.) Aus dem k. u. k. und R. v.
Frey'schen Waisenstiftungsfonds kommt an Heimatsberechtigte des Salz-
kammergntes mit Beginn beS zweiten Semesters 1893/1900, d. i mit
l. April 1900 ein Stipendium jährlicher 200Kronen lediglich nnran Stu­
dierende der vier ersten Classen an Gymnasial- und Realschulen, sowie an
niederen Montan-, Forst-und Landwittschastsschulen zu verleihen. Die
Bewerber, beziehungsweise ihre gesetzlichen Bettrtter haben btestfcMRt#*
mäßig gestempelten Gesuche um Verleihung desselben nebst den «for­
derlichen Nachwttsungen, d. i. dem Gebnttsschttne, Sitten- und Mittel-
losigkeitszeugniffe, Schuheugnisse, eventuell dem Todtenscheine der
Eltern oder des Vaters bis spätenstens 13. Juni im Wege der nächst­
gelegenen Salinen- oder Forstverwaltung, oder auch unmittelbar bei
der k. k. Salinenverwaltung in Ebens« ttnzurttchen.
(Aus dem Amisblatte.) Firmenanzeiger. Indem
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen des Kreisgettchtes Wels
wurde btt d« Firma ,J. Neudischka", Tuch- und Schnittwarenhand­
lung in Wels, der Eintritt des Herrn Fttedttch Reichel, Kaufmann
in Wels, Herrengaffe 3, als öffentlicher Gesellschafter in die unter
obig« Firma bestehende Handelsgesellschaft mtt dem Rechte, di« Firma
.collectiv mtt einem der übrigen Gesellschafter deratt zu zeichnen, dass
«r mrtet den vorgeschriebenen oder vorgedruckten Wottlaut der Firma
seinen geküßten Namen „F. Reichel" setzt, eingettagen.— Im selb-
gerichtlichen Genoffenschaftsregist« wurde bei der Firma „Allgemeine
und Erwcrbs-Consumgenossenschaft für Oberösterreich, registrierte Ge-
«osienschaft mit beschräntter Haftung", die am 18. März 1899 be­
schlossene Auflösung der Genossenschaft als Zweigniederlassung in
Wtts, Ischl, Ebensee und Schornstein zur Hauptnicderlaffung in Linz
und die Wahl folgender Liquidatoren: Josef Lampl, Kaufmann, Josef
Estermann, Fabrikant, beide in Urfahr, Franz Röthel, Karl Sommer­
hub«, Kaufleute in Linz, Dr. Fritz Ruckenstein«, Hof- und Gerichts-
advocat in Linz, Ernst Schall«, Agent, Heinrich Zeisz, Direttor der
Attienbrauerei, Anton Wttguny, Zeitungshttausgeber, Julius Spiel­
mann, Schriftsetzer, Jakob Schuster, Pttvat, und Alois Maier,
Kürschn«, sämmtliche in Linz, mtt dem Bemetten eingettagen, dass
obige Firma mit dem Zusatze „in Liquidation" von den anqefühtten
Liquidatoren gezeichnet wird.— Feilbietungen. Kellnerhans
Nr. 87 in St. Wolfgang, mtt Stadl und Schiffhüttr, Schtzgsw.
116.300 K, sammt fundus instructua, Schtzgsw. 14.450 K 80 h.—
„Rintenstübl" Nr. 18 in St. Wolfgang mtt Angererstadl zu Kortiesen,
Wttde nnd Ack«, Schtzgsw. 12.148 K.; „Gütl auf der Roith", sammt
ftmdus inatractus, Schtzgsw. 16.155 K; endlich „zwei Tagwett
Wiesen in Pfannhaus", Schtzgsw. 3700 K; am 13. Juni nach­
mittags 3 Uhr im Hotel „zum Touristen". Haus Nr. 87 in Santt
Wolfgang.— Anwesen Nr. 6 in Stttndorf, sammt Gründen nnd
Zugehör, Schtzgsw. 8055 K 83 h, am 7. Juni nachmittags l /„4 Uhr
in Steindorf Nr. 6, Bezirk Vöcklabruck.— Steinmannsölde Nr. 5 in
Grüuhilling, sammt Gründen und Zugehör, SchtzgSw. 3151 L 32 d,
am 13. Juni vormittags 10 Uhr beim Bezittsgenchte Wildshut,
Zimmer Nr. 6.— '/„-Antheile der „Villa Regina" in Ebenzwei«,
sammt Zugehör, Schtzgsw. 39.769 K 80 h, am 9. Jnni vormittags
9 Uhr beim Bezirksgerichte Gmunden, Zimmer Nr. 6.— HauS Nr. 9
in Untererleinsbach, sammt Zugehör, Schtzgsw. 4461 K 94 h, am
7. Juni vormittags 10 Uhr bttm Bezirksgerichte Peuerbach, Zimm«
Nr. 1.— Obergaumbergttgllt Nr. 3/4 in Oberganmberg, sammt
mehreren Pferde» und Kühen, Wägen rc., Schtzgsw. 41.405 K 9 h,
am 9. Juni vormittags 9 Uhr beim Bezirksgerichte Linz, Zimm«
Nr. 42.— Huttererhäusl Nr. 189 in Obergrünburg, Schtzgsw.
2400 K, am 6. Juni vormütags 10 Uhr bttm Bezittsgenchte Grün-
bmg, Zttumer Nr. 2.— HauS Nr. 11 in Zwickledt, sammt Zugehör,
Schtzgsw. 2900 K, am 15. Juni nachmittags 2 Uhr in Zwickledt
Nr. 11, Gemeinde Wernstein, Bezirk Schärding.— Kirchbergergut
in Gmein, sammt Zugehör, Schtzgsw. 6693 bl 65 h, ant 8. Juni
nachmittags halb 3 Uhr in Gmttn, Gemeinde St. Agatha, Bezitt
Waizenkirchen.— Hofstatt zu Falbeustein in Lehen Nr. 14, sammt
Zugehör, Schtzgsw. 2477 K 47 h, am 13. Juni vormittags halb
11 Uhr in Lehen Nr. 14, Gemeinde Gutau, Bezitt Prägatten.—
Untcrspeignergut Nr. 11 in Pitzenberg, sammt Zugehör, SchtzgSw.
35.700 K 90 h, und lediger Grund ebendott, Schtzgsw. 1802 K
52 h, am 1. Juni vormittags 10 Uhr beim Bezittsgenchte Schwanen­
stabt, Zimm« Nr. 2.
(Sammlung für eine» Verunglückten.) Die Rettungs-
abtheilung d« Freiwilligen Feuerwehr Linz rttttt nicht nur Ver­
unglückte, sondern ist auch bestrebt, das Elend solcher arm« Menschen,
bezrehungsweise d«en Familien zu lindern. So sammelt die Ab­
theilung jetzt für de» am 18. d. M. auf der Bahn verunglückten
Heinrich Z o t t e r, dem beide Füße amputiett werden mussten, dah«
nun arbeitsunfähig ist. Da« btt der Bahn im Taglohn- stand,
so wftd ihm nur eine Abfettigung zuthttl, welche ihn für nur kurze
Zeit d« Noth üb«hebt, da Zotter für eine Frau und vier Kind« zu
sorge» hatte. Es wird beabfichttgt, für ihn einen Leiettasten anzu­
schaffen, bannt« auf diese Weise sein und sein« FamUie Leben fristen
kan». Wir find glttchfalls b«eit, Spenden eutgegeuzuuehmen und
diesttbeu der. RetttmgSabcheilmrg zu überweisen.
(Pferde-Elasftstcation.) Am Dienstag den 29. d. M. 7 Uhr
früh findet die Pferde-Classisication am Rudolfplatzt in Urfahr
statt und dürfen die Pf«de, da ihnen ttn Kumtt anprobiett wird,
nicht an Wagen angespannt oder angeschirtt vorgefühtt werden.
(Ein Kind gerettet.) Man schrttbt uni unterm 23. d. M.
au? Steyr: Gestern gegen 4 Uhr nachmittags gieng das dreizehn­
jährige Mädchen Rosa Moser, Tocht« des hiesigen Kaufmannes
und PosamenttererS Anton Moser, Engegaffe Nr. 14, hint« dem
Hause Eugegaffe Nr. 7 über die Quaiböschung hinunter, wobei das
Mädchen auSglitt und in den EnnSflusr stürzte. Passanten sahen
von d« EnnSbrücke, in welch drohend« Gefahr sich dar Mädchen
befinde. Der Hohhändl« Camillo Schimonek und der Gastwitt
Josef Gschliffner eilten schnell zur Stelle und konnten das Kind,
bevor eS nnt« daS dvtt angehängte Floß kam, mit Hilfe eines
langen Ladens, an de» sich die Mos« anklammette, noch recht-
ztttig retten.
(Abgestürzt.) Man schrttbt uns nnt« dem 23. d. M. aus
Steyr: Am Montag den 21. d. M. gegen 6 Uhr spielten in
Pyrach bei dem sogenannten obere» Schiffweg mehrere Knaben,
batunta auch der zehn Jahre alte Alois Schüttengruber,
welch« durch ttnen Fehlttitt üb« die ttwa zwölf Meter hohe, steile
Felfenwand hinunterstürzte, wo« am unt«en Schiffwege in d«
Näh« der Bettholdi-Brunnens fchw« »«letzt liegen blieb. D«
fchw«v«letzte Knabe wurde in die Wohnung feiner bestürzten Eltern
gebracht. StrafanstattSarzt Dr. Frank aus Garsten leistete ärztliche
Hilf«. An dem Aufiommen der hoffnungsvollen Jungen wird
gezwttfelt.
(UngliickSfall.) AuS Schornstein. 25. d. M., wird uns
geschrieben: Die hiesige HauSbesitzettn Frau Barbara Grafing er
hatte am 22. d. M. geschäftlich in Gmunden zu thun und benützte
zur Rückfahtt den Postwagen. In der Nähe deS sogenannten Hals­
grabens hatte die Frau das Unglück vom Wagen zu stürzen, wobei
sie ttnen Bruch des linken Fußes erlitt. Die zufällig an die Unfall­
stell« gekommenen Mttglied« der SanftätSabtheilung der freiwilligen
Feuerwehr Gmunden, dir Herren Eduard Schwarzbau«, Conditor,
und Karl Gnschl, Spenglermeister, legte» der Schwerverletzten ttnen
Nothverband an, worauf die bedauernswerte Frau nach Schornstein
überführt wurde.
(Bon der RettuugSabtheilung der freiwillige« Feuer­
wehr Linz.) Dieselbe wurde am 23. Mai, '/ 4 8 Uhr abends, in die
Herrenstraße Nr. 22 gerufen, wo ei» dott ansässig« Tändla vom
Schlage getroffen wurde; derselbe war bereits todt, wurde dah« nicht
ttanspottiett. Am 24. d. M., 5'/« Uhr abends, überbrachte die Ab-
theilung die Frau Mona Reiter, Private, 76 Jahre alt, von d«
Lustenauerstraße Nr. 8, woselbst diese einen Oberschenkelbruch «litt,
nach Anlegung eines Nothverbandes zu den Elisabtthinen. Um 6 Uhr
abends stürzte der Schleif« namens F aloni in der Nähe de? Gast­
hauses „zur schönen Aussicht" derattig, dass derselbe mit Verletzungen
am Kopfe und an den Händen besinnungslos liegen blieb. Paflanten
trugen ihn in das Gasthaus, von wo et, nach Anlegung eines Noth-
Verbandes, durch die Abcheilung zu den Barmherzigen Brüdern über-
fühtt wurde. In der Rtttungsstatton wurde um 7'/, Uhr abends dem
Schül« Leopold Limp l, der sich den linken Fuß mtt Glasscherben
zerschnitt, ttn Verband angelegt und derselbe in häusliche Pflege
(Beschlagnahme.) Die „Linzer Fliegenden" verfielen diesmal
wird« der Beschlagnahme.
(Die Folgen eines bäuerliche» Ulkes.) Man schrttbt unS
aus E n n S, 25. d. M.: Der Knecht Ignaz Panwinkler in Moos
lag vorige Woche bereits im Bette, als zwei ihm bekannte Knechte,
nämlich Michael Schön und Franz Weingartner, zu seiner
Kamm« kamen und ihn anriefen. Die beiden Knechte begaben sich
hierauf in die Kammer de? Panwinkler und fiengen den im Bette
liegenden Knecht zu necken an, rauften mtt ihm einige Zeit herum
und fühtten endlich den auch bttm Militär hie und da vorkommenden
brutalen Spaß des sogenannten „Commissmachens" aus, wobei der
der Bttreffende an einer gewiffen Körperstelle mit Wichse bestrichen zu
werden pflegt. Um den sich heftig sträubenden Panwinkler über­
wältigen zu können, fasste Michael Schön denselben an den Händen,
kniete sich kopfsetts auf denselben und presste mit sein« Körperschwere
und den Knien besten Arme an den Leib, während Weingartner den
Ulk auSfühtte. Den nächsten Tag spütte Panwinkler noch nichts,
jedoch schon in der Nacht stellten sich alle Erscheinungen einer Ent­
zündung ttn und das Opfer diese? groben Scherzes schwebte mehrere
Tage in Lebensgefahr. Erst durch die Dienstgeber, welche sich nicht
mit Unrecht weigerten, die Krankenkosten zu tragen, kam der wahre
Sachverhalt zutage und nun wurde die Anzttge üb« diesen Vorfall
erstattet. Michael Schön scheint überhauvt ein roher Bursche zu sein
und war auch vor kurzem bei ein« sehr groben Ausschreitung am
Eberlgute in Moos ein« der Hauptbctheiligten.
(Jagd auf eine« entsprungenen Sträfling.) Man meldtt
Uns aus Stadl-Paura, 25. d.: Vorgestern, gegen 2 Uhr nach­
mittags, entsprang ttn bei den Almfluss-Regulierungsarbeiten bei
Pertenbach beschäftigt« Sträfling namens Vincenz Scharmer.
ES arbeiten in der Gegend der sogenannten L e d e r a u bei Petten-
dach zur Zttt ttrca ttn halbes Hundert Sträflinge der Strafanstalt
Stein unter Aufsicht der Strafhauswache. Trotz all« Sicherhctts-Vor-
kehrungen gelang es dem beiläufig 38 Jahre allen Scharm« zu ent­
weichen und in den Bezirk Gmunden zu flüchten. Seine Flucht wurde
ehestens bemerll und es wurden auch sofort die umliegenden Ge-
darmetteposten verständigt. Der in SttäfliugSkleidern befindliche Flücht­
ling irrte im Gemeindegebitte von Kirchham herum und wandte sich
dann dem großen Walde btt Stadl-Paura zu; im Gasthause zu
Warschenberg (Ottschaft Traun) wurde er, sowie an anderen Otten
bemerkt und seit gestern früh entfaltete die Gendarmerie von Lambach
eine fieberhafte Thätigkeit, um des Sttäflings, den sie in dem großen
Walde wusste, habhaft zu w«den. Es gelang diesem aber, sich gut zu
verbergen. DaS Leben im Walde schien ihm aber doch nicht alhu lange be­
hagt zu haben, denn zur Mittagzett des gestrigen Feiertages wollte er die
Traunbrücke btt Lambach passiaeu, um dann, wie er später angab, wttter
nach Baiern zu flüchten. Zwei Arbeit« an der Brücke «kannten den
Sttäfling, ließe» ihn nicht über die Brücke und trieben ihn gegen die
Häuser eines Theiles d« Ottschaft Stadl-Traun zu und machten dabei
gewaltigen Lärm; als sie den Sträfling zum Gebäude des Beschäl-
Heugsten-Depots tttebeu, kam den beiden Arbeitern Succurs durch die
Mannschaft desselben zu und nun gieng cs dem Sttäfling hatt an
den Leib. Anfangs machte er Mene, mtt einem glückten Messer die
Angreifer zu bedrohen und stieß auch eine lebensgefährliche Drohung
aus. Es gelang aber, den Flüchtling leicht ohne Kampf zu bewältigen.
Die Soldaten transportierten sodann den Wiedereingefangenen zum
Bezirksgerichte. Scharm« hat zur Zett eine ISjähttge Kttkerstrafe
wegen Raub in d« Strafanstalt Stein zu verbüßen und hat hievon
schon 7 Jahre abgesessen. Nun wird er wieder nach Stttn wandern
müsse», wo ihn strenge Sttafen bevorstehen. Er hatte circa 12 fl.
Bargeld bei sich. Ein sehr gefährlich« Verbrecher ist glücklicherweise
wieb« dingfest gemacht worden. Ein glücklicher Zufall ist es zu
nennen, dass e? dem verwegenen bewaffneten Gesellen nicht glanz, m
der Nacht vom 23. zum 24. d., in welcher er einen kurzen Freihetts-
ttaum genoss, durch Diebstahl oder Ueberfall sich bürgerliche Kleidung
zu verschaffen.
(Veruntreuung.) Ein in Steyr wohnhaft« Vertreter einer
dortigen Fahrradfabrik erstattete bei der Urfahrer Sicherheüswache
die Anzttge, dass er am 23. d. M. vormittags einen Mann, welchen
et vor kurzem in hiesigen Gasthäusern antraf, ttn Fah«ad üb«gab
mit dem Aufträge, dasselbe einem Commis in Urfahr behufs An­
kaufes sehen zu lassen, nnd da der Mann mit dem Fahrrade nicht
mehr zurückkam, zu dem betreffenden Commis gieng und die Er­
fahrung machte, dass niemand mit einem Fahrrade'dott war. Da
der Mann bis heute sich nicht mehr blicken ließ, hatte es derselbe nur
auf eine Veruntreuung des Rades abgesehen und dürfte schon über
alle B«ge sein. Das Rad ist 170 K wett. Der mehrerwähnte Mann
nannte sich immer Karl Fischer, ist bei 24 Jahre alt, mittelgroß,
bat dunkelblonden Schnurrbart und Cotelettes und trägt blaue Rad­
fahrdress, braune Schnürschuhe und blau- und graucarrierte Radfahr­
mütze mtt einem Rodfahr-Bereiusabzeichen. DaS Rad ist mtt dem
NameuLojef Woff in Steyr versehen..
27. Mai 1900 «üte
(Gestohlenes Fahrrad.) AuS Burgkirchen btt Braun».
24. d. M., wird unS berichttt: B«gangenen Sonntag vormtttags
kehtten mehrere Radfahrer im hiesige» Gasthofe ttn und lehnte» ch«
Räder außen und im Vorhause an die Wand. Als eS «ach kurzer!
Rast zum Aufbruch- kam, fehlte ttn Rad. D« Besitz« desselben, derj
Müllerbnrsche Zöller in d« Kröpflmühle, glaubte anfangs, ebenso/
seine Reisegefähtten. «S handle sich um einen Spaß fettenS eines ders
Bekannten, der das Rad versteckt habe. Doch bald gelangten sie zutt
Anficht, dass das Rad gestohlen stt, waS sich auch bestätigt, da e«
bis heute noch nicht zum Vorschein gekommen ist. Es ist ein Styria-Rad!
mtt ds Nnmma 4444 ohne Bremse, schwer««» Rahmenbau und Felgen^
stark gekrümmt« Lenkstange mit Kottgriff, vernickelten Pedalen nnt,'
Gummi nnd einfach« Signalglocke. Der Wett beläuft sich auf etwa 140 Xck
(Rohe Burschen.) Aus Moosbach, 24. Mai, wird un»
iettchttt: Bor zwei Tagen waren abends im Gasthaus« deS Herruf
Hintermai« etwa 10 Bauernburschen versammelt, o« denen sich deri
zn wack«e Zuspruch zu dem ansonsten unschädlichen Gerstensaft alsbald,
m ttn« argen Rauferei Luft machte, bi? endlich zwtt bet ärgste«
Stank«« an die Sttaße gesetzt wurden, wobei ihre Hüte im Gast-
zimm« zurückblieben. In der begreiflichen Auftegung verstand mau-
aber das ungestüme Verlangen d« beiden Expedierten nach ihreu
Kopfbedeckungen nicht und verwehtte ihnen den Eintritt. Voll Rachgier
giengen mm die bttden zu ttnem Nachbar und holten sich dott jeder
eine Sense, mft der sie sich mit unglaublicher Roheit den Eingang-
«kämpfen wollten. Im Gasthause waren auch einige friedfertige Bauerir
anwesend, die sich auch nicht ohne Wetters die Köpfe abmähen lassen
wollten, ein äußerst ruhig«, allseits beliebt« Mann namms Bruck­
bauer, Penz in Waasen, setzte sich mtt ttn« langen Bank zur
Wehre, um den gefährlichen Sensenhieben zu entgehen. Dabei wurde
« ab« an ttnem Handgelenke d«att mit ein« Sensenspitze getroffen-
dass die V«lehung sich als eine schwere herausstellt. Nun waren die
rohen Kerle befriedigt und entfernten sich. Beide Mfftthäter sind
b«etts in gettchtlicher Untersuchung. D« eine ist ttn unbescholtener
junger Bursche, der allgemein als fttedllebend und nachgiebig gill und
die unverantwottliche That nur infolge sein« jugendlichen Unüb«-
legthett auf Anspornen seines Kam«aden gtthan haben mag, der
als mehrjährig«, berechnender Rauf« twtz seines gettngeu Alters von
20 Jahren im übelsten Ruft steht und unter dem Namen „Fttedl«
Müller-Sohn" bekannt ist. i
(Eiubruchsdiebstähle.) Am 23. d. M. um 5 Uhr nach­
mittags wurde in das Bauernhaus d« Eheleute Franz und Therese
Hubinger, vulgo Stadllehner, zu Zenndorf, Gemeinde
Ried bei Kremsmünst«, während die Hausleute am Felde arbeiteten,
eingebrochen und zum Nachtheile der genannten Besitzer ein Geldbetrag
Von 170 K entwendet. Der Thäter, welch« mit dem Geschädigten
Stunde vor dem Diebstähle gesprochen nnd sich für einen Fleisch-
hau« ausgab, wird von demselben folgendermaßen beschrieben: 50 bis
60 Jahre all, mittelgroß, sehr schlank, hat auffallende dunkle Gesichts­
farbe, schwarzen Schnurbart und kleine zatte Hände. Bekleidet Wat
« mit schwarzem Rocke, blau« Hose und grauer Weste, an welcher er
eine gelbe Uhttette angehängt halte. Um den Hals trug er ttne röth-
liche Schnur mit Quasteln. D« Aussprache nach dürfte d«selbe ein
Oberösterreicher sein. Nach demselben wird aefahndtt.— Manschreibt
uns aus Ulrichsberg, 25. d. M.: Im Lauft des gestrigen Tage?
wurde in das außerhalb unseres Otter an der Straßenkreuzung
Glöcklberg— Breitenberg isoliert stehende Häuschen deS Jo­
hann Mandl eingebwchen, beziehungsweise nach Oeffneu der »»->
versperrten Thür ins Borhaus und sohin in das Wohnzimm« ttn-
gedrungen. Dott öffnete d« Dieb mittels d« dazu gehöttgen, im
Wohnzimmer aufbewahrten Schlüffe! ttn kleines Kästchen, woraus et
einen Geldbettag von 98 K entwendete. Die Thüren wurden von
dem Thäter, welcher nach der ganzen Att des Eindringens sehr local­
kundig sein musste, offen gelaffen. Die vom Postenführ« Schinnerl
gepflogenen Erhebungen ergaben V«dachtSgründe gegen ttne gewisse
Marie N o b i S, weshalb dieselbe dem Gerichte eingeliefert wurde. i
(Ein Rabiater.) Man schrttbt uns am 23. d. M. «ms
Steyr: Der bei den Eheleuten Gustav und Matta Schmied, Frauen­
stiege Nr. 4, wohnhafte Johann Standecker, 1872 geboren, ledig«
Büchsenmachttgehilfe im Objecte VI der hiesigen Waffeufabrik, und
nach Oberferlach, Bezirk Llagenfurt, zuständig, kam vorgestern de«
21. d. M. um 6 Uhr abends von der Arbeit nach Hause und be­
schimpfte ohne Ursache die genannten Eheleute. Er schrie sottwährenb:
„Alles hau' ich euch zusammen! Alle bttng' ich euch um, Heus muss
ich noch Blut sehen" u. s. w. und gieng fott. Um 9 Uhr abmd» kam
Johann Staubedez wieder nach Hause, fieng gleich wieder zu schreie«
und zu schimpfen an, packte den ihm in dem Hausflur begegnende«
Schloffergehilftn Rudolf Höbatt bttm Halft und wollte mtt demselben
raufen; er drang dann' in die Wohnung der genannten Quatti«-
gebers-Eheleute, warf alles durcheinander, packte hi»anf den ttn glttchen
Haus« wohnhaften Fabrikarbeit« Rudolf Karner beim Halse,'
würgte iün und drückte denselben an die Wand. Sodann begab sich
Johann Staudecker in seine im ersten Stocke gelegene Wohnung, zer-
trümmette mehrere WohnungSgegeuständ« und stieß abermals
Drohungen auS, so dass sämmtliche Hausbewohner in gwß« Furcht
und Angst versetzt wurden. Auch dem h«beigeholten Wachmann-
Franz Eder gegenüber benahm sich Staudeck« so renitent nnd rabiat-
dass eS nur mit Hilft anderer Leute gelang, den Rabiaten zu über-
wättigen und zu fesseln. Gegen Johann Staudecker wurde die
Anzeige wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach
den §8 81, 82 und 99 St.-G. und wegen Ueberttetung der Wache-
beleidigung und der boshaften Beschädigung ftemden Eigenthums, sowie
wegen groben Hausexceffes erstattet.
(Diebstähle.) Aus Grein schrttbt man unS unt«m 25. d.t
Gestern wurde ttn v«dächtigeS Individuum v«hafttt, welches in
mehreren Häusern versucht hatte, ein Etui mtt dem Inhalte von
6 silb«nen Kaffeelöffel» um den Bettag von 1 L zu verkaufen. D«
Verhafte gab an, Johann Wenisch zu heißen, 1850 geboren, nach
Wien zuständig und von Profession Bürftenmachergehllfe zu sein»
Die silbernen Löffel, sowie einen in sttuem Besitze gefundenen Damen-
umhängkragen will er angeblich in einem Hause Greins entwendet
haben, doch blieben di« bisherigen Erhebungen des hiesigen Gendarmerie-
wachtmeisters Hamm« erfolglos und hat d« B«hafttte zwttftllos die
Löffel und den Kragen anderswo entwendet.
(Verhaftung.) Am 25. d. M. nachts wurde die im Jahre 1837
geborene, zur Gemeinde Traun, Bezirk Linz, zuständige und Urfahr,
Thal Nr. 4 wohnhafte Dienstmagd Karoline Keppinger wegen
verbotener Rückkehr durch die hiesige Sich«heitswache verhafttt. Die­
selbe ist fett dem Jahre 1898 aus Rücksichten für die öffentliche Ord­
nung aus dem Stadtgebitte Linz mtt Einschluss d« Bowrte Lustenau
und Waldegg auf iumttrwährend abgeschafft. j
(Gefunden) und im Urfahr« Polizttamte deponiert wurde«
ein« silberne Taschenuhr und ein silberne- Medaillon mtt Photo-
graphie. j
Drahtnachrichten der „Tages-Dost". v
Die Delegationen. t
Budapest, 26. Mai. Die österreichische Delegation/
setzte die Generaldebatte über das Budget des Ministeriums
des Aeußern fort./
Delegierter Mautner polemisiert gegen die yechische«/
Delegierten, deren Verhalten unlogisch sei, denn das Aufwerfeni
der innerpolitischen Fragen betreffe augenscheinlich eine Aeußerung!
des Ministers des Aeußern, dem, wie der Redner glaubt, m«
Unrecht Einmischung in die innere Politik vorgeworfen werdet
Auf die Handelspolitik übergehend, betont der Redner dia
Nothwendigkeit der Erstellung eines autonomen Zolltarifcs dee
die Jntereffcn Oesterreichs und Ungarns versöhne, wozu die!
Perfectioniernng des Ausgleiches dringend erfordnlich sei. Wem,
der Ausgleich nicht gelingt, wird der Minist« des Aeuß««
nicht beneidenswert sein, wenn er behufs Erneuerung
der Handelsverträge mit dem Anslande in B«handlungen ein-,
treten soll. Gegenüb« d« in Deutschland in Zolltariffraami
herrschenden Eonsnfio« sei der österreichtsch-uugVMe


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 8 ]
iSeite« Linz. Sonntag
Aoch immer günstig. Der Redner bedauert, dass die österreichische
Industrie in den letzten Jahren sich nicht so bedeutend ent-
wickelte wie in England und Deutschland, wodurch wir weniger
Nutzen auS den Handelsverträgen zogen. Der Redner hebt aner­
kennend die industriefreundliche Haltung der österreichischen Re­
gierung hervor, bedauert jedoch, dass in großen Kreisen der Be­
völkerung noch immer eine gewisse Jndustrieseindlichkeit herrsche.
* Gegenüber dem Borwurfe deS Delegierten Kaftan, dass
der Minister deS Aeußem den Bau der kleinafiatischen Bahnen
Deutschland überließ, erwähnt der Redner, dass wir im Jn-
-lande noch genug Eisenbahnen zu bauen hätten und die Industrie
^bedeutender fördern sollten, was die Czechen durch die Be­
hinderung der Berathung wirtschaftlicher Fragen vereiteln. Der
deutschen Expauftvpolitil verdanken wir das Aufblühen gewisser
.Industriezweige, da Deutschland die Deckung in den neu er-
.schloffeum Absatzgebieten nicht allein besorgen kann. Der Redner
tritt für de« wirtschaftlichen Zusammenschluss der
-europäischen Staaten unter Hinweis auf den namhaften
-Export Amerikas nach Europa ein und constatiert, dass man mit der
Meistbegünstigung nicht allzu gute Erfahrungen gemacht habe, da
jwir beispielsweise dm Bereinigm Staatm und Russland viele
Meistbegünstigungen gewährten, ohne solche von ihnen zu er­
halten. Der Redner erhofft diesbezüglich eine Intervention des
Ministers des Aeußem und wünscht eine namhafte Umwandlung
Won Honorar-Consulaten in wirkliche Consulate. Er bedauert
-dm geringm überseeischm österreichisch-ungarischen Schiffsverkehr
und wünscht eine Bermehmng und moderne Ausgestaltung der
Handelsmarine, sowie eine entsprechende Förderung des „Lloyd",
der mit zu geringen Mitteln arbeite.
i Delegierter Dr.Pac ak wendet sich gegen den Delegierten
.Mautner und bespricht sodann die Haltung des Ministers des
Äeußern Grafen Gulochowski der inneren Politik gegenüber.
Er sagte unter anderem: Wir wärm sehr froh, wenn der
Minister des Aeußem hier seine Ansichten über die innere
.Politft ausspräche, weil wir dann ein Angriffsobject vor
mns hättm. (Heiterkeit.) Er wird es aber nicht thun. „Ich
fordere Sie auf, Excellmz, Ihre Ausichtm über die
innere Politik hier zu sagen. Äer gefälligst die uns feind-
ilichea Einmischungen hinter dm Coulissen zu unterlaffm.
'Man darf ja nicht glauben, dass die armen Abgeordneten
sgac nichts wissen. Man kennt jetzt schon zwei „weißeFrauen".
iEinr, Herr v. Chlumecky, der stets in Ischl erscheint, wenn ein
Ministerium im Absterben begriffen ist. und eine andere weiße
«Frau, welche das Ministerium begräbt. (Heiterkeit.) Warum hat
der Delegierte Mautner," sagt der Redner weiter, „drei
Aahre lang geschwiegen und nicht zu seinen Freunden gesagt:
□jurdj diese verfluchten namentlichen Abstimmungen richten wir
die Industrie zugrunde'"?
I Del. Mautner: „Das habe ich gesagt!"
e Pacak: „Wenn die Czechen dieses Mittel aufgreifen,
dann find die Friedmsstörer, die Reichsverderber, die Jndustrie-
iverdcrbrr, die Gewerbeverderber, die Ackcrbauverderber.. .!
!eit)... im Interesse des Reiches geknebelt." Zum
>lusft bedauert Pacak, dass er sein Misstrauen einem Polen
auÄaückm müsse.
Sodann ergriff der Delegierte R. v. Kozlotvki das
und sprach nahezu eine Stunde. Er schloss mit einem
Svotnm für den Grafm Goluchowski und gab der
_ Ausdruck, dass sich zu dem Friedm nach außen bald
der'innere Friede gcsellm werde.
Delegierter Freiherr von Czedik beantragte sodann dm
K chk n ss der Debatte, welcher Antrag angenommen wurde.
Präsident Jaworski gibt bekannt, dass noch sieben
Rümer xro vorgemerkt seien, und fordert dieselben auf, sich auf
einm Generalredner zu einigen, zu welchem Zwecke die Sitzung
' 6 Minuten suspendiert wird. Nach Wiederaufnahme der­
en wird bekanntgegcbm, dass die vorgemerkten Redner sich
nicht gLeiuig^ aber drei auf das Wort verzichtet
haben.
' ffemrfitfr ftt ftfiTe tt itt Wien.
Wien, 26. Mai. Da der gestrige Wahltag in der
Inneren Stadt kein endgiltiges Ergebnis gebracht hat, findet
'ettte daselbst zwischen dem Domcapitular Dr. Anton Schöpf-
eitner und dem Fortschrittler Dr. Adolf Zem an n eine
Stichwahl statt. Seit 7 Uhr morgms tobt der Kampf
zwischm dm beidm Parteien, doch aber stehen der fortschritt­
liche« Wählerschaft nicht jme agitatorischen Elemente zur Ver­
fügung, wie sie die Christlichsocialen besitzen. In der Bäcker-
-straße, wo sich das Hauptquartier der Clericalm befindet, hattm
Rch im Lauft deS Vormittags nahezu sämmtliche christlichsociale
iReichsraths- und Landtags-Abgeordnete wie Gemeinderäthe mit
Dr. Lueger an der Spitze eingefundm. Eine große Anzahl von
'Geistlichen fungieren heute abermals als freiwillige Agitatoren.
Das fortschrittliche Wahlcomite veröffentlicht eine Mittheilung,
wonach gestern clericale Wähler ihre Stimmen zwei- oder
sogar dreimal abgaben. Die gerichüiche Anzeige wurde
erstattet.
' Im Blicke Alsergrund hat die fortschrittliche Partei
-wegen der vorgefallene» Ungesetzlichkeiten und Unregelmäßigkeiten
die Parole „Wahlenthaltung!" ausgegeben; wie es heißt,
wird sie Schritte einleiten, dass die gestrige Wahl annulliert wird.
Auswärtige Nachrichte«.
Berlin, 26. Mai. (C.-B.) Nach dem Milstär-Wochenblatt
-richtete Kaiser Wilhelm am Tage der Großjährigkeits-
-Erklärung des Kronprinzen an diesen folgende Ansprache:
(„Du thust heute einen wichtigen Schritt in das Leben. Der
Älaug des Kronprinzen ist durch Deinen hochsesigen Großvater,
der die längste und wichtigste Zeü seines Lebens in dieser
Stellung gewesen ist, so emporgchoben worden, dass Du die
^Arbeit eines Lebens und Deiner ganzen Manneskrast bedürfen
wirst, um diese Stellung so zu erhaltm, wie sie seit Deinem
Großvater im Heyen des deutschen Volks und der Armee fort­
erbt. Zuerst als Kronprinz von Preußen und dann als Kron-
sprinz des Deutschen Reiches, als dieses in dm Jahren 1870
mnd 1871 zusammengeschweißt war, ragt diese herrliche
Gestalt, die zuletzt so unsagbar gelitten, in der
Geschichte und lebt im Herze« des Volks als Kronprinz pur
proeüeoes. Das Anseben, welches Dein Großvakr der Stellung
deS deutfchm Kronprmzm in der Welt und bei seinem Volk
sgesthafftn hat, ist für Dich ein Erbthell, welches Du ungeschädigt
zn erhaltm und zu mchreu hast. Mache Dir Lar, dass es
Deiner ganze» Mauneskraft bedarf, um dieser hoben schweren
Aufgabe gerecht zu werdm. DaS ist der Gedanke, der mich be­
wegt, weuu ich Dich heute in persönliche Beziehungen zu dem
Segmente „Kronprinz" bringe."
f London, 26. Mai. (C.-B.) Die Blätter veröffentlichen
fftu Telegramm aus Shanghai, demzufolge sich die Boxers
ku zwei Dörfern zusammenrotteten und viele christliche Bewohner
e-rmordeten. Es wurde ein General entsendet, um die Er-
Hebung niederzuwerfen. Seine Truppen geriethen aber in einen
r rhalt; 26 Mann wurden gelobtet und eine Anzahl verwundet.
VicdülNtz ordnete die Entsendung weiterer Verstärkungen
Tages-Post.
an. Die chinesische Regierung hat an das diplomatische Corps
in Peking eine Note gerichtet, in welcher die völlige Unter­
drückung der Boxers im Gebiete von ganz China versprochen wird.
Peking, 26. Mai. (C.-B.) Bei Luliagfn wurde eine
Abtheilung chinesischer Cavallerie.von den Boxers angegriffen.
Der Oberst fiel, 70 Mann wurden getödtet und verwundet.
Washington, 26. Mai. (C.-B.) Der amerikanische
Gesandte in Peking hat den Auftrag erhalten, der chinesischen
Regierung mitzutheilen, dass die Vereinigten Staaten die völ­
lige Unterdrückung der Boxers erwarten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. Mai. (C,-B.) „Daily Telegraph" meldet
auS Vredefort vom 24. d. M.: Die britischen Vorposten
stehen 26 Mellen vom Vaalstuffe entfernt, den Marsch all
Roberts zweifellos am Samstag oder Sonntag über­
schreiten wird.
Pretoria, 26. Mai. (C.-B.) Wie amtlich gemeldet
wird, besetzten die Engländer Vredefort nnd rücken gegm
Schönmannsdrift vor.
Commandant Dewet berichtet aus Frankfort, dass die
Buren Heilbronn wieder besetzt haben.
Triest, 26. Mai. Bezüglich der mft einem Dampfer
abgegangenen Ladung von vierzig Waggons Kriegs­
materialien veröffentlicht die Firma Schenker und Co.
eine Erklärung, wonach diese Sendung nicht für Südafrika,
sondern für China bestimmt sei. Es handelt sich um 24 Cm.-
Geschoffe, welche nur für Zwecke der Küsten-Artillerie
verwendbar find.
Berlin, 26. Mai. Blumenthal und Kadelburg
haben soeben ein neues Stück vollende^ welches an die Ver­
handlungen über die lex H einze im deutschen Reichstage an­
knüpft. Dasselbe ist betiteü: „Die strengen Herren".
Würzburg, 26. Mai. Gestern ist an der hiesigen Uni­
versität ein Strike der Mediciner ausgebrochen. Pro-
ftffor Schönborn hatte drei im Examen stehende Studierende
schroff aus seiner Klinik gewiesen, well sie bei ihm nicht inscribiert
waren und ihnen zugleich bedeutet, sie würden im Examen durch-
fallcn, wenn sie nochmals in seiner Vorlesung erschienen.
Sämmtliche Hörer der Medicin blieben deswegen der Vor­
lesung fern und beschlossen, die Vorlesungen des Prof. Schön­
born so lange zu meiden, bis er revociert habe.
Darmstadt, 26. Mai. Großherzogin Victoria von
Hessen wurde gestern abends im Jagdschlofle Wolfsgarten
vorzellig von einem todten Prinzen entbunden, jedenfalls infolge
der Aufregung über den Tod ihres Oheims, des Prinzen
Wilhelm.
Rom, 26. Mai. Bei der großen Feier der Heilig­
sprechung vonRitaDacascia undFranciscusDe las alle,
der mehr_ als sünfzigtausend Personen beiwohnten, wurde ein
siebzigjähriger Pilger aus Genua von derMengeerdrückt
und starb an den erlittenen Verletzungen. Während der Feier
selbst fiel von der Kuppel der Basilica ein Stück Holz in den
Kirchenraum herab, durch welches eine Pilgerin sehr schwer
am Kopfe verletzt wurde. Das größte Aufschm erregte aber die
vielfach verbreitete Nachricht, 'dass der Papst selbst eiüer
großen Lebensgefahr glücklich entgangen ist, indem an der Stelle
des Thrones des heiligen Vaters kurz vor der Feier ein
großer Luster herabgestürzt sein soll.
Telegraphischer Toursberuht.
Course aus Wie» am 26. Mai 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Davierrente ......
Silberreme
Gold renke
Deitert. Kronenrente 4%
Ungar. Gold renke...
„ Kronenrente..
1860er Lose, Fünftel..
1860er Lose, Gaiye..
Ungar. Prämienlose..
Oesierr.-ungar. Bank..
Creditactien
Ungar. Creditaüien...
Anglobank
Unionbank
Bankverein
Länderbank
Nordbabn
Donau-Dampsschiffactien.
Staatsbahnactien....
Südbabn
Alpine Montan....
Böhmische Montan...
97.05
96.85
114.80
95.20
114.95
90.75
158.25
158.50
1772—
715.75
718.—
284.-
580—
506.—
437.—
6270—
720.—
650.—
106.50
485.-
1400.—
Rima
Poldi
London
100 Reichsmark ....
NapoleonSd'or
Italienische Banknoten.
Dursten
100 Rubel
Oberöst. 4°/»Landesanleben
4 o.-ö. Hqpoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactien..
Kleininüncbener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektricitäts-
Prioritäts-Actten...
Türken.
Böbm. Zucker
Salgo-Tarjaner....
Flau.
555.—
490.—
242.35
118.25
19.26
90.50
11.34
256.—
99.—
98.50
98.50
94—
500.—
151.—
260.-
na!—
630.-
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 26. Mai. (Drabtberiibt der „Tages-Post".) Unter dem
Eindrücke durchwegs flauerer Auslandsberichte wie des nicht günstigen
ungarischen amtlichen Saatenstandsberichtes eröffnete der heutige Ver­
kehr mit matter Tendenz und zu reducierten Coursen, doch erfolgte
im weiteren Verlaufe eine Erholung auf gestrigen Schlussstand.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.37, 8.35, 8.40; Mai-Juni­
roggen 7.64: Herbstroggen 7.75, 7.79. Mai-Juniweizen notierte 8.10
bis 8.15; Mai-Junihafer 5.43 bis 5.44; Herbsthafer 5.62 bis 5.64;
Mai-Junimais 5.80 bis 5.82; Juli-Augustmais 5.85 bis 5.87;
September-Octobermais 5.96 bis 5.98; August-SeptemberrepS 13.80
bis 13.90. Alles in Kronen und Hellern ver 50 Kilogramm.
Auf dem Effectivmarkte zeigte auch heute vorerst der Consum
noch große Zurückhaltung, zumal Eigner auf voller Wochensteigerung
beharrten. Für Weizen wurden unveränderte letzte Samstagspreise,
für Roggen 15ir höhere Preise als letzten Samstag angelegt, Gerste
verkehrslos, Hafer und Mais preishaltend.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 26. Mai.
(Aus der Thcaterkanzlci.f Sonntag beendet das
Schlierseer Ensemble sein diesiges Gastspiel, und zwar
gelangt am Nachmittag die überaus lustige Bauernpoffe
„Amerikaseppl", am Abend die Possen-Novität „Die
Hosennandl" zur Aufführung. In diesen beiden Stücken
istTerofal hervorragend beschäftigt. Die Hosennandl liegt
in den Händen der Anna D e n g g.
— Ein neues zoologisches Prachlwerk beginnt soeben
im Verlage von Martin Oldenbourg in Berlin unter dem Titel
zu erscheinen: „Das Thierleben der Erde" von Wilhelm Haacke
und Wilhelm Kuhnert. Das Werk wird, wie wir dem der außer­
ordentlich reich ausgestatteten ersten Lieferung beigefügten Prospekte
entnehmen, 40 Lieferungen zu je 1 Mark umfassen und mit seinem
prächtigen Bilderschmnck, bestehend in 120 unübertrefflichen chromo-
typographischen Tafelbildern nebst 620 meisterhaften Textbildern von
Wilhelm Kühne«, einem unserer besten Thienualer, alle ähnlichen
27. Mai 1900 Nr. 1 21
Erscheinungen auf diesem Gebiete well in den Schatten stellen. Doch
auch inhaltlich unterscheidet eS sich von ihnen ganz wesentlich dadurch,
dass hier für ein Werk über das Leben der Thiere statt der für solche
Werke bisher gebräuchlichen trocken-wissenschaftlichen Eintheilung nach
dem zoologischen System zum erstenmale die geographische
Anordnung des Stoffes gewählt worden ist. Dies ermöglicht es,
dem Leser in einer Reihe überaus anschaulicher, ftffelnder Bilder die
Thiere eines Erdtheils, eines Oceans nach dem andern vorzuführen
und sie zu schildern, nicht nur, wie sie sind, sondern hauptsächlich,
wie sie ln ihrer heimatlichen llmgebnng als Glieder der Gesammtheit
der Natur wirklich leben. „Das Thierleben der Erde" ist somit in
hohem Grad« geeignet, eine willkommene Ergänzung nicht bloß zu
thiergeograpbischen Büchern, sondern auch zu Werken über systematische
Zoologie und über Verbreitung der Pflanzen, sowie zu Büchern über
Länder- und Völkerkunde zu bilden. Alle Natur- und Thierfteunde,
ob jung, ob alt, werden dieses Buch mit Freuden begrüßen, da sie
in ihm eine unerschöpfliche Quelle der Belehrung und Unterhaltung
finden werdm.
— Heinrich Heines sämmtliche Werk. Mit einem bio-
graphisch-literargeschichtlichen Geleitwo« von Ludwig Holthof. Elegant
gebunden Mark 3'—. (Stuttgart, Deutsche Berlagsanstalt.) Die Werke
Heines liegen hier zum erstenmal in einer wirklich volksmäßigen Aus­
gabe vor, unverstümmelt und in demselben Umfange, wie die große
Originalausgabe fie bietet. Der stattliche, vornehm ausgestattete Band,
der sie umfasst, reiht sich würdig den von dem gleichen Berlage ver-
anstaltetm einbändigen Shakespeare-, Schiller- und Goethe-Ausgaben
an, die mit Recht als Unica des deutschen Buchgewerbes bezeichnet
worRn sind, da vor ihnen Clasfikeransgaben in der gleichen soliden
Ausstattung, zum gleichen bespiellos billigen Preise nicht bekannt waren.
Das biographrsch-literargeschichtliche Geleitwort von Ludwig Holthof ist
wesentlich darauf gerichtet, im Sinne guter, volksmäßiger Darstellung
das Verständnis für den Zusammenhang zwischen dem Lebensgange
des Dichters und der Entstehung seiner Werke zu erschließen.
— Johann Gutenberg und die Erfindung der
Buchdruckerkunst. Ein mlturgeschichtliches Bild zur fünfhnndert-
jährigen Gedenkfeier von Gutenbergs Geburtstag von Prof. Dr. W.
Martens. Karlsruhe, I. Längs Verlagsbuchhandlung. Unter den
vielen Festschriften, welche anlässlich des bevorstehenden Gutenberg-
Jubiläums erschienen sind, verdimt die Schrift des durch feine Lehr­
bücher der Weltgeschichte bekannten Berfaffers besonders hervorgehoben
zu werden. Bei aller Kürze gibt da? Büchlein eine alle wesentlichen
Punkte erschöpfende, auf wissenschaftlicher Grundlage beruhende Dar­
stellung der Erfindung der Buchdruckerkunst in ihrem kulturgeschicht­
lichen Zusammenhang. Nicht nur für Lehrer und Schüler, sondern-für
Jedermann, der sich über Johann Gutenberg und seine Erfindung,
wie über die Entwicklung des Schriftwesens von seinen Uranfängen
an kurz und doch zuverlässig orientieren will, bildet dieses in allgemein
verstädlicher Sprache geschriebene Werkchen den besten Führer. Du
Berlagshandlung ihrerseits hat den Preis deS 48 Seiten umfaffenden
reich illustrierten Werkchens bei bester Ausstattung im Interesse all­
gemeinster Berbrettung mit30Pfg. so nieder angesetzt, dass jedermann
in der Lage ist, dasselbe zu erwerben.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 9. Mai: Marie Kaiser. Fabrikarbeiterin, 20 I., Elisabeth-
Spftal, Lungentuberkulose.— Rosine Hüttner, Fabrikarbeiters-Gattin,
37 I., Allgemeines Krankenhaus, Lungenschwindsucht.— Aloista
Sulzbacher, Agentenskind, 3 W„ Bethlehemstr. 18. Darmkatarrh.—
Emilie Rodr, Grundbuchführerskind, 22 M., Lessigg. 10, Tuberculose.
— Markus Jernei, Flaschenbierhändlerskind, 3'/, M., Lustenau 215,
Darmkatarrh.
Am 10. Mai: Barbara Lanzerstorfer, Taglöhnersgattin, 54 I.,
Elffabeth-Spital, Carcinoma uteri. —Katharina Kuch, Private, 78J.,
Landstr. 25, Schlagfluss.— Anna Brandstätter, Private, 64 J„
Römerstr. 23, Herzlühmung.— Ludwig Kurzenkirchner, Hilfsarbeiter,
51 I., Allgem. Krankenhaus, Lungenschwindsucht.
(Allgemeine Spareaffe.) In der Woche vom 20. Mai bis
inclusive 26. Mai wurden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 363 Pateeien 185.745 K 28 h eingelegt und an 464 Parteieu
167.887 K 37 h zurückbezahlt.
Franz Wilhelm’s
aUnbreiuler Thee
von
4083 2614
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
> 5 il rt t o«
Klavierstimmer w 18
Stifterftratze Nr. 9, Stock..
HneKusten. J
Manerkirrhe«. Den „Münchner Neuesten Nachrichten" ist der
Postdebit in Oesterreich schon lange wieder gestattet. Die Zurücknahme
der Maßregelung des Münchener BlattcS «folgte berettS unter de»
Ministerium Clary.
Abouueul. Wie daS vielbesprochene Gesetz zu dem Name»
„lex Heinze" kommt, war in unserem Berliner Attttel in Nr. 65
genau auseinandergesetzt. 18S1 lebte in Berlin ein Ehepaar Heinze.
Di- Frau war eine liederliche Person, ihr Mann machte ihren Zu­
hälter. Bei einem nächtlichen Streite ermordete nun der Heinze eine»
Nachtwächter, namens Braun. Das gab Anlass, gesetzlich« Be-
stimmungen gegen das Zuhälterwesen zu fordern. Dieser Gesetzentwurf
wurde nach dem Falle, der ihn rndirect herbeiqefüh« hatte, „lex
Heinze" getauft.
Ei« llteugieriger. Wohl gibt eS eine Verordnung, wonach
das Mitnehmen von Kindern auf Fahrräder, durch welches große?
Unglück geschehen kann, verboten wird. In der am 11. April 1900
vom Gemeinderathe angenommenen Radfahrordnung heißt es im
8 6,1: Das Mitnehmen von Kindern auf dem Fahrrade ist verboten.
Villa Linz. Das vermögen wir Ihnen nicht im allgemeinen
zu beantworten. Jedes solche Haus oder jede solche Villa hat ihren
verschiedenen Preis, je nach Größe, Zahl der Wohnräume, Aus-
flattung rc. Wenden Sie sich an eines der hiesigen Bureaux, welche
Hauskaufe u. dgl. vermitteln, wie: Unterwalder, Graben; Pühringer,
Graben: Ritterstein, Urfahr u.s.w.
L. E. M. Klagensurt zählte 1899 20.746 Einwohner. Bülker-
markt bei der letzten Volkszählung 1890 2551.


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 9 ]
Seite 9
Ar. 121
Linz, Sonntag
Sch., Prägarte». Da, Postschiff geht tit Paffau täglich ««
3 Uhr nachmittags ab.
H. R. Das Gefälle der Donau von Paffau bis Linz beträgt
etwa 35 Meter.
St. Peter. Luftballons können auch die Löhe von 6000 Metern
erreichen.
S. H. Ja, wer sind Sie denn? Und was für eine Anstellung
wollen Sie der der Post? Als Beamte oder als Beamtin oder als
Diener?
Wolframs. Die Lotterie kennen wir nicht. Wenden Sie sich
um eine Ziehungsliste an die Stelle, bei der Sie das Los gekauft
haben, oder an die Losausgabestelle, welche ja auf dem Lose ersichtlich
sein muss.
Maximilianische Thürme. Die Linzer Befestigungstbürme
wurden nach Plänen des Erzherzogs Maximilian d'Este vom Staate
erbaut. Erzherzog Maximilian war kein Bruder des Kaisers Franz,
sondern ein Vetter desselben. Ihr Bau begann mit dem Probethurme
auf dem Freinberge im Jahre 1828 und wurde 1830 vollendet. Auch
das Fort Pöstlingberg wurde 1830 gebaut. Eine ausführliche, nach
Quellen gearbeitete Geschichte der Stadt Linz ist leider seit Pillwein
nicht mehr erschienen. Vielleicht bekommen Sie die Pillwein'sche
Chronik durch Zufall antiquarisch. Sie ist aber nicht leicht mehr er­
hältlich. Aus neuerer Zeit datieren einige kleinere Arbeiten, welche
Sie durch die Buchhandlungen beziehen können.
Abonnent 27. Der Geliebte eines Mädchens steht in keiner
rechtlichen Beziehung zu dem Kinde, welches dieses Mädchen von
sinem dritten hat. Wenn er daher überhaupt geeignet ist, eine
Vormundschaft über ein Kind zu führen, so kann er über Antrag der
äußerehelichen Kindesmutter zum Vormunde bestellt werden. Der
außereheliche Kindesvatcr hat auf die Erziehung des Kindes, welche
her Mutter zusteht, keinen Einfluss, nur wenn das Wohl deS Kinde?
Durch die mütterliche Erziehung Gefahr läuft, hat er dafür zu sorgen,
«dass das Kind anderswo erzogen werde; nur in solchem Falle könnte
jtr daher auch auf die Bestellung eines geeigneten Vormundes Einfluss
l nehmen.
\ Tischgesellschaft Urfahr-Linz. Nach de» §§ 45 und 46 des
Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches zieht ein Eheverlöbnis (ein
vorläufiges Versprechen, sich zu ehelichen) keine rechtliche Verbindlichkeit
nach sich, weder zur Schließung der Ehe selbst, noch zur Leistung des-
sseyigen, was auf den Fall des Rücktrittes bedungen worden ist; nur
bleibt dem Theile, von deffen Seite keine gegründete Ursache zu dem
Rücktritte entstanden ist, der Anspruch auf den Ersatz de? wirklichen
Schadens vorbehalten, welchen er ans diesem Rücktritte zu leiden be­
weisen kann. Auslagen, welche eine Braut mit Rücksicht auf die ver­
einbarte Verheiratung zu machen hatte, würden sonach als Schade
von dem ohne begründete Ursache zurücktretenden Bräutigam zu er­
sten sein.
Abonnent Rr. 31. Urfahr.- Glück.- I. B. 20.-
. S. Nichts gezogen.
B. Die Obstgartenbesitzer in den alten Landestheilen können
dost eigener Fechsung ausschänken (Art.V, lit.a desKundmachnngs-
atentes zur Gewerbeordnung). Der Handel mit landwirtschaftlichen
zeugniffen, die aus der eigenen Landwirtschaft herrühren, fällt nicht
»nter die Gewerbeordnung. Die Verabreichung derartiger Produkte
aber in der Weise, dass eine Art Großbetrieb daraus wird, ist wohl
zweifellos an eine Concession im Sinne des Gewerbegesetzes gebunden.
M. H. 119. Die Forst- und Domänen-Direction in Wien
ist die Verwaltungsbehörde für die k. k. Forsten und Domänen.—
Das Schiedsgericht einer Genossenschaft ist nur kompetent, wenn beide
Strcittheile dasselbe anerkennen oder sich demselben unterwerfen. Wenn
Sie daher die Competenz des Schiedsgerichtes nicht anerkennen, tritt
die Zuständigkeit des k. k. Bezirksgerichtes ein. Im allgemeinen kann
aber vor das Schiedsgericht ebenso wie vor das k. k. Bezirksgericht
eine Sache so lange gebracht werden, als die Verjährung ein­
getreten ist.
Stimmen Ms dem Publicum.
Deutscher Dolksverem in Gberösterreich.
Jene geehrten Gesinnungsgenossen, welche die Einladung zur
Zeichnung von fünfjährigen Beiträgen noch nicht erledigt haben,
werden höflichst eingeladen, ihre Bcitragserklärungen baldigst an den
Gefertigten einzusenden, weil die Geschäftsstelle des Deutschen Volks-
Vereines schon mit 1. August l. I. eröffnet werden soll.
Jene geehrten Gesinnungsgenoffen, 'welche sich zu fünfjährigen
Beiträgen verpflichten wollen, aber bisher noch keine Verpflichtungs-
scheine zugesandt erhielten, werden gebeten, mir von diesem Versehen
Mit Postkarte Mittheilung zu machen.
Linz, am 22. Mai. 1800. Dr. Karl B e u r l e,
d. Z. Obmann.
Aerjtlicher Dachmittags-Inspectionsdienft.
Für den 27. Mai d. I. hat sich Herr 17. >1. vr. Robert
Klauber, wohnhaft Klammstraße Nr. 22/ bereit erklärt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abcnds währenden ältlichen
Jnspectiousdienst zu übernehmen.
Freiwillige Feuerwehr Din;.
Am 28. d. M. findet eine Gesammtübung statt. Die Mit-
glieder werden ersucht, sich pünktlich um 7'.'« Uhr abends in ihren
Depots einzufindeu. Nach der Uebung Mitgliederversammlung im
Gasthause „zur Austria". DasCommando.
/ An die in und um Freistadt wohnenden
rMgelWeu Elliubeiisgkiiojstil.
: ^Da die im Bezirke Freistadt wohnenden evangelischen
Glaubensgenossen zur evangelischen Kirchengemeinde Gallneu-
kirchen gehören, so werden dieselben ersucht, ihren Namen,
Stand und Wohnort dem gefertigten Psarramte bekannt
zn geben.
Eltern schulpflichtiger Kinder werden überdies noch
gebeten, mitzutheilen, welche Schule ihre Kinder besuchen.
3 a Evangelisches Pfarramt A E.
in Gallneukirchen.
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewährt bei
lagen- und Darmkatarrh, Fieren- und Blasenkrankheiten
wird von den hervorragendsten Aerzten als wesentliches
Unterstützungsmittel bei der Karlsbader
und anderen Bädercoren, sowie als lachcui nach den­
selben znm fortgesetzten Gebrauch empfohlen.
5« 52 21
... TageS-Post.
200.000 Kronen bar ist der heurige Haupttreffer der
XXXIII. Staatslotterie, welche außerdem noch zahlreiche Geldgewinste
von 10.000, 5000, 3000 Kronen bis zum kleinsten Treffer von
10 Kronen umfasst. Der Zweck dieser Staatslotterien, welche über
Auftrag des Kaisers veranstalte werden, ist bekanntlich ein humaner,
da das Reinerträgnis wohlthätigen Instituten, wie Spitälern, Kinder­
asylen u. a. zugeführt wird. Ein besonderer Vortheil dieser Lotterie
ist, dass die Gewinste sämmtlich in Bargeld bestehen und jedes Los
auf sämmtliche 16.514 Treffer mitspielt, und dass infolge der zahl­
reichen Bor- und Nachtreffer mit einem und demselben Lose auch
mehrere Gewinste erreicht werden können. Da ein Los nur 4 Kronen
kostet, ist jedermann in der Lage, nicht nur Humanität zu üben, son­
dern auch sein Glück zu versuchen. Die Lose der Staatslotterie sind
in allen Bankhäusern, Tabaktrafiken, Collectureu rc. erhältlich, u» i i
Bitterwasser;
„Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt «ad bewahrt.
Kehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
.ii. Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. SoÜulprogramjne
kostenfrei durch die Direction. '661
Waocophoilanctalt La^ Dnd Umgebung weit­
st ddStJl llulldliu Ldl l berühmt. —Pens. incl. Bäder
Qolo'Viiiprr„ Parseli nn<* -^ rzt vs,n ^^0 ***• ui.
udläUUlg“ rdl OüU. Prospect vers. die Direction.
Curanstalt Sauerbrunn Radein
n Bad Radein, Steiermark. Post-, Telegraphen- n. Eisenbahnstation.
Quellen: Badeincr Sancrhruiui, gehaltreichstes
Lithion-Natronheilwasser gegen Gicht-, Blasen-, Nieren- Hagenleiden
nnd Katarrhe der Athmungsorgane. Enormer Gehalt an natürlicher
Kohlensäure. Prachtvolles Honssenx. Vorzügliches Erfrischungs-
getränck in Mischung mit jüngeren, säuerlichen Weinen,
Fruchtsäften u. dgl.
ItöiiigH-e Blutarmut, Frauenkrank­
heiten, Verven- und Haut­
krankheiten etc. f tc.- Zu liabcn
ui a:iHii MirieraVa-tser-Han« Jungen,
Apotheken und Dropuerjetu
H£XNB1CH MATTOMI, WI£M, k. n. k. Hof- u. Kammerlieferan.
235 36 27
0 EEEL-LME 11
F. Niedermayr
Hofgasse 8 XalMZa Hofgasae 8
Grosse Auswahl und billige Breise von allen
Gattungen BAnrUhtungestÜehen- Breiscottrante auf Verlangen.
27. Mai 1900
Warenbörse.
Wien. 25. Mai.
Die amtlichen Wareneonrse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig K 27.85 G., K 27.95 SB., ab Olmütz
K 26.20 G., K 26.40 W.. ab Brünn-Wien K 26.20 G.. K 26.40 W..
per Juni Frachtbasis Aussig X 27.90 G., K 28.— W.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— W.. fla K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker La ruhig,
promvt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— W.: Pilts
Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito K 27.— G„
K 28.50 W.— Spiritus unverändert, prompt rontingentiert ab
Wien K 42.— G.. K 42.40 W.— Rüböl fest, vrompt ab Wien
K 37.T— G., K 37.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien K 86.— G., K 88.— W.— Oelsaaten ruhig. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.90 G., K 14.— SB.—
Vetroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 12.— G.,
Kl 2.50 SB.; galizisches stand, withe ab Wien K 38.50 G.. K 39.50 W.:
galizisches wafferhell K 39.50 G., K 40.50 53.— Fettwa ren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 58.— G., K 59.— SB.; Speck, weife, exclusive
Packung K 53.— G., K 54.— W.; llnfchlitt, Ausschnitt K 35.50 G..
K 36.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantoS
superior prompt ab Triest K 50.— G., K 53.— W.; good
average K 48.— G., K 49.— SB.; fair average K —.— G,
K —.— SB.; regulär K46.— G., K47.— SB.; ordinär K44.—®.,
K 45.— SB.: Portorico K 84.— G.. K 122.— SB.: Rio Lave
K 56.— G.. K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest K 73.50 G., K 74.50 W.;
dto. weife K112.— G., K114.— SB.; Penang K 67.— G., K 70.— SB.;
Piment K 41.— ®., K 42.— SB.— Baumwollgarne
ruhig. Lieferung ab Fabriksstatirm per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn Ila 44 bis 48 h W.; 4er Streichgarn Ia 54 bis 56 h SB.;
6,6er Abfallgarn Ila 54 bis 56 h W.; dto. Ia 62 bis 64 h SB.;
20er Mittelkette 82 bi? 34 h SB.; 24er Mittelkitte 86 biß 88 d;
30« Mittelkette 92 bis 96 h SB.
Marktberichte.
Urfahr, 25. Mai. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 316 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bi» 860 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 86 Kälber, der Kilogramm 74
bis 95 h, 26 Lämmer, per Stück K 3.— bis K 9.—, 14 Schafe
per Kilo 50 h bis 65 b, 59 Schweine, per Kilogramm 86 h bis
— K 96 h, 348 Spanferkel, per Stück K6.— bis K 14.—, 83 Kitze,
per Stück K 2.40 bis K 6.—, 6500 Kilo Rindfleisch, per Wo
70 d bis 1 K 4 d,— Gänse, per Stück K —bis K —.
Steyr, 23. Mai. (Wochenmarkt.) Der heutige Wochen­
markt war anlässlich des Bittmittwoch und des Steyrer Frühjahr­
marktes besonder? von der Landbevölkerung massenhaft besucht, wozu
das prachtvolle Wetter sehr viel beitrug. Zugeführter Weizen 15.000Kg.,
Preis per 100 Kilo, schön 18 K— h, mittel 17 K 30 h, gering
16 K 60 h, Durchschnitt 17 K 38 h. Gegenüber der Vorwoche
gleich. Korn 12.000 Kilogr., schön 15 K— h, mittel 14 K
50 h, gering 14 K— h, Durchschnitt 14 K 59 h. Gegenüber der
Vorwoche gleich. Gerste 6000 Kilogramm: schön 15 K 40 h, mittel
14 K 20 h, gering 13 K— h. Durchschnitt 14 K 60 h. Gegenüber
der Vorwoche gleich. Hafer 18.000 Kilogramm, schön 12 K— h,
mittel 11 K 50 h, gering 11 K— h, Durchschnitt 11 K 72 h.
Gegenüber der Vorwoche gleich. Auf den Markt wurden gebracht:
6 Stück Pferde, per Stück 300 bis 400 K, 75 Stück Rinder, per Stück
180 bis 380 K, 110 Stück Spanferkel, per Stück 12 bis 24 K,
26 Stück gestochene Schweine, per Kilo 92 bis 96 h. Butter ver­
kaufte man per Kilo von 1 K 80 h bis 2 K— h, Rindschmalz
2 K 28 h bi? 2 K 48 h. Pollaken, Kapaun«, Gänse und Enten
waren nicht am Markte. HühnM per Stück 1 K 40 h Bis 1 K 80 h,
Brathühner per Stück 2 K 30 h bis 2 K 70 h, Tauben per
Paar 70 h bis 80 h, Eier per Stück 4 bis 4'5 h, Kartoffeln per
Liter 10 bis 12 h, per Hektoliter 4 K 60 h bis 5 K 40 h, heurige
Kartoffeln per Kilo 34 bis 38 h. Aepfel verkaufte man per Stück
8 bis 10 h, Erbsen, grüne, per Kilo 56 bis 60 h, Fisolen per Kilo
2 K— h bis 2 K 20 d, Paradeis, frische, per Kilo 88 h bis 96 h,
Carfiol, heuriger, per StüchA) bis 60 h, Spargel per Kilo 1 K
20 d bis 1 K 90 h, Artischocken per Stück 26 h, Häuptelsalat per
Stück 8 bis 14 h, Champions per Stück 6 bis 10 h, Kohlrüben per
Stück 16 bis 20 h. Kohl per Stück 20 bis 22 h, Spinat per Portion
4 bis 8 h, Gurken, per Stück 40 h bis 60 b, Sauerkraut
per Kilo 36 bis 40 h, saure Rüben per Kilo 30 bis 36 h,
Rettich per Stück 2 bis 4 h, rothe Rüben per Stück 2 bis 4 h,
Monatsrettich 4 Stück 2 h, italienischer Rettich per Bündl 12 h
bis 16 b, Kren per Stück 4 bis 8 h, Nürnberger Kren per Stück
18 bis 20 h, Zwiebel per Kilo 20 h bis 22 h; Knoblauch per
Kilo 38 d bis 40 d; Orangen per Stück 4 h bis 8 h, Simonie per
Stück 6 h bis 8 h, Cocosnüsse per Stück 40 h bis 50 h, Mispill
per Kilo 46 h, Kirschen, per Kilo 1 K 40 h, Kirschen, gedörrte, per
Liter 40 h., Zwetschken, gedörrte per LitM 28 bis 32 h, Aepfelspalten,
gedörrte per Liter 30 bis 34 h. Jungtanben wurden heute bei 100
Paare, Butter etwa 1400 Kilogramm, Eier bei 18.000 Stück auf den
Markt gebracht. Die übrigen Fleisch-, Mehl- und Victualienpreis«
haben sich seit dem letzten Wochenmarktc nicht geändert.
Budapest, 25. Mai. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und lebhafter Kauflust fest, 5 h höher bezahlt;
30.000 Metercentner Umsatz. Uebrige Artikel geringer Verkehr, fest
behauptet. Termine höher. Weizen pro Mai K 8.06 bis K 8.08,
pro Oktober K 8.22 bis K 8.24, Roggen pro Mai K 7.30 bis K 7.40,
vro October K 7.45 bis K 7.46, Hafer pro Mai K 5.10, pro October
K 5.30 bis K 5.31, Mais vro Mai K 5.59 bis K 5.61, pro Juli
K 5.62 bis K 5.63, Kohlreps pro August K 13.50 bis K 13.60.
Mls% Atzes Aiseckffee
3 ttfa6
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Lörle vom 25. Mai«
Di« Herabsetzung der Londoner Bankrate und der billige und
leichte Geldstand in der heutigen Ultimo-Prolongation, sowie die feste
Haltung der AnslandSbörsen, die Berliner Börse nicht ausgenommen,
blieben auf die Tendenz der heutigen Börse ohne Einfluss. Hier
haben ungünstige Factoren localer Natur die Stimmung wesentlich
gedrückt und einen weiteren Rückgang der Course zur Folge gehabt.
Unter diesen Factoren sind allen voran exccutive Verkäufe für Rech­
nung einer auswärtigen Wechselstube zu nennen, welche zuvörderst
in den gangbarsten Eisenwerten vorgenommen wurden nnd bei der
fast ganz verschwundenen Aufnahmssähigkeit des Marktes ein rasches
Sinken der Course verursachten. Neben diesem Momente wirkte der
ununterbrochene Rückgang der Bau- und Betriebsactien verstimmend
auf die Speculatiou zurück. Erst um die Börseschlusszeit, als die
exekutiven Abgaben beendet wurden, trat eine mäfeige Erholung ein,
ohne dass aber die AnfangScourse wieder_ erreicht werden konnten.
Fest lagen heute lediglich Staatsbahnactien und zum Schluffe auch
Creditactien, welche beide Werten von der Arbitrage aus dem Marke
genommen wurden. Auf dem Rentenmarkte waren die Goldrenteu
gegen ihren letzten Stand um eine Nuance höher, dagegen blieben
andere Rententitres im Rückstände, speciell aber die ungarische drei-
einhalbpercentige Kronenrente, die einen neuerlichen Ausfall von
1'/, Percent verzeichnen. Sho-'en und Devisen in Uebereinsttmmung
mit der Geldflüsffgkeit im Auslande und auf Rambours-Abgaben der
Effccten-Arbitrage weitM schwächer.
Korner- und Getreidepreise.
Weis,
28. Mai. (Privattelegramm der
„TageS-Post'.)
für 100 «lo
höchster
mittlerer
niedrigster Prell
K h
K h
K b
SBeizi t
17.05
16.50
15.80
Korn
14.70
14.20
13.70
Gerste.
14.90
14.15
13.70
Hafer
12.60
12.—
11.50
Wetz» Sor» «erste Hafer
Kh Kh Kh Kh
Urfahr.. 25. Mai 100 Kilo 17 50 14— 12 40
Leinsamen K —, Mais K 13.40, Cinquantin K 15.20.
Eisrnbaynberlchr in Overöftcrreich und Salzburg
im März 1900.
Zl«rne
der
■ga«§«
Im Monorc
März I960
Die Einnabme berrnq 1
vom 1. Wärmer bis Ende März IM
Bcrirncn
Güter
im
ganzen
Dto
Kilom.
per Jcibr nnd
Kilometer
1800
1899
.'lii-abl
Tonnen
Krön
t n
St. k. Staatsb.
4,499.831
2397.674
48,243.153
5.782 23.128
23.728
KrcmSthalbab»
16.765
12.920
124.118
1.773
7.092
6.476
Müblkreisbahn
10.296
1.414
66.244
1.142
4.568
5.876
Salzb.-Lamprh.
7.371
5.323
80.099
1.204
4.816
4.180
Salzlmrg.-LB.
7.8W
4.914
45.229
675
2.700
2.648
Stcvrtbalbahn
9.320
4.015
46.910
978 3.912
4.308
Mantb-Grein
7.037
1.786
23.962
773 3.092
2.664
Pinzg. Localb.
7.690
2.817
28.537
538 2.152
1.972
Böcklabr.-Kanl.
2.517
2 539
15.767
1.434 5.736
3.824
Welier Localb.
15.228
7.561
60.123
1.113 4.452
3 504
Salzb. Localb.
7.398
4.975
21.141
1.510
6.040
5.932
Gmund.elcktr.B
5.554
3.611
Linz-U Pstb.-B
116889
53.322
Gaisbcrgbahn
Schafbergbahn
.
Seilb.Hohenstzb!!
.
•
•
.'
.


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 10 ]
Geile 10
Linz. Sormtaz
LLges-Pvir
Zf. mca i 1900
Nr. 121
Dergnügungs-Anzeiger.
Kmdschastlichrs Theater in K«r.
Sonntag den ä7. Mat 1900.
«atzte» S»sr»ble.Gastspiel de» Schlierte«! B-»er»the-t«r«.
(30 Personen.)
Lkaeterr Jbstab Dr- her. kSntgl. baiertsch« Hosschanspteler.
Rachanttap» 3 Mir.
Der Amerika-Seppl.
Bauerupofse mit »«sang n> Tanz in drei Acten von B. Rauchen ezger und R. Ranz.
Stnßndiert und kn Scene gesetzt vom tSnigl. baier. HoffchchanPielerKoarad Dreier.
Ter Batzcnbaier Wer! MederrMtier.
Barbara, dessen Schwester Anna Reil.
Toni, sein Sohn Joses Street.
Der Bcrgnioser Michael Dengg.
Afra, leine Tochter .................. Anna Dengg.
Der Aumüller ..»,..»»»»..».»»»»»» Eiegumnd Wagner.
Der Amerika-Seppl....... ........ .. Saftet Terosal»
«er«
6(o*I
Äriirnn
»athl
««finde auf de» vatzenhos
. Nickel stopp.
. Michael Schmidwq.
. Joses Srtl.
. Anna Terosal»
. Lina Gaigl
, Maria 0 Heller, Einäer 80 Heller. |>
Anfang 4 Uhr. BochacktungsvoUst ignas PeliJccm.
Tranmaywaggons verkehren annnterbroebsn von nad zum Yolksgartnu
ilarpfefitr kt itteimiteidi
Jeden Sonn- u. Feiertag
lliihötljsimliilicfi Conrrrt
ensgefnbrt Von der 82a
Krsten AM. Sraf Aadchky-Mtttär-Aeteranen-
vereins-Kapelle
mit« Leitung de? Herrn Kavellmeiffer; Pöschi.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder im Garten frei.
Hiezu ladet ergebenst ein
<&. Kbrrer.
Wschtt-Kinljüllk, Urfahr.
Jede» Sonn» und Feiertag
Kroßes Koncert
d«
RüMkllk iles irffrn 2 m
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Z. Novorka.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 irr.
Hackiacbtunakvoll Hklcrdl-'
828
Jeden Mittwoch bei günstiger Witterung großes Militär-
Coneert.
f^uruvtzrein Irin/. s
HT* Bei günstiger Witterung
Sonntag den 27« Mai
auf der Sommerfalirbalm desLinzer Bicycle-
Clubs (Weingartshofstrasse)
Turn- und Spielfest
der Jugendabtheilungen des Vereines,
Vor# ühr linken:
1. Aufmarsch und Stabübungen (mit Musikbegleitung) der Khaben-
Abtbeilnngen.
2. Aufzug und Stabreigen (mit Musikbegleitung) der Mädchen-
Abtheilung.
3. Frühlingsreigen (mit Musikbgeleitung) der Kinder-Abtheilung.
4. Turnspiele (erster Theil!.
5. Geräthetumen der Knaben-Abtheilungen.
6. Geräthetumen (Schwingseil und Dappelleileru) der Mädchen-
Abtheilung.
7. Turnspiele (zweiter Theil).
Oie Musik wird von der Ennser Feusrwehrkapelle besorgt.
Beginn des Torney V'-.ä Dbr.— Cisse-Eröffnung 3 Öhr.
Eintrittspreise:
Nnmeriarter Sitzplatz 1 Krone, Stehplatz 40 Heller, für Kinder
Stehplatz 20 Heller.
Karten sind Im Vorverkaufe bei den Herren Pley& Müller,
Papiergeschäft, Schmidthorstrasse, und bei Herrn C. Kosenbauer,
Spittelwiese, erhältlich. 1888 1 1
Zu dem nach dem Spielfeste in den oberen Idealitäten
des Clubgebäudes stattfindenden
"ö nterhaltungs -Abende
berechtigen die für das Spielfest gelösten Karten zum Eintritt.
Der Turnrath.
Im Falle ungünstiger Witterung wird das Abhalten des Spiel-
festes an einem snäteren Zeitpunkte bekanntgegeben.
£ Hoitlwtr’s Theater Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 324.
Kas fftabliffement ist elthtrifrtr beleuchtet.
leben Mn- n. Wertn« 2 vorftellnngw.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.!
geifte« 'fivirffvamm irr liefet? Kats'»n.
Caffe^rSffmmg ‘f,8 Uhr. Anfang >/«S Uhr abends, r
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
1653 C. Roithner, Direetor und Besitzer.
Lonnerslag de« 31. Mai 1900 SV* Jahres- Benefiz
des hier allseitig beliebten Capellmeisters Theodor Antoniassi.
US. Das Etablissement ist stündlich zu den coulantrsteu
Bedingungen zu verkanfeu. Die Dttectio».^
Strasser-An.
Jeden Sonn- und Feiertag
bei günstiger Witterung
Grosses Doppel- Concert
der vollständigen --\
Eisenbahn-Musikkapelle?
unter Leitung ihres Kapellmeisters A. Pokorny
sowie der Beugegründeten
Linzer Oivilkapell^
unter Leitung ihres Kapellmeisters Franz Tichay, jj.
Anfang 3 Uhr nachmittags. i;
Eintritt bei Doppel-Concert 10 kr., bei einfachem Concert (bei
jeder Witterung) 5 kr. Militär bei Doppel-Concert die Hälft i.;
Achtungsvoll
Johann Holzbaues'«
Hiezu ladet ergebenst ein
1888 1 1
Cafe Bazar*
jeden Samstag und Sonntag
ZT ganze lacht geöffnet. Z
1869 1 1
BSim mmm ®xr-
* A. HEarsohhofer, Cafetiet.
Hotel „Neues Herrenhaus“'
in Linz.
Mittags-Abonnement von 9 fl. aufwärts.!
Wöchentlich einmal Braten. Yorzügl. Original Pfaffstätt«^
Heurigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag und
an Sonn- und Feiertagen Kulmbaoher vom Fass.
Gesellschaftszimmer ist noeh für einige Tage m(t
Clavierhenfltzung zu rer gehen. y
M. Ranzmeir
1261 j 1 fzflher Hotelier ,,zur Stadt Wien»* 4
Casino-Restauration.
Nebst Zipfer, vorzügliches
Passauer Löwenbränbier
in Flasehen nnd Gebinden 1135109
und täglieinem, ^.usscliazxk.
Elektrische Bahn 5
is—TT—im—in 11 n mmwmwmmmmmmmmntnmnTwmmnmi
aen Pöstlinghorjfm
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).?
ZogSTorkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, l^ei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
134- loo 35 babnbenützung 1 Krone, Kind« 50 Heller.
Oastgarten
„zum schwarzen Bären“
Herremtrasse ÜTr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 261(1*.
Heuriger Strebersdorfer Kiesling. izssu
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
Tüeiieit geöffnet von 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Reise durch
bleibt bis morgen Sonntag den 27. Hai noch in Ausstellung.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten nnd Militär vom*
Feldwebel abwärts 30 Heller an der Gasse. 1878 n!


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 121
Linz, Sonntag
Tages-Post.
27. Mai 1900
Seite 1L
8tatt jeder besonderen Anzeige.
Mabert "Winkl^l* gibt im eigenen wie im Namen seiner Kinder Hubert und Vernon und aller
übrigen Verwandten Nachricht von dem tief betrübenden Ableben seiner innigstgeliebten Gattin, resp. Mutter etc.
Nelly Winkler, geb. Clemisha
welche am 10. April 1900 in Melbourne (Australien) nach kurzer Krankheit selig im Herrn verschieden ist.
TTro. stilles Beileid toitten. die trauernd HiTi.tenlolie'benLen-
Melbourne. Linz.
1886 1 1
per sofort
oder später
w
Ir
r
r
r
f
r
r
v
r
dauernde Stellnng
in einem Amte, Fabrik, Handlimgshause,
Brauerei, Mühle, Outsherrsohaft etc.
Bin 27 Jahre alt, verheiratet, kinderlos nnd war
durch viele Jahre in leitender Stellung, kann Caution
in jeder Höhe leisten, bin flinker Schreiber u. Rechner,
Stenograph. Ansprüche bescheiden. Für erfolgreiche
Vermittlung 200 bis 300 Kronen Honorar. Gefällige
Anträge sub „Helios 1900“ gegen Schein hanptpost-
lagernd Linz erbeten. ig64 2 2
4iiüsiiia>aiaaaaaiaaitiaQii93>BitiaiiiaiinBi>za2«ac>
Möbel, Antiquitäten und Nippes
jjgjjgF* billigst zu verkanten
pur an den drei Tagen des 30. und 3L Mal und L Juni
bis 4 Uhr. nachmittags in Miojteldorf a. d. Kremsthalbahn,
Villa Zwirina.
1876 I 1
E..7
L. Luser' s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel g-egen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt- D©p6t: 843 30 13
L. Schwenk’ s Apotheke, Wien-Meidling.
Luser
Han
verlange
A Touristen­
pflaster zn
60 kr.
Zu haben in Lina* bei den Apothekern: (▼. Erter—
A. Hoistätters Erben— fr\ Rücker— Dr. Vielguth’s Kach-
tolger— W. Schlosser.— I-tm-CTrfanr: W. Oppitss.
Wela: K. Richter. —Weyer: J. Bussegger.— Motiior»
hosen; J. Fischer.— Kirchdorf:] Jm Mrass.— Eim»:
A. Pumb.— Nnlr.bnrg: Salvator-Apotheke, 'West-
balinstrasse 2. A. Konecny und O. Rudolf.
iiöl si.’j 64
stets irisch
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat
*'. Kilo 60 hi« ISO Heller
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Hr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Die Stellenvermitülungs-Abtheilnnc des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIEN. I., JohnniicngaNM* 4, 1. Stock
m»neb 1 ftdj beu neeim-m GSbefJ äöicn* »*tb der Vrovinz zur Beiesuno sacanrer Boü«.
1 WrikÄiiWer
2 Magazineure (Getreidebranche),
1 Portier, 3 Comptoiristen, 2 Heger.
1 Fabriksrechnungsführer, 1 Kanzlei­
diener, 3 Commis, 2 Heizer, 1 Bau­
führer, 2 Geschästsdiener. 2 Haus­
besorger, 1 Gärtner, 3 Wirtschafter,
1 Geschäftsführer (Spezerei), 2 Buch­
halter gesucht. Anfragen mit Rück­
porto an den „Wiruer Ceutrul-
Anzeigrr", Wien L, Singerstraße
Nr. 11. 1874 2 1
nr Achtung !! I
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter sehe
Haarwasser
(Mönchen)
empfehlen k 35 kr. und 90 kr
von Haselmaus Erben, Drogoerle, Linz.
Hilfe
wird Zchwerhörirm!
durch den im Ohr fast unstcht-
baren, immerwährend und unauf­
fällig zu tragenden, kaum 2 cm
aroßen „Schallfänger Anris".
Für jedes schwerhörige Ohr ist ein
Apparat erforderlich. Preis per
Paar 7 Krone«, per Stück
4Krone«, franco gegen Nachnahme.
Gesellschaft Anris
Robert goa i8»7 3 r
Menburg a./W., Langestraße Nr. 75.
Jftllltl
8 ly bitte fl. 2-40, 5 ly Erbsen fl. 180.
8 ly Bnlter-Kartoffeln fl. 170. 5 ly
Spinat fl. 1 30. Afle Sorten gemischt,
3 kg ft. 130, versendet portofrei «egen
Nachnahme 1818 3
Clemens Trevisani, Görz,
I
tJ
Ci
Q
OM
o
05
tz>
N
*-
GJ
05
o
d
«c
u
o
c
o
G
G
2
3c
o
05
G
0
t*
e—
>
«2
c
O
Q
40
TJ
CJ
B
3
t*
0»
G
u
O
>
O
t->
S-.
G
3
:a
00
*3
G
(J
4->
TJ
G
05
33
s.
JO
Q
05
05
£
a
o
u
05
c 00 **"
a
o
s—®
SS«
11 a
u
aa­
z
lt e-
«3
4)
-Ö-SG
f
QJ
fc-
'S
cy
2;
'S.
rs
to
X
4
G j? <Ö
m S a>
2 «J
fl -o o
UU§ *”»
s a
N 3 S
2« m
C j*
8 J. s
C 9 W
Die arme Gomtejse.
Roman von Karl Ed. Klopfer,
( 18. Fortsetzung.)
^ Cornelius musste lachen— schon über die Beweglichkeit,
die mit einemmale an Stelle des trögen Phlegmas über den
.Herrn Papa gekommen war.
„Niemand soll sich unterstehen, sich dem— meinetwegen
auch nur eingebildeten Glück meines Sohnes in den Weg zu
stellen!" polterte der Rentner weiter, sich patzig in die Brust
werfend. „Wir brauchen kein Geld zu erheiraten— pah!—
wir können uns eine Comtesse als Schwiegertochter leisten und
daneben noch ohne Anstrengung den bröckeligen Wappenschild
einer reichsgräflichcn Mama neu vergolden. Jetzt capricierc ich
mich darauf, den Namen Schuhmacher mit einem hocharistokratischen
Verbunden zu sehen!"
Cornelius schüttelte den Kopf, konnte sich aber nicht dem
Humor verschließen, der doch darin lag, dass der Väter diese
Angelegenheit, die er eben noch als einen tollen Streich erklärt
hatte, plötzlich als seine eigene, urpcrsönlichc betrachtete.
„Nun, für heute genug davon! Es ist spät geworden,
Papa," beschwichtigte er ihn dann. „Mr werden ja bald er-
plhren, wie sich die Dinge gestalten wollen."
Damit trennten sich Vater und Sohn.
-- Cornelius kam sich, als er sein Schlafzimmer aufsuchte,
fest dem Ereignis von heute mittags um Jahre gealtert vor-
Seltsam, wie bedeutungsvoll ihm diese paar Stunden geworden
waren! Ist es wahr, dass sich ein ganzes Menschenschicksal in
solch winziger Zeitspanne entscheidet?— Und es beschlich ihn
ein etwas unheimliches Gefühl bei diesem Gedanken. Wohl war
noch nichts geschehen, was ihn wirklich gebunden hätte, aber er
hielt es für ein Gebot der Selbstachtung, für eine Probe der
Festigkeit, die er ja auf seinem neu geplanten Lebenswege über­
haupt so nöthig hatte, dass er den Entschluss nicht mehr umstieß,
den ihm ein Augenblick reinen Jnstinctcs als gut und im edelsten
Sinne zweckmäßig bestätigt hatte. Auf seiner Seite waren die
Würfel gefallen.—
Cornelius kam erst spät zur Ruhe und schlief tüchtig in
den Tag hinein, wie nach einer seiner schwersten Soireen. Er
war noch nicht völlig angekleidet, da meldete ihm der Diener
die Ankunft eines Besuches. Cornel erinnerte sich erst durch den
Namen auf der ihm überreichten Visitenkarte des Impresarios,
mit dem er gestern im Cafe verhandelt hatte— über eine
Concertturnee in Gemeinschaft mit einem hochberühmtcn polnischen
Tenoristen.
„Kommen Sie morgen vormittags zu mir," hatte er dem
Unternehmer beim Abschiede gesagt, „dis dahin werde ich mich
entschieden haben und wir können zutreffendenfalls die Sache
völlig ins reine bringen."
Und nun?
Schuhmacher kam dem Impresario mst einer Geberde
der Unentschlossenheit entgegen.
„Ja oder nein, Herr Professor?" fragte der Mann, seine
Ungeduld hinter einem Lächeln verbergend.
Cornelius suchte Ausflüchte und ließ sich endlich in eine
Erörterung der einzelnen Vertragspunkte ein, wobei er durch
seine Zweifelslage wenigstens den Vortheil hatte, dass der Unter­
nehmer Schritt für Schritt günstigere Bedingungen anbot, um
den Künstler zu gewinnen.
Das Ende der langen Verhandlungen bestand aber doch
darin, dass Cornel den Herrn abermals auf einige Tage ver­
trösten musste, bis sich seine Lage völlig geklärt habe, wie er
mit einem Lächeln sagte, das recht weit von der ihm sonst inne­
wohnenden heiteren Zuversicht entfernt war.
Der Impresario war noch nicht lange fort, als Herr
Josef Schuhmacher bei seinem Sohne— eintrat? nein, herein­
stürzte, hereinexplodicrte. Sein putcrrothcs Gesicht, die ver­
glasten Augen ließen schier einen Schlaganfall befürchten und
Cornel geleitete den Fettleibigen unter ernstlicher Besorgnis zu
einem soliden Sitze, bevor er noch zu fragen wagte, was ge­
schehen sei.
Lass' mir eine Pulle Sect heraufkommen, ehe ich zer­
springe!" gurgelte der Aufgeregte und riss mit einer wüthenden
Bewegung seinen Hemdkragen nnd die weiße Cravatte entzwei.
Er war im Frack, in Lackstieseln und hatte an der Linken noch
den weißen Handschuh, wie Cornelius erst jetzt zu seinem ge­
waltigen Erstaunen bemerkte.
„Wo kommst Du her?" rief er, nachdem dem Diener im
Fluge der verlangte Auftrag ertheilt war.
„Bon der närrischen Gräfin!"
„Bon— wem. .?!!!"
„Straf' mich Gott, die ist complet verrückt— oder hat
gewiss nicht mehr weit dahin, darauf nehme ich Gift!"
Cornelius erbleichte, fassungslos vor Entsetzen und—
aufsteigendem Zorn.
„Du warst doch nicht bei— bei..
„Bei der Hohenau, natürlich," ergänzte der Alte mit
dem letzten Aufwand seiner vernichteten Stimmittel und lehnte
sich in einem Anfall von mildem Starrkrampf ächzend zurück.
Jetzt war es, als ob die von ihm ausgehauchte Furie in
de« Sohn gefahren wäre.
„Du hast— den Freiwcrber für mich gemacht?"
Der Vater konnte nur durch einen Blick bejahen.
„Wer hat Dich darum gebeten? Warum mischest Du Dich
in eine Sache, die nur ich allein zu Ende führen kann? Es ist
zum Haarausraufen! Jetzt natürlich ist alles aus und verdorben;
ich brauchte gar nicht Deine jammervolle Verfassung zu sehe»,
um z» errathen, wie die Dinge stehen. Es genügt. von Deiner
Einmengung zu hören, um zu wissen, dass alles unwiderbring­
lich verloren ist!"
Cornel stieß im Auf- und Mederrennen an eine Vasen-
Console, nahm das kostbare Gefäß und schleuderte cs in den
Spiegel, dass die Scherben wie ein Schrothagcl nach allen
Seiten sprangen. Der Eintritt des Dieners mit dem Cham-
pagnerkübcl hinderte ihn, seiner rasenden Wuth in einer Fort­
setzung des vandalischen Zerstörungswerkes Genugthuung zu
verschaffen. Er verließ das Zimmer, um sich in kurzem Allein­
sein zu sammeln und sein Blut im Waschbecken abzukühlen. In
solchen Augenblicken des Sturmes offenbarte sich an ihm ein
leidenschaftliches Temperament, das ihm hinterher selbst Schrecken
cinflösste.
Als er in seinen Empfangssalon zurückkehrte, war er
ruhig, abgemattet wie nach großer körperlicher Anstrengung.
Auch den Vater traf er in einem wenigstens „vernehmungs­
fähigen" Zustande. Er hatte sich an einigen Gläsern des be­
lebenden Getränkes erfrischt und seine Lungen athmeten
regelmäßiger.
„Sichst Du, mein Junge— ich hatte ja den allerbesten
Willen. Mir war's doch, als hätten wir uns gestern sogar
darüber geeinigt, dass ich die Geschichte in die Hand nehmen
sollte... Hättest Du mir ein Wort dawider gesagt... und
dann— ich— ich glaubte meiner Sache so sicher zu sein, ich
stellte mir's als einen Hauptspass vor. Dir noch vor Tisch die
Nachricht bringen zu können, dass alles auf die beste Weise ein-
gefädelt sei.. ."
Cornel erwiderte nichts. Er lag dem Vater gegenüber
in einem Stuhl, wippte ein Bein über das andere und starrte/
an seinem Schnurrbart nagend, in die Luft. Der Alte sah ihn
scheu und kleinlaut von der Seite an; das verbissene Schweigen,
des Sohnes berührte ihn vielleicht noch schlimmer als der ent­
setzliche Wuthansbruch vor fünf Minuten. Er goss noch ei»
Glas Schaumwein hinab und nahm dann seinen kläglichen Be­
richt wieder auf.
„Wär's denn nicht einer guten alten Form entsprechend
gewesen, wenn wir, die Alten, uns zuerst im Princip über das
Project geeinigt hätten?" j
„Hat Dich die Gräfin denn überhaupt empfangen?" ’’
„Ja," entgegnete der Vater, froh, wenigstens wieder auf
einige Theilnahme zu stoßen.
„Das wundert mich."
„Ich habe mich allerdings nicht mit meinem Namen
melden lassen, sondern der alten Hexe von Magd nur gesagt,
ich hätte etwas sehr Dringendes mit ihrer Herrin zu besprechen.
Dringende Besprechungen scheinen in dem Hause nichts Seltenes
zu fein; ich merkte gleich, man hielt mich für einen Gläubiger
oder— vielleicht gleich für den Gerichtsvollzieher. Genug, ich
stand dieser Erlaucht unter vier Augen gegenüber.",
-M!' (Fortschnug folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite 12
!inz, Sonntag
Tages-Post.
27. Mai 1900
Nr. 121
Im „ßltiiwt SUijeiga' sännen Kmtoncnt mit
und ohn- Adrelie erscheine» und wird «ndlnnst
in unserer Administration wld dm Berschleißstellen
in Urfahr, 5-anpiftraßt 21. W-l«, »Lck-rstrabeS, nn-
enigelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
leiner Anzeiger.
Preis: Jede» Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. FettgedrnLte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindeftgebür 80 Heller für jede Auf­
nahme. Jnferat« mit mehr als 100 Werten werden in
bett „Kleinen Anzeiger' nicht ausgenommen.
£u verirrieten.
Elegante Wohnungen
sonnseitig, mit allem Comfort aus­
gestattet, bestehend auS 2 großen
u. kleinem Zimmer, Wasserleitung
i. d. Küche, sind ab Juli oder Augnst-
termin zu beziehen. Volksfeststraße 27.
11866
Sommer- oder auch Jahres­
wohnungen. in sehr schöner Lage,
eine halbe Stunde von Linz ent­
fernt, Aussicht auf die Donau und
Berge, gutes Quellwaffer, anstoßend
an den Wald, sind zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11854
Zwei anstand. Zimmerherren
werden sogleich aufgenommen. Wald-
eggasse 116, Parterre. 11804
l Malergehilfen
werden aufgenommen bei Johann
Sonntag, Graben 5. 11733
Schöne Wohnung
inmitten der Stadt, im 2. Stock,
mit zwei großen Zimmern, Küchen­
zimmer und Zugehör ist sofort oder
später zu vermieten. Adresse in der
Exp. d. Bl. 11737
Badeheilanstalt Pnlgarn
md noch einige möblierte und un­
möblierte Zimmer zu vermieten.
Auskunft in der Restauration
(Pnlgarn) und bei RamerSdorfer,
Jägerstraße 4, Urfahr. 11907
Schöne Wohnung
in Urfahr, Rudolfstraße 65, mit
Zimmer und Küche, Zins lOO fl.,
ist sogleich zu vermieten. 11838
Schöne Wohnung
in Urfahr, auf der Hauptstraße,
nahe der Brücke, bestehend aus
4 großen Zimmern, Küche und Zu­
gehör, ist sofort zu vermieten. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 11878
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern u. Küche,
ist Über die Sommermonate billig
zu vermieten. Nähere Auskunft beim
Eigenthümer, I. Rechbergcr, in
Walding. 11896
Große, schöne Wohnung
und eine kleinere sind sogleich zu
vermieten. Scharitzerstraße 29.11848
Wohnung
im 1. Stock, 2 Zimmer, Cabinet und
Küche, ist sofort oder ab August­
termin zu vermieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 11841
Wohnung
1. Stock, 2 Zimmer, Küche, ist mit
Augnsttermin zu vermieten und ein
kleines Zimmer gleich zu bezichen.
Urfahr, Rosenstraße 1b. 11981
Kleine Wohnung
ist mit 1. Juni zu vermieten. Urfahr,
Maximilianstraße 98. 11962
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer und
Küche, ist ab Augusttermin an eine
kinderlose Partei zu vermieten.
Urfahr, Schmiedcgasse 7. 11960
Zwei Wohnungen
schön u. trocken, Zimmer u. Küche,
sind ab Augusttermin an solide
Parteien zu vermieten. Starhemberg'
straße 53, Thür 2. 11917
Wohnung
im Hanse Landstraße 32, 1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Ca-
binetten, Küche u. Borzimmer, ist
ab 1. August zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, Rathhausgaffe. 10582
Freundl.möbl.Monatztmm«r
rst an einen Herrn sogleich zu ver­
mieten. Volksgartenstraße Nr. 36,
Parterre. 11796
Monatzimmer
möbliert, zweifensterig, groß, licht,
ist ab 1. Juni zu beziehe». Alt­
stadt 26, 2. Stock. 11013
Schön möbliertes Zimmer
licht, Gassenaussicht, separierter (Ste
gang, ist ab 1. Juni zu vergeben.
Museumstraße 28. 11806
Schön möbliertes Zimmer
ist an einen soliden Herrn zu der
mieten. Mozartstraße 19, 2. Stock.
11807
Nett möbliertes Zimmer
ist zu veruiieten und sogleich zu f>e<
ziehen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11777
Schönes Monatzimmer
mit separierlem Eingang ist sogleich
zu beziehen. Karl Wiserstraße 25.
11762
Monatzimmer
schön möbliert, ist an einen stabilen
Herrn zu vermieten. Hopfengaffe 7 a,
1. Stock links. 11779
Freundliches Monatzimmer
nett eingerichtet, mit eigenem Ein
gang, ist sofort zu vermieten. Bad'
gaffe 18. 3. St. 11821
Schönes Monatzimmer
möbliert, Klammstraße 22, 2. Stock,
gaffmseitig gelegen, mit separiertem
Eingang, ist per sofort zu vermieten.
11805
Eme Monatwohnung
ist sogleich zu vermieten und ab
l.Juni beziehbar. Adreffe i. d.Exp.
d. Bl. 11631
Monatzimmer.
nett möbliert, mit separiertem Ein­
gänge, Gaffenausficht, ist bei einer
anständigen Familie zu vermieten.
Marienstraße 5, 2. Stock. 11895
Wohnung
mit 5 großen Zimmer», Cabinet,
Balkon, 3 Eingängen, o. 4 Zimmern,
Cabinet, Küche, ist ab Augnsttermin
zu vermieten. Näheres Graben 2,
1. Stock rechts. 11718
In Ebelsberg Nr. 64
ist eine Sommerwohnung, bestehend
aus Küche, Cabinet, Balkonzimmer,
Garten, gutem Wasser, nahe am Wald,
15 Minuten zur Bahn, auch Jahres­
wohnungen, erste 2 Zimmer, Küche,
Holzlage, zweite 3 Zimmer, Küche,
Keller, Waschküche und so wie oben
angegeben, ab Juni zu vermieten.
11112
In der Badeheilanstalt
Pnlgarn sind noch einige Zimmer,
möbliert und unmöbliert, zu ver­
mieten. Näheres dortselbst und bei
Ramersdorfer, Urfahr, Jägcrstraße
Nr. 4. 11838
Schön möblierte Sommer
Wohnung mit zwei Zimmern und
Küche ist zu vermieten. I. Rechberger,
Oberneukirchen, Mühlkr. 11414
Sommerwohnung
auf der Bahnstrecke Linz—Gaisbach,
bestehend aus zwei nett möblierten
Zimmern, mit prachtvoller Aussicht,
ist zu vermieten. Adr. i. d. Expe-
ditio n d. Bl. 11597
Im Luftkurort Brennbichl
bei Imst (Tirol), Bahnstation, sind
2 Zimmer mit 3 bis 4 Betten noch
zu haben. Näheres bei I. K., Linz,
Landstraße 46, 2. Stock links. 10152
Drei Sommerwohnungen
im schönen Kremschal, bestehend aus
3,4,6 Zimmern, Küchen, 2 Ballonen,
schattigem Garten, Stall für zwei
Pferde und Remise, sind nm 120,
160 n. 250 fl. zu vermieten. Adreffe:
Billa Stäuber, Kirchdorf. 8104
Sommerwohnungen
je Küche. Zimmer, separiertes Zimmer
und Cabinet, sind möbliert oder un­
möbliert zu vermieten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 11852
Sommerwohnung
zwei Zimmer, schön möbliert, mit
Gartenbenützung, nahe beim Bad,
ist sogleich zu vermieten. Adresse
Rr. 108 in Ottensheim. 11891
Sommerwohnung
mit zwei Zimmern ist an eine ruhige
Partei zu vermieten. Adreffe i d.
ft£ fc-fc-Ä 11778
Unmöbliertes Cabinet
ist an ein Fräulein, das ins Ge.
schüft geht, um 4 st. zu veruiieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11865
Für Uhrmacher
geeignet, in größerem Marktflecken,
nahe bei Linz, ist eine Parterre­
wohnung, JahreSzlns 45 fl., zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11844
Kanzlei-Loea litäten.
Im Hofstöckel des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Localitäten ab 1. August
d. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma SB. Hoffelner,
Rathhausgasse. 10070
Schönes, zu jedem Geschäfte ge­
eignetes
Eckgewölbe
nebst Wohnung und großen Maga­
zinen, auf frequentem Posten, ist ab
Augnsttermin billigst zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11668
Verkaufsgewölbe H04S
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. VolkSfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Gewölbe
in Urfahr, auf der Hauptstraße,
sammt Magazin und "separiertem
Hof, für jedes Geschäft geeignet, auch
für Werkstätte, kann auch getheilt
werden, ist sofort zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 11877
Große und kleinere Gewölbe
und Wohnungen sind zn vermieten.
Goethestratze, Neubau. 11846
Eckgewölbe
Zollamtsstraße 8, ist sogleich zu ver­
mieten. 1l888
Irr mieten gesucht.
Zu mieten gesucht
wird eine sehr reine, geräumige und
luftige Wohnung, bestehend aus
2 größeren Zimmern, Cabinet und
Küche, womöglich unweit vom
Bolksgarten, um circa 180 fl. Offerte
unter „Stabile Partei" Hauptpost
Linz erbeten. 11930
Möbliertes Zimmer
mit 2 Letten, Gaffenansstcht, 1. St.,
ist zu vermieten. Schillerstraße 42.
11864
Möbliertes Zimmer
separiert, ist Franz Josefplatz Nr. 7,
1. Stock, zu vermiet en. 11839
Schönes Zimmer"
unmöbliert, kann auch möbliert
werden, ist von einem Herrn sogleich
zu beziehen. BLrgerstr.5,1. St. 11840
Unmöbliertes Cabinet
ist mit 1. oder 15. Juni zu beziehen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11879
Schön möbliertes Zimmer
mit Ballon, ist Urfahr, Rudolfstr. 3,
1. Stock, zu vermieten. 11357
Zimmer
ichön möbliert, mit separiertem Ein­
gang ist zu vermieten und sogleich
zu beziehen. Figulystraße 3, 2. St.,
Th. 5. 11941
Großes, freund!. Monat­
zimmer ist möbliert od. unmöbliert
zu vermieten. Eisenhaudstraße 14,
Parterre. 11933
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, ist an
einen soliden Herrn ab 1. Juni
zu vermieten. Kapuzinerstraße 28,
1. Stock. 11932
Schön möbl. Monatzimmer
ist an einen oder zwei Herren zu
vermieten. Klosterstraß« 5. 11931
Unmöbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang, Gaffen-
ftont, ist an einen ober zwei
Herren, auch Fräulein, sogleich zu
vermieten. Hofgaffe Nr. 10 im
2. Stock. 11934
Elegant möblierte Zimmer
Platzaussicht, separiert, sind sogleich
oder ab 1. Juni beziehbar. Kranz
Josefplatz 36, 2. Stock. 11928
Freundliches Monatzimmer
ganz separiert, ist an einen oder zwei
solide Herren sogleich zu vermieten.
Zu sehen von 7 Uhr abends ab
Landstraße 14, 3. St. links. 11929
Möbliertes Monatzimmer
ist an einen Herrn zu vermieten.
Kapuzinerstraße 23. 11905
Solides Fräulein
wird ab l.Juni in Wohnung genom-
men. Volksfeststraße 25, Th. 1.11834
Schlafgeher
wird bei guter Familie aufaenommeu.
«neffe t d. Exp. d. Bl. ILM
Tüchtiger Maler
sofort aufgenommen. Reisevergütung,
Lohn nach Uebereinkommen und
Leistung. Ueberstunden extra bezahlt.
F.Foißner, Maler, Hohenfurth.11732
Tischler-Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef Woller-
storser, Mozartstraße 19. 11819
Besiercs Kindermädchen
wird zu einem zweijährigen Kinde
aufgenommen. Auftagen Huemer-
straße 4, zwischen 2 bis 3 Uhr nach­
mittags. 11788
Elegante Wohnung
in den 'inneren Stadttheilen,
bestehend aus 5 Piecen, wird
von einer ruhige«, stabile«
Partei ab Augnsttermin gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11906
Zimmer und Küche
oder leeres, separiertes Zimmer,
in sonniger Lage, wird gesucht.
Anttägeunt. „Sternschnuppe 11863"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 11863
Sommerwohnung
in Wilhering od. nächst Ottensheim,
mit 2 Zimmern u. 5 Betten sammt
Bedienung, für die Zeit vom
15. Juli bis 15. September gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
„E. U. 11776" a. d. Exp. d. Dl.
erbeten. 11776
Offene Stetten.
Als erster Commis.
wird ein tüchtiger Detallist mit voll­
kommener Kenntnis u. langjähriger
Erfahrung in der Eisenbrauchc
militärfrei, im gesetzten Alter, in
einer Provinzstadt sofort aufgenom­
men. Offerte mit beiliegender Pboto-
graphie sind unter Chiffre „Erster
Commis 11513" a. d. Exp. d. Bl.
zu senden. 11512
Praktikant
mit guter Schulbildung wird aus
genommen in der Eisenhandlung
Julius Stäuber in Linz. 11594
Flerschhauer-Lehrling
aus befferer Familie wird anfge
nommen bei Ant. Stöckler, Fleisch'
Hauer, Kirchdorf. Kremsthal. 11595
Tüchtige Maurer
finden sofortige Aufnahme und
dauernde Beschäftigung. Auch zwei
Cementarbeiter und Handlanger bei
Franz Wagner, Maurermeister,
Windischgarsten. 11648
Zählkellner
welcher auch den Servierdienst mit
zu verrichten hat, wird für Juni,
Juli und August aufgenommen.
Er soll ehrlich, reinlich und fleißig,
sowie bescheiden in seinem Auftreten
sein, wenn auch nicht mehr ganz
jung. Bedingungen theilt mit Karl
L. Koch, Gasthosbesitzer „zur Post"
in Ebensee, Salzkammergut. Nur
schriftliche Offette werden berück­
sichtigt. 11722
Praktikant.
Bei dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte in Pulkau, Niederöster-
reich, an der Nordwestbahn, findet
ein junger Mann oder ein Fräulein
mit nöthiger Schulbildung sofott
Aufnahme. Anträge unter „Sichere
Existenz" Pullau erbeten. 11729
Melker
wird aufgenommen. Sipbachhof.
Neuhofen a. d. Krems.
Hausmeister
verlässlich, sehr ordentlich, kinderlos,
wird gesucht. Handwerker bevorzugt.
Museumstraße 20, 2. St. 11781
Nettes, ordentliches Mädchen
welches nett Zimmer aufräumen u.
putzen kann, im Nähen u. Häkeln
geübt istu. Jahreszeugnis besitzt, wird
bei gutem Lobn sogleich aufgenom­
men. Urfahr, Rudolfstraße 32, Patt.
recht?. 1180 0
Commis
der Manufactur- und Spezerei-
branche, tüchtiger Verkäufer, wird
über die Saison aufgenommen bei
L. Canaval, Ischl. Offette mit Photo­
graphie erwünscht. 11827
die selbständig kochen kann und im
Häuslichen mithilft, wird aufgenom­
men. Wäsche außer Hans. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11755
Conditorgehilfe
welcher selbständig arbeiten und
auch mit Beeisen und Gefrornem
gut umgehen kann, wird gesuÄ;
es ist Jahresbeschästigung und sofott
einzutreten. Bevorzugt wird ein
Arbeiter, der schon bei einem Leb­
zelter und Wachszieber gearbeitet
hat. Näheres bei.3)1. Poschacher,
Lebzelter und Wachszieher, Maut-
hausen. 11775
Als Buchblnder-Lehrjunge
wird ein kräftiger Bursche mit guter
Schulbildung sofort aufgenommen.
G. Fraundorfer, Pfarrplatz 1. 11858
Comptoirift
mit hübscher Handschttst wird in
einer Eiseuhandlung in größerer
Stadt Oberöfterreichs zum baldigen
Eintritt acceptiert. Ans der Branche
bevorzugt. Offerte mit Gehaltsan­
sprüchen unter „Tüchtig 25/11831"
an die Exp, d. Bl. erbeten. 11831
Monteur
für Wasser- und Gasleitungen ge­
sucht: Spengler erhält den Vorzug.
Tüchtige, im Fache erfahrene Leute
wollen sich melden bei Schmidts Co.,
Humboldtstraßc 22. 11919
Tüchtige Maler
werde» aufaenommeu bei Wilh.
Höhnet, Bischofstraße 5. 11927
Geschäftsdiener
jüngerer Mann, ledig, mit guten
Zeugnissen versehen, welcher bereits
in ähnlicher Stellung in einem
Gemischtwaren- oder Papiergeschäfte
bedienstet war, wird sofort aufge­
nommen. Selbstgeschriebene An­
ftagen unter „Treu 11950" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 11950
Kinderloses Ehepaar
sehr reinlich, solid, verlässlich, wird
als Hausmeisterleute gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11773
Bedienerin 11870
tteu und reinlich, wird für rin
kleines Bedienen sofort aufgenom
men. Starhembergstraße 20, 2. St.
rechts.
Zn zwei Personen
mit einem Kinde wird tagsüber eine
arbcitssame, reinliche Person gesucht.
Große Wäsche nicht im Hause. Ur­
fahr, Rudolfstraße Nr. 51, Patterre,
rechts. 11959
Kellnerin od. Küchenmädchen
wird sogleich aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11924
Aeltcre Köchin
wird sofort aufgenommen. Näheres
ertheilt aus Gefälligkeit I. Reder,
Gemischtwarengeschäft, Volksgattcn-
straße 1. 11926
Mädchen für alles
welches kochen kann, wird aufge­
nommen. Näheres Landstraße 39,
2. Stock. 11944
Taillenarbeiterin
für feine Arbeit, sowie ein unent­
geltliches Lehrmädchen werben auf­
genommen. Salon Novorka, Zoll-
amtssttaße 26. 11943
Schankeasfieri«
Mehlspeis-, Braten- und Gasthof-
köchm, Herd-, Salat-, Abwasch-,
Küchen- u. Hausmädchen, Kellnerin­
nen, Wäschcttn werden sofott aufge­
nommen. Vorgemerkt: Entreeköchin,
Hotelzimmermädchen und Zahlkell-
nettnnen in Mitschdörfers Stellen­
vermittlung, Urfahr, Kirchengaffe.
11954
Reinliche Bedienerin
wird sofott aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11923
Kindermädchen
welches in dieser Eigenschaft schon
gedient hat und Handarbeiten kann,
wird zu mehreren Kindern in «in
Geschäftshaus aufs Land gesucht.
Vorzustellen Samstag, den 26. d. M.,
von 3 bis 5 Uhr nachmittags. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 11445
Tüchtige, anständige Gold-
schleiferiu auf Ringe u. Bijouterie
wird gegen gute Bezahlung aufge­
nommen u. dauernd beschäftigt bei
Ernst Diller, Juwelier u. Goldring­
erzeuger, Gmunden am Traunsee.
11731
Anständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches etwas
kochen und nähen kann, wird auf­
genommen. Adreffe in der Spe­
dition d. Bl. 11902
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann u. Liebe
zu zwei Kindern hat, die ihr ob­
liegenden Arbeiten flink und rein
verrichtet, wird Baumbachsttaße 7,
1. Stock, aufgenommen. 11913
Ausgenommen werden:
Kinderfrauen, Kellnettn, Landmäd-
achhof, chen; «t Vormerkung eine Stall- Wittsa
11225' magd bei A-llhlig, Grabe» 2901925 Adrejst
Modistea-Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11724
Ein nettes Küchenmädchen
wird für ein Gasthaus aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 11632
Jüngeres, braves Mädchen
(womöglich vom Lande), welches
Liebe zu Kindern hat und die häus­
lichen Arbeiten verttchten kann, findet
sog leiche Aufnahme. Waldeggasse 26,
1. Stock. 11654
Starkes Mädchen
brav, für all« Hausarbetten und
für Gartenarbeiten, wird im neuen
Schulhause zu Leonding sofort auf­
genommen. 11786
Ordentliches Mädchen
für alles, welches Liebe zu Kindern
hat, wird gesucht.Baumbachstraße 15,
Parterre rechts. 11884
Ladnerin
wird für ein hiesiges Weißwaren-
geschäst zu sofottigem Eintritte ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11885
Tücht. Maschinftrickeri»
findet dauernde Beschäftigung bei
I. E. Puchner, Graben 32. 11871
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7, sucht
Gasthaus- und Privatköchinnen,
Herdmädchen, Kellnennnen, Kinder­
gärtnerinnen; in Vonnerkung Buch­
halter, Bediente, Kutscher. 11869
Gasthof-, Kaffee-
und Mehlspeis-Köchinnen, Herd
Haus-. Küchenmädchen, Abwasche-
rinueu und eine Zah lkellnerin werden
aufgenommen in Andlingers Stellen­
vermittlung, Hafferlstraße 6. 11901
Mädchen für alles
welches im Kochen selbständig und
geübt ist, wird sofott aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11883
Aelteres Mädchen oder Frau
wird zu Kindern aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11837
Herrschastsköchinnen
Bediente, Kindergärtnerin und
kräftige, einfache Stubenmädchen
werden ausgenommen. Stellen­
vermittlung Schön, Bethlehemstraße
Rr. 20. 11914
In einem christlichen Hause wird
eine ebensolche
Magd
ausgenommen. Selbe hat 2 Kühe
zu besorgen, die Schweine zu füttern
und muss sich in einer kleinen Land­
wittschaft verwenden lassen. Nicht
zu junge bevorzugt. Adresse i. d.
Expedttion d. Bl. 11855
Köchin
welche selbständig kochen kann und
arbeitsam ist, wird mit 12 fl. Lohn
zu einer besseren Famflie nach aus-
wätts gesucht. Adresse i. d. Spe­
dition d. Bl. 11900
Fra« 11853
welche schön waschen kaun, wird für
einen Tag in der Woche gesucht.
Bethlehemstr a ße 20, I. Stock links.
Ladnerin 11856
wird in einer Feinbäckern aufge-
nommen. Näheres Badgaffe Nr. 12.
Köchin
welche sich auch im Häuslichen
verwenden lässt, und ein Zimmer­
mädchen werden gesucht. Bonnen
sind vorgemerkt. Placierungsinstitut
Anna Lochmann, Linz, Feldstraße
Rr. 15. iE
Köchin
Person), welche
(ältere Person), welche selbständig
kochen kann, wird für ei» kleineres
Wlüsgeschäst sofott aufgenommen,
t. 8^ gg», b, 2)1., H836
Stellenvermittlung
des Linzer Kellner- und Marqueur-
Vereines, Altstadt 22 („schwarzer
Bock"), sucht Lehrlinge, Weinjuuge»,
ledige Speisenträger mit guten Zeug­
nissen, weibliches Küchenpersonale,
Kellnerinnen. Zählkellner, Zahl­
marqueure, Hausknecht, Lohndiener.
Zimmermädchen, Cassiermnen sind
vorgemerkt. Aushilfspersonal keines
hier. 11898
Stetteirgesrrche.
CommiS
der Material-, Colonial-, Spezerei-,
Droguen-, Farben- und Landes-
produttenbranche, 1*/. Jahre nach
vollendeter Lehrzeit im selben Hause
conditionierend, sucht ehestensPosten.
Sehr schöne Zeugnisse über Lehnest
nndwettereBerwendung zu Diensten,
ebenso die besten Empfehlungen
seitens des Herrn Chefs. Adreffe
i. d. Exp. d. BI. 11481
In einem Bureau sucht ein
Beamter
Nebenverdienst während seiner täglich
dienstfreien Zett. GefälligeZuschriften
erbeten unter „R. P. 11720" a. d,
<tzp. d. Bl. 11726
Kräftiger Bursche
28 Jahre alt, sucht Stelle als
Hausknecht oder Laufbursche;
versteht auch mit Pferden umzu-
gehen und hat auch schon als Schank-
nnd Kellerärbeiter gedient; derselbe
kann sofort eintrtten. Zuschriften
erbeten unter „I. W.", Linz, Herreü-
sttaße Nr. 5. 11880
Tüchtiger Jnstallateurs-
gehilfe, welcher schon als Monteur
thätig war und Gusssttang legen
kann, sucht dauernden Posten.
Albert Amort, Lustenau Nr. 225/'
Linz. 11881
Commis
20 Jahre alt, der Gemischtwaren­
handlung, guter Detaillist, sucht
seinen Posten zu verändern. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 11860
Christliches Ehepaar
kinderlos, welches auch Gärtner-
kenntnisse hat, sucht hier oder aus-
wätts sofott Hausmeisterstelle. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 11939
Tüchtige Kraft
als Buchhalter, Reisender rc. sehr
verwendbar, sucht dauernde Stelle,
in einer Brauerei, Fabrik oder bei
einer Herrschaft. Gefällige Anträge
erbeten unter „A. Z. 22/11936"
an die Exp, d. Bl. 11936
Fräulein
sucht Stelle zu Kindern; geht auch
nach auswärts. Adreffe i. d. Expei
ditiou d. Bl. 11952
Selbständige Köchin.
mft schönen Zeugnissen sucht baldigst
Stelle; geht auch als Aushilfe. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 119151
Ordentliches Mädchen
vom Laude, welches kochen kann und
Jahreszeugniffe besitzt, sucht Stelle./
Adreffe i. d. Exped. d. Bl. 11920
Mädchen
aus besserem Hause, welches perfett
kochen kann und vorzügliche Jahres­
zeugniffe besitzt, wünscht in kleiner
Familie oder bei alleinstehender
Dame unterzukommen. Auskunft
Hofgaffe 8, 3. St ock. 11940
Junges Mädchen
vom Lande, 15 Jahre alt, sucht
Stelle als Küchenmädchen am liebsten
in einem Gasthaus. Wiener Reichs­
straße 39 bei Frau Soukup. 1160k
Gesucht auf ein Gut bei Regens-
burg ein Protest.
Mädchen für alles.
Lohn 100 Mark. Offerte unt. „11830"
mit Zeugnissen u. Photographie a. d,
Exp. d. Bl. erbeten. 11830
Frau
welche schön waschen kann und auch
Reiben geht, sucht Arbeit. Römer-
straße 47. 11791
Ms Wirtschafterur
wünscht eine Witwe bei einem älteren
Herrn oder Geschäftsmann, am lieb­
sten auf dem Lande, bei bescheidenen
Ansprüchen Stelle. Selbe gienge auch
zu einer alleinstehenden.Dame oder
älterem Ehepaar. M. D., Römer­
straße 10, 1. Stock. 11789
Kinderloses Ehepaar
sucht beffere Hausmeisterstelle oder
der Mann gute Geschäftsdienerstelle.
Besitzt Jahreszeugniffe. Zuschnsten
unter Chiffre „Ehrlich 11797" au
die Exp. d. Bl. erbtten. 11797
Junges, nettes Mädchen
vom Lande, das schon gedient hat,
sucht Stelle als Mädchen für alles
zu einer kleinen Famttie. Näheres
Gättnerstraße 9, 1. Stock. 11825
Ladnerin
mtt guten Zeugnissen wünscht am
liebsten in einem Gemischtwaren-
geschäste baldigst unterzukommen.
Gefällige Zuschnsten erbeten unter
Ehrlich und tteu" poste restante;
308284


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 13 ]
Nr. 121
Linz, Sonntag
TageS-Post.
27. Mai 1900
Seite IS
Im »RUinett Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird SHnflunft
in unserer Administration und den Berschleißstellen
in Urfahr, Hauptstraße 2t, Wcl«, BstckerstraßeS, an»
entgeltUch mündlich oder brieMch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort S Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Miudestgebür 60 Heller für jede Anf»
nahme. Inserate mit mehr ali 100 Worten werden in
den »Kleinen Anzeiger" nicht ansgenommen.
SteSeirgesrrche.
Mädchen für all«
sucht ab I.Juni Stelle. Selbes kaun
auch gut nLhen und Handarbeiten.
Altstadt!, 1.Stock rückwärts. 11826
Geübte Modistin
sucht Stelle per sofort, womöglich
in einem Curorte. Gefällige Antrüge
unter „Modistin 100/11785" an die
Exp, d. Bl. erbeten. 11785
Gnte Köchrn
wünscht bis nach den Feiertagen
einen Posten, am liebsten in einem
größeren Geschäftshaus. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 11784
Junges Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
alle häuslichen Arbeiten nett ver­
richtet, sucht Stelle; am liebsten zu
zwei Personen. Auskunft Graben 30,
2. Stock. 11792
Köchin
welche in feinen Herrschaftshäuftrn
gedient hat, sucht über Sommer eine
Aushilfe oder ein kleines Bedienen
Hafnerstraße 17, im Hofe. 11823
Comptoiristi»
der einfachen, sowie doppelten Buch­
führung, Stenographie u. Schreib­
maschine kundig, sucht ehestens einen
'Posten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11882
Mädchen für all«
sticht in einem PrivathauZ Stelle.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11790
Aeltere Person
welche gute Hausmannskost kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht bei einer kleinen,
christlichen Familie Stelle. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11845
Junges, nettes Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Mädchen
für Alles zu einer kleinen Familie.
Näheres Starhembergstraße Nr. 51,
1. Stock. 11922
Stubenmädchen
Anfängerin, welches Kleidermacheu,
Glanzbügelu und Frisieren kann,
sucht Stelle in einem besseren Hause.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11916
° Als Wirtschafterin
sucht eine gesetzte Frau in mittleren
Jahren Stelle. Gest. Anträge unter
„Tüchtig 11903" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 11903
Mädchen für alles
bittet um Stelle zu 2 alten Leuten.
Wreffe i. d. Exp. d. Bl. 11787
Nettes Mädche«
häuslich erzogen, 23 Jahre alt, aus
gutemHause, sucht bei bester« Familie
od« Herrschaft baldigst unterzu­
kommen. Geht auch nach auswärts.
Adreste i. d. Exp. d. Bl. 11824
Fräulein
welches 3 Jahre in Paris war,
sucht Stelle zu kleinere» Kindern.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11857
Besseres Mädchen
sucht Stelle zu größeren Kindern.
Altstadt 4, 3. St. 11953
."Beehre mich, deu verehrte» Dame»
von Linz und Umgebung bekannt­
zugeben, dass ich gründlichen und
leichtfasslichen Unterricht
im Spitzeuklöppelu
in allen Arten der Spitzenklöppel­
technik und nach modernen und
kunstvollen Borlagen eftheile, und
sind auch alle dazu nöthigen Artikel
bei mir zu bekommen. Louise Fischer,
Mozartstraße 19, 2. Swck. 11238
Einstöckig« Haus
11'/, Jahre steuerfrei, 880 fl. Zins,
sonnig« Garten und Hofraum, auch
für Familienhaus geeignet, ist mit
klein« Anzahlung zu verkaufen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 11918
Stockhohes Haus
vollkommen feuersicher gebaut,
mit Gemischwarenhandlung und
Brantweinvscschleiß, in größerem
Pfarrorte Oberösterr., 20 Mnnten
zur Schiff-, 1 Stunde zur Bahw
station, schönst« Posten, uumittel
bar neben der zweiclassigen Schule,
geeignete Sommerwohnungen, ist
rat 3 Joch Grund wegen Ueber­
nahme des vät«lichen HanseS um
den Preis von 8000 fl. sofort zu
verkaufen. Anzahlung 4000 fl.
Warenablösung nach Uebereinkom
men. Zuschriften unt« „Zukunsts
Posten 10891" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. (Retourmarke.) 10891
Gasthaus, Restauration
oder Caft sucht ein leistungsfähig«
Mann zu kaufen, eventuell zu
pachten. Zuschriften «beten unt»
„H.59"hauptpostlag«nd Linz.11064
Schönes Bauerugütl
nächst dem Markte Kirchdorf
(20 Minuten entfernt), ganz neu ge­
baut, mit Ziegeln gedeckt, sehr vielen
Wohnränmen, circa 14 Joch Becker
und Wesen, anschließend 8 Joch
beim Haus liegend, mit vielen Obst
bäumen (200 bis 300 Eimer Most,
5 bis 10 Eimer Brantwein), ist
sammt Biehstand und reichlichem
Fundus, lastenftei, sofort billig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt d«
Eigenthümer Johann Schlag«,
Schreffler in Weinzirl, Post Kirch
dorf, Kremsthal (Oberösterr.). 11076
Haus mit Spezereigeschäft
in Salzburg, frequenter Posten,
steuerfrei, mit geringer Au
zahlung, wird wegen Todesfall
unterm Schätzungswette vrr
kauft. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
10892
Hausverkauf.
Da? Haus, Baumbachstraße 22,
mit 2 schönen Baugründen in der
Steingaste ist wegen Verlegung
des dort betriebenen Steinmetz-
geschäftes aus freier Hand zu ver­
kaufen. Nälieres dortselbst bei der
Hauseigenthümerin. 10828
Schönes, zweistöckig« Haus
mit Fleischauaei «nd Selcherei,
eigenem Schlachthaus und amerika-
nischem Eiskcll«, sowie mit neuest«
Maschineneinrichtung, im besten Be­
triebe, in ein« Borstadt Salzburgs,
sehr schöne Lage, noch neun Jahre
stenerftei, ist mit od. ohne separatem
Baugrund und einstöckigem Neben
gebäude aus fteier Hand unter sehr
günstigen Bedingnissen sofort zu ver-
kaufen. Unterhändler ausgeschloffen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 10988
Altrenommiertes Gasthaus
gut gehend, mit schönem, schattigem
Gastgarten, gedeckt« Kegelbahn,
mehreren Fremdenzimmer, ist nur
wegen Kränklichkeit de? Besitzers so­
fort zu verkaufen. Zuschriften unt«
Nr. 11196" a. d. Exp. d. Bl. er-
Selen. 11196
Wer lernt
einem Herrn einige Tanzstücke auf
d« Ziehharmonika? Briefliche An­
träge unt« „SB. R. 40/11771"
a. d. Exp. d. Bl. «beten. 11771
Physik-Uuterrrcht
für einen Oberrealschül«, einige
Stunden wöchentlich, gegen gutes
Honorar sofort gesucht. Offerte unt«
Chiffre „A. Z. 11897" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 11897
Kaufe <». Verkäufe.
in Urfahr-Linz, mit schönen Lokali­
täten, zwei Gastgärten, kleinem Ge­
müsegarten, rat nachweisbar gutem
Bier-, Most- und Weinv«branch,
gut« Küchenlosung und 700fl. Zins-
erträgnis ist wegen FamilienverhäÜ-
niffe zu verkaufen und gleich zu
übernehmen. Auskunft beim Besitzer,
Maximilianstraße Nr. 98. 11963
HerrschaftS«
zugleich auch Zinshaus, im ein«
Provinzstadt Oberösterreichs, schön«
Gegend, am Hauptplatz gelegen,
zu jedem Geschäfte geeignet, massiv
gebaut, mit Ziegeln gedeckt, großem
Garten, zwei Swck hoch, mit zwei
Höfen, wovon einer an der Straßen­
front als Bauplatz verwendet werden
könne, wird wegenErbschaststheilung
nicht unt« 18.000 fl. verkauft.
Gegenwärtiges Zinserwäguis 900 fl.
Unterhändler ausgeschwffen. Adreffe
Gasthaus-Berkauf.
Ein gut gehendes Gasthaus neben
ein« Westbahnstation, gut gebaut,
schön« Gast- und Gemüsegarten,
mit 2 Joch gutem Grund, auch
Baugrund, mit Ziuserträgnis, ist
wegen Zurückziehung vom Geschäft
sofort zu verkaufen. Unt«händl«
ausgeschwffen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 11199
Haus-Verkauf.
In einem schönen Markte, nächst
Schiff-und Bahnstation, ist ein gut
gebautes Haus mit großem Geutüse-
garten, Obstbäumen, Brunnen und
reichlichem Quellwaffer, gewölbter
Stallung, 90 fl. Zinserwäguis, um
3000 fl. zu verkaufen. Anzahlung
die Hälfte. Adreffe i. d. Expe-
bition d. Bl. 11198
Hausverkauf.
Ein stockhohes Bauernhaus, ge-
wölbw Stallung, mit Ziegeln ge­
deckt, und 5 Joch Grund, ist zu
vcrkaufen. Zu «wagen beim Eigen-
thümer Johann Eberstall«, Weghof
Nr. 3. Wallern bei Wels. 11291
Als sichere Capitalsaulage
ist ein schönes Zinshaus mit Gatten
sogwich zu verkaufen. Scharitzerstraße
Nr. 24 a» Stern. 11847
Haus
in d« Harrachstraße Nr. 12, 3 Stock
hoch, 7 Fenst« Swaßenfront, sehr
große Zimmer mit h«rllcher Aus­
sicht, groß« Hofraum und Gatten,
alles in bestem Bauzustande, ist wegen
Todesfall aus frei« Hand nur an
Christen zu »«kaufen. Wes Nähere
bei Herrn Dr. Hermann Eff«, Hof-
und Gerichtsadvocat hi«. 11872
Faunlienhaus
in Urfahr, 5 Fenst« Front, mit
Hof und Gatten, ist preiswürdig
zu verkaufen. Nähere Auskunft bei
Frau A. Bay«, Wen, VI. Bezirk,
Äumpevdorftrstrahell!.
Hausverkauf.
Swckhohes Haus, mit Ziegeln g edeckt,
Obst- und Gemüsegatten, anliegend
eines Marktes, Gerichtssitz und
Bahnstation, besonders für einen
Handwerksmann oder AuSzügl«
geeignet, ist um 5400 K aus freier
Hand zu verkaufen. Näheres er­
theilt d« Besitzer Nr. 82, Neuhofen
(Kremschal ), Oberöst erreich. 11586
Geschäftshaus.
Das Wagnergeschäft sammtWagner-
zeug und schr viel vorräthiges
Wagnerholz, beste Lage, im Markte
Schwertberg, ist sogwich zu ver­
pachten. Kauf nicht ausgeschlossen.
Näheres beim Eigenchümer Johann
Bösing«, Gutsbesitzer Nr. 1, 2 u. 3
in Poneggen bei Schwertberg. 11716
Gasthaus
iu einem Markte Salzburgs
wird gege« 7« Anzahlung um
7000 fl. verkauft. Nur Anfrage«
mit Retourmarke beautwottet
Mathias Weiglhofer, Mauter«
darf» Be zirk Tamsweg. 11730
Kleines Haus
in Linz, inmitten der Stadt, Hoch-
pattette, mit schönem Gatten, re­
spektive schönem, regulärem Bau­
grund, ist billig zu verkaufen. Aus­
kunft ettheilt der Ngenthümer, Stein-
gaffe 8. 11811
Kleines Haus
in Linz, am liebsten, wo sich ein
Geschäft darauf befindet, wird zu
kaufen gesucht. Wreffe i. d. Exp.
d. Bl. 11709
Klein« Zinshaus
mit Gemüsegatten, auch zu ein«
Bäckttei geeignet, ist Lustenau 182
zuverkaufen. 11801
Hausverkauf. 11832
Ein stockhohes, gut gebautes Haus
in einem belebten Jndnstrieorte, an
ftcquenter Swaße, mit Gemischt­
warenhandel, Most-, Bi»- u. Wem
verschleiß in Flaschen, Tabakwafik,
ist aus fteier Hand stündlich zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl
Zwei Stock hohes Zinshaus
neu, Hochparterre, Gatten, Zins-
erwägnis 3280 K, sichere Capitals-
anlage, ist aus freier Hand preis­
würdig zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 11767
Haus
2 Swck hoch, in gutem Banzustande,
mit Gatten, zwischen dem neuen
Dom und Bauernberg gelegen, ist
au? frei« Hand zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 11893
Billa i» Linz 11887
für kleine Familie geeignet, mit
schöner Fern- und Donau-AuSsicht,
üb« 300 Quadratkwfter Gatten,
schöne Edelobst- und Zierbäume,
sieben Minuten vom Franz Josef­
platz entfernt. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Drei Stock hohes Haus
mit gutem ZinSerttägnis in an­
genehm« Lage ist billig gegen Bar­
zahlung zu verkaufen. Agenten
gänzlich ausgeschlossen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 11851
Haus iu Linz
inmitten der Stadt, einstöckig, mit
gutem Gemischtwarengeschäft, großen
Kellern und Dachböden, gutem Zins-
erwag, ist preiswürdig zu »«kaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11899
Kleiues Gasthaus
oder mit Fleischhau«« wird zu pach
tat gesucht. Briefe unt. „K. M. 1478'
postlagernd Linz «beten. 11842
Altes Gemischtwareugeschäst
in einem Jndnstrieorte bei Linz,
auf bestem Posten, die einzige
Tabak-Trafik in diesem Otte, täglich
7, Hektolü« Bierverbrauch, mit
einem Jahresumsätze von 12.000 fl.,
ist wegen Todesfall softtt zu ver­
kaufen. Zuschriften unter „Günstig
12.000/11850" an di- Exp. b. Bl.
erbeten. 11850
Schön« Zinshaus
in Urfahr, mit Gatten, noch fünf
Jahre steuerfrei, 602 fl. Zins wagend,
ist um 9800 fl. zu verkaufen.
5000 fl. können liegen bleiben.
Wreffe i. d. Exp, b. Bl. 11886
Neugebaut« HauS
an b« Welser und Wen« ReichS-
straße gelegen, ist um 7000 fl. zn
verkaufen. 4000 fl. vom Volkscredit
darauf liegendes Geld. Zinsettrag
360 fl. und schöner Gemüsegatten.
Zu jedem Geschäfte geeignet. Unter»
Händler ausgeschloffen. Adresse i. d.
Exped. d. Bl. 10713
Einstöckiges Haus
solidest« Bauart, mit mehreren
Wohnungen, Obst- und Gemüse­
garten, in einem belebten Markte
OberSst«reichs (Jnnkreis), für jedeS
Geschäft bestens geeignet, ist wegen
Familienverhältniffe billig zu ver­
kaufen. Anträge unter „Billiger
Kauf" an Schalest Wi-n, I. 11505
inmitten der Stadt, gtt verzinsbar,
ist preiswürdig zu verkaufen. An­
zahlung 4500 fl. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 11409
Haus mit Gemischtwareü
geschäft, 1 Stock hoch, in der Nähe
zwei« Industrie- u. Pfarrorte Ober­
österreichs, ist nur wegen Krankheit
des Besitzers sammt Gewölbe- Ein­
richtung um 3200 fl. zu verkaufen;
besonders geeignet für Geschäftsmann
od. Private. Adr, i. d. Exp. d. 33111404
Haus
in der Bahnhofgegend Salzburgs
(Landgemeinde) ist preiswett zu
verkaufen. Anzahlung 3000 bis
4000 fl. Näheres durch M. Scheuher,
Pwtzl 4. Zwischenhändwr ausge-
schwssen. 11428
Kleines Gasthaus
auch Kaffeeschank, zu pachten gesucht;
am liebsten in einem Marke oder
nahe der Stadt. Bewerber ist cauti-
onsfähig. Briefe unt. „I. K. 11538"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 11538
Alte Ledcrhandlung
in einer Provinzstadt Oberösterreichs
ist zu »«kaufen. Preis 3000 Kronen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11142
Gasthaus
nächst Linz (Bahnhaltestelle), sehr
berühmt« Ott, ist unter günstigen
Zahlungsbedingniffen sosott ver­
käuflich. Gefällige Auskunft Ramers­
dorf«, Jägerstr. 4, Urfahr. 11908
Dreiräderiger Kinderwagen
gut erhallen, zum Liegen u. Sitzen,
ist preiswürdig zu verkaufen. Blnnr-
auerstraße 35. 11803
Alte Lederhandlung
in einer Provinzstadt Ob«österreichs
ist zu verkauftn. Preis 3000 Kronen.
Wreffe i. d. Exp. d. Bl. 11142
Kleiues Zinshaus
mit schönem Gatten, 11'/, Jahre
steuerfrei, ist billig zu vttkanfen.
Wreffe i. d. Exp. d. Bl. 11783
Selch- und Gemischtware«'
geschäft mit Flaschenbi«handel und
anstoßender Wohnung ist preis-
würdig zu verlaufen. Wreffe i. d«
Exp. d. Bl. 11843
Kastei
90 om. hoch, 55 am. brell, nussmatt,
mtt 13 Läden, ist billig zu vettaufen.
Wreffe i. d. Exped. d. Bl. 11892
Große Küchencredeuz
gut erhalten, und ein Tisch sind zu
verkaufen. Auskunft in Urfahr,
Rudolfstraße 5, beim Hausmeister.
11890
Eisapparat 11891
gut ethalten, für größeren Haushalt
paffend, ist wegen Raummangel zu
verkaufen. Goethestraße 29,1. Stock.
Haus bei Salzburg
schön n. gut gebaut, noch 8 Jahre
stenerftei, mit Gewölbe, auf sehr be­
lebt« Hauptstraße. 20 Geh-Minuten
von der Stadt, über 700 fl. ZinS-
erwägnis, ist mit 3- bis 4000 fl.
Anzahlung aus freier Hand zu ver-
kaufen. Zuschriften unt. „I. P. 4000"
postlagernd Salzburg erbeten. 11074
Bäckerhaus
in der Stadt Grieskirchen, lasten­
ftei, im besten Betriebe, sehr gutem
Zustande, schöner Posten, ist aus
fteier Hand zu verkaufen. Preis
8000 Kronen. Die Hälfte des Kauf­
schillings kann liegen bleiben, welcher
bei der Sparcaffe in Grieskirchen
intabuliert ist. Näheres bei Johann
Lehn«, Grieskirchen Nr. 93. 11585
Fahrrad
Modell 1900, feine Marke, sehr
schön, ist mit Garantie bMgst zu
verkaufen. Urfahr, Gusshausgaffe 8,
Patte«- rückwätts, rechts. 11955
Ein starkes, fast neues
Express-Fahrrad 1
ist zu verkaufen bei D. Hirschfeld»
Stockhofstraße 15 a. 11802
Große, wohlerhaltene Lampen»
System Halbätth, mtt GlaSgehänsen»
besondtts geeigntt zur Beleuchtung
von Gastgärten, Kegelstäüen u. s. w.,
sind billigst zn vttkanfen Näheres
bei Jakob Trauner» Altstadt.
11411
Pferd
dreijährig» Fuchs, schwer« Schlag,
ist billig zu verkallfen. Adreffe i. o.
Exp. d. Bl. 11706
Frenzel-Clavier
gut «hallen, ist um 120 fl. zu ver­
kaufen. Zu besichtigen von 10 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis
3 Uhr nachmsttags. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 11734
Wege« Auflösung
der Schneiderei werd n billig abge­
geben: Nähmaschinen, englische
Zuschneidscher.n und sämmtliches
Zugehör. I. Treichliuger, He«en-
straße 5, 2. Stoch 11742
Schöne Gasluster
sind billig zu vttkanfen im Cafe
E-nwal, Schönberger. 11946
Möbel
w«den wegen Raummangel ver­
kauft. Bettstelle, Waschkasten, Tisch
(weich) und div«se Kleinigkeiten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11958
Eiserner Sparherd
sehr stark gebaut und gut «halten,
ist billig zu verkaufen. Römerstraße
Nr. 50. 11945
Dreiräderiger Kinderwage«
gut «halte», wird billig verkauft.
Gärtnerstraße 17, 3. Stock. 11911
In der inneren Stadt, zwischen
Franz Josefplatz, Pfarrplatz und
Landungsplatz gelegen, ist ein
3 Stock hohes Zinshaus
zu verkaufen. Selbes ist im besten
Bauzustande, canalisiett, hat Hof
mit gutem Brunnen, in jedem
Stockwerke Waff«leitung, Keller und
die Holzkagen alle ebenerdig. Unter-
bändler ausgeschlossen. Adrefle i. d.
Exp. d. Bl. 11596
Gelegenheitskauf.
Meierhof mit 40 Joch arrondietten
Gründen, gut eingerichttt, sowie
separiertem He«enhauS und einer
Ueberlände mit 7 Joch Grund, in
der I. Zone von Linz, 5 Minuten
von einer Haltestelle der Staatsbahn
gelegen, wird Familienverhältniffe
halber insgesammt od« auch ver­
einzeltrat 8-—10.000 fl. Anzahlung
preiswürdig verkauft. Auskunft aus
Gefälligkett Hafnerstraße Nr. 5,1. St.,
Linz. 11653
Zwei Creme-Kinderkleidchen
für zwei- bis siebenjährige Mädchen
sind billig zn verkaufen, Urfahr.
Rudolfplatz 8, 2. Stock. 11956
Zwei Trauner
und zwei Plätten, sehr gut «halten,
sind gegen Barzahlung zu verkaufen.
Näheres beim Bau d« neuen Donau­
brücke. 11541
Wegen Platzmangel
verkaufe ich meine zwei füuf-
jährigen Wagenpferde; selbe
find 15* Faust hoch, ein
Schimmel und ein Fuchs.
Näher« Wiener Reichsstraße
Nr. 31. 11482
Lokomobile
4pftrdig, in sehr gutem Zustande,
ist zu verkaufen. Schiffswerft-
Linz. 11909
Sttzria-Renn-Tandem
mtt Doppelrollkette, fast neu, ist
bMg zu verkaufen. Näheres Friedhof­
straße 215, Parterre links. 11715
Großer Fleisch-Eiskasten
zum Hängen nebst drei Fächern und
ein Schubkarren, gut «hatten, sind
preiswürdig zu vettaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 11951
Strickmaschine
neuestes System, ist billig zu ver­
kaufen. Altstadt Nr. 2» 2. Stock
rückwätts. 11780
Wohnungseinrichtungen
Betten, Betteinsätze, Matratzen,
Kasten, Tische, Sessel, Nachtkasteln,
Waschtische, Divans, Ottomane rc.
sind sehr billig zu vettaufen bei
Franz Mayr, Banmbachstraße 8.
11942
12 Stuck neue 5 Kilokistel
sind sehr billig zn vttkanfen. Goethe-
straße Nr. 53, 2. Stock. 11867
Klein« HauS
nächst der Pfarrkirche, Ober­
österreich» sehr güustige Lage, ist
aus freier Hand zu verkaufe«.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11728
Haus 11768
mtt gewölbten Stallungen für zwei
Kühe und Schweine, 2'/, Joch
Grund, schöne Obstbäume, sehr ge­
eignet für Handwetter und Schiff«,
ist preiswürdig zu vettaufen. Wreffe:
F. L.", Enns, Schlossgaffe 15.
Gasthaus i» Linz 1132s
gutgehendes Geschäft, schöner Gast­
garten, ist wegen Kränklichkeit des
Besitze« zu vettaufen od« für ein
Zins- oder Bauernhaus zu ver­
tauschen. Wreffe i. d. Exp. d. Bl.
Kleiner, schöner Baugrund
in Urfahr ist zu vettaufen.' Adreffe
i. b. Exp. d. Bl. 11683
Gutes Speuglergeschäst
mtt einstöckigem Hause und Zins-
erträgnis, in einem Martte Ober-
österreichs, mitten am Marktplatze,
wird Verhältnisse halb« mit od«
ohne Haus verkauft. Warenlager mit
Emailgeschirrhandcl sammt Werkzeug
u. Einrichtung mit 2 Httssmaschinen
um den Preis von 650 fl.; sammt
Hans u. Geschäft 5450 fl. 2000 fl.
können liegen bleiben. Auch wäre
es sehr angezeigt, btt Glaserei nebstbei
zu betreiben. Nur mit Retonrmatten
versehene Anfragen w«den beant-
wottet. Vermittler ausgeschlossen.
11S6Ä Wreffe,^.ö.ErP^^ Bl. 10993
Kramerei oder Greißlerei
eventuell kann Flaschenbierverschleiß
eiugefühtt werden, auch von einer
Person führbar, ist wegen Ueber-
siedlung zu verkauftn Badgaffe 18.
11812
Ktockhoh« Haus
Südseüe, 10 Jahre stenerftei, mtt
Hof und Gatten, Wafsttleitung, ist
günstig zn verkauftn. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 11793
Gemischtwarengeschäft
lebensfähig, ist in Salzburg wegen
Heirat um 2500 fl. sosott zu ver­
kaufen. Wr. i. d. Exp. d. Bl.
11682
Kleineres Gasthaus
gut gehend, schön gelegen, mtt
schönem Gastgatten ist wegen Ab­
leben des Besitztts gleich zu verkaufen.
11237
Größer« Auzahlälterer Sessel
aus gebogenem Holz ist billig zu
vettaufen im Hotel „Erzherzog Karl".
11862
1000 Champagnerstasche«
sind billig zu vettaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 11861
Credenz und Trumeau
hochelegant, fast neu, sind wegen
Raummangel zu vettaufen. Bad
gaffe 18, 3. Stock. 11822
Schönes Fahrrad
gute Matte, ist billig zu vettaufen.
Schillerstraße 44a, 1. Swck links
(Hartl-Haus). 11808
Neberspielt« Clavier
welches noch gut «halten ist, wird
zu k-uftn gesucht. Wreffe i. d. Exp.
d. Bl. 11904
Fahrräder 11875
Solinger, vom besten Material,
Modell 1900, patt, mtt allen Neu­
erungen ausgestattet, Excelsior-
Pneumatik, Doppelrollenkette, sind
mtt Garantie von 65 bis 75 fl. zu
vettaufen. Goethestraße 23, Part«re.
Salongaruitur 11874
grün, sehr reich eingelegt, elegante,
große, matte Credenz, Trumeau
sammt Spiegel, Speisetifch, Seffel,
Schreibtisch, Doppel -Chiffonniers,
hatte Spiegel und Walzenbetten,
Schlafdivan, hübsch« Waschkasten
mtt Marmor sind sehr Mig zu ver-
kmrfen. Goethestraße 23, Parterre.
Braunwallach
edelster ungarischer Raffe, fünf Jahre
dt, 15 3 hoch, fehlerfrei, gut wtb
schnell eingefahren, wird verbmft.
Auskunft Rndigierstraße 4. 11810
2 Paar überführte Kummet-
Geschirre- noch gut erhallen, das
Paar um 43 fl., und ein Reitzeug
um 15 fl. sind zu vettaufen bei
St. Lichnofsch, Riem«, Gplben 23.
11818
Kinderwage»
4räd«ig, Mcycleräd«, fast neu, ist
schr billig zu verkaufen. Obere
LmmMude-43.
11298
Dampfkessel» System Cornwall
,5*/ ia Quadratmeter Heizfläche, sowie
eine drei- bis vierpferdige Dampf­
maschine, alles schr gut «halten,
sind wegen Bergrößttung des Ge­
schäftes preiswett zu verkauftn.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11433
Allgem. Vevkehv.'
Zur Firmung 11918
empfichll St. Wolfsjäger, Schuh­
macher, Landstraße 5, Kinderschuh­
waren von einfacher bis feinster
Ausführung in groß« Auswahl.
Fahrräder umsonst
bttorant man nirgends, jedoch
gegen mäßig« Raten. Zuschriften
erbeten unt. „Linz« Firma Nr. 2370/
11947" a. d. Exp. d. Bl. Nur gegen
Schein. 11947
I. Wagner
empfichll sein gut sottiettes Lager
in Cravatten, Handschuhen, Blousen,
Med«, Schürzen, Touttsten- und
Damengütteln rc. zu den billigsten
Preisen. Linz, Landstraße Nr. 33,
Carmeliten-Gebäude. Früh« Land-
straße Nr. 61. 11888
Hallo! 11938
Bezahle beste Preise für getragene
Kleid«, Schuhe, Möbel, ganze
Bttlaffeuschaften. Nur S. Benesch,
Altstadt 17, gegenüber dem Laird-
hause. (Correspondenzkatte genügt.)
St. Wolfsjäger
Schuhmach«, Landstraße Nr. 5, em-
pfiehll H«ren- und Damenschuh­
waren eigen« Erzeugung in groß«
Auswahl, eleganter Fa;on und
solider Ausführung. 11949
Aviso für Bäcker!
Empfchle Backsimp«! in jed« Größe
zn den billigsten Preisen, so auch
alle Sotten Schwingen vmb sämmt­
liche Korbwaren. A. MnichmayrS
Nachfolg«, Urfahr, Hauptstraße 6.
11064-
I. Wagner 11889,
Linz, Landstraße Nr. 33, Carmeltten--
gebäude (früher Landstraße Nr. 61)».
empfiehlt sein gut sottiettes Lager
in Herren-, Damen- und Kind«.
Wäsche, Kindettleidern, Strümpfen».
Socken rc. zu den billi gste n Preisen^
Neueste Stirnfrisuren
sowie Zöpfe, Schettel, Perücken und
Haattunstflechtereien v«ftttigt und
empfichll zu den biNgsten Preisen
A. Berthold, Fttseur und Perücken-,
mach«, Linz, Herrenstr. 2 u. Kloster­
straße 2. Shampooing Manikür«-
1187«'


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 14 ]
<25ette 11
Linz, Sonntag
Tages-Post
27. Mar 1900
Nr. 121
Im „»Innen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und den Berschleißstellen
in Urfahr, Haupistratze 31, Wel», Mckerstrahe«, nn-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein-
fchaltnug FettgedrnckteWorte werden als zwei Worte
gerechnet, MindestgEr 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stosse
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum»
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. «.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Am 3. Juli 190ÖTl»i»
mittags 9 Uhr, findet die
exekutive Versteigerung
des Hanfes Nr. 47 Starhem­
bergstraße in Linz statt. Das­
selbe lein Eckhaus) befindet sich
,m besten Bauznstande «nd ist
vermöge seiner Lage in einer
Gegend mit großer Bauthätig.
feit zur Betreibung eines
Krämerei- oder ähnlichen Ge­
schäftes vorzüglich geeignet.
10471
• Allgein. Verkehr.
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekochter, so auch Zunge, Westfäler,
Meuer-, ungarische-, deutsche u.Bero-
neser-Salami, polnische Jagdwurst,
deutsche Cervelat- u, Schlackwurst, IO
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste sind auch bei der
größten Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. Alle Artikel sind ans meinem
Wunsch von der städt. NahrnngS-
mittel- u. Untersuchungsaustalt
ans Reinheit und Güte geprüft.
— Sonn- und Feiertage nur von
8 bis 11 Uhr vormittags ge­
öffnet. Robett Kobinger, Promenade
Rr. 31, Ecke der Herrenstraße. 10208
Pächter
für einen altrenommierten Gasthof
in der Nähe von Linz wird gesucht.
Caution erwünscht. Genannter Gast­
hof ist auch unter den günstigsten
Zahlungsbedingniffen zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11849
F. M. Netschek 11462
Schneidermeister, „Zum Steyrer",
Linz, Franz Josefplatz 22, billigste
Einkaufsqnelle.
Herrenauzug, rein Wolle fl. 10.—
Kammgarnanzug...„ 14.—
Lvdenanzug .....„ 8.50
Wasserdichter Havelock.„ 6.—
Firmungsanzug....„ 8.—
Schulauzug„ 5.50
Marine-Costüm.„ 3.50
Waschechten Leinenanzug„ 1.80
Der Preis ist auf jedem Stück er­
sichtlich, keine llebervortheilung.
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Rr. 18. 10015
Gasthaus-Verpachtung.
Auf gutem Posten in Steyr ist
ein Gasthaus an junge, tüchtige
Eheleute zu verpachten. Jährlicher
Pacht 450 fl. Caution 300 fl. Aus­
kunft ertheilt nur persönlich L.
Schimmerling, Steyr. 11829
i Radkäufer halt!
Jedermann bietet sich Gelegen
heit, gegen geringe Anzahlung
und mäßige Raten ein erstklassiges
Fahrrad zu erwerben. Zuschriften
«beten nut. „Wiener Firma 11820"
a. d. Exp. d. Bl. 11820
Dampfputzerei Fr. Grubers
Nachfolger, Linz, Bethlehemstraße
Nr. 38 a, empfiehlt sich zum Putzen
von Kragen, Manschetten, Hemden
und Kleidern, sowie Vorhängen
und Ausstattungen in exquisiter,
hocheleganter Ausführung. 11859
Zu Firmgeschenken
empfthlen silberne Remontoir-
Uhren von 5 fl. aufwärts,
silberne Damen- Remoutoir-
Uhreu von 6 fl. anfwärts.
Vollständige Garantie. Jos-
Äöhcim& Co., Linz, Schmid-
thorstraße 4. 10663
Zu Firmgeschenke»
empfthlen goldene Remontoir-
Uhren von 20 fl. aufwärts
goldene Damen- Nemontoir-
Uhre« von 13 fl. anfwärts.
Alle Gattungen Uhren unter
vollständiger Garantie zu de«
billigsten Preisen. Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor-
straße 4. 10664
Nickeluhren mit Emailziffer
blatt zu 3 st. 50 kr., Nickel
Nemontoir- Uhren mit Email
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garantie nur
solide Ware bei Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor-
straße 4. 10665
RerzendeWaschstoffe I
auß«ordeMlich reich sortiert, bei
Martin Sporn, Linz, Ecke Dom­
gaffe und Graben. 11549
Pinschof& Co.
Bank-«. Wechslergeschäst, Linz,
Landstraße 34, empfiehlt sich zur
eouIantesienAusführung allerauf das
Bank- und Wechslergeschäst bezug­
habenden Aufttäge. Da sich unser
Stammhaus in Wien befindet,
können wir nns«e Clientel genau
so coulant bedienen, als ob derselbe
direct in Wien kaufen oder ver­
kaufenwürden. Geldeinlagen werden
im Conto-Coirente mit 4'/,"/, vom
Tage der Einlage bis zum Be-
hebnngstag^ verzinst. 11666
Eigls Bilderhandlung
Betblehemstr. 20, 1. St. rechts! em­
pfiehlt billigst bei größter Auswahl
Bilder, Rahmen, Spiegel. Bilder­
einrahmungen, Renovierungen und
Paffepartouts-Anfertigung. 11697
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bilder- u. Photographie-
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 11699
Knaben-Anzuge
von2—9Jahrmingrößt«AnSwahl:
Matrosen-Anzüge von. 2 fl. aufw.
Jäger-Anzüge„• 2„„
Wasch-Anzüge„. 1„„
Einzelne Stoffhosen„ 80 kr.„
Einzelne Waschhosen„ 50„„
Ueberzieher u. Havelocks von 3 fl. aufw.
in allen Größen stets lagernd im
Herrenkleider-Geschäst Joh. DobretS-
berger, Li nz, Landstraße 35. 6427
Elegant« Fracks
und Salonanzüge werden anSge-
liehen bei M. Weikhatt, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 6499
Strohhüte
w«den am schönsten und schnellstens
nach den neuesten Formen in eigener
Werkstätte geliefett bei Beneditt,
Spittelwiese 5, Landstraße 11. 7774
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silbtt rc., find das vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincwren zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Figuren
und Basen in Terracotta-GipS u.
-Masse für Gätten und Zimmer-
decoration zu tief herabgesetztem
Preise zu verkaufen. Reparaturen
werden schnell und billigst aus-
gefühtt. Daselbst sind auch Steine
zum Stiegenputzen vorräthig. Mayr,
Mozatt stra ße 19. 9110
Touristen-Salami mo5
Hochprima, kleine Würste von 60 kr.
auswärts, sehr paffend für die
Sommerfrische, nur zu haben in
der Käse- und Salamihandlung
des August Sedlacek, Pfarrgaffe.
Rudolf Bunker
Galanterie- und Spielwaren-
Handlnng, Fabriks-Niederlage von
Karlsbader Porzellangeschirr, Franz
Josefplatz Nr. 33, empfiehlt sein
reiches Lager von Umhänge-, Hand-
... und Markttaschen, Reisekörben und
Zur Ftrmnng Koffern, Geldbörsen, Brief- und
E^rerchsortmrtes La^er j Cigarrentaschen, Opanken- und Tou-
" 1"' *-'■*■«*-— xipenidjutiE, billigste und leichtest
Fußbekleidung, Novitäten in Prä-
sentgegenständen mit Ansicht von
Linz. Kinderwagen, Fischereireqni-
siten zu äußerst billigen Preisen.
11280
von Gebetbüchern (mit bischöflich«
Approbation), sowie Rosenkränze in
größt« Auswahl zu den bekannt
billigsten Preisen. I. Rixners Wtw.,
Herrenstraße 8. 11817
Karoline Sonnleitner
Linz,, Hirschgasse 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettfedern, Flanmen
und Rosshaaren (mittels Dampf)
mit sorgfälttgerBedingung zu äußerst
billigen Preisen. 11707
Kinderwagen 11700
Schlaf- und Sitzwagen in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwätts,
in großer Auswahl, Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidfäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfeblen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Tapezierer^Arbeitcn
jed« Att werden garantiert solid
ausgeführt und billigst berechnet,
auch über Land. G. Fröschau«,
Marktplatz 17. 9175
Wunder der Neuzeit.
Amerikanischer Hühneraugen»
Extract. Sicherstes und ungefähr­
lichstes Mittel, um jedes Hübner­
auge binnen kurzem vollständig zu
vertreiben. Ein Fläschchen sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zu haben
bei A. Braßler, Parsumeur, Herren­
straße 17. 17666
„Zum Touristen!"
Schuhwaren-Niederlage
von S. Spira
„Linz, Landstraße 29"
Herren-Sttefelettenvon.. fl. 2.50
Damen-„„..„ 2.50
Gelbe Herrenschuhe„..„ 3.80
j„ Damenschuhe„..„ 2.80
'„„ Paris«„..„ 1.90
Zur Firmung:
Gelbe Kinderschuhe von.. fl. 1.—
aufwätts. 11816
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Branhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
„Zum Touristen!"
Httren- und Knabenkleid«-Magazin
von S. Spira
„Linz, Landstraße 29"
Firmungs-Anzüge von fl. 5.—
aufwätts. 11815
„Zum Touristen!"
Haren-und Knabeiikleider-Magcyin
von S. Spira
s „Linz, Landstraße 29"
„Billigste Einkanfsgnelle!"
H«ren-Stoff-Anzüge. von fl. 6.—
„ Kammg.-„.„„ 9.
Knaben-Stoff-Anzüge.„„ 4.50
Kinder-Wasch-Costüme„„ 1.30
aufwätts. 11814
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruvpehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappenn.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll efiec-
tuiett. Aufgeputzt um 30 kr.11426
Waschechte
Bernstein-Fnßbodenglafnr
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Kücbemnöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 23910
Kaiscr-Webe
Stücke L 10 Met« .... fl. 2.10
„ k 20„ .... 4.20
vorzüglich, Versuch empfiehlt Mattin
Sporn, Linz, Ecke Domgasse 7, an
der Landstraße. 25829
Cbristian Singers Witwe
in Linz, Farbenwaren-Fabriks-
lager, Klosterstraße 0, empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Aernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend!, Linoleum-Fußboden-
, glasnr (in einer halben Stunde
Trauerhute trocknend!, Emailglasur für Wasch-
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre; ;t a ji ra, beste Möbellacke, englische
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,! Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Modrstrn Linz, Promenade Nr. 25 Lederlack. Politurlack, Mettalin für
(Ruppe-Haus).— Werden aum Naturmöbcl, Firnifie, Terpentinöl,
ausgesehen. 11427 gj a 5 cr- AbMgpLpier, Maler-
Für di« Firmung pattone n zu bill igste n Preisen, 1218
empfehle ich die größte Auswahl in
Gebetbüchern und Rosenkränzen zu
Für den Frühling!!!
Reich sortiertes Läger in
den bekannt billigsten Preisen. Anna Damenhntbouqnets, schön »nd
Langfellner, Herrenstraße 34.! billig, in Alex. Waldls Blumeu-
11545 l haus, Linz, Bürgrrstraße 12.
En detail.
Modistenzngehör
hauptsächlich Formen in Stroh
Draht, Phantasie, Fransenschärpen,
Bänder, Stoffe, Blumen, Federn,
Flittersachen, Agraffen rc.. billigst
und in größt« Auswahl bei C.
Rappersberg«, Domgaffe 20. Fort­
während Saisonneuheitm. Wieder­
verkäufer Vorzugspreise. 9591
Strohformen
für Damen, Mädchen und Kind«,
sehr billig und in größter Aus­
wahl bei C. Rappersberger. Dom­
gasse 20. Uebernahme aller Moderni­
sierungen. 9592
Firmungskleider
in allen Arten, sowie überhaupt
Kinder-Confection eigener Erzeu­
gung in reichster Auswahl zu den
billigsten Preisen vorräthig bei
Sophie Gallina, Urfahr, Haupt­
straße 29. Damen- n. Kinderkleider
auch nach Maß. 9978
Damen- und Kinderhüte
von einfachster bis feinster Aus'
führung in reichster Auswahl zu
mäßigen Preisen offeriert Sophie
Gallina,. Urfahr, Hauptstraße 29.
Uebernahme ^«Modernisierungen,
Trauerhüte auch leihweise. 9979
Französische, waschbare
Fußbodcnsparwichse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für hatte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Echte Email-Glasnr
zur Selbstherstellung eines Porzellan
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besond«s
für Waschtischs, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleimngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr,
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zn haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
23908
Zur Firmung!
Größte Auswahl in katholischen
Gebetbüchern, Rosenkränzen und
Heiligenbildern bei C. Becker, Buch­
binder, Linz, Herrenstraße 16.11603
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt echten Weintrest«n-Esfig,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müller, Liesing.... 1L. 36 h
Essig-Essenz 1„ 13
„ (gewöhnlicher).. 1„ 10
Weinessig-Essenz (6fache),
II-.-Flasche 80,
Weinessig-Essenz (Binacet)
'/« 1-.- Flasche .... K 1.—
Estragon-Essig, 1 Flasche„ —.90
Nizza-Olivenöl (echt), 1L.„ 2.80
Aix« und Tafelöl
(echt).. 11-. K 2— tt. 1.60
Baumöl 1 L. K —.96
Alles direct« Bezug und unter frei­
willig« Controls d« städtischen
Nahrungsmittel- u. llntersuchungs-
anstalt. 11122
Herzliche Bitte!
Arme Frau, welche durch Krank­
heit und Schicksalsschläge um ihre
Wohnung und Existenz gekommen,
bittet edle Wohtthät«, sie vor Ver­
zweiflung zu retten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl.. 11692
Rutdtüftit
ist am 18. Mar d. I. in Peuerbach
ein rauhhaattg«_ Vorstehhund.
Näheres beim Gastwitt Hint«b«g«
daselbst. 11813
Knabe
bittet wegen Mangel an Bekannt­
schaft um einen Firmpathen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11794
Es wird ersucht, den
Kanarienvogel
der Mittwoch von Knaben gefangen
wurde und vielleicht verkauft ist,
abzugeben. Stifterstraße 19,1. Stock,
I. W. 11799
Freundliche Bitte.
D« junge Bursche, welch« gest«»
einen Leinenbeutel mit dem Inhalte
von 3 fl. 60 kr. in Seyrlufer gefunden
hat, wird gebeten, selben bei der
Verlustträgerin, der Verkäuferin,
welche in bet Wabe der Kapelle sitzt,
abzugeben, da diese den Betrag auch
zurückgeben muss. 11782
Welcher Herr
od« Dame wäre geneigt, einer
jungen Frau 40 fl. zu leihen gegen
monatliche Rückzahlung von 5 fl.?
Briefe erbeten unter „Glückauf 100"
bis 30. d. M. postlagernd Klamm-
straße, Linz. 11795
Arme Fra«
mit acht Kindern bitttt, wenn ihr
gute Menschen einen Kinderwagen
schenken möchten. Adreffe i. d. Exp.
d Bl. 11796
Himbeerfaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 Kilo K 1,50, bei 5 Kilo
ä K 1.28, in Flaschen 5 60 h und
K 1.— empfiehlt.Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 11123
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenschläger, In- und Ausländer-
matte, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kindcr-
schaukeln, Feldsessel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 11698
En srr»8. 5395
Kaffee
stets frisch gebrannt, in vorzüglicher
Mischung und Qualität, das Kilo
Heller 70, 80, 90, Krone 1.—, 1.10
und 1.20 empfiehlt Aug. Rich. Fuchs,
Promenade 15. 6065
Neueste Hemd-Blousen
in jeder Auswahl, Hausblousen,
Matiue, Wasch- und Wollschoßen,
fettige Kleid« empfiehlt in größter
Auswahl F. Steining«, „zu den
3 Mohren", Promenade 17, Ecke
der Herrenstraße. Bestellungen nach
Maß, vorzüglich passend, zu an­
erkannt billigen Preisen. 9130
Heiratsanttag.
Suche für meinen Brud« (25
Jahre alt), d« Theilhaber meines
sehr ausgebreitete« Geschäftes
in einer Landeshauptstadt ist, eine
Braut, die Vorliebe zum Geschäft
hätt- und 5000 bis 6000 fl. bar
besitzt. Gefällige Anttäge mit voll«
Adresse unter „Landeshauptstadt
11078" a. d. Exp. d. Bl. «beten.
Dis«etio n Ehrensache. 11078
Kein Staub mehr!
DusUeß' Fußbodenöl für statt fre-
quentierte Locale, Berkaufsläden,
Magazine, Fabttken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch werwoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Tamennhrkette
(Sportkette) wurde Donnerstag auf
d« Landstraße von Lauda bis
zum Cafä Central verloren. Gegen
Belohnung abzugeben zwischen 2 bis
4 Uhr. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1193-,
Zum Selbstfärben
all« An Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
1. Wiener Kinderconfection
empfiehlt anettannt geschmackvollste
Waschanzüge für Knaben u. Mädchen,
sowie Stosskleider in allen Größen
und Farben. Kinderschürzen best«
Qualität, Häubchen und Hütchen in
größter Auswahl. B. Homola, Linz,
Graben 21. 11497
Fußbodcn-Qelfarbe
best« und dauerhaftest« Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Verschiedenes.
Für Radfahrer.
„Bründl im Fall", Stunde von
Wilhering entfernt, schönster Aus-
flngsott für Radfahrer.. 11604
Silbernes Armband
Kette, mit österr. Scheidemünze als
Schließe, wurde am Feiettag ver­
loren. Gegen Belohnung abzugeben
Baumbachstraße 7, 1. St. 11912
Heirat.
Intelligent«, angesehen« Herr, i»
vornehmer Lebensstellung, wünscht
sich mit einem liebenswürdigen,
häuslich erzogenen Fräulein im
Alt« von 20—30 Jahren, mit min­
destens 60.000 Kronen Vermögen,
zu verehelichen. Für strengste Dis-
«etion wird gebürgt. Geneigte An­
träge unter„Glänzendes Heim l1921
a. d. Exp. d. Bl. «beten (nur gegen
Schein). 11921
3000 fl.
w«den auf ein Geschäftshaus gegen
gute Verzinsung nach der Sparcaffe
aufzunehmen gesucht. Gute Capitals-
Mnnoneen-NnnahMe für alle Wertungen
A» dm gleichen Origmal-Preiseu, wie in dm Expeditionm der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter Annoncen-Expedition entgegengmommen. Bei größer«
KlsertionS-Austrägm Gewährung höchster Rabattsätze. Kosten-Anschläge, Beläge re. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annoncen werdm bereitwilligst geliefert.
i^Uflolf MoSSe
L, Seilerstätte 2$ WIEN I., Seilerstätte 2
'WD Auch dem große» Publikum, daS vielfach Gelegenheit hat, sog. „Chijfre-
■ U' Anzeigen" (wie Personal- mid Stellengesuche, Kauf- und Verkanfsgesuche
«. f. w„ ferner B«lobuugS», VcrmählungS» und Todesanzeigen und Danksagungen) zu
veröffentlichen, bietet obige Annoncen-Expedition besondere Vortheile: die Anzeigen
werden au einer Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von Zeitungen
» Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen und deren
typographische Ausstattung wird kostenftei übemommen, und auf Wunsch
toerben die für jeden Zweck geeignetsten Blätt« in Vorschlag gebracht.
Ein weiter« Vortheil «wächst den Auftraggebern von AnnonceyE in denen
der Name «iiht genannt sein soll, dadmch, dass die Annoncen-Expeditton
als Annahmestelle für die einlaufenden Qffetten dient und von dies« einen Stelle
aus die Zusendung der eingelaufenen Offetten unt« strmgster DiSaetion «folgt.


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 15 ]
Nr. 121
Pi
tn;, «onnlütz
Tages-Poft.
27. Mai 1900
Seite 15
£
-r
Für die viele« Beweise der Theilnahme anlässlich d«^ Ablebens meines innigst
geliebten, unvergesslichen Gatten, der Herr»
Alois Heide*
Privat «ad Kausbefitzer
wie für dke schönen Kranzspenden, sowie für die ungemein zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse spreche ich hiemit allen Verwandten, Freunde» und theiluehmenden
Bekannten meinen tiefstgeMlten Dank auS.
Namentlich fühle ich mich Herrn Dr. Georg Feder für die liebevolle, aufmerk­
same ärztliche Behandlung, de» Hochw. Herren Otto Liudenthal und P. Burghart
Angerer für die tröstenden Krankenbesuche und dem hochw. PfarrcleruS von St. Josef
für die Führung des ConducteS zu innigstem Danke verpflichtet.
Des theure« Verstorbene« im Gebete zu gedenken bittet
Mt UkMiumM Gattin.
Ciitj, am 26. Mai 1900.
Kirchl. LeicherHestattimgr-Austalt »Pietät^ I. DoLretSbvcgrr, Linz, Landstr. Z3 ». Kapuzinerstr. 18.
Dank.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an­
lässlich des Ablebens der Frau
sowie auch für die Betheiligung am Leichenbegängnisse-
sprechen ihren innigsten Dank aus
Die Hinterbliebenen.
1882 1 1
Vor den nahe bevorstehenden Sommerreisen und dem Landaufenthalte
\- empfehlen wir die 1877 2 1
1: ’fJeirsicl&exruiiLg
r: von
iMIotoiliSLi* laxici "W"enrtg'eg-eixstäxxciexx
. gegen Einbrneh und Diebstahl.
Auskunft and nähere Bedingungen theilt mit die
lagapHaft 1er k. k. priv. Assicnrazioai Generali in Triest
iiillZ, Promenade 9 (fürstlich Starbemberg’schea Hana).
&.
&:
t‘: ..
f
T.
t
P,
1:.
0
■V.
O-,
%■-
>T
f:;
Dem P. T. Publicum wird hiemit zur gefälligen Kenntnis
gebracht, dass die Spezerei- und Delicatessen-Handlungen
während der Monate
J uni, Juli und August
um 7 Uhr abends geschlossen werden
daher die Einkäufe gütigst vor dieser Zeit besorgt werden
wollen.
LINZ, 27. Mai 1900.
Handels-Gremium Linz.
1880 1 1
Hausordnungen
in Buchform
.riach neuem Formular, sehr
''-Sjbgehend, auf die Verhält­
nisse grösserer Zinshäuser
. berechnet
rr Preis 20 Heller
^ sind zu haben bei
r, J. Wimmer
f Hechnimgshogen
für Hausbesitzer
mit einem Bogen, die
Details zur Berechnung des
Hausertrages enthaltend
PreislO Heller per Bogen
sind zu haben bei
Buchdruckes*
Bitte cfmcifccn!
a» jedermann
fotDtS 1862 2 1
Pretiosen in 8oiS uS Cilber
versendet geaey monatliche Raten
von 2 fl. aufwärts
Ludwig Mendl
Uhrmachermeister
Wien, XIII./2, Linierstrasse Sr. 91.
Preisliste überallhin gratis u. franco.
Reelle nnd solide Bedienung.
„II
Tiesgerührt von den vielen Beweisen herzlichster Theilnahme anlässlich des so
unerwartet plötzlichen Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Bruders,
beziehuugswetse OnkelS und GroßowkelS, des Herrn
Kranz Mowak
Trödler
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestütte sprechen wir, außer Stande,
jedem einzeln danken zu können, auf diesem Wege unseren herzlichsten und tief-
gefühlten Dank ans. Insbesondere danke» wir der Familie Korntner für ihr so
liebevolles Entgegenkommen auf das höflichste.
Die titstklUlemdm BafcrtUetiniea.
18811 1
Erste Linzer Leichenbcstattungs-Anstalt Fron, Eichlee, Pfarrplatz 17, Kapnzdrerstraß« 10.
Urlaubs mir, dem hochgeehrten P. T. Publicum von Linz und Umgebung anzu­
zeigen, dass ich ab 24. Kal L J.
üexxexxstrsLQjse IN"r. 6
ein
IMm-, M- mist Mforatopn-Gescliäft
eröfihet habe. Ich werde stets bestrebt sein, die hochgeehrten Kunden auf das beste zu
bedienen. Sehr elegante Ansführung, billige Preise.
7iin nafä'llinort RpflPhtlinnf Sehr empfehlenswert für die Herren k. u. k. Offi-
zur geTam gen peaenmng. ciere Beamte Pinanzeri chmdarmen, Brief­
träger, Conduoteure der k. k. Staatsbahnen etc. meine wasserdichten, im
Besen formhaltenden Uniformkappen, sehr leicht und elegant ausgeführt. Sepa­
ratoren sohnell and billig. Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Josef Zidek
Kürschner und Kappenmacher,
Erzeuger von wasserdichten, im Regen stets formhaUenden Uniformkappen.
Schweizer Taschen-Ühren
in vorzüglicher Qualität zu sen­
sationell billigen Preisen.
fl. 3.90
fl. 4.50
fl. 6.-
fl. 6.75
fl.il-
fl. 2.90
fl. 4.50
fl.19-
«ckt 13IBthige Sllbtr-K»«b«l-
Renoitolr-Okr missir,
k. k. pnuzlrt.
Beieste Ilpacca-Vtr alt
Dsppelnsntel.
echt mithin Silber-Remou-
tolrikr Glashütte“.
echt Sllber-Remonteir-kiker-
ühr alt Doppelnaitel,
massiv.,
acht Hkarat. Geld-
Damei-flemontoir-tlhr, stark«
Gehäuse.
Globus „Priels“ Remuutolr-
Ukr, 36if0ntf. Werk mit
PhantaslejeMase.
echt 13l9thlge Silber-
Banea-Hemonloir-Ohr, hübsch
graviert.
echt Hkarat. Gold-
lerrea-Remoetolr-Uhr, aas
slves Gehäuse.
Seidln-Remontolr-ühr mit
Doppelnantel und SEstünd.
Werk.
Zu Jeder Uhr ei« Kette und
Etat gratis, Ihr richtigen
Gang dreijährige schriftliche
Garantie.
U hren-F" irma
Alfred Fischer, Wien, I. Adlergasse 10.
Versendungen per Nachnahme.
Katalog franco. 1636 5—3
1872 1 1
nsichtskarten
| Künstlerisch ausgeführt
lOO Stück 2 DKk. sortiert.
Billige Leetüre!!!!
Jahrgang 1899 nnd früher
ivon: Land u. Meer, Buch für Alle,
Gartenlaube, Gute Stunde, Illustrierte
Welt. Fliegende Blätter k Hk. 2.—»
Daheim. jKomanbibliothek, Berliner
Illustr. Zeitung, Das neue Blatt, Heitere
Welt, per Jahrgang complet ä Kk. 1.50.
Germania, Berlin, Besselstr. 17v
187111
Johann Barta
Linz, S;pitt©l'w±es«3 ZfcsTr. 5|
empfiehlt ein grosses Lager von
Knaben- Anzügen
sowie eine reiche Auswahl
feinster englischer Modestoffe
für Maasbestellungen
unter Garantie eleganten
reeller Preise.
Schnittes und,
1885 3 M
@.6/00
Auf Betreiben der Firma Brüder ReinrugHaus z« Steinfell»,
bei Graz, vertreten durch Dr. Konrad Gödel, Advocaten in Juden-
bürg, findet
Dirnstag den 36. Juni 1966
vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Berfleigeruug,
der Liegenschaften statt, und zwar:
1. Knappenwirt Nr. 89 im Markte Tamsweg, Grundbuch:
Tamsweg, E. Z. 144, bestehend aus Gasthaus mit realer?
Wirtsgerechtsame, sammt Zubauten, Wirtschaftsgebäudes
Waschhaus, Garte«, Wald, Holz- uud Streub ezugs-
rechte» uud Zubehör an Gastzimmereiurichtuug «.;
2. Knappeuwirts-EiSkeller in Tamsweg, Grundbuch Tamsweg^
E. Z. 411, Bierdepotkeller «nd Wiese; 1
3. Guglzipf oder Bichl gegen Wölting, Grundbuch -Tamsweg,.
E. Z. 145, Wiese uud Acker;!
4. Schwelle (Gschweller) gegen Wöttiug, Grundbuch Tamsweg^
E. Z. 146, Acker;'
5. Scharinglwiese sammt Baugrund i« Wölting, Grundbuch/
Wölting, E. Z. 16, Wiese sammt Heuschupfe«» Acker uuds
Weiderecht. j
Die zur Berfleigeruug gelangenden Liegenschaften, sind unk»,
zwar: ad 1) auf 24.432 K, hievon das Zubehör an Holz- und Streng
bezugsrechten und Gastzimmereinrichtung rc. auf 955 K, ad 2) auf,
4086 K, ad 3) auf 500 K, ad 4) auf 5064 K, ad 5) auf 3845 KJ
hievon das Weiderecht auf 25 K, bewertet.!
Das geringste Gebot beträgt ad 1) 12.272 K. 67 h, ad 2) 2044 K,
67 h, ad 3) 333 K 33 h, ad 4) 3376 K und ad 5) 2563 K 33 hfi
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt. 1
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungeu und di- aufs
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Schätzungs-s
Protokolle) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet^
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der GeschästSstunben eingesehen werden^
A. k. Bezirksgericht
Abtheilung H, ant 22. Mai 1900.
iw» l»
18» 1 1


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 16 ]
! Seite 16
Linz, Sonntag
Tages -Post.
27. Mai 1900
Nr. 121
Loncurs- Ausschreibung.
Bei der Sperre«,sse irr Arnslettorr gelaugt die
Stelle eines Hilfsbeamten
mit einem anfängliche» JahreSgehalte von 1200 Kronen und Aussicht ans Vorrückung
bei entsprechender Verwendung
zur Besetzung.
Mit dieser Anstellung ist eine gegenseitige vierteljährige Kündigung verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität. Christ, im Alter von 20 bis 30 Jahren,
welche die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen, muffen zu mindestens eine Handels­
fachschule mit gutem Erfolg absolviert haben, und erhalten diejenigen, welche bereits
bei einem Spar- oder sonstigen öffentlichen Creditinstitute in Verwendung standen,
den Vorzug. Eigenhändig geschriebene Gesuche unter Beischluss der Zeugnisabschriften
(welche nicht retourniert werden) sind bis 3. Juni d. I. bei der gefertigten Direttion
zu überreichen. Der Dienstantritt hat längstens bis 15. Juni d. I. zu erfolgen.
piMtünt der Sparkasse Amstrtten
am 15. Mai 1900.
17G7 3 3
Ignaz Sippmayr, Director-Stellv.
Ignaz Putz» Director
Lärchen-KanthOlzer und Pfosten
nach Aufgabe gesdunitten 1809 C 5
liefert prompt jedes Q,TO.sm.t-u.m.
Gr
r o s sin g
Dampfsägewerk in Trieben (Steiermark).
I. oberösterr. KunstnSbelfabrikant
A* Masehik
Haag, Oberösterr.
Ich lade den hohen Adel, so­
wie auch das geehrte P. T. Pu­
blicum zur Besichtigung meiner
soliden
Möbelaiisstellung
im eigenen Hause ergebenst ein.
Grosses Lager aller Gattungen
von zusammengestellten Salon-,
^ u Schlaf- und Speisezimmern
in allen Stilarten. Ohne Leimung,
ohne Fourniernng und ohne ConcurreM. 1 sr, m' u
Oie Kübeln stelle ich mit meinem Kübelwagen circa 15 Stunden franco ins Bans.
asliiiiiiiiiiimiiiiininiiiiiiiiiiiiniiiiiimiiiiiiimimimit
Eisenbad Müllacken M Lin
Ob.-Oe.
Wen renoviert!
Neu renoviert!
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H. loloffits, Wels
empfiehlt ihre rühmlichst bekannter» trans
portablen Herbe ln Eise«, Porzellan
Majolika nnd Emaille für HanShnl-
tnngcn. Lckonomie», Wirtschaften,
Hotels «Nb Anstalten >c. in allen erdenk­
lichen Größen und Aurstattungen. Meine
Herde sind innen vollständig fcurrscstaus-
gemancrl und weitaus leistungsfähiger,
dauerhafter u.sparsamcrals die bisher be­
kannten Aussatz- oder gemauerten Herde
oder eiserne Herde älterer Bauart. Nahezu
100.000 Stftä meiner Herde sind im
In» und Anslande seit Jahren im Ge­
brauche. Fabrikation der berühmten
Lönholdt'schen Patentgasherde. Biele
Zeugnisse Von Behörden und Private».
— Garantie sür Güte und Lcistnugs-
sähigkcit. 18 erste Preise auf Industrie»
und Weltausstellungen. Die Herde stnb zu
gabriksprcisen durch jede renommierte
Eiscnhandlnng z« beziehen, wo nicht
direkter Versandt.—Illustrierter Preis-
«nrant gratis und sranro. 28 u 2 52 34
tampfschiffstatioaen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eierding und
Ischach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg— Lacken und Gerling der
NDhlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und stairofrei, Nadelwald, indi-
riduelle Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders Ischias, Migräne,
Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Beste Heilresultate
»el Gicht, Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauen­
krankheiten. Beginn der Saison Anfangs Mai. Gute Wiener gliche. Sehr
gute, unverfälschte Weine. Prospecte frei. 1565 9 2
Dp. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
, H(uuiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiuiiiiiiiiuiiimiiiiniiiiiiiiii’ r
V V'▼ 1
ipuchfühT-un^
l- Co mffcü n.p r?a7xTs.
pReCljjs.e n?5ch‘ä nsch rift|
* Probebr. GRATIS
JE£lMONÄ\Berlin|
I gerichU.yRÖ/\f^0.2 7. j
S'Büdhepyfe 3
\nev7soi//j
is^yAn de*,]
^ÄMichattlic^
Rosshaar-Spinnerei nnd ßettmen-Erzeugnng
von
athias Ortner& Sohn
Wegen Todesfall ist eine im beste«
Betriebe stehende is 1 31
hllf-bHmmsWt!>t
mit ständiger Wafferkrast zu ver­
kaufe». event, z« verpachte«.
Näheres bei der Eigenthümerin:
Josefa Hirtenlehner
in Groß-Raming, Oberösterreich.
TQchüge
leinbau-
Die besten
Medicinal
Dnd/
Desserts
Weine
sind die J f
der
/Gesellschaft
%^/aCBAIA‘
^• in Patras.
H&utpmarkon:
f Mavrodaphne (roth u.sfl&a).
^Aohaler (w eiss u. nicht süss).
FWebs.Äalvaslarfpelb u.sftss).
f Von Violen ftntl. Antorl»
r tüten bestens empfohlen.
General- Repräsentant
C.J.SCHRAÜTH„xTSc
Verkaufsstellon in Linz:
A. Wofstätters Erbon, Apotheke;
Pr>nl Kern,'Wein-u.T>elicate?Ren-
handlantr, u. Kollert Kohinrer,
Weir- u. DeUpatPSsenlianrtluiHr.
Gasthaus-
Verkauf.
Mt Schankgarten, großen Loka­
litäten, Speisesaal u. s. w., im
schönsten Theile von Innsbruck ge­
legen, wäre preiswert
zir verkaufe«.
Anzahlung nach Uebereinkommen.
Offerte unter „Gasthaus" an
Winklers Annvnee»- Bureau,
Innsbruck, erbeten. isög 21
Zimmerleute
werden per sofort in dauernde Beschäftigung
aufgenommen bei
Franz Arnhold 18132 a
und B*uvnrt«rT)whm«
Ausschneiden! Erscheint nur 1 Mal!
Nie wMerKeteide Me«!
Um ein Fabriklager von ea. 2500 Stück Concert-Guitarre.
Zithern .Columbia", welches ich mich bis Ende Mai abzunehmen
verpflichtet habe, schnell ,» räume», versaufe ich, bis dirs Ln
erschöpft ist, für
vager
Ulk e Kronen
eine Concert-
Guitarre-Äther
„Columbia".
Großartig im Ton.
Diese Zither kann
nach der beigelegten
Schule sofort von
irdermann ohne
. Lehrer und ohne Bor-
kenntnisse gespielt
werden. Die Mnstk
ist wie bei einer
Concert-Zither.
llm das Zttherspiel zu erleichtern und auch dem Nichtgeübten
das Anschlagen der Accordc zu ermöglichen, find die Begleitsaiten in
einer Anzahl don Gruppen so angeordnet, dass je eine Gruppe immer
einen Arcord bildet; dar Greisen unreiner Accorde ist also selbst sür
den Ungeübten gänzlich ausgeschlossen, ein Umstand, der sehr für die
Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither imitiert Ebenholz, hochfein poliert, mit
farbigem Abzug, 41 Saften, 5 Bässe, 5 Accordgruppen. Jeder kann
sofort nach Notenblätter spielen und füge ich jeder Zfther 6 Stück der
neuesten Tänze, Lieder und Märsche umsonst bei.
Versandt nur gegen Nachnahme.
Dir von anderer Seite angebotene kleine „Co-
lmnbia"-Zither verkaufe ich schon zu 6 Krone«.
billigen
Preise nicht
Man bestelle sofort, da das Laaer infolge deS fabelhast
Preises bald vergriffen fei« wird und später z« diesem
licht mehr geliefert werde» kan«.
Für eine Zfther kosten Porto und Berpackuug 1 50 Kroneu,
i-40 Kri
Zoll 0-40 Kronen.
1863 1 1
Otto Mehlhorn, Brnnndöbra i. Sa., 1.44.
Ausscheiden! Erscheint nur 1 Hai!
♦o
0
c
• OOOOOOO ">OOQOO^ OOOOOO ^oooo»
Ms Buchhalter oder Kassier
sucht ab October
eia in allen Comptoirarbeiten erfahrener Mann, 29 Jahre alt, verheiratet,
mit VorzugsempfeMungen versehen
und
cautionsfähig
dauernden Posten.
Gefällige Anträge erbeten unter ,Xebensstellang“ a. d. Exp. d. Bl.
1811 2 1
0
S
0
0
♦
1
0
l
3
0
0
o>
♦OOOOOO  OOO -.O- O O «000000-^0»
Jloulttmr.
Seit Jahren litt ich au heftig,
nervös., fast unerträglichem Kopf­
schmerz, Schwindelanfall, Stechen in
der Seite, Erbrechen, Gemüthsver-
stimmungen. Da mir kein Arzt Hilfe
bringen konnte, wandte ich mich an
Herrn F. SW. Schneider, Meißen,
und wurde nach sechs Wochen ein­
facher brieflicher Behandlung von
meinem Leiden vollständig befreit.
Frau Pankine Mattheus, DLb-
schiitz. Post: Melaune, O.-L. Die
Echth. dieses beglaubigt mit Orts-
stempel n. Unterschr. Gemeindevor­
stand Schulze. icto i i
Curasan, Aiiiiette,
Cherry Brandy
Fine Champagne
a l’orange n. s. w
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
<5-
-.,>
B'fibrlks-
Gegründet
1G79.
v V). «■"
WIEN
^ v^ Kohlmarkt Kr. 4.
s£\.^Auch zu haben in allen
^^* renommierten Wein-, Spezerei-,
und Delicatessen- Handlungen
Fabrik: T T]\T 7. F ik:
Landstrasse Nr. 83|85 UxlX Lk^ Landstrasse Nr. 83|85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbeigerhaue
empfehlen
Rosshaare
Bfgener Spinnerei nnd Siederei, ferner Rosshaar- nnd Seearras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken in allen Farben und Stollen, Sprinfffedern-Einsätze und Strolisäcke, Ross
kaar- und Federn-KopfpOlster, Tncheten und Plnrneaiix, sämmtliche Bettwäsche etc
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flaumern
«• in garantierter .Reinheit.
\ En gros und en deta.il.
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
\W Gegründet 1874.
^ Die Armoneen-Expcdition
M. Dukes*
(AAaz ^Augexifeia. «Sc Emerloh Xiessmsz)
I., Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
m ausserordentltoh billigen Preisen.
m
Es liegt im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
Kostenvoransohläge
dieser grössten
östorr. Annonoen-
Expedition ein-
znholen.
Kataloge und
Annoncen-Entwflrfe
gratis imd franco.


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 17 ]
Nr. 121
Linz, Sonntag
Tagrs-Post^
27. Mai 1900
Herren^
fiunabenkleider
•owi«
reizende
Kinder- Oos-bümao
kauft man am besten and billigsten im
Ersten Wiener Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement
»Zam Matrosen^
Xjjjn.gr, // O
Separates
Atelier für Mass-
bestellungen nach neue­
ster Fa$on, ans den besten
in- nnd ansländischen Stössen.
Schmidthorstrasse
Nr. 7.
Der billigst fest­
gesetzte Preis ans
jedem Stflck ersichtlich.
Der illostr.Preiscoarant wird
auf Verlangen gratis gesandt.
1»’8 3
CHINA-WEIN SERRAVALLO mit Eisen
von medicinis c hen Autoritäten, wie: Hofrath Prof. Dr. Braun. Hofrath Prof.
Dr. Brasche, Prot Dr. Hofrath Freiherm von Krasst-Ebing, Prof. Dr. Konti,
Prof. Dr. Ritter v. Koeetig-Hcorhof, Hofrath Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schaute,
Prof. Dr. Weinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und ReconvalescenteH.)
Silbern« Riedssillen:
TCT- Medicinischef Congress Bom 1894. IV. Congress für Pharmacie tt, Chemie
Neapel 1894. Italienische ßenerakAnssteüung Turin 1898.
Golden« Rledsslllen:
Ausstellungen Venedig 1894, Biel 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Baris 1895,
Quebec 1897. 17 39 21
WW Ueber 1000 ärztliche Gutachten, "WW
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Seschmaofes wegen besonders von Kindern n. Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn Vs Liter ä fl. 1.20 u. I Uter ä fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Tersandthaus von Medl cina lwaren.
er «eerOnde« 1«IH. -an* nr Getr«n««t tS 4 H.
Vertreter l£arl Müll. JLinz ». d. !>., Humboldtstrasse.
| Tüchtige Acquisiteure für elektri-
| sehe Licht-, Kraft- u. Acenmulatoren.-
| Anlagen von erstrangigerElektricitäts-Gesellschaft
| gesucht gegen Provision, event, auch Fixum. Es wird
nur aufgewandte, repräsentablePersönlichkeiten reflec-
tiert, die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige
„ Stellungen bekleidet haben. Offerten unter „W. Z.
1 919" an flaasenstei n& Vogler, Wien, 1.
Phonographen
Grammophone
eto.
in jeder Ausführung, auoh als Automaten
(permanente und mühelose Einnahmsquelle für Gast­
häuser, Restaurants, Cafds etc.)
empfiehlt zu den billigsten Preisen (von 60 Kronen
aufwärts) die Firma
Peters& Rothmaier
Xsinz, Graben 17.
Daselbst sind auch Scheiben, Walzen etc.,_ bespielt und unbespielt, für alle derartigen
Apparate billigst zu haben. Znr Besichtigung der Apparate laden wir höflichst ein.
i
EmonwD foilHig
S-i» 24
*Fv
Original-Graziosa
Herren- und Damenräder mit und ohne
Kette fl. 75.— bis 80.—.
Hur so lange der Vorrath reicht.
Josef Aliö, Linz
Graben Nr. 9.
1804 3 3
L.
Die
Yost-Schreibmaschine
ist unter den vielen heute angebotenen Systemen
die einzige meohanisoh richtig gebaute
Schnell- nnd Sohönsohreibmasohxne
= schreibt ohne Farbband.
Automatic• Cyclostyle
• für Maschinen- und Handschrift.
IHimeogvaplien
auch für Maschinen- und Handschrift
i«ta tat» eiUUeronlen VeirlslfälUgnrsi- Apparate.
JJI Echte Edison’sche Phonographen^
für Aufnahme und Wiedergabe (nicht zu verwechseln mit den sogenannten Gramophons).
Kleine Familien-Ptionographen, bespielte Originalwalzen (Liebanwalzen), nur Pirna-Fabrikate, leere
Walzen für Phonographen
Vertreter: Jacques Pollak, Linz, Annagasse Nr. 2.
Illustrierte Kataloge kostenlos. 1833 3 2
Auch sind alle Zubehöre für Vervielfältigungs-Apparate, Phonographen etc. daselbst zu beziehen.
Veilchengeruch 1
nacht die Html geschmeidig und
erhält danTeint jugendfrisch
(iWIsEml/gEr Ersatz für Ssife und Puder. 1
Alleinige Erzeuger:
tPf’-tfiotsc/i&CZ]
WIEN,LLU6ECK Nf3
234 50 21
„Effector“
von E. Link
gesetzlich geschützt
ist von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Salze enthält,,>
wie Blei, Kupfer etc., ist für die Gesundheit und die(.
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und rothe^
Kopf- und Barthaare, Augenbrauen dauerhaft, ohne beim Waschen
oder im Dampfbade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun
und dunkelblond. Grosser Carton 3 fL, Probe-Carton 1 fl.
Blondwaaser zum Goldblondfarben dunkler Haare
‘ft Liter fl 1.50.— Bei Versendung 20 kr. Emballage. 738 1513,
E. EiXL, Friseiss, Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist, j
Wien, I., Habsburgergaase 9.
Manufactur-, Leinen-, Weiss-, Woll- u. Futfewaren
Friedr. Steininger(
„En den drei Mohren“;
Promenade Nr. 17, Ecke der Herrenstrasse.,
ausserordentlich günstige Gelegenheitspreise./
90 Geathmeter breite Kleiderstoffe Meter 25, 29, 39, 48 kr tu feiner.
90„„ neueste Pepita-Wollstoffe von 39 kr. an.
130„ ,, moderne Damenkleiderstoffe Meter 39,48,68,
95 kr. bis zum feinsten.
Henkelten ln Zephir, Piquö, Crosse. Devantln, Satin nnd Möbeloreton,.
eohtfärblge Bettzeuge, Hauking, 120 Centimeter breite Atlas* nnd
Damastgradl Meter von 39 kr. an, LeintUoher ohne Hakt, Halb- and
Beinleinwanden, Chiffons und Weben ln jeder Breite und Preislage,
Ttsohttioher, Handtüoher und Servietten, Kaffeegarnituren von fl. 1.38
an, Tasohentlioker, Laufteppioha nnd Vorleger, Spitzenvorhänge von
15 kr. an, Flanell, Tricot u. abgesteppte Bettdecken, Kippsgarnituren,
Schweizer und Cloth-Stiokereien, Cravatten und Masohen, Mieder,
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Herren- und Damenwäsche, Unter-.'
rücke, Was oh- und Woll schossen, Blousen and fertige Kleider, Jäger*'
wäsohe und Touristenhemden in grösster Auswahl, geputzte Hemden,
Kragen, Manohetten, neueste Sportflanelle, Strickwolle und Häkel­
garne, Wirtschafte-, Putz-, Träger-, Küchen-, Kleider« und Kinder* -f\
schürzen aus Cloth, färblg und weiss. f
Grosse Partien Reste in Wasch- und Wollstoffen.?/
Bestellungen nach Mass für Blousen, Schossen, ganze Kleider, ./
Schürzen und Wäsche in solider Ausführung, vorzüglich
passend, anerkannt ausserordentlich billig.
Bestellungen nach auswärts umgehend von fl. 10.— an spesenfrei,
wo so 23 Wiederverkäufer Babatt.


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 18 ]
'Geile 24
Linz, Sonntag
Tages-Poff.
87. Mai 1900
Nr. 121!
(Usdei'Lil zu haben in I Pfd.- und V, Pfd.-Paketen (mii Kociirecepten)-
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; Quaker
Oats* (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das
Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Unübertroffen
ftttb die neu erfundenen, in der Thicagoer Welt­
ausstellung prämiierten
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaquö-Uhren
Kemont.-Bavon (Sprungdeckel) und 3 Gold-
Plaquä-Teckeln mit feinstem antimagnettfchem
Prücistonswerk, auf die Secunde reguliert und
neu patentierter innerer Zeigerstellung/ Diese
Uhren sind vermöge ihrer prachtvoll eleganten
Ausführung, reichen kunstvollen Guillochierung
fauch glatt vorräthig) von echt goldene» Uhren
selbst durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar ciselicrten Gehäuse bleiben immer­
während absolut unverändert, und wird für rieh
tigen Gang eine 3jiihr. schristl. Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden
E chpass. Gold-Plaqne-Uhxkette I fl. 50 kr.
jeder Uhr Ledcrsutteral gratis, und aus-
ießlich zu beziehen durch das Central-Depot
ALFRED FISCHER,
WIEN, I., Adlergasse 10.
Bersandt per Nachnahme.— Bei Michtconvenienz Geld zurück.-—
in Amftetten
I^liciteriill^rrctrlj
gegenüber der Viarrkirche, mit @efcf)fi v ;§ T ncaI, 4 Zimmern, 1 Küche-
Vorbaus, schönem Garten (selber kann auch als Bauvlatz verwendet
werden), das Hans ist zu jedem Geschäfte geeignet und unter sehr
günstigen Zahlungsdedingnissen zu Nähere Auskunft
#. Senker, Stein a. d. Donau., isa 5 5
Wasserheilanstalt Krenzen
in Ntrrröst wroirh. Eisenbahn- und Tumpfschiffstatiou ttzveirr—rStxb
auch über Westbahn, Station Arnitottorr. Post- und Tclegraphcn-
station in der Anstalt selbst. Diät- nnd otoktursrhe Euren, elektrisches
Zioeizellenbad, iftlapsagr. EntsettungSenr, Mastcur. Die Anstalt besteht seit
1845, seit 188D neues Bäderhaus mit Wandolbahn, seit 1891 neuer Garten-
salon, 1863 Eröffnung neuer Spcisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Eurhauses,
1898 Eröffnung des neuen Fcstiaales, Eröffnung einer yamilienvilla. Reizende
fichtenwaldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Pension billig.
Saison 1. Ma, bis Oktober. Auskünfte und Prospekte gratis durch die Badc-
vcrwaltung und durch 1273 20 5
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenthümer u. leitender Badearzt
bis 23. April: Miorr, I., Merro Arrrclltrcrffo 3.
Ineh-LtoLs!
Mar erstolasftg«
deutsche
Fabrikate.
senden
an Privat«
Herrenanzug-
Stoffe za den billig-
ßten Preisen, zoll- a. porto­
frei ins Haus. Verlangen Sie
unsere reichhaltige Master- Collee-
tipr. welche wir Ihnen sogleich portofrei
and kostenlos- äsenden, nnd Sie werden
>a unseren regelmässigen Abnehmern zählen.
1657 20 7
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten medicinisehen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Henen- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasser-Handlungen und Apotheken. 1613 10 1
Südtirol
f Station der
V alsagranabahti
Bad Roncegno
1*/« Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-,
Dampfbäder, vollständigre Kaltwassercur,
Elektrotherapie, Massage, Heilgjmnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, voll­
ständig staubfreie, trockene Lnft, constante Temperatur 18 bis
22 Grad. Cnrhaus ersten Banges mit ausgedehntem schönen
Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 2C0 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische
Beleuchtung. Carmusik, Lawn-tennis. Schattige Promenaden,
lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte
von der Bade-Direction in Roncegno.
liiimmiimia Schutzmarke: Anker »iuhmhiuiis
I LIMMENT. CAPSICI COMP.(
| aus Richters Apotheke in Prag, ■,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung: znm Preise von 40 kr., 70 kr.=
§ und X fl. vorrätig in allen Apotheken. t Man J«
- verlange dieses*“
| allgemcin beliebte Hausmittel
| gefl. stets itttt in Origmalflaschtn mit unserer i
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Svo.-
| cheke und nchme vorsichtiger Weise
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zu« Goldene» Löwe»
m t« Prag, Elisabethstraß« b.
1lMI»IIU»I!IMMUUI!M»M«I»iIMU»M!MNIM»N»U
?ÜL§6 ökiü8 CfesimdMt und
SGhöniieit!
Czerny’» bewährtes Präparat: ist das Allerbeste Ar
Mund
und Zähne.
Witweuj» wpwam WP JTia^tUUV;
OSAM
Karl Richters Apotheke in Wels, Oberösterreich.
•kein Zahn- und Mundroinigungginittel war imstande, sich so
schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen wie OSAN> Dieses
bewährte Präparat ist antiseptisch, conserwerend, reinigend, angenehm
und übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in
jeder Beziehung die besten bisher brannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes. OSAJS' erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön
und schmerzlos. OSAJf ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
behördlich begutachtet.— Preise: OSAI7- Mundwasser- Essenz
in Flaschen 88 kr., OSAST-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr. OSABT-
Zahnbür sten ti 30 kr. 1588 12 i
Czemy’s Tanningene
ist das beste, garantiert unschädliche Haars ärbemlttel
fhr Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf die
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und
sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze
Katarfarbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt. Preis ä 2 fl. 50 kr.
"tajy’s orientalische Rosenrallch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
zarten jngenctfrisclien Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Baut
und beseitigt joden seinen oder braunen Teint. —Preis ä, 1 fl.
Balsaminonseifehiezu30kr. Sonnenblumenöl-Seife 60 u. 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.'
ANTON J. CZERNY ia WIEN
XVEI., Carl Ludwigstrasse 8. Hanptniederlage: L, Walfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme. H&nptdepot in Linz bei Dr. Vicl-
guth’s Nacht. L. Kntsohera, Apotheke, Franz Josefplatz 2, Carl
Sedlak, Parfümerie, Linz. Carl Stiohter, Apotheke ..zum schwarz.
Adler in Wels. Depots in Droguerisn, Apotheken, Parfümerien etc.
— Man verlange ausdrücklich Czemy’o Präparate und hüte sich vor
den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch­
sei ne Lieferanten bestellen oder wende sich direct an obige
Adresse.
Bk. den vii
X
Veterln.-diätetisch. Mittel für Pferde, Horavieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauche, bei Mangel
Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Brich und Vermebruna
der JKlichergiebigkeit der Kühe. Preis: Vi Schachtel X. 1.40, Schachtel’
70 Heller* Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Drognerien. Naupt-Oßpot:
k. n. k. Ssterr.-ungar., königl. rpmän. u. fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreiaapothekef. Korneuhprg bei Wien. 1288 So 3
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX-, Senseng-asse £>
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheil scheine h 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
6 %. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die Direction,
Wien, IX., Sensengasse 5. S66 ig
ertrauenswiirdige Vertreter werden ausgenommen.
Brant-Seidenstoffe
iit Merreichter Auswahl, als auch das Neueste in weihen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeber Art. Nur ersielasfig« Fabrikate
zu billigsten Enqros-Preisen meter- u. robenweise an Private porio-
und zollfrei. Tausende "on Anerkenmingsschreibeli. Von welchen
Farben wünschen Sie Muster 28 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstosl -Fabrik- TTnlon 199 12 5
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
BraunauaMHaiiptplaM
Hotel Fink
in schönster Lage Braunaus, mit herrlichem Ausblick über den
ganzen Hauptpledz ans die Innbrücke nnd die baierischen Irin,
berge (Marienhöhe).
Einziger in allen Räumen elektrisch beleuchteter Rasthof
mit schönen, comfortablen Fremdenzimmern, schönem, grossen
Speisesaal mit herrlicher Aussicht and Nebenzimmern mit separiertem
Eingang. ‘'
Clavier. Zeitungen. O Billard..
ehr grosser Tanzsaal, 600 Personen fassend, za grossen Ver-
Sammlungen, Hochzeiten etc. geeignet.
Vereins gasthof des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines
— (Stndentenherberge)— des Radfahr- und Turnvereines Brannan
am Inn— des Deutschen Radfahrerbundes— des Vereines
deutscher Radfahrer in Oesterreich— des Touringclubs etc.,
w Hotel der reisenden Kaufleute, wr
Chile Wiener Küche. Vorzügliche lass- und
Flaschenweine. ao3* 24«
Fier aus der eigenen Brauerei.
Omnibus zu jedem Zuge zu und vom Bahnhöfe Braunau. Aut
Bestellung von und nach dem Bahnhöfe Simbach (Baieru),
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen-
Grosse Fremdensiallungen«
Bis 1 Chr nachts warme Küche.
Garten-Restaurant Fink
einzig schönst ara Innflusse gelegen mit herrlicher Aussicht au)
denselben, die zwei eisernen grossen Brücken und das gegenüber;
liegende Simbach mit Umgebung, wie auf die baierischen Inn.
berge, ist den ganzen Sommer (1. Mai bis 1. October) geöffnet,
r
f
Verkaufs-Bureau:
RoBflrt Kern. Wien. 1 .. Haximllianstra s.fl 11.
Werkzeugfabrik
BLAU» Oo.. Wien
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen. Callber, Schnell­
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Inslallations-Werkzeuqe.
Illustriertes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in aJ -60 Sorten and Dimensionen za staunend
b llipen Preisen. 4141 1-6 25
1
1
welche aas solide and prak­
tische Kleider-Zuthaten, Werth
legen, werden aas die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor.
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wei­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor­
werksehen Schweissblätter za erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
V0RWERK S Veloarborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich.
UnPM/rRlfS Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
V Uli Wtnlv jn hochfeiner, eleganter nnd solidester Ausführung,
ynp \flj rp|/S Gardinenband, welches das lästige Lostrenne»
V U Bl UW L I» IV un ,i Annähender Ringe bei der Wäsche erübrigt.
^ o^ |^r g nahtlose Schweissblätter „Exquisita'*,
„Perfecta“ und „Matador,“ lassen keinen
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
.VORWERK
8 Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen de*
Kleiderstoffes u. des Kragenfatter*.
1447 12 4
Snbicntion: Erlraulungeu des Kehllopfes,
und des Berdounngstraetes.— wlls»ol.Juhal«tiou: Jnhal-tiou von Kichtennnveldämpfen (beide
hsää*;«
Bal>t m*rv b Stahlbädcr. Grotze Hydro-,her «prutische Anftali. l^eerain-
s«^^Milde, fenchiwarmr. staubfreie, windstille Lust, waldige Hüael-
lnndschift. 8erhöhe Zoo Meter,— Anskünftr nnd Proivccte oratis.
Wohnungs- n, Wageu-Bestcllnngen b. d, Curdireetwn
ecle gratis,
leichcnberg.
Ein in Wien seit 32 Jahren bestehendes-
Gemischtwaren- Geschäft
insbesondere mit Tapezierer-ZugehSr und Eisenwaren ist von
der Concnrsmaffe sofort preiswürdig
3» verkaufen.
Auskünfte ertheilt der Concursmaffe-Verwalter Doetor
Arnold Mandl, Hof- und Gerichtsadvocat, Wie«, I., Gold­
schmiedgaffe 6. IS ,9 3 2
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Berantwortlicher Redacteur Dr. Karl R.v. Görner.


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 19 ]
**..,
i •;'
‘ Miscellen aus dem Kudweiser Stadtarchive.
'> Bon Professor R. Hnyer.
--' (Schluss.)-' ''
Die Bildhauer- und Steinmetzarbeiten wurden von den
Linzer Handwerkern Johann Bapt. Spöcz und Wolf Eder
i durchgeführt. Für alles das. „was zum Kirchcngebäü von Stein
auszuhallen bedürftig gewest"— abgesehen von den verschiedenen
' Stufen, Thürsäulen. Giebelplatten u. s. w., die in Krummau her-
' gestellt wurden— erhielten fie 978 fl. in Barem und dann
^darzue die bedingten Victualien als 40 Strich Korn, 3 Strich
-> Weizen. 2 Strich Gersten, 1 Strich Arbes, 100 Seidel Schmalz.
1 Centn« Kas. Item vom 1. April 1643 bis 27. September
1644 ist ihnen alle 14 Tag ein Eimer Weißbier dargeben
- worden, thuet die Zeit 39 Eimer". Ihre Steinmetzhütte stand
auf dem die Kirche umgebenden alten Kirchhofe. Johann Spöcz
lieferte außerdem den Gips. den Centner zu 2 1 /, fl., für die
: Stuccaturarbcitcn der „Stuckateurs" Thomas Zeißl, der die
in Nischen des Kirchenschildes untergebrachtm Figuren des heil.
Nikolaus. Wenzel und Aurattan durchführte, während Spöcz
selbst auf dem Giebel des Kirchenschildes ein Relief „unserer
lieben Frauen Bildnis", wosür er 15 fl. bekam, anbrachte. Bild-
Hauer Wolf Eder wiederum meißelte den neuen Taufstein aus.
der ihm einen Lohn von 90 fl. und ein Fass Weißbier eintrug.
Das „Bildnis unserer lieben Frau" wurde vom Maler Fabian
Prükl bemalt und der Maler Hans Jakob Wirt verzierte
das Kirchenschild mit vier Artischocken. Für den „darzu bedürf­
tigen Wein, daß es beständig in der Farbe sein soll", werden
6 ff: 45 kr. verrechnet. Das Kirchenschild war jedoch schon bis
zum Jahre 1687 so baufällig geworden, dass dasselbe in seinen
oberen Theilen neu aufgeführt werden musste. Den Plan dazu
verfasste der Frauenberger Baumeister Antonio de Maggi,
der in der Mitte des Schildes eine Nische anbrachte, in welche
an Stelle des stüheren Reliefs nach einem vom Budweiser
Maler Karl Bonanella vorgelegten Abrisse eine steinerne
Statue von „unserer lieben Frauen" zur Ausstellung gelangte.
Entsprechend dem Rathsbeschlusie vom 14. Feber 1687, wurde
dieselbe durch den Salzamtmann Michael Hoffmann in
Linz bestellt: „Die Statue unserer lieben Frauen ist anzu-
frimben dem Herrn Michael Hoffmann, damit das Kind auf
dem linken Arm trage" übergeben worden. Der Bildhauer der
Statue, die den Kirchenschild noch heute schmückt, ist nicht be­
kannt. (Peter Scheig?)' 1
Auch der Hochaltar der neuen Kirche war eine oberöster­
reichische Arbeit. Derselbe stammte aus der Werkstütte des „ehr-
geachten und kunstreichen" Bildhauers Johann Woräth in
Schlegl. Am 2. September 1646 übergab er dem Budweiser
Rathe ein Modell des Altars, das zur Ausstellung des üblichen
Spanzcttels führte, gemäß welchem Woräth für den Altar
sammt Tabernakel einen Betrag von 2030 fl. erhielt. In der
Zeit vom 21. Juni 1648 bis 25. Mai 1649 wurden die Be­
standtheile desselben von Höritzer imd Oberplaner Fuhrleuten
auf 16 Fuhren von Schlegl nach Budweis geführt und am
11. August begann man unter Beihilfe des Baumeisters Francisco
Gavallo und der Gesellen Wöraths mit der Aufstellung des
Altares. Das Altarblatt zu Ehren des heil. Nikolaus malte der
Wiener Maler Georg Bach mann, dem es für 400 fl. Honorar und
18 fl. „Leikauf" verdingt worden war. Als die Budweittr Pfarr­
kirche zur Domkirche erhoben wurde, ließ man ihr Inneres voll­
ständig umgestalten. Ueber den Hauptaltar schreibt ein Chronist:
„1785 den 10. und 11. Mai ist in der Pfarr- oder Domkirchen
der große Altar abgetragen worden. Er war sehr groß bis ins
Obergcwölb und nach alter Art sehr kostbar gebaut; ist gleich
der gemauerte Altar angefangen worden zu bauen."
Bildhauer Johann Woräth trat mst Budweis noch
einmal in Verbindung, da derselbe 1666 auch zur Anfertigung
des St. Auratianialtares der Pfarrkirche herangezogen wurde.
Der darüber ausgestellte Spanzettel trägt das Datum des
9. Feber. Nebst dem Holzwerke des Altars hatte Woräth „die
zween Heiligen Cosmas et Damianus", ferner „die hl. Veronika
und Dorothea und den hl. Florianus schön und künstlich auf
fünf Schuh Höhe", dann „absonderlichen vier Engel" und „ad
Thumbam Sct. Auratiani" auch einen heiligen Auratian zu
schnitzen. Das Altarblatt malte Matthäus Mannagetta, „bei
der hochlöblichen Wienerischen Universität incorporirter Maler",
wofür mit ihm am 30. März 1666 ein Betrag von 118 fl.
Rheinisch verdingt wurde. Als Woräch seine Lieferzeit nicht
einhielt, begann der Rath zu drängen und sich beim Prälaten
Franciscus in Schlegl zu beschweren. Dieser nahm den
Bildhauer in Schutz, denn am 21. Juli 1667 schrieb er dem
Rathe, daß sich bei Woräth die Arbeit anhäufte, indem derselbe
»och den „Werdenbcrgischen Altar" und „raten auf
Guldenkron gehörigen Tabernoknl, dessen schleunige An­
fertigung Ihr. hoch». Gnaden Herr Abt zu jetztermeldten Golden-
kron gleichfalls dcfideriret", fertig zu stellen habe. Der Altar
gelangte 1668 zur Ausstellung, doch erst am 4. August wurde
der Leib des hl. Auratianüs, welchen der Provincial der
Kapuziner ?. Ludwig von Rosen heim von Rom ge­
bracht hatte, in feierlicher Procesfivn und geleitet von zwei
Prälaten, 18 Kapuzinern, 9 Domherren und 16 Weltpriestern,
vom Budweiser Kapuzinerkloster in die Pfarrkirche übertragen
und im Altare beigesetzt. Eine im Presbyterium der Kirche
angebrachte Gedenktafel erinnert noch heute an dieses Geschehnis.
Der aus der zweiten Hälfte des sechzehnten Jahrhundertes
stammende Glockenthurm bei der Pfarrkirche weist ebenfalls
Arbeiten von Linzer Kunsthandwerkern auf. Im Jahre 1638
übergoss der Linzer Glockengießer Martin Fiedler die
„Mittagsglocke" und 1733 war es abermals ein Linzer, Sylvius
Creutz, der das ganze „Geläute" umgoss, eine vierte Glocke,
die „Octave", hinzufügte und dem Rathe später noch drei
kleinere Glocken lieferte. Ueber den Umguss der Glocken des
Stadtthurmes durch Creutz wurde an dieser Stelle bereits be­
richtet (Beilage Nr. 46 vom Jahre 1897). Von den drei
kleineren Glocken kam die erste den Aposteln Simon und Inda
gewidmete als „Bergglöckl" nach Rudolfstadt, die zweite gehörte
für die Sct. Jakobskapelle auf dem Friedhofe bei der Pfarr­
kirche und die dritte wurde auf dem Glockenthürmchen des
Maicrhofes bei der ehemaligen Feste Hauschna angebracht. Die
Herstellung der Thurmuhr nach Erbauung des Thurmes war
dem Uhrmacher Ulrich Fuchs aus Vöcklabruck zugedacht
worden. Derselbe weilte zu diesem Zwecke im Jahre 1588 in
Budweis, doch dürfte man mit ihm kaum über die ersten Be­
rathungen hinausgekommen sein, da er hier ganz plötzlich starb.
Die Dhurmuhr wurde später (1605) von dem Wittingauer
Bürger und Uhrmacher Donatus Tschirnstein aufgestellt.
Das äußere Maucrwerk des Thurmes trug bis zum
1. October 1898 die Arbeit eines Linzer Bildhauers, namens
Peter Scheig. Der Thurm war von seinem Erbauer, dem
Budweiser Baumeister Vincenz Tugural, am 12. Juli 1576
zum Zeichen dafür, dass das Maucrwerk vollendet sei, mit zwei
mächtigen, an eisernen Haken hängenden, unter der Gallerte an­
gebrachten Wappen, dem kaiserlichen Adler und dem Stadt­
wappen, geschmückt worden. Das Stadtwappen löste fich am
12. Juni 1754 los, fiel aus seiner mächtigen Höhe herab und
zerschellte. An seine Stelle ließ der Rath später ein anderes
Wappen setzen, das er der Dominikuskapclle der Dominikaner­
kirche entnahm und welches die Jahreszahl 1686 trägt. Dieses
von dem genannten Linzer Bildhauer in künstlerischer Weise
angefertigte Wappen hat seine kleine Geschichte. In der
Dominikanerkirche -war seit alter Zeit (1481) an einem Kreuz­
bogen ein Stadtwappen gemalt. Infolge eines Zwistes mit dem
Prior Leonardus Czettl ließ dieser das Wappen im Jahr«;
1674 zerstören, eine Gewaltthat, welche fich der Rath nicht ge­
fallen ließ und über die er beim Dominikaner-Provincral
P. Albertus Musik bittere Klage führte. Die Wiederherstel­
lung des Wappens war die Folge davon. Dieselbe geschah nach
dem Berichte des Stadtschreibers Wenzel Andreas Simon
mit einer gewissen Feierlichkeit. Zu diesem Stadtwappen kam
im Jahre 1686 ein zweites. Die Dominikaner bauten damals
zu Ehren des hl. Dominikus eine neue Kapelle zur Kirche. Sie
baten den Rath um Uebernahme der Collatur und um einen
Beitrag zum Ba^e. Der Rath widmete 300 fl., stellte aber die
Bedingung, „damit gemeiner Stadt Wappen daselbsten loco
8n->et.i >äli st lionovifieo zur Gedächtnis aufgerichtet werden solle".
Man beschloss, das Wappen aus Stein anfertigen zu lassen.
Der Bildhauer Peter Scheig in Linz wurde damtt betraut
und am 18. Feber 1687 erhielt er hiefür „sambt dem Fuhr-
lohn" 49 fl. 50 kr. ausbezahlt. Am 21. Juni wurde das
Wappen an seinen Bestimmungsort eingefügt. Mit der Auf­
hebung des Dominikanerklosters und der Besiedelung desselben
durch Piaristcn wurde das Innere der Kirche vollständig um­
gestaltet. Hiebei verschwand wohl auch die Dvminikuskapelle
und mit ihr das Stadtwappen von 1686, das sodann als Ässatz
für das vom Stadtthurme herabgefallene Wappen diente, bis
am 1. October 1898 früh morgens dieses ebenfalls herabfiel
und in zwei Stücke zersprang. Gegenwärtig harrt es mtt dem
anderen aus Sicherheitsrückfichten vom Thurme herabgenom­
menen, um hundert Jahre älteren Reichswappen des Augen­
blicks, um im neuen Museumsgebäude einen dem ehrwürdigen
Alter entsprechenden Platz zu finden.
VI.
Die starren Formen des alten Zunftwesens find uns heute
zwar nicht mehr recht verständlich, aber eines leuchtet, wenn
man von manchem überflüssigen Formelkrame, mtt dem fich die
altm Innungen umgaben, abficht, aus allen Handlungm der
Zunftmeister und Zunftgeschworenen hervor: der redliche Wille,
das Handwerk zu schützen und durch unberufene Leute, so­
genannte „Fretter" oder „Pfuscher" nicht verderben oder ver­
kommen zu lassen. Das Krummauer „Mittel" der Hutmacher,
welchem auch die Budweiser Handwerksgenossen, ferner jene
von Ncuhaüs und Pisek angehörten, hatte um das Jahr 1613
sehr viel gegen solche „Handwerksstörer" anzukämpfen.'Der Hut-
schmücker Peter Möchl aus Mühldorf maßte fich Zunftrechte
an, gegen Meister in Budweis und Neuhaus aber musste man
wiederholt einschreiten, da fie Hüte aus Knhhaaren, vermengt
mit Wolle, herstellten. Im benachbarten Oberösterreich gab es
ähnliche Verhältnisse, die endlich dazu führten, dass die süd­
böhmischen und Linzer Meister zu gemeinsamen Berathungen
zusammentraten. Man kam überein, bei dem Kaiser um Ge­
währung «euer Zunstartikel anzusuchen. Die Linzer Jnnuug
gieng den südböhmischen Hutmachern darin voraus. Als man
fie ersuchte, eine Abschrift oder einen Auszug ihrer ueuentNwrfeM»
„Ordnung" herzuleihen, da antworteten fie, man möge fich am
St. Andreastage (30. November) in Linz einfinden, woselbst
die Meister aus dem ganzen Lande beisammm sein WtdÄen.
Diese Berathung, ab der von Budweis der Hutmacher Paul
Trautsch und von Krummau Konrad Keller theilnahmen,
fand wirklich statt Und die-Oolge davon war, dass fich auch die
südböhmischen Meister um neue Zunstartikel bewarben und die­
selben am 29. April 1614 von Kaiser Mathias von Linz
aus bestätigt erhietten. Die Artikel der Budweiser Hutmach«,
welche denselben der Rath am 2. April 1564 verliehen hatte,
traten von diesem Tage an außer Wirksamkeit. Ganz besondere,
zum gegenseittgen Schutze getroffene Abmachungen zwischen den
Zunstgenossen von Budweis, Neuhaus und Krummau (9. Juli
1614) sollten künftighin allem Zunftstreite ein Ende machen
Ein zündender Slitz.
', Eine HimmelfahrtSgeschichte von HanS Geh ring.
fliachdrock bertoten.)
In hellen Haufen zogen fie hinaus zum altehrwürdigen
Felsenkell« der Stadt, die ehrsamen Bürger mtt ihren Frauen
und Töchtern, viele sogar mit den Kleinen; denn wer mochte
denn heute am Himmelfahrtstage daheim bleiben in feinen vier
Pfählen! Das wäre ja geradezu ein Frevel gegen die schöne
Natur gewesen, die in ihrer vollen, blütendustendcn Maien­
pracht prangte, und gegen den blauen Himmel, der in heiter«
Pracht auf daS Städtchen und feine anmuthige Umgebung
h«ablachtc.
Seit Menschcngedenken war eS so Brauch gewesen, dass
am Himmelfahrtstage, kaum dass in d« Stadtkirche nachmütags
d« letzte Ton der Orgel verklungen war, alt und jung,
Männlein und Wciblein, hoch und niedrig über die große
Brücke hinauszog zum Felsenkcller, um dort im Schatten der
blühenden Kastanienbäume den lustigen Weisen der Stadtkapelle
zu lauschm und an Bratwürsten und Märzenbier fich zum
erstenmale gütlich zu thun. Damit war dann in der Regel
die sommerliche Vergnügungssaison «öffnet. Darin fand sogar
d« freundliche H«r Stadtpfarrer nichts Unrechtes, d« doch
sonst in seinen Festpredigten g«n mit Bedauern voir d« zu­
nehmenden Verweltlichung d« hohen Kirchenfeste redete und
damtt schon mancher unpassenden Ausschreitung vorgebeugt
hatte, denn sein Wort galt etwas in d« Stadtgemeinde.
Freilich,« selbst gieng nicht aus, sondern ließ fich seinen Krug
Märzenbier in seinen vor d« Stadt gelegenen Berggarten
holen, wo er in d« blühenden Fliederlaube behaglich sein
Pfeifchen rauchend daS Concert aus nächst« Näh« mtt an­
hören konnte.
Als es drüben vom Stadtkirchthurm drer schlug, trat d«
behäbige Felsenkellerwirt Eberwri« aus d« Thür des Garten-
salonS auf die hohe Freüreppe, die in den Garten hinabführte.
Am eisernen Treppengeländer stehend und die Daumen d« über
die Weste gefalteten Hände umeinanderdrehend, was« immer
chat, wen» er bei guter Laune war, blickte« schmunzelnd hinab
wtf das bunte Treiben im Garten. DaS versprach ja heute
ganz großartig zu werdm! Kein Tisch war unbesetzt und die
Weißen Schürzen d« hemdärmeligen Aufwärter flogen nur so
— fie hatten kaum Hände genug. Da saßen fie bunt durch,
einander, die ehrsamen Zünfte und Gewerbe, unter denen fich
«mch st) mancher „zünftige" Trink« befand: d« Schneid«
Ungethüm mtt seiner Th«ese, d« «eine Korbmacher Riese mtt
feiner Laura und den vier Töchtern Ella, Emma, Engla und
Erna, d« Schuhmach« Hickethi« mtt sein« rothbäckigen. iM>
zungengewandten Hausehre, d« Gerbermeister Frosch, d« Uhr-
mach« Schönlund und der Sattler Riemenschneid« mtt seinem
Schwager Hauschild, dem Mützenmach«— wer kennt die Völker,
zählt die Name»! Ach und d« Damenflor— welch reicher
Himmel, Stern bei Stern! Ja sogar die Honorattorcnschaft
des Städtchens war vollzählig vertreten: der dicke He« Rath
mit der Platte und dem jovialen, rofigen Antlitz, der Herr
Justizamtmann und der He« Rentamtmann, d« Doctor
Thiclebein mtt seinem feinen Frauchen, ein« Norddeutschen, die
das s nicht schprach, sondern sprach, der Herr Apotheker Rosen­
busch mtt seinen zwei reizenden Töchtern Melanie und Susanne,
die wirllich wie zwei Rosen blühten, der Herr Rector mtt der
blauen Brille und der reiche Kaufmann Mittenzwey und
hundert andere. Die Musik spielte eben einen feurigen Marsch
— das musste man dem alten Stadtmufikdirector Scherz«
lassen, er hatte seine Leute gut im Schuss und machte seine
Sache ausgezeichnet.
Alles war in der fröhlichsten Feststimmung; daS lachte
und schwatzte durcheinander, wie »ernt im März an einem
sonnigen Abend die Stare in der Linde beisammenfitzen. Nur
zwei Dainen schienen nicht so recht in die allgemeine Fröhlich­
keit hineinzupassen. Ziemlich wortkarg und einsilbig saßen fie
am hinteren Ende des Gartens in der Jasminlaube und die
jüngere von beiden, eine reizende 19- bis 20jährige Blondine,
zerzupfte eine schöne weiße Flicdertraube mit den zarten, seiden­
behandschuhten Fingern, während die ältere, schwarzgelleidete,
alle Augenblicke das elfenbeinerne Lorgnon an die Augen hob
und bald diese und bald jene Gruppe musterte. „Nun, liebe
Helene," sagte sie endlich in freundlichem Tone, das Lorgnon
niederlegend, „Du bist ja wieder recht einsilbig; was fehlt Dir
denn?" „Ach Mutt«," entgegnete die Angeredete,' „Du weißt
es ja; wo er nur blettt! Er wollte doch kommen." „Ach, des­
wegen bist Du so niedergeschlagen? Liebes Kind, wenn Du
doch nur einmal einen gttten Rath vou mir annehmen wolltest!
Schlag Dir die Sache doch endlich aus dem Kopse! Wemt
der He« Assessor wirklich ernstliche Abfichten hätte, so hätte«
sich schon längst erklären müssen; an Gelegenheit hat es ihm
dazu nicht gefehlt, wie Du weißt. Mir ist die ganze Sache
recht unangenehm! Du wartest und wartest und versäumst
darüber die schönste« Gelegenheiten." „Ach Mutter," antwortete
fie leise, „Du weißt ab« doch, wie lieb ich Gerhardt"— „Du
meinst He«n Oltendorf, Kind!"— „nun ja, wie lieb ich Herrn
Oltendorf habe!" „Ja, aber Kind, das hilft Dtt doch nichts,
wenn er Dich nicht lieb hat!" „Nein Mutter," unterbrach fie
Helene, „ich weiß, dass« mich auch lieb hat. Ach, wenn er
doch nur nicht so schüchtern wäre!" „Kind, Kind!" entgegnete
ptzjk Mutter, „ein so feingebildeter, wellgewandt« Maun hat
keine Ursache, schüchtern zu sein, wenn« wirllich liebt, und
wenn Du zehnmal das reichste Mädchen in d« Stadt bist und
er nur «st ein unbesoldet« Assessor. Da steckt irgend ettimS;
anderes dahinter, glaube es mtt." „Ach Mutter," antwortete
Helene, „mach' mir das Herz nicht noch schwer«, als eS schon
ist! Ich weiß doch, wie er mich neulich bei Fridas Geburts­
tagsfeier angesehen hat; Frida sagte mir auch: ich weiß gar
nicht, was mit meinem Cousin los ist! Früh« war« so lustig
und jetzt ist gar nichts mtt ihm anzufangen; vielleicht ist er gar-
unglücklich verliebt! Und die schönen Feldblumensträuße, Mutt«,'
die wir früh morgens öfter auf dem Fenstersims fanden, find
ganz gewiss auch von ihm!" „Er wollte heute hieh« kommen,'
sagtest Du?" „Ja, Mutter, er sagte es neulich zu Frida."
Eben, da dtt Mutt« antworten wollte, ttaten einige
ält«e Damen in die Laube und begrüßten die Frau Rentier,
Rauschenbusch find ihre Tochter so lebhaft, dass die am nächsten
Tische fitzende« Herren lächelten. Mit der Unterhaltung der
beiden war es natürlich nun vorbei. Die Damen nahmen Platz,
und das Gespräch kam auf allerlei andere Dinge.■
Der junge Assessor Gerhardt Oltendorf saß unterdessen,'
eine Ciga«ette rauchend, in seinem mit allerlei studentischen
Reliquien geschmackvoll decoriertm Zimmer und fieng Grillen.'
„Wenn ich nur wüsste," dächtt er, „wie ich mir ihre
Schüchternheit deuten soll! Kaum rede ich fie an, da wttd
fie purpu«oth und macht, dass fie fortkommt. Gewiss die alte
Geschichtt: fie denkt, ich interessiere mich für fie wegen ihnS
Geldes. Ach, Helene, Mädel, wenn Du wüsstest, wie lieb ich!
Dich habe! Wäre ich doch nur wenigstens erst fest angestellt^
Aber so— die Mutter wird fich bedenken. Muss ich nur auch-
so ein armes Thi« sein?! Heiliger Kilian, da soll daS liebe Wett«
d'rein fchlagm! Scheußlich, wenn fie dächten, es wäre nur um-
den Mammon zu thun!" j
Während sich seine Gedanken in dieser Richtung weit«
bewegten, gieng es draußen im Felsenkeller in der JaSminlaUbe
lebhaft zu. Doch Plötzlich stockte die Unterhaltung. „Hören-
Sie's, liebe Frau Rauschenbusch?" rief eine der Damen, „das'
war gedonnert. Merkwürdig, dass es zu Himmelfahrt so gern
gewittert! Wenn es glückt, bekommen wir einen schönen Rege«!
auf dem Heimwege." „Meinen Sie, Frau Sandl«?" fragte
Frau Rauschenbusch besorgt; „ach und wir haben wegen des
schönen Wetters unseren Regenschirm daheim gelassen, und aus-
der Weü«seite stehen alle Fenster offen!" „Nun," ttöstett bie:
Gefragte, „so schnell wttd es nicht gleich gehen; vielleicht »«zieht
es fich wieder.",
Richtig, mau hörte nichts wttd«. Trotzdem sagte dtt
Mutt« nach einer Weile nachdenklich zu Helene: „Kind, eS ist'
vielleicht doch besser, Du gehst schnell einmal heim und machst!


[ 2023-06-29 10:49:17.724 - 19000527 - Seite 20 ]
und innere Ordnung schaffen, aber auch ein gemeinsames Vor­
gehen gegen die Handwerksstörer ermöglichen.
Wie die Hutmacher, so standen auch andere Budweiser Zünfte
'mit Linz in enger Verbindung, ja die Posamentierer warm
sogar bis zur Auflösung der Innungen dorthin zunftpflichtig.
Auch hier gab cs öfter Streit in Handwerksfragen. Im Jahre
1716 rief man „das Handwerk der Pofammtirer und Seiden­
stricker in Oberöfterreich" an, ob es zulüsfig sei, dass sich ein
Meister, „wenn er nit selbst auf den Jahrmärkten fein kann",
für seine Person durch die „Mutter, Schwester, Bruder, Ge­
sellen, Bubm" beim Verkaufe seiner Warm vertreten lassen
könne. DaS Linzer Mittel bezeugte am 20. September 1718,
dass diese Vertretung im Lande ob der Enns gestattet sei.
doch werde, „wann in Berkausung der Warm ein Schleuderet
geschehen sollte", nur der Meister selbst zur Verantwortung ge­
zogen. Am 15. Jänner 1748 nahmm die Budweiser Posamen­
tierer den ersten Anlauf, um fich vom Linzer Mittel loszumachen.
ES blieb jedoch beim alten, und nur einzelne Meister schlosim
sich später der Prager Hauptzeche an. Die Budweiser Posamen­
tierer standm somit in zwei Lagern. Hieraus entwickelten sich
mancherlei Misshelligkeitm. Während z. B. die Vertreter der
Prager Zunft das Verbot nach Budweis ergehm ließen, dm
von hier abtretenden Gesellen gedruckte „Kundschaften" zu er­
theilen, wurde dies dm nach Linz gehörigen sechs Meistem
am 27. Juni 1780 von den dortigen Nettesten wegm der zu
großen Entfernung beider Orte gestaltet. Die am 6. Juni 1781
erfolgte Auflösung der „großen" Zechm machte diesen Wider-
sprächen ein Ende.
Physiologie des Geruches.
Plauderei von Erich Niemann.
(Nachdruck derbste«.)
Wozu dienen die Parfüme? Me Gelehrten sagen, es seien
Desinsectionsmittel. wegen des Ozons, den sie in der Luft er­
zeugen, und wegen ihrer directen Einwirkung auf gewisse Mi­
kroben, obgleich cs auch Mikroben gibt, die gerade den Wohl­
geruch hervorrufen, wie dies z. B. bei der grauen Ambra der
Fall ist. Wenn diese frisch ist, riecht sie geradezu unangenehm,
erst mit der Zeit bekommt sie durch eine besondere Gährung den
lieblichen Geruch. Schon Darwin erzählt, dass gewisse kleine
Seekrebse einm angenehmen Veilchengeruch verbreiten, wenn sie
am Meeresstrande in Verwesung übergehen. Im gewöhnlichen
Leben haben indes die Parfüme den Zweck, die natürliche» Ge­
rüche zu verdcckm.
Es ist wahr, der civilifierte Mensch hat viel von seiner
ursprünglichen Geruchsstärke verloren. Wer könnte beispielsweise,
wenn er blind und taub ist, auf einige Meter Entfernung einen
Mann von einer Frau unterscheiden? Der französische Natur­
forscher Bougainville erzählt hiezu eine seltsame Thatsache. Als
er mit dem Botaniker Commerson seine. Reise um die Erde
machte, hatte er ein Mädchen bei fich. das sich aus praktischen
Gründm als Mann gekleidet hatte, so dass es für einen seiner
Schüler gehalten wuroe. Niemand merkte etwas von der Ver­
kleidung. Als sie aber nach Polynesien kamen, fanden die Ein­
geborenen auf der Insel Tahiti sofort das Mädchen unter sämmt­
lichen Männern heraus. So können auch die Wilden eine Frucht
am Gerüche ebenso entdecken wie die Jagdhunde das Wild. Auch
sollen sie imstande sein, wie Heinrich von Varigny versichert,,
«ine bevorstehende Uebcrschwemmuug an dem fernen Schlamm­
geruch zu erkennen. Derselbe Schriftsteller erwähnt auch den Ge­
ruch der Luft, der für uns gewöhnlich nicht wahrnehmbar ish
den aber einige Forscher beim Austritt aus einer Mammut-
höhle in Amerika deutlich wahrnalMM.». Aber man braucht gar
nicht nach Amerika zu gehen, um zu merken, dass die Luft einen
Geruch hat; wer hätte das noch nicht empfunden, wenn er aus
dem Theater, aus der Schule, aus dem Hause kommt, wenn' wir
dabei auch nicht gerade gleich ohnmächtig werden, wie Mer
Forscher!
Die Empfindlichkeit der Nerven beruht ans -cm Wechsel.
Mag man auch die Wirklichkeit heuchlerisch durch die Poesie
verdecken wollen, mag man sich auch der peinlichsten Rsinlichkeit,
wie sie die Hygiene und d« Anstand erfordert, befleißige», die
Haut mus» aothwendigerweife ausdünsten, weil «an ohne diese
Function zugrunde gehe« würde, und war die Saut ausdünstet,
ist der Schweiß, der dieselben Bestandtheile wie der Urin hat,
nur dass noch etwas Benzoesäure und Talg hinzukommt. Die
Parfüme sind daher, wie man meinte, eine treffliche Erfindung,
und wer sie verachtet, beweist, dass er für angenehme und un­
angenehme Gerüche keine Nase hat, wie dies bei Leuten der
Fall ist, die an fortwährendem Schnupfen leiden. Daher hat auch
die Parfüm- Fabrikation heutzutage einen ungeheuren Auf­
schwung genommen, aber es gibt auch viel minderwertiges Zeug
darunter, und wirklich gute Ware ist ziemlich theuer. Bor allen
Dingen muss durchaus geruchloser Alkohol dazu verwendet
werden, denn der gewöhnliche Spiritus riecht immer nach Braut-
wein, und Parfüme, die nach Fuselöl riechen, fiud unangenehm
und wertlos.
Für das Thier ist der Geruch von viel größerer Wichtig­
keit als für den Menschen, denn für viele Thiere ist er unent­
behrlich, um fich ihre Nahrung suchen zu können. Der Geruch
führt die Jnsecte» schon auS weiter Ferne herbei; von alle»
Seiten kommen die Krebse, wenn irgend ein verwesender Gegen­
stand vorhanden ist. Und nur der Geruch hat sie gerufen.
Die Fühlhörner der Jnsectcn find nämlich von vielen sehr
feinen Löchern durchbohrt, welche durch eine dünne Haut, die
Riechhaut, verschloffeu sind. Eine Ameise, die doch halb blind
ist, kommt sofort herbei, wenn man irgend ein Geruch ver­
breitendes Nahrungsmittel hinwirst, und als gut social gesinntes
Thier, das keine Sonderinteressen verfolgt, sondern für das
Wohl der Allgemeinheit besorgt ist, wird es bald auch andere
hinzuführen. Gelvisse Jnsectenarten stehen sogar an Schärfe
des Geruchfinnes manchen damit hervorragend begabten Säuge-
thicren, wie z. B. den Hunden, nicht nach. Sie vermögen
die von ihnen bevorzugten Blüten auf unglaubliche Ent­
fernungen zu wittern.. Die tägliche Erfahrung lehrt, dass, wie
die Ameisen, so auch Wespen oder Bienen ihren Weg in
Räume zu finden wiffen, wo Obst oder Honig verwahrt wird.
Mit verblüffender und unfehlbarer Sicherheit findet der Winden--
schwärmer die Blüten des nach Sonnenuntergang stärker
duftenden GaiSblattes oder deS wohlriechenden Tabaks (dlieo-
tiana affinis) auch bei Nacht. In den meisten Fällen find die
in den Blüte» enthaltenen Riechstoffe von denen der Blättek
"verschieden. So verbreiten die Blätter deS gefleckten Schierlings
uns auch der Hundszunge einen eigenthümlichen Mäusegeruch,
die Blüten des Schierlings dagegen einen feinen Honigduft.
Denselben Dust besitzen auch die Blüten des in schattigen
Wäldern vorkommenden Bärenlauchs, die Blätter und Zwiebel»
desselben haben dagegen einen ausgesprochenen Knoblauchgeruch.
Das Blätterlverk des giftigen Stechapfels beleidigt gleichfalls
in empfindlicher Weise unser GeruchSorgan, während die weißen
trichterförmigen Blüten des Nachts einen betäubenden Tube-
roscndust ausströmen. Die Gründe hiefür sind leicht zu errathen:
Durch die in den Blättern und Stengeln enthaltenen widerlichen
Riechstoffe sollen nämlich die Pflanzen vor dem Abweiden durch
pflanzenfressende Thiere geschützt werden,. sie stellen also, im
Gegensatze zu den anlockeichen Blumcndüften. Abschreckungsmittel
dar. Merkwürdig ist auch die Erscheinung, dass die Düste
mancher Blüten mit zunehmender Entfernung würziger werde«,
was beispielsweise bei dm Lindenblüten, bei Lupinen- und
Rapsscldern zu beobachten ist.
' Aber auch Thiere gibt es, die selbst Geruch verbreiten,
und «ran findet sie in den verschicdmsten Gattungen, eben so
wie der Zweck dieses Geruches ein verschiedener ist. In Picken
Fällen ist der Geruch ein Mittel zum gegenseitigen Tele­
graphieren, ein Zeiche», sich aus der Ferne zu erkennen und zu
finden, ein Lockmittel für die verschiedenen Geschlechter. Für
 Brriag von 3. S&timKt. ■■'y-.-
Brausen und einzelne Hagclstücke fiele» vor ihnen aus die
Straße. „Um Gottcswillm, rasch, Helene!" rief er, „dass wir
unter den ersten Brückenbogen kommen!"
Sie brach fast zusammen, als sie den schützenden Bogen
keuchend und vor Nässe triefend erreicht hatten. Und nun brach
ein Hagelwetter los, so großartig schaurig, wie .man in der Stadt
uoch keines erlebt hatte.
Zitternd stand sie neben ihm und schmiegte sich ängstlich an
ihn. „Ach Gott, meine Mutter!" rief sie weinend. „Seien Sie un­
besorgt, liebe Helene," tröstete er, „der Salon hat Raum genug
für alle." Da mit einem Male kam cs wie rin mächtiger Druck
von oben, ein flammender Schein blendete sie, als ob sic mitten
im Feuer ständen und Wum!!— Knrrrrrr! fuhr ein mächtiger
Blitzstrahl laut krachend und prasselnd in die zweite Pappel.
„Gerhardt!!" schrie Helene entsetzt, und laut weinend warf sie
sich an feine Brust, wie Espenlaub zttternd.
Er stand wie betäubt. Mitten durch das Wüthen deS
Sturmes und das Donnern der aus die Brückenbohlcn zu ihren
Häupten niederprasselnden Hagelkörner hatte er den entsetzten
Hilferuf vernommen, und „Gerhardt!" tönte es ihm ohne Unter­
lass ins Ohr und im Herzen hallte cs jubelnd wieder: „Ger­
hardt!" Nun mochte rings die Welt untergehen— er hielt sie
ja in seinen Armen und ihr Köpfchen lag fest an seiner ticf-
athmenden Brust. „Helene!" rief er jauchzend, „meine Helene!
Ja, nun bist Du mein und sollst cS ewig bleiben!" Und wie
sie glücklich lächelnd zu ihm aufsah und ihm die Hand drückte,
da war's ihm, als wäre die ganze Welt mit all ihrem Sturm
und Hagel und Blitz und Donner ringS um ihn her versunken
und sein Herz hinausgefahren bis in den siebenten Himmel. Fest
hielt er sie mit den starken, schützenden Armen umschlossen und
küsste sie leidenschaftlich auf Mund und Augen und Stirn und
Wangen, und sie ließ es still und glückselig lächelnd geschehen.
Ach, wie mächtig hatte der Blitzstrahl gezündet, dass ihre Herzen
brannten und ihre Wangen glühten uud ihre Augeu leuchteten
vor Glück und Wonne.
Endlich ließ das Wetter nach und sie traten hinaus; fünf
Pappeln lagen am Boden, die eine vom Blitze zerschmettert.
Viel blühendes Leben war in der Natur vernichtet, aber in ihren
Herzen grünte und blühte und sang und jubelte es wie lauter
wonniger Frühling, wie eitel sonniger Mai. „Das war ein
fürchterliches Wetter," sagte er; „Helene, wie ist Dir?" „Wie im
Himmel!" flüsterte sie ihm zu und sich ihn strahlend an.
„An das Himmelfahrtsfest will ich denken, so lauge ich
lebe!" sagte Helenens Mutter, als sie am Abend bei einem
Glase Maibowle die Ereignisse des Tages besprachen. „Ich
auch!" riesen gleichzcittg Gerhardt und Helene und hielten sich
in den Armen.-^
) i'»• ..
leidlichkett dem gleichkommen, welche« die äußerlich so zierliche«
Stinkthiere zu verbretten und auf Wochen und Monate htzk
einem Gegenstände einzuprägen vermögen. Man bezeichnet den
Gestank mit dem Ausdrucke „Pestgeruch", denn wirklich wird
jemand, welcher das Unglück hatte, mit einem Sttnkthiere »in
nähere Berührung zu kommen, von jedermann gemieden, wie
ein mit der Pest behafteter. j
Wie außerordentlich -hoch entwickelt der Geruchssinn bei
vielen Säugethieren ist, ist ja bekannt. Ein Hund spürt die
bereits vor Stunden getretene Fährte feines Herrn unter!
tausend anderen Menschenfährten unfeblbar aus oder folgt dem
Wilde, das gestern einen gewissen Weg gieng. Dies uns zü
denken oder klar vorzustellen, erscheint unmöglich. Ebenso unvor­
stellbar für uns ist diejenige Ausbildung des Geruches, welche
wir „Wittern" nennen. Dass ein Hase den verborgenen Jäger,'
welcher im Winde steht, auf 30 Schritte Entfernung riechen
kann, erscheint uns nicht gar so merkwürdig; dass aber ein
Reuthier den Menschen noch aus 500 Schritte hin wittert, ist
unbegreiflich. Ein österreichisches Pferd soll, wie Tollins er­
zählt, in den Türkenkriegen die Türken sofort am Geruch er­
kannt haben, wie jener Mönch in Prag, welcher einen so aus­
geprägten Geruchssinn gehabt haben soll, dass er jede Person,!
mit der er einmal zusammen war, am Gerüche wiedererkannte.
So beruht vielleicht auch die geradezu überraschende Orientierungs-
gabe, mit der manche Thiere aus großen Entfernungen den
Heimweg wiederfinden, hauptsächlich auf einen besonders aus­
geprägten Geruchssinn.'!
Manche Gelehrte behaupten, dass die Frauen einen
schwächer entwickelten Geruchssinn haben als die Männer;
oaher soll e§ auch kommen, dass gerade sie starke Parfüme
lieben und anwenden. Möglicherweise ist aber auch das Gegen­
theil der Fall, nämlich dass ihr Geruchssinn durch Missbrauch-
von Parfümen geschwächt ist. So wollen Michels und Bclley
gefunden haben, dass der Geruchssinn der Männer doppelt
so stark ist wie der der Frau, nach Lombroso sogar fünfmal
so stark. Wenn das wahr ist, würde der Mann dem Weibe
auch in dieser Beziehung überlegen sein. Aber gerade in unserer
Zeit kämpfen die Frauen eifrig um Gleichstellung mit dem
„stärkeren Geschlechte", und vielleicht ist die Zeit nicht mehr all­
zu fern, wo sie diese Gleichstellung, auch in Bezug auf den
Geruch, erreicht haben.
Allerlei.
. sEine wirksame Cur.s Emil Grandwimmam, ein Pariser
Ernbrechergenie, ist ein abgesagter Feind der Arbeit und zugleich
ein passionierter' Freund der Freiheit. Er hat in seinem langen
Leben— er zählt bereits sechsundvierzig Jahre— wahre
Wunderthaten vollbracht, um den Hass und die Liebe, nämlich
den Hass gegen die Arbett und die Liebe zur Frcihett, zwei so
schwer zu vereinigende Leidenschaften, zu vereinigen. Denn die
erstere bringt ihn immer wieder in den Kerker, und die letztere
lässt ihn immer wieder, so oft es nämlich geht, den Versuch
wagen, aus dem Kerker auszubrechen. Letzthin befand er fich nun
wieder einmal wegen eines Eigenthumsdelicts im Gefängnis.
Sein durch die Erfahrung geschärfter Blick sagt ihm, dass hier
ein Ausbrechen auf dem gewöhnlichen Wege nicht möglich sei.
Die Fenster liegen zu hoch und sind zu fest vergittert, der Kamin
ist zu eng— kurz, es geht nicht. Da muss man etwas Neues
versuchen, denkt Grandwimmain, und so bekommt er nun eines
Tages „furchtbare Herzkrämpse". Der Gefängnisarzt wird ge­
rufen; er untersucht de« Häftling und schüttelt den Kopf,_ er kann
nämlich nichts Krankhaftes an dem Herzen Grandwimmains ent­
decken, aber zur Vorsicht— vielleicht stirbt der Patient und man
schiebt dann dem Gefängnisarzt die Schuld darckn in die Schuhe —■
lässt ihn der Doctor ins Jnquisitenspital -überführen. Das und
nichts anderes hatte aber der gewiegte Verbrecher gewollt, denn
schon in der nächsten Nacht hat er seine Bettücher in Streifen
zerschnitten, ein Seil daraus geformt und durch. das nicht zu
hoch gelegene Fenster das Freie gewonnen. Leider wird er ab«
bereits am folgenden Morgen in der Umgebung von Paris auf­
gegriffen. Zwei Polizisten eScortierten ihn wieder ins Gefängnis
zurück. Auf dem Wege wird Grandwimmain plötzlich von einem
„heftigen Unwohlsein" ergriffen. Er stöhnt und kann nicht weiter.
Mitleidig winken die Polizisten einen Omnibus herbei. Grand­
wimmain besteigt den Wagen. Kaum darinnen, zieht er eine un­
heimlich aussehende Phiole aus. der Tasche und. leert ihren In­
halt mtt einem Zuge. Dann fällt er wie todt auf den Sitzplatz.
Unterdessen hat sich eine ungeheure Menschenmenge um den Wagen
gesammelt, fünzig Hände strecken fich aus, um zu helfen und den
Unglücklichen zu retten. Man trägt ihn behutsam in eine nahe
Apotheke, um ihm Gegenmittel zu reichen. Plötzlich, schnell wie
ein Blitz, springt der Schwerkranke aus, entreißt sich den Händen
seiner Retter und will in der Menge verschwinden. Doch er, der
Pariser, hat nicht mit der schaulustigen Neugierde seiner Lands­
leute gerechnet— die Masse der Zuschauer ist zu stark festgekeilt---
er kann nicht durch und fällt schon nach wenigen Minute»
wieder in die Hände seiner Escorte. Man bringt ihn ins Polizei-
; bureau. Dort angekommen, zicht er vor den Augen des Commiffärs
eine zweite Phiole aus der Tasche, mit den Worten: „Diesmal
ist es aber die richtige," leert er sie und fällt dann wie ein Sack
zur Erde. Im ersten Moment ist alles entsetzt, doch bald fasst
man sich, man hat bereits einigen Verdacht gegen die „Selbst-
Mordversuche" Grandwimmains. Ein findiger Polizist befestigt
einen Schlauch an das Rohr der Wasserlettung und ein kräftiger
Strahl eiskalten Wassers ergießt sich auf das Gesicht des „Bet
wusstlosen". Das Mütel wirkt. Schon nach wenigen Augenblicke«
erhebt sich Grandwimmain und sagt: „Es ist genug, meine
Herren, das Wetter ist noch zu kalt für eine solche Douchk
Führen Sie mich ab." Und nun sitzt Herr Emil Grandwimmaüt
'wieder dort, wo er gesessen. -:\i
sEine Bure«-Fra«.j Aus dem Burenlager bei Gleneyh
wird dem „Reuter Bureau" unterm 12. d. M. gemeldet: Vyr
einigen Tagen machte man die Entdeckung, dass ein Mitglied
des Johannesburg-Commandos eine junge Frau war, und durch
Nachforschungen kam man auf folgende romantische. Geschichte:
AIS der Gatte dieser unternehmendem jungen Frau zum Dienste
an der Front commandiert wurde, zog sie Manneskleidcr an,
gieng zum Feldcornet, meldete sich unter dem Namen ihres
Mannes und verlangte, an die Front geschickt zu werden. Das
geschah, und darauf begab sie sich, vollständig wie ein Burgher
ausgerüstet, zu den Streiter». Sie kämpfte tapfer in den Schützen­
gräben am Spionskop. Vor einigen Tagen erst entdeckte map
ihr Geschlecht, und nun wurde sie in die Heimat gesendet. Auf
dem Wege dahin hielt sie an die auf der Stattonsplattsorm
versammelten Leute eine Ansprache, in der sie die Burghers
zum Aushalten im Kampfe ermahnte und erklärte, dass sie es
auch fernerhin versuchen werde, für das Land zu kämpfen, statt
mußrg zu Hause zu hocken.
'B»mUworütch« RedacteurDr. SnrtLst»v.GSr«er,/

