
[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 1 ]
VyM-ntse:
Mt Pok»«se»k»> ta
Iulanbr:
K L80
. 5.40
10.80
Stemlja&rig
Halbjährw.
GaSUährtz.
auo
Für 2btj aab Urfahr:
Monatlich. L ILO
Bierteyäbrig„ 3.60
Halbjährtz.„ 130
Ganziährig.„ 14.40
Zustellung in daS HauS
per Monat 20 b
Einzelne Nummer 10 d.
«üagabe, «it «nSnahme der 3mm- tmb Feiert-«, tbdUb
Ott V*7 übt abends. Schluss der Jnseraren-nTer«mI«
Wr Senseiben Lag 12 Uhr mittags.
■Be A»»»«ce»-Sxpedtriouen übernehme» Inserate Nr
die Lager-Post-.
-„Nisse, welche derschlvsseue» Thisfrebriese»
uoea, werd keine Sastrmg übernommen.
KMüiou Md Admimürrü«:
— OO
25tH}f vnmenave
Telephan-Sdonmer 248.
eigene SerichiettzKeBe«
«tWpt, «eechtNrahe 84: Weis. Bttntol«!
ßerlHUt tfuMat:
B-hnhet: 8 eitn»a» 0 erschleih, Blum-uerNr-he S7,
gaffe 16, txmattUnbe (obere)», Denani-nde (untere) 12,
Eisenh-ndstr-he 4b, 8Us-dechur-»e 8, stabrtksftratze U,
Aiguihffrahe 2». Grade» N, Harr-chstrahe 2t, Heere».
ftrahe 41, Hosnnffe 4, Hnmboidtftrahe I, Kapujtne».
ftratze 43, SePierftrahe W», «t-mmstenbe 14, «mb»
s»r»s)e24, Bandstraße 7«, Lessinngaffe 10, Relcheilrahe Ih,
ffieichSftraßetL, RönierstrahelS, SchiberftraheSt.Gtarhem-
dergstraffe 17, Stifterstraffe 22, BeliSfeststraffe 13, v«US-
gartennraße 21, Waldegg 110.
Mnniijrripte werde» nicht Mrückgejandt, auontzme
theilungen nicht berücksichtigt.
27.
Linz, Soumag den 4. Februar 1900.
Xim Jahrgang.
Zur Hebung des Fremdenverkehres.
§ Unser von der Natur so überreich begnadetes Kron-
kand besitzt in seinem Salzkammergute mit den herrlichen wald-
und wasserreichen Schluchten und Thälern, den blauen Alpen­
seen und den firngekrönten Bergen einen Naturschatz, der noch
lange nicht nach seiner vollen Bedeutung gewürdigt ist.
Während in der Schweiz, in Tirol und auch in anderen
Ländern der Fremdenverkehr einen ganz außerordentlichen Auf.
schwnng genommen hat, so dass man von der „Fremden-
indnftrie" als dem lohnendsten Erwerbszweige dieser Länder
sprechen kann, schreitet die Entwicklung des Fremdenverkehres
in unserem Kronlande ganz außergewöhnlich langsam vorwärts.
Aber nicht bloß die Zahl der Fremden, welche unser Kronlaud
aufsuchen, nimmt nur langsam zu, auch die Qualität derselben
lässt viel zu wünschen übrig. Die reichen Norddeutschen, Eng-
länder und Amerikanner, welche monatelang in den Alpen sess-
hast bleiben und einen Theil ihres Reichthumes in denselben
zMücklassen, wenden sich immer mehr vom Salzkammergute ab
und anderen Gebieten zu.
Allerdings ist nach den Publicationen der statistischen
Central-Commisfion der Fremdenverkehr in Oberösterreich (mit
Ausschluss der Stadt Linzs in den Jahren von 1890 bis 1897
von 71.151 auf 95.033 Personen, also um rund 33°/. ge­
stiegen, trotzdem aber kommt dieser scheinbare Fortschritt einem
Stillstände gleich, wenn man mit demselben den Aufschwung
vergleicht, den der Fremdenverkehr anderswo genommen hat.
Wir wollen da nicht von der Schweiz sprechen, deren Fremden-
Verkehr in der Zeit von 1872 bis 1898 von 560.000 ans
2,300.000 Personen gestiegen ist, sondern nur einige öster­
reichische Kronländer in Vergleich ziehen. So betrug in der
Zeit von 1890 bis 1897 das Zuwachspercent in Steiermark
47°/„ in Kärnten 69°/,, in Tirol 72"/,, in Krain und im
Küstenlande ober mehr als 100"/,. Ja, selbst unser benachbartes
Salzburg, das 1890 von nur 81.475 Fremden besucht war, hat
seine Fremdenverkehrsziffer bis 1897 auf 117.518 Personen,
also um rund 44°/, gesteigert.
ES dürste überflüssig sein, nachzuweisen, welche reiche
Einkommenquelle für die Bevölkerung unserer Alpen der
Fremdenverkehr bildet, wie er dazu beiträgt, den Wohlstand
ganzer, sonst armer Landstriche zu heben; der Bauer und der
Gewerbetreibende findet durch den Fremdenverkehr Gelegenheit,
seine Erzeugniffe gewinnbringend abzusetzen, nicht zu reden von
den Hoteliers, und Wirten bis zur bescheidensten Milchschenke
herunter, von den Fuhrwerksbesitzern und den Transpmttunter-
nehmern bis hinauf zur Dampf- und elektrischen Bahn.
Auch hier sprechen aus trockenen Ziffern lebendige That­
sachen. So ist in der Schweiz der Bruttoumsatz der Fremden-
etabliffements (Hotel und Pension) von 32 Millionen des
Jahres 1872 auf 120 Millionen des Jahres 1898 gestiegen,
selbst unser Tirol, das erst seit verhältnismäßig kurzer Zeit
dem Fremdenverkehr gerechte Würdigung angedeihen lässt,
konnte schon im Jahre 1897 die Einnahmen seiner Fremden­
etablissements auf rund 12 Millionen schätzen, obwohl die
größten Hotelbauten rc. erst aus der Zeit nach dem Jahre
1897 stammen. Bedenkt man nun, dass in diesen Ziffern die
Millionen nicht inbegriffen find, welche außer den Hotels re.
der Bevölkerung, insbesondere dem Gewerbe- und Handels-
stände, sowie der Industrie zustießen, bedenkt man ferner, dass
jeder Kreuzer, den die Fremden kW>aS Land tragen, eine effektive
Vermehrung des Nationalvermögens ist, so dürste wohl klar
liegen, dass Staat und Land, sowie auch der Einzelne ein her-
vorragendes Jntereffe daran haÄ«. den Fremdenzuzug in jeder
Weise zu fördern.* ’***
Wenn wir uns nun die Frage vorlegen, welchen Um-
ständen die Schweiz, Tirol und andere Länder die so nam-
haste Steigerung ihres Fremdenverkehres verdanken, so finden
wir in der Beantwortung dieser Frage zugleich einen Fingerzeig,
welche Wege unser Oberösterreich gehen muss, um den Fremden-
verkehr in das Land zu ziehen. Da finden wir den» zunächst,
wenn wir von dem Reichthum an Naturschönheiten vorläufig
absehen, dass in allen diesen Ländern außerordentlich viel ge­
schieht, um den Fremden moderne, den verwöhntesten Bedürfniffe«
Rechnung tragende Unterkünfte zu schaffen, Heimstätten, in
denen von geschmackvoll und praktisch eingerichteten Zimmern
angefangen bis zum komfortablen Speise-, Lese- und Bade-,
zimmer nichts fehlt, waS Reisende anzulocken und noch mehr
sie sestzuhaven geeignet wäre. Aber nicht bloß komfortable
Hotels in größeren Städten und Märkten, deren ja auch Ober­
österreich genügend besitzt, sondern an seitab von den Verkehrs­
wegen, in der Bergeseinsamkeit, wie ml stillen Alpenseen,
schießen in der Schweiz wie in Tirol wie Pilze aus der Erde.
Wir erinnern da an die prunkvollen Fremdenpaläste in Ander-
matt, Disentis, Eggishorn, Zermatt, an den Rigi rc., au die
Tiroler Mendel, an Hotels in Toblach. an den Karersee, auf
der Mendel, an das großartige Suldenhotel rc.
Wenn wir nun unser schönes Kronlaud in Vergleich
ziehen, so finden wir, dass seitab von den Hauptstraßen des
Fremdenverkehres das Hotclwesen im argen liegt. Die herr­
lichsten Punkte des Landes, dazu geschaffen, den Wanderer zu
fesseln, der seine weltmüde Seele in der grünen Alpenwelt
gesund baden will, find für den verwöhnteren Reisenden, und
die Zahl der bloßen Naturschwärmer nimmt immer mebr ab,
nahezu unzugänglich. Kleine Wirtshäuschen mit kurzen Betten
und altmodischen Federtucheten, ein Stückchen halbverbratenes
Fleisch oder „Geselchtes" mit Kraut, dazu ein Kännscin saures
Bier oder ein scharfer Schnaps find ebm nicht nach jedermanns
Geschmack.•
Ein zweites fipd die BttkehrÄyrüel. Während anderKnv,
gar nicht zu reden von der Schweiz, ausgesprochene Touristen­
bahnen da§ Land durchqueren, wir erinnern da an die Valsugana-
bahn, an die Bahnen Riva—Mori, die Bozen—Meraner, die
Ueberetschencr Bahn rc.; überall, wo noch kein Schienenstrang
läust, zeigt sich das Bestreben, durch Schaffung neuer Bahn­
verbindungen herrliche Gegenden dem Massenverkehre zu er­
schließen, Bergesgipfel auch denen zugänglich zu uiachen, welche
die Füße nicht hinauszutragen vermögen in die reine Höhenluft,
lind wo das Dampfross nicht hindringt, dort vcrmstteln auf
herrlichen Straßen komfortable Postlandauer und moderne
Stellwagen, bespannt mit schnellen Pferden, den Berkehr. Die
Postfahrte« in daS Ampezzo, auf der Suldenstraße u. s. w>
locken jährlich Tausende und wieder Tausende von Fremden au.
Wie dagegen steht eS in Oberösterreich aus. Nur wenige
Bahnen durchziehen die schönen Alpenlandschasteu des Salz­
kammergute« und des nicht minder schönen Traunvicrtels. Seitab
von den Schienenwege« humpeln die allererbärmlichsten Post­
karren, diese gelben Scheusäler alterthümlichster Bauart, wahre
Marterkästen, bespannt mit altersschwachen, halblahmen Gäule«.
Wahrlich, wir begreifen es, wenn niemand, den die Noth nicht
treibt, Lust verspürt, sich diesen Karren anzuvertrauen, die de«
Leib zerstampfen und jeden freien Ausblick verhindern, die Ent­
fernungen in daS Ungemeffene verlängern, kurz, das gerade
Gegentheil von modernen VerkchrSmüteln sind.
Und noch eines! I» der Schweiz wie in anderen Ländern
der Alpen erschließen die Alpen- und sonstigen Gebirgsvereine
die Berggipfel, eröffnen neue Wege, bauen Hütten, in denen
der Bergwanderer Nnhe und Labung findet.
In Oberöstecreich suche» die feudalen Jagdherren den
Touristenverkehr mit alle» ihnen zu Gebote stehenden Mitteln
zu hindern, auf dass ja kein Wild durch den Tritt eines
menschlichen Fußes beunruhigt werde. Da kratzt man die
mühsam angelegten Wegmarkierungen ab, man duldet nichts,
was einer Älpenhiitte ähnlich steht, man verbietet dem Jagd­
personale, Touristen den rechten Weg zu zeigen, sie zu laben
oder ihnen in gastlichem Hause Ruhe zu gestatten, ja man ent­
völkert künstlich weite Gebirgsgegenden, um den Fremdenverkehr
abzuwehren!
Und zum Schluffe fehlt es in Oberösterreich an einem—
an einer ausgiebigen Reclame! Man hört viel von der Schweiz,
man hört viel von Tirol, aber unendlich wenig von unserer
oberösterreichischen Perle, dem Salzkammergute, gar nichts von
den herrlichen Gegenden am Fuße der Prielgruppe.
Wenn nun Staat und Land, sowie jeder Jntereffent von
dem hohen Werte des Fremdenverkehres für die Volkswirtschaft
der Alpcnländer durchdrungen find, dann muffen sic dafür
Sorge tragen, dass ein Theil des Goldregens auch auf unsere
armen oberösterreichischen Alpengegenden niederregne. Dan«
muss dafür gesorgt werden, dass das Hotelwesen in Ober­
österreich auch seitab von den Hauptverkehrswegen auf dieselbe
Stufe gebracht werde, auf der es sich anderswo befindet, dann
muss gestrebt werden, die Verkehrsmittel den modernen Be«
dürfniffen anzupassen, neue Verkehrswege für den Fremden­
verkehr zu erschließen, dann muss der Verödung unserer Alpen
durch die Jagdbefitzer und sonstigen Feudalherren, die da
meinen, die Erde sei nichts als ihr Jagdgebiet, energisch hatt
geboten werden, dann mrtts, aber mich die Reklametrommel
kräftigst gerührt werden.
Mag das Problem auch schwierig erscheinen, so ist es
doch zu lösen. Wenn der Tiroler Landtag, dem wahrlich nicht
allzu große Liebe für den Fortschritt und Verschwendungssucht
' vorgeworfen werden kann, vor zwei Jahren den Beschluss faste«
konnte, binnen fünfzehn Jahren neunzehn neueStraßen-
bauten auszuführen, um entlegene Thäler dem Touristeu-
verkehre zu erschließen, so kann auch der Landtag unseres gewiss
nicht ärmeren Landes Opfer für den Fremdenverkehr bringen;
Zwei österreichische Dramatiker.
Bon Hugo Greinz.
Bor fünf Jahren, in der Weihnachtszeit, führte man in
Innsbruck das Drama eines jungen Dichters auf, der damals
die Dreißigerjahre kaum überschritten hatte. „Um Haus und
Hof" kantete der Titel des Dramas, Franz Kranewitter hieß
der Autor. Der Erfolg war ein guter, aber nach einigen Auf­
führungen verschwand das Stück vom Spielplan, andere Städte
bewarben sich um dasselbe nicht, wie ja das bei Provinzbühnen
gewöhnlich der Fall ist, und Franz Kranewitter blieb außerhalb
Innsbrucks so unbekannt wie vorher. Nun wurde aber dasselbe
Drama vor wenigen Wochen ebendort, wo es vor einem
Lustrum aus der Taufe gehoben wurde, abermals aufgeführt,
der Erfolg war ein überaus starker, die Leute jubelten, wir
lasen von zwanzig Hervorrufen des Autors, wir lasm auch von
der Annahme seines Dramas am Deutschen Bolkstheater zu
Wien und seit einigen Tagen sehe» wir „Um Haus und Hof"
auch auf unseren Theaterzetteln als in Vorbereitung angekündigt.
Wie gieng das zu, dass der Name eines Dichter?, der
vor Jahren schon seine Werke schuf, um die sich niemand küm­
merte als der damalige Director des Innsbrucker Stadtthcaters,
nun aus einmal, fett knapper Jahresfrist, in so vieler Munde
ist, dass sich große Hoffnungen daran knüpfen und er die
Grenzen der hohen Tiroler Berge in stolzem Fluge hinter sich
ließ? Es hat sich eben in diesen Jahren, was Literatur und
Thearer anlangt, so mancherlei geändert, richtiger gesagt, wir
stehen erst in den verheißungsvollen Anfängen dieser Aenderung.
Viele imserer Leser werden sich der Worte entsinnen, die Hermann
Bahr in seinem Vortrage über „Moderne Dichtung" vorigen
Monat bei unS gesprochen hat. Er erzähtte von den Wiener
Literaten und ihrer neuen Kunst, an deren Aufbau sie seit
zehn Jahren schaffen, und da erwähnte er auch offen und ehrlich
das Vorhandensein eines StimmungsumfchlageS, der sich in
Wien jetzt langsam vollzieht.
Die Wiener Modernen haben nach nicht allzu schwerem
Kaorpfe ihre Stadt vollständig erobert, sie find im Besitze der
Preffe und Literatur, des Theaters und der Krttik, ihre Wünsche
und Hoffnungen haben sich recht und schlecht erfüllt, sie schufen
eine „Wiener Literatur", so wie fie es vorhatten, ehe sie noch
in den Stellungen der Sieger waren. Wiener Menschen, Wiener
Luft und Leben, kurz der ganze merkwürdige, aus. hunderterlei
Arten zusammengesetzte Charakter unserer Residenz, das Leichte,
Flotte, Milde neben dem Rohen, Brutalen,— all das liegt in
ihren Büchern und Dramen. Diese Entwicklung hat uns Bahr
in klaren, etwas umständlichen Worten, so wie es seine Art ist.
geschildert. Er verhehlte uns aber nicht, dass diese ganze
Literatur jetzt an einem Punkte angekommen sei, wo fie in
Gefahr stünde, ganz in dieselben Fehler zu verfallen, die sie
als junge Stürmer dazumal den „Alten" vorgeworfen hatten.
Das war: fie seien maniriert, fie seien eine Clique und nicht
mehr imstande, wirklich noch Neues und Eigenartiges zu leisten,
und sie wären beiweitem nicht die einzigen, die etwas könnten.
Ganz dieselben Vorwürfe werden jetzt uns gemacht, meinte
Bahr, und nicht mit Unrecht; denn wir meinten, wir hätten
eipe neue österreichische Literatur ins Leben gerufen, und müssen
npn einsehen, dass dieses Oesterreich nur aus Wien allein be­
stand und dass wir auf alles andere, was nicht Wien war,
vergaßen. Diese Einsicht kam, well „die Provinz an unsere
Thüren klopfte".
Und einer dieser stürmischen, begehrenden Klopfer ist
Franz Kranewitter. Als ich vor einem Jahre mit meinem
Freunde Heinrich von Schüller« unser „Jung-Tirol" heraus­
gab, einen Almanach, der zu zeigen versuchen sollte, dass im
heiligen Land Tirol eine nicht geringe Anzahl junger Poeten
wären, die auch was können, nahmen wir, obwohl der Um­
fang des Buches dadurch weit über das gesteckte Maß hinaus­
wuchs, Kranewitters Drama, das er uns im Mannscript schickte,
mit Freuden darin ans. Später erschien es im selben
Verlage auch noch als Sonderdruck, und heute schon, ehe es
noch auf bett Brettern einer Großstadtbühne stand, darf es schon
auf Besprechungen und Effays blicken, die ihm hervorragende
und einflussreiche Krittler widmeten. Vielfach wurde es mst
Anzengrubers Volksstücken verglichen, Wohl deswegen, weil wir
außer Anzengruber eben kaum jemanden haben, der im Volks­
drama so viel Leidenschaften, so viel mächtige Erregungen
dramatisch auszulösen weiß. Wie jeder Vergleich, so hinkt aber
auch dieser, denn ich glaube, dass Kranewitter sich vom Dichter
deS „Pfarrer von Kirchfeld" nicht allzu viel beeinflussen ließ.
Er hatte dies gar nicht nöthig. Er war ja selbst ein Tiroler
Bauernbub und brauchte nur in dos Leben zu schauen, das ihn
umgab, nm mll festem Griff einen Ausschnitt aus demselben
zu bilden. Die vier Acte, die wir nächstens auf unserer Bühne
sehen werden, zeigen, wie die Leidenschaft eines ehrgeizigen,
selbstsüchtigen und sinnlichen Weibes einen Menschen mitzu­
reißen vermag, wie fie ganz von diesem Besitz ergreift und
schließlich als wild lodernder Brand alles ertödtet und zu-
sammenbrennt. Die Lotter Lena wurde eine Lady Macbeth im
Bauernkittel genannt, ihre Gestalt erhebt sich bei Kranewitter
beinahe über das Maß des Menschlichen, ihr Ehrgeiz lässt
ihren Geliehen im Kampfe „um Haus und Hof" zum Mörder
werden, und. fie selbst sühnt diesen Brudermord, indem fie sich
— atterbntfi« nur aus Furcht vor dem Galgen oder dem Zucht-
haus— in den Ziehbrunnen stürzt. So wird auch sie, die dem
ihr ergebenen Manne ihren eigenen starken Willen ausdrückte,
zum Opfer ihrer Ehrsucht und Leidenschaft.
Kranewüters zweites dramattfches Werk ist die fünfacttge
Tragödie aus dem Tiroler Bauernkrige von 1525 „Michal
Gaißmayr" (bei S. Fischer in Berlin). Er hat in dieser Zeit von
4 Jahren, die zwischen seinen beiden Dramen liegen, viel gelernt,
vor allem die Fähigkeit, einen gewaltigen, überquellenden Stoff
in einen engen dramattschen Rahmen zu zwingm. Der „Michel
Gaißmayr" birgt ein ähnliches Milieu, an deffen Schilderung
sogar Gerhart Hauptmann im „Florian Geyer" bühnentechnisch
gescheitert ist. Die Ueberfülle der Geschehnisse und Bilder wuchs
ihm unter der Hand zu einem mächtigen Koloss, der wett über
die Grenzen der" Bühnenforderungen hinausgieng. Kranewitter
zeigt eine weise Beschränkung, die sich wohl als Nothwendigkeü
herausstellte. Michel Gaißmayr, der bekannte Tiroler Freiheits­
held, erscheint ihm als die Verkörperung der ganzen Rebellion,
in ihm will er die Noth und die brennende Freiheitssehnsucht
eines geknechteten Volkes aufzeigen. Der erste Act bereüet das
Drama vor. Skizzen aus der Bedrängnis und aus dem Elende
der Bauern füllen ihn. Der Hunger und die Knechtschaft treibm
ur Empörung, zur gewaltsamen Auflehnung gegen die Herr-
chaft der Pfaffen und Feudalen. Nur fehlt diesem mächttgen
Körper, dessen Muskeln sich denen, deffen Arme sich den Ketten
entreißen, das Haupt, die Seele. Einen wüssten fie, alle die
Männer und Weiber, die. misshandelt und bedrückt, Worte deS
Jammers und Zornes ausstoßen, einen, der ihnen helfen, der
sie berathen und führen könnte, der Michel Gaißmayr. Am
Ende des ersten Actes taucht er auf. Als ttalienischer Hausierer
hat er sich in daS Land wieder hereingeschlichen. Er gibt, in seiner
Verkleidung noch, das Zeichen zum Aufruhr und deutet das
Sturmläuten, das aus den benachbarten Dörfern dringt: „Rebell
ist's, die Bau'rschast von den Alp'» bis zur Nordsee ist auf,
auch die Tiroler. Die Gufidauner find's, die Latzsorter, die
Spieg'ser, alle Dörfer ringsum. Auch wir wollln uns nü putz'«
lasi'n, auch wir woll'n den Gräfin nnd Prälat'» daS Federl
vom Hut thun. Sie hab'n sich schon lang g'nug g'mästet von
unserem Schweiße, jetzt werd'» wir ihnen den Futtertrog höher
hängen, damit sie nit länger der Hafer sticht, wir werd n ihnen
in die Häuser salfin, werd'« ihnen das nehmen, was sie «ns
abg'stohl'n hab'» an Geld und Gut und dafür sorg'n, das«
Tirol stet wird, ein G'setz gleich -'recht für de« Bauer wic
für den Herrn. Denkt an Euch, an Eure Söhn' und Enkl und
dam sagt, ob Ihr mir folg'« wollt oder nit!"
Garren Bei Gott's Tod, Mensch, wer bist? So «V,
darf nur einer, und der bist Du nü!
Gaißmayr: I bi« der mt? I bin'»—


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonntag
un$> wenn 1)er Staat dem LandeTirol bei dieser großen
Aktion etwas mehr als die Hälfte der Koste» abuahm,
so darf auch unser Krrmlaud auf gleiches Eutgegenkommen
rechnen.
Vor allem aber tthb es nöthig sein, vorerst wieder nach
dem Muster Tirols einen Landesveretn zur Hebung des
Fremdenverkehres zu gründen, in dem die ganze Thätigkeit zur
Erreichung des angestrebten Zweckes koncentriert wird, eine«
Verein, der, von Äaat und Land subventioniert und mit
autoritativen Rechten ausgestattet, die Initiative in der Fremden-
verkeürSsrage zu übernehmen vermag.
sind auch die Hemmnisse groß, energischem Zusammen­
wirken aller betheiligtea Factorm wird eS gelingen, sie zu
überwiuden.
Rundschau.
Zur innere« Lage.
I« Prag tagte am 1. d. M. der Landesverband der
deutschvölkische« Partei Böhmens und fasste folgenden
Beschluss:,„
„Der Landesverband der deutfchvSkkiichen Partei in Böhmen
Hot in der Sitzung vom 1. Februar l.J. beschlichen, das- die von der
Regierung einberufene deutsch-czechische Berständigungs-Conferenz nicht
«U beschicken sei, weil die Grundlage der Verhandlungen dieser Con-
ierenz. wie verlautet, das seinerzeit ohne Mitwirkung der deutsch-
vblkischen Partei beschlossene und von derselben niemals anerkannte
logenannte „PfiNgstprogramm" bilden soll. Dieses Programm durch-
jmcht jedoch durch da? Zugeständnis der inneren czechischen Amts­
sprache für einen Theil der Provinz Böhmen den von der deutsch-
«Slktschen Partei unverbrüchlich festgehaltenen Grundsatz der Noth­
wendigkeit einer einheitlichen deutschen Staatssprache.
SBer immer an der Berständigungs-Conferenz theilnimmt, dem steht
nicht das Recht zu, im Namen der deutschovlkischeu Partei, der die
überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes in Böhmen angehört, zu
spttchen oder mitzuwirken."
* Infolge dieses Beschlusses werden weder Dr. Karl
-Schü cker noch Dr. R e i n i g e r den BerständigungS-Conferenzen
Beiwohnen. Dr. Schücker schlug an feiner Stelle Dr. Kinder­
mann für diese Conferenzen vor. WaS den Abg. Prade
Betrifft, so gilt dessen Theilnahme als sicher. Abg. Prade
wird, wie in den Kreisen der Deutschen Volkspartei verlautet,
unter allen Umständen sein Mandat als deutsch-
-öhmischer Vertrauensmann derselben in der AuSgleichSconserenz
ausüben. Uebrigens werden sich die deutschen Conferenz-
ckheiluehmer morgen zu einer Borberathung in Wim versammeln.
— In der gestrigen Versammlung der deutschen
Vertrauensmänner Mährens hat Abg. Dr. Groß
-ie Stellung der Dcntschm zu dem Ministerium Koerber und
der nunmehr beginnenden VerfländigungSacfivn befprochm.
Das Ministerium Koerber, sagte Redner, ist ein Beamte»«
Ministerium, aber keineswegs ein homogenes; neben Männern, denen
wir gewiss Vertrauen mtgegenbringen dürfen, sehen wir
Minner unbestimmter Farbe und mehrere, denen wir mit vollstem
Misstrauen entgegenzukommen verpflichtet sind. ES wäre aber
Mklng, deshalb das Ministerium von vornherein zu verurtheilen uud
vielleicht in Bahnen zu drängen, die es dermalen selber noch nicht
einschlagen will. Wir stehen der Regierung mir kühler Reserve
g^enüber, wir werden sie nicht daran hindern, den Staatskarren
wieder in Gang zu bringen, auf unsere Unterstützung wird aber die
Regierung nur dann rechnen können, wenn wir aus ihren Thaten
erkannt haben, dass sie wirklich eine nicht deutschfeindlich«,
-nicht reichsfeindliche ist. Die Regierung hat sich als die erste, als die
wichtigste Aufgabe gestellt, eine Verständigung zwischen den
Deutschen und Czechen herbeizuführen, eine Aufgabe, die eigentlich
für jede Regierung selbstverständlich ist. Aber wir müssen verlangen,
dass di« Czechen sich in das Gefüge des Gesammtstaates einpassen,
dass sie ihre staatsrechtlichen Schwärmereien aufgeben,
dass sie auf die Verwirklichung des'-WenzelreicheS, in welchem die
Deutschen als Heloten geduldet würden, verzichten und dass sie ihre
nationalen Eroberungsaelüste, ihr Expansionssystem aufgeben und
dass sie bereit sind, unseren Besitzstand zu achten, so wie wir bereit
sind, den ihrigen zu respectieren. Unter diesen Voraussetzungen
jVnnte an die Möglichkeit einer Verständigung gedacht werden.
In formaler Btziehung ist eine Betheiligung aller Par­
teien an den BerständigungS-Conferenzen dringend wünschenswert.
Wir haben das Unselige in der Richtung gethan und wenn von
Seite der Radicalen die Beschickung der Conferenzen abgelehnt wurde.
Tages-Post.
so müssen wir dies zwar auf das entschiedenste bedauern, dürfen nur
aber dadurch nicht abhalten lassen, selbst an den Conferenzen theil-
zunehmen; dmn die Vereitlung jeder, auch einer wenig hoff-
nungsvolleu Action zur Herstellung des nationalen Friedens
ladet dem Betreffenden eine so schwere BrrautworMug aus, dass wohl
niemand sie zu tragen bereit wäre. Redner erklärt, das» die Ver­
sammlungen die unbedingte Offenheit der Deutschen gegen einander
verlangen werden, das» di« eventuellen Ergebnisse den deutschen
LandeSparteien zur Gutheißung vorgelegt werden und betont schließlich,
dass die Aussichten, ein günstiges Resultat zu erzielen, in Mähren
vielleicht noch geringer seien als in Böhmen.
Die Versammlung begleitete die Ausführungen deS
Redners mit lebhaftem Beifall und genehmigte dann einstimmig
folgende vom Bürgermeister Br and hub er(Olmütz) beantragte
Resolution:
„Die Vertrauensmänner der Deutschen Fortschrittspartei in
Mähren nehmen den Bericht der Parteileitung zur Kenntnis, erklären
ihre Zustimmung zur Beschickung der von der dermaligen Regierung
eingeleiteten BerständigungS-Conferenzen unter der selbstverständlichen
Voraussetzung der getrennten Behandlung der böhmischen und mähri­
schen Angelegenheitm und geben der Hoffnung Ausdruck, dass eS ge­
lingen möge, unter voller Wahrung der nationalen Rechte unseres
Volkes einen nationalen Frieden und geordnete parlamentarisch« Ver­
hältnisse herzustellen, damit endlich wieder daS Parlament an die so
bringende wirtschaftliche Arbeit schreiten könne."
Baron d'Elvert wurde zum Obmanne der Partei-
leituug gewählt.
GerichtSgeb üreu.
Die Gebüren, welche das k. k. Finanzärar von gericht­
lichen Amtshandlungen einhebt, erreichen in Oesterreich eine
Höhe wie kaum in einem zweiten Staate und es ist nur be­
dauerlich. dass dieselbe» nicht abgesondert von den übrigen
staatlichen Gebüren verrechnet werden, sonst würde sich voraus­
sichtlich zeigen, dass der Justizdicnst dem Staate nicht bloß keine
Kosten verursacht, sondern für denselben eine nicht unerhebliche
Einkommensquelle ist. Wir denken da gar nicht an die ganz
kolossalen Gebüren von Rechtsurkunden, an die grundbüchcrlichen
Eintragnngsgebüren rc., sondern nur an die eigentlichen Justiz-
gebüren, also die Stempel von Eingaben, insbesondere Klagen
und an die UrtheilSzebüren. So betragen die Gebüren von
einer einfachen Klage auf Zahlung eines Betrages von beispiels­
weise 161 Kronen: 1. An Stempeln zur Klage 3 K, 2. Stempel
zum Verhandlungsprotokoll 1 K, 3. Urtheilsgebür 5 K, ins­
gesammt also 8 K oder etwa 8"/ 0 des Streitgegenstandes. Trotz­
dem mit diesen gesetzlichen Gebüren der Justizetat voll­
kommen sein AuStangen finden könnte, werden nun in neuester
Zeit vom rechtsuchmden Publicum auch noch Gebüren eingehoben,
für welche es an jeder gesetzlichen Grundlage mangelt.
Bor uns liegen Zahlungsaufträge verschiedmer Gerichte,
in welchm Parteien aufgefordert werden: „An Lithographie­
oder Autographiegcbüren für Vervielfältigung
gerichtlicher Beschlüsse Beträge von3—5Kronen
binnen 8 Tagen bei Execution in der Gerichts­
kanzlei deSbe treffenden Gerichtes einzuzahlen".
Wir fragen nun, mit welchem Rechte der Staat für die
Mundierungsarbeiten, also für Arbeiten, deren Ber-
richtung eine natürliche Folge der gerichtlichen Thätigkeit ist,
Gebüren unter Androhung der Execution einhebt.
Es wäre gut. wenn die Justizverwaltung gebeten würde, diese
Anfrage zu beantworten.
Eine Wiener Kundgebung für die Bure«.
Die Deutschnationalen Wiens haben gestern vormittags
iin großen Mufikvereinssaale eine Kundgebung der Deutschen
Wiens für die Buren vergnstaljet. Lange vor Eröffnung, der
Versammlung war der Saal von einem distinguierten Publicum
gefüllt, während auf der Estrade der „Schubertbund" Auf­
stellung genommen hatte. Unter den Anwesenden bemerkte man
den holländischen Getandten in Wien, Jon Kheer van der Hoevcn,
sammt Familie, sowie einen Delegierten der englischen Botschaft.
Der Obmann d«S Einbernfercvmitis Herr Friedrich Schalk
begrüßte die Versammlung und beionte in seiner Ansprache, dais daS
deutsche Volk mit seinen Sympathien einmütbig auf der Seite der
Buren stehe, und dass das deutsche Wien mit den Buren fühle.
(Stürmischer Beifall) Redner richtet zum Schluffe einige BegrüßungS
»orte an die Abgeordneten, sowie insbesondere an die erschienenen
Frauen. Stürmisch acclamiert, brachte sodann der „Schubertbund"
4. Februar I960 Nr. 27
unter Leitung seines Chormeisters Kirchl mit Orchesterbegleitung
das niederländische Dankgebet zum Vortrag, worauf der ausgezeichnete
Kenner südafrikanischer Berhältniffe. Schriftsteller Fritz Bley au»
Berlin, über das Thema „Der Burenkrieg im Dienste der
Menschheit" eine nahezu zweistündige Festrede hielt. In dem
Kampfe der beiden großen germanischen Völker, Engländer und
Buren, sagte der Redner, wollen wir unparteiische Richter sein. Wr
haben aufrichtige Hochachtung vor der englischen Wissenschaft, deshalb
aber ist die deutsche Wissenschaft nicht minder groß. Durch die wirt­
schaftliche Entwicklung sind die Engländer zur Einseitigkeit gedrängt
worden, weil sie in ihren culmrellen Bestrebungen den Grundsatz
aufgegeben, dass die Landwirtschaft der Urquell eines jeden Volkes ist.
Wir freuen uns über jeden Sieg der Buren, wir bezahlen tbn jedoch
mit einem Percent Erhöhung des DiSconth. England hält heute die
Welt gefesselt in der allein seligmachenden Goldwährung und darum
sind die Goldfelder vom Transvaal von solch hoher Bedeutung für
die Engländer. Die Buren muss man als Befreier der Menschheit
vom englischen Joche feiern. (Lebhafter Beifall.)
Redner schloss: Wir Deutsche und Oesterreicher sind in wirt­
schaftlicher Beziehung auf einander angewiesen und müssen unS al»
die von Gott berufenen Führer von Mitteleuropa fühlen. Unter leb­
hafter Acclamation gelangte hierauf folgend« Entschließung zur ein­
stimmigen Annahme: „Die heutige, im großen Musikvereinssaale von
deutschen Bürgern einberufene und von 3600 Theüneümern besuchte
Versammlung spricht nach einem Vortrage des Herrn Fritz Bley:
„Ueber die Buren im Dienste der Menschheit" dem blutsverwandten,
um seine Freiheit und sein Volksthum ringenden niederdeutschen
Stamme ihre tiefe Antbeilnahme ans und hofft auf den dauern­
den und endgiltigen Sieg der gerechten Sache der
Buren. Die Versammlung ist entrüstet über die grausame Miss­
handlung, Plünderung und Ermordung wehrloser verwundeter Bureit
und über di« von zuchtlosen britischen Soldaten an Frauen und
Mädchen begangenen Schandthaten. Sie erblickt in der Verlogenheit
der englischen Berichterstattung und der Unterbindung jedes freien
Nachrichtendienstes durch die englischen Behörden, in den Vaterlands-
verrätherischen englischen Patronenlieferungen nur den folgerichtigen
Ausdruck der Goldgräberpvlitik, welche diesen seeräuberischen
Krieg heraufbeschworen hat." Auf Antrag des Vorsitzenden wurde
folgendes Telegramm an den Gesandten der Südafrikanischen Frei­
staaten, Dr.Leyds, entsendet: „Dreitausend bei einem Vortrage d«S
Herrn Fritz Bley: „Ueber den Burenkrieg im Dienste der Menschheit"
im großen Musikvereinssaale versammelte deutsche Männer und Frauen
rufen ein begeistettes Heil und Sieg dem Brudervolk« der Buren zu."
Zum Schluffe trug der Schubert-Bund das „Freiheitslied von Trans­
vaal" vor, das von den Anwesenden stehend angehört wurde untz
stürmischen Beifall erzielte.
Das englische Parlament.-
Das englische Parlament besteht bekanntlich aus zwei
Häusern: dem Hause det Lords, dem Oberhaus, und dem
Hause der Gemeinen, dem Unterhaus. Die Thronrede wird
nun im Oberhause von der „königlichen Commission", dem Lord­
kanzler und vier Oberhausmitgliedern (Peers), verkündet. Di«
Müglieder des Unterhauses begeben sich zu diesem Zweck ins
Oberhaus, gewöhnlich nur der Sps-ilr-r, Sprecher, so heißt der
Vorsitzende im Unterhause), den ein paar Abgeordnete zu begleite«,
pflegen, und der Lordkanzler liest nun die Botschaft der Königin
vor. Die Verlesung ist nur eine nebensächliche Ceremonie: erst
zwei Stunden später— um 4 Uhr— beginnen wirklich die
Sitzungen, und zwar in beiden Häusern mit der Adressdebatte.
Die Thronrede wird nämlich mit einer Adresse beantwortet, und
die Debatte über diese Adresse ist eben eine Debatte über die
Politik der Regierung: sie vertritt das, was in Oesterreich die
Budgetdebatte ist. Mit dieser politischen Adressdebatte beginnt
jede Session.
Das Unterhaus zählt 670 Mitglieder; Wahlbezirke sind
die „Grasschasten" (etwa so wie bei uns die Landgemeinden),
die Städte und die Universitäten; die Abgeordnetem der Universi­
täten— insgesammt neun— werden von sämmtlichen Graduierten
der betreffenden Universitäten gewählt. Interessant ist es, dass
der Saal im Westminsterpalais, in dem das Unterhaus tagt,
für die Zahl der Abgeordneten zu klein ist. Da es keine festen
Plätze für die Mitglieder gibt, müssen die Plätze in jeder Session
neu erobert werden; es geschieht das, indem der Platz mit dem
Hute „belegt" wird. Die Abgeordneten müssen sich also „an-,
stellen". Die Mitglieder der Regierung dürren nur in dem
Hause sprechen, dessen Mitglieder sie find— ein Minister, der
nicht Mitglied eines HauseS wäre, ist natürlich in England
undenkbar —; Lord Salisbury, der Premierminister, kann
Keserer: Du?
Gaißmayr: Ja, i, da schaut'sl (Reißt die Maske ab.)
Der Gaißmayr—
Garrer: Michl, MichlI
Keferer: Ju, juhui, der Gaißmayr!
Garrer: Michl, i bin Dein— Dein auf Tod und.Leb'«!
Krantz: Wir alle! u. s. w.
Auch der zweite Act bringt noch Scene» der Bedrückung
und Quälerei, bis endlich die offene Rebellion ausbricht. Der
Tanz beginnt. Ueberall scharen sich die Bauern zusammen. Ihre
Erfolge gehen so weit, dass man mit ihnen und den Bürgern
zu unterhandeln beginnt. Man spielt die Bürger gegen die
Bauern aus, den letzteren verspricht man das Blaue vom Himmel
herumcr, zuletzt steht Michel Gaißmayr verlassen, nur eine kleine
Schar von Getreuen umgibt ihn noch. Er flieht nach Italien.
Der letzte Auszug spielt sieben Jahre später. Die Ausstände sind
mit Blut und Elsen unterdrückt, den Bauern geht's schlechter
als je. Da bringen vertraute Boten die Kunde, der Gaißmayr,
auf dessen Kopf ein hohes Blutgcld gesetzt war, sei mü einigen
Tausenden Bewaffneten wieder im Land. Ein letztes Auf­
flackern der Sehnsucht nach Befreiung gibt den Bauern neuen
Mutb. ES fällt aber nach kurzem Leben wieder zusammen. Statt
des Gaißmayr wird dessen blutender Kopf gebracht. Ein spa­
nischer Lakai wollte sich die Silberlinge verdienen. Mit einem
„Vivat hoch Ferdinandus, hoch das ganze .Habsburgische HauS,
jetzt und immerdar!", welchen Ruf der Graf von Millard, der
ärgste Bauernschinder, ausstößt, schließt diese Tragödie der
Rebellion.
Der Eindruck, den sie hinterlässt, ist ein so mächtiger, dass
man aus den Scenen noch den Schrei deS Volkes nachhallenzu
hören vermeint, den Schrei der bis zum Blute Gepeinigten.
Der „Gaißmayr" stellt sich mit seinem kräftigen, harten Tone
würdig in die Reihe jener Schauspiele, die dem historische»
Drama neue Form und neues Leben geben wollen, also weit
abseits von der Sorte der Komödien, die vielleicht in Josef Lauff
ihren kennzeichnendsten Vertreter gefunden haben. Die „schöne
Form" gilt Kranewitter wenig oder nichts. Dort, wo das tiefste
Elend nach Gestaltung drängt, denkt man nicht an Jamben,
an schöne Abgänge und Situationen. Wie bei de« „Webern"
dir Idee der Dichtung die gemeinsame Noth, die gemeinsame
Empörung ist, verhält cs sich auch beim „Gaißmayr".
Noth und Empörung ist auch der Hintergrund zum Schau-
spiele deS anderen Dramatikers unserer österreichischen Provinzen,
ä nr „Familie Wawroch" von Franz AdamuS. Es ist interessant,
>et diesen beiden Dichtern dem EinstHffe nachzuspüren, den ihre
Heimat geltend gemacht hat. Wir fiiwen den großen Gegensatz
-wischen Alpm- und Sudeteuläudern. Krauewstter sst der derbe.
grobe tiroler Bolkscharakter, in Gutem und in Bösem oft über
die Zügel schießend, Franz AdamuS, hinter welchem Pseudonym
sich ein junger Professor verbirgt, ist ein Schlesier, klar, ver­
nünftig. ruhig denkend. In der ganzen Art ihrer Werke kommt
dieser Unterschied zum Ausdruck. Schon in den Personen uud
dem Milieu. Kranewitter schildert die Tiroler Bauern, ihre
zähe, lange beim Alten verharrende und in dasselbe wieder
zurückfallende Notar,— Adamus lebt in einem Industrieland,
seine Menschen sind die Arbester, die er eben so genau kennt
wie Kranewitter seine Bauern. Dasselbe, was die Bauem im
„Gaißmayr" zum Aufruhr drängt, tritt «ns in Adamus'
Arbeiterdrama alS organisierter Parteisocialismus entgegen.
Adamus ist aber ein Mann von viel zu großem Geschmack, als
dass er ein Parteistück geschrieben hätte. Die Socialdemokraten
schimpfen daher auch zum größten Theil über ihn, nach dem
terroristischen Grundsätze: „Wer nicht für mich ist, der ist wider
mich". Die „Famstie Wawroch" ist der erste Theil eines auf
fünf Werke berechneten Dramcncyklus „Jahrhundertwende", in
welchem wohl hauptsächlich ein im großen Stile gehüstenes Bild
der menschlichen Gesellschaft gegebm werden soll, so wie sie in
ihrer Entwicklung am <Ärde unseres Jahrhunderts angelangt ist.
i Mit einem Stücke aus dem socialen Leben begann er. Ein
j socialer Conflict der Massen steht in den vier Acten der
■ ^Familie Wawroch" beherrschend und drohend im Vordergründe.
! Die Arbeiterschaft eines Fabrikortes an der schlefisch»preüßischcn
i Grenze— man denkt an die Mährisch-Ostrauer und Witkowitzer
Reviere— befindet sich im Strike, der von Wiener und Brünner
i socialdemokratischen Agitatoren genährt und geschürt wird, damit
die Glut der Leidenschaften ja nicht in Asche zurückfällt,
j Am Ende des dritten Actes fließt Blut, die ausbrechende
' Revolution wird erstickt, da die Bajonnette des Militärs
mächtiger find. In diesem Rahmen spielt sich die Tragödie der
einzelnen ab, anders wie in den „Webern", im „Michel Gaiß­
mayr", wo die Allgemeinheit, die Idee, die Heldin ist. Ein
Arbeiter. Robert Wawroch, der Sohn eines verkommenen und
an socialdemokratischen Phrasm sich begeisternden Vaters, hat
den Muth, gegen die verhetzten und thierischen Instinkte der
aufgewiegelten Massen mit klaren und vernünftigen Worten
aufzutreten. Natürlich vergebens. Seinen eigenen Vater, der sich
in Schnapsschänken herumtreibt, der Frau und Familie im
Elend lässt, verachtet Robert aus tiefster Seele. Aus der Ver­
achtung wächst der Hass enrpor, der ihn bei den Aufruhrscenen,
, da Robert zum Militär eingerückt ist, auf seinen tobenden Vater
i zielen und ihn erschießen lässt. Der vierte Act zeigt— ähnlich
' wie im „Michel Gaißmayr"— die Unterwerfung der Massen
und einige Scenen voll des Hohnes, welche die Censur natürlich
nicht passiertem Natürlich musste auch der persönliche Conflict-
am Ende zur dramatischen Lösung kommen, in einer Weise, die
von manchem beanständet wurde, ich aber vollkommen einwand­
frei finde.
Ernst von Wolzogen, dem das schon vor neun Jahren,
also vor den „Webern" entstandene Drama zuerst behufs Auf­
führung auf der Münchener „Freien Bühne" eingereicht wurde,
schickte der Buchausgabe (bei Albert Langen, München, Paris,
Leipzig) ein Vorwort voraus, in dem er auch auf die hohe
literarische Bedeutung der „Familie Wawroch" zu sprechen
kommt: „Nicht Gerechte und Ungerechte unterscheidet Franz
Adamus: Schuldige sind seine Menschen alle und doch zugleich
Entschuldigte als Opfer ihrer Abstammung, ihrer Erziehung
und ihres socialen Milieus. Mtt einer unerbittlich scharfen Be-
obachtungsgabe verbindet dieser neue Dichter ein schönes, nicht
schwächliches Mitleid mit allem Menschlichen, jenes Mitleid,
welches die edelste Frucht unserer recht erfassten moderne»
Weltanschauung ist. die sich auf das Entwicklungsgesetz gründet..
.. Es wäre ein großes Unglück, wenn der Naturalismus
seine Rolle in der Kunst wirklich schon ausgespielt haben sollte!
Zwischen dem „konsequenten Naturalismus" der „Familie Selicke"
und dem der „Familie Wawroch" ist ein Unterschied von—
zwölf Jahren! Der Unterschied zwischen einem unreifen Jüng­
ling und einem reifen Mann. Die lächerliche Pedanterie des
Holz und Schlaf und des Hauptmann aus dem Ende der
Achtzigcrjahre hat Adamus in seinem Erstlingswerk schon über­
wunden, die Wirklichkeststreue in der Sprache und in der
Schilderung äußerer Vorgänge ist nicht mehr Selbstzweck und
die dramatische Form nicht mehr Nebensache, wie damals Mt
einem „Gluck auf den Weg dem neuen Mann!" schließt der
Munchmcr Dlchter seine Worte, und dieser Wunsch scheint i«
rasche Erfüllung zu aehen. Am Deutschen Volkstheater in Wien
ist Adamus Drama bereits in Vorbereitung, das Ensemble dieser
Buhne gedenü dasselbe am Berliner „Deut,'chm Theater" auf-
fW” 1» Provinz rückt in die Großstadt und wird zeigen,
dass ihre künstlerischen Kräfte mindestens auf derselben Höhe
wre rne der Großstadt stehen, dass sie aber gewiss weitaus un-
verbrauchter und reiner find. Adamus und Kranewitter sind
dre ersten unserer mngen, in den österreichischen Provinzen er-
stehmden nteran,chen Bewegung, als Dramatiker find sie be-
greisttcherwelse jene, denen die stärksten Erfolge zukommen
werden,— aber hinter ihnen steht eine nicht unbeträchtliche
Schar von lungm Leutm, Könner und Dichter, deren Worte
und Werke aus den engen Grenzm der Provinzen ebenso dringen
werden wie die Familie Wawroch", „Michel Gaißmayr", „Um
HauS und Hof"."


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 27 Linz, Souutag
also beispielsweise nur un Merhause ba8 Wort ergreife«. Jnttr^
efsant find auch die Beschlussfähigkeitsziffern; km
Oberhause, das derzeit 560 Mtglickcr zählt, genügt zur Beschluss­
fähigkeit das sogenannte Quorum, nämlich drei Mitglieder;
das Unterhaus ist bei Anwesenheit von 40 Mitgliedern beschluss­
fähig. Die Mitglieder des Unterhauses könnm ihr Mandat im
allgemeinen nicht «rrücklegen; nur bei Annahme eines Krön-
amtes wird eure Ausnahme gemacht. Diäten bekommen die
Unterhausmitglieder nicht; dafür erhält der Sprecher— an ihn
und nicht an das Haus muss die Rede gewendet werden—
einen Gehalt von 5000 Pfund (60.000 Gulden), der Lordkanzler,
der Vorsitzende des Oberhauses, sogar 10.000 Pfund. Bekannt
ist auch der „W ollsack", auf dem der Lordkanzler fitzt; jetzt
ist es ein großes, viereckiges mit rothem Tuch bedecktes Kissen
ohne Rücken- und Seitenlehne. Ueblich ist es, dass die Mitglieder
im Saale mit bedecktem Haupt fitzen. Die Sitzungen des
Unterhauses find eigentlich nicht öffentlich, wohl gibt es jetzt
eine kleine Loge für das Publicum (fie fasst etwa 200 Personen);
aber jedes Mitglied des Hauses kann durch die Bemerkung:
„Herr Sprecher, ich glaube es find Fremde im Hause", me
Räumung der Gallerie, wie wir hier sagen, verlangen. Auch die
Veröffentlichung der Parlamentsreden ist formell nicht erlaubt;
die Veröffentlichung könnte noch heute als Eingriff in die
Parlaments-Privilegien— in England ein Staats­
verbrechen— geahndet werden. Natürlich wird von diesem
Brauch keine Anwendung mehr gemacht. Amtliche stenographische
Protokolle gibt es übrigens noch nicht.
Im englischen Parlament gibt es nur zwei historische
Parteien: die Conservativen (Tories) und die Liberalen
(Wighs), die sich durch Jahrhunderte schon in der Herrschaft
ablösen. Wohl find durch den seinerzeitigen Plan Gladstones,
Irland eine selbständige Verwaltung zu geben, von der liberalen
Partei viele Mitglieder abgeschwenkt und haben kurze Zeit als
liberale Unionisten ein eigenes Leben geführt: durch
Chamberlains, ihres Führers, Eintritt in das gegenwärtige
conservative Cabinet Salisbury find fie aber ein Theil der
Conservativen geworden. Eine dritte Partei find die Iren,
die— nebenbei bemerkt, nur englisch sprechenden— Abgeordneten
Irlands, die einige Jahre hindurch, seit Parnells Tode nämlich,
in zwei Gruppen gespalten waren, sich aber jetzt wieder in eine
Gesammtpartei vereinigt haben. Die Iren gehen gewöhnlich mit
den Liberalen; jetzt bilden sie den entschiedensten Flügel der
Opposition. Jede Partei hat ihren Führer, der geradezu
gewählt wird; bei der Regierungspartei ist es der jeweilige Chef
der Regierung. Der Führer der Liberalen ist seit etwa einem
Jahre Campbell-Bannerman, der ehemalige Kriegs­
minister im Cabinet Gladstone: die Regierung führt int Ober­
hause Lord Salisbury selbst, im Unterhause sind die Sprech­
minister Chamberlain, der Staatsiecretär für die Colonien,
und Balfour, der erste Lord des Schatzes— beide Bezeich­
nungen find das, was wir Minister nennen.
Kriegsdebatte im englischen Uuterhause.
Am Donnerstag ergriff nach Balfour Dilke das Wort
und führte aus:
Der jetzige Krieg wird noch schmachvoller geführt als der Krim-
krieg. Den einzigen Trost bildet der persönliche Muth und die Tapfer­
kett der Officiere und Mannschaften. Die Regierung ist sich noch jetzt
nicht einmal klar über den Ernst des Krieges und das Gewicht ihrer
Verantwortlichkeit. Ich kann keine Entschuldigung dafür finden, dass
die Regierung die Stärke der Buren unterschätzt und die Haltung des
Oranje-Freistaates falsch beurtheilt. Die Verantwortlichkeit hiefür fällt
nicht auf das Nachrichtenbureau, sondern muss dem Cabinete zuge­
schoben werden. (Bei'all bei der Opposition.)
Der Staatssecretär des Krieges, Windham, vertheidigt ein­
gehend die Haltung der Regierung. Binnen kurzer Zeit würden, ab­
gesehen von der 8. Division und der 4. Cavallerie-Brigade, 180.000 Mann
Infanterie, Cavallerie und Artillerie in Südafrika stehen mit 38 Be­
lagerungsgeschützen, 38 Marinegeschützen, 38 fünfzölligen Haubitzen,
54 Kanonen der reitenden Artillerie und 234 Feldgeschützen. Im
Jahre 1898 wurden die Streirkräfte der beiden Revubliken zusammen
auf 59.000 Mann mit 110 Geschützen veranschlagt. Unter den Geschützen
TaqeS-Poß.
^esanben sich 18 große Treuzotgeschütz«' »nd 19 erbeutete englische
Kanonen, (kr glaube, dass daS Nachrichtenbureau gute Dienst« geleistet
hab«. Die Zahl der aus Südafrika selbst stammenden Mannschaften
hab« vor 14 Tagen 26.000 betragen und wachse mü jedem Tage (?).
Wenn das Haus den Antrag Fitzmaurice annehme, dann werde das
älteste Parlament der Welt brät Gelächter der ganzen Wett preisgegeben
werden. (Beifall.)
Eduard Arey führt aus: Wir find bereü, de» Krieg bis zum
Ende durchzuführen. Balfour »ersucht«, den Wert der Hilfe, die wir
zu leisten beabsichtigen, herabzusetzen und unterstellt uns die Absicht,
wir wollten dem Kriege Einhält thun, sobald die Buren auS briti­
schem Gebiete vertrieben werden. Mein Parteigenosse Asquith erklärte
in einer Versammlung, der Krieg müsse so lange geführt werden, bis
die britisch« Flagge in Pretoria und Johannesburg gehisst sei.
Balfour unterbricht den Redner mtt den Wortrn: „Wenn dies die
Politik der Opposition darstellt, habe ich nichts daran auszusetzen."
(Beifall.) Grey fortfahrend: Es sind hauptsächlich zwei Ziele, welche
ich erreicht seben möchte und bei deren Verfolgung rch der Regierung
meine äußerste Unterstützung leihen werde. Erstens gleiche Rechte für
alle Weißen in Südafrika (Beifall), zweitens soll nie wieder in Süd­
afrika ein Arsenal oder eine Ansammlung von Kriegsmaterial unter
einer anderen Control« als der britischen zustande kommen können.
(Lauter Beifall.) Wenn diese Ziele, di« erreicht werden müsse», die
Ziele der Regierung sind, wird sie meine Unterstützung haben.
Frettag erklärte ParlamentS-Untrrfecretär Brodrick, die Regie­
rung habe weder in Aden noch an einem gleichweit vom Kriegsschau­
plätze entfernten Puntte Schiffe auf Kriegscontrebande unter­
suchen lassen, wett man nicht verhindern könne, dass nach einer solchen
Untersuchung in später angelaufenen Häfen Contrebande an Bord ge­
nommen werde. Da die Postdampfer bedeutenden öffentlichen Interessen
dienen, würden dieselben nicht angehalten werden, wenn nicht über
den bloßen Verbackt hinausgehende Gründe für die Annahm« vor­
handen wären, dass sie Contrebande an Bord führen. Das Verfahren
bezüglich der Festsetzung der Entschädigung für die Beschlagnahme der
Schiffe könne nur auf Antrag der Parteien und mtt Zustimmung des
Gerichtes eingestellt werden. Die Regierung begebe sich keines Rechtes,
aber im Hinblicke auf die Vorstellungen der deutschen Regierung und
die von der Postdampfer-Gesellschast abgegebene Versicherung, dass sie
den stricte» Befehl gab, keine Contrebande zu befördern, willigte die
englische Regierung ein, bis eine wettere Vereinbarung getroffen würde,
solche Fahizeuge nicht zu beschlagnahmen, es sei denn, dass der schwerste
Verdacht vorläge. Die bezüglichen Papiere würden dem Hause dem­
nächst vorgelegt werden.
Ei» Ländertausch.
In der zweiten schwedischen Kammer brachte der Reichs­
tags-Abgeordnete S. H. Hedin einen Gesetzentwurf ein, nach
welchem die Regierung ersucht werden soll, Verhandlungen ein­
zuleiten betreffend die Ueberlassung desjenigen Gebietes in
Deutschland an Mecklenburg-Schwerin, das 1803 von Schweden
an Mecklenburg-Schwerin auf 100 Jahre verpfändet wurde.
Ein solches Ucbereinkommen sollte in Kraft treten, sobald ein
Ucbereinkommen zwischen Dänemark und Deutschland betreffend
die Abtretung Nordschleswigs an Dänemark abgeschloffen sei.
Zum besseren Verständnis dieser sonderbaren Nachricht
ans Stockholm sei Folgendes bemerkt: Als im Anfang des Jahr­
hunderts die Verlobung zwischen König Gustav Adolf ‘V. und
der Tochter des Herzogs Franz Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin, Prinzessin Louise Charlotte, aufgehoben wurde, forderte
der Herzog von Schweden als „Entschädigung" die Stadt
Wismar und die Bezirke Poel und Neukloster. Er musste sich
indessen mtt einem Betrag von 100.000 Reichsthalern begnügen,
welcher ihm mtt 6000 Reichsthalern jährlich ausbezahlt werden
sollte: kurz nachher stellte er aber den Antrag, dass es ihm
gestattet werden sollte, mittels Kauf oder Anleihe die betreffenden
Gebiete zu erwerben, und dieser Vorschlag wurde von Seite
Schwedens angenommen. Am 26. Juni 1803 wurde im Malmö
zwischen Gustav Adolf >V. und Franz Friedrich ein Vertrag
unterzeichnet, laut welchem der schwedische König und seine
Nachfolger dem Herzoge Franz Friedrich und seinen Nachfolgern
die Stadt Wismar und die beiden genannten Bezirke als Pfand
für ein vom Anleihenehmer nicht kündbares Darlehm von
1.258.000 Thaler Banco überließen. Der schwedische König über­
trug dem Herzog seine vollen Herrscherrechte über die besagtm
Gebiete. Nach Verlauf von 100 Jahren sollte es indessen
4. Februar 1900 Seite 8
Schweden freistehen, wenn eS dies wünsche, daS Pfand durch
Rückzahlung der Summe nebst drei Percmt Zinsm einzulösen.
Sonst könne Mecklenburg-Schwerin das Nutzungsrecht über die
betreffmdm Terrüorim noch hundert Jahre bchaltm. Am
26. Juni 1903 könnte sonnt Schwedm, wmn es das Darlehen
mtt Zins« zurückbezahtt, in dm Besitz der gmanntm Gebiete
kommen. Hedin beantragt mm, Schwedm möge dem deutschen
Reiche einm Tauschhandel vorschlagen: Schwedm solle alle seine
Rechte auf Wismar n. s. w. abtrete« und Deutschland dafür
einwilligm, die dänisch« Districte Nordschleswig an Dänemark
zurückzugeben.
In Deutschland fasst man dm Antrag Hedin ton der
humoristischen SÜte auf.
Der Krieg in Südafrika»
Während in dm letzten Wochen lediglich die Ereignisse
in Natal die Aufmerksamkett in Anspmch nahmen, rührt es sich
jetzt auch an anderm Stellen. Nach Meldung des „Reuter'schen
Bureaus" besetzte eine mtt Arttllerie ausgerüstete englische
Streümacht Prieska am Oransefluss, ohne auf Widerstand
zu stoßen. Prieska liegt südwestlich von Kimberley, es ist nicht
ausgcschloffm, dass der mglische Obercommandiermde von dieser
Seite her der hart bedrängtm Diamantenstadt Entsatz zu bringm
sucht. Die Operattonm um Kimberley ruhten seit der schwer«
Niederlage, die Lord Methuen am 9. December bei MagerS-
fontain erlitt, fast vollständig. Beide Gegner verblieb« in d«
damals eingenommen« Positionen, die fie durch Schanz- und
Erdwerke immer mehr zu bcfestigm suchten. Insbesondre die
Bur« hatt« die Straße vom Modderriver nach Kimberley
durch ein ausgedehntes System von Verschanzungm zu einer
für eine feindliche Armee schier unpasfierbarm gemacht.
Die Buren lassen verkünden, dass fie auch auf diese
Operationen wohlvorbereitet find. Eine Burmmeldung enthält die
Versicherung, dass das Erscheinen des Gmerals Kelly Kemch,
des Führers der 6. Division, dm Buren nicht vcrborgm ge­
blieben ist und dass diese durch Anlegung eines Forts westlich
von Stormberg sich gegen einen Angriff von Steynsbnrg her
geschützt hab«. Es wird sich jetzt vor allem dämm handeln,
ob die Buren imstande find, den England«« eine genügende
Trnppemnasse entgegenzuwerfm, ohne ihre Stellungen vor Lady­
smith und am Modderflnfse zu sehr zu entblößen. Die nächste
Aufgabe des Generals Kelly Kmny besteht darin, die bisher
nicht erzielte Vereinigung der Generale French und Gatacre
durchzuführen, um dann mit ihnen zusammen gegen den Frei­
staat vorzurücken, und zwar so, dass Kelly Kmny die Mitte der
Linie, French den linken und Gatacre den rechten Flagel bildet.
Aber ehe dieser Vorstoß erfolgt, müffm die feindlichen Ab­
theilungen bei Colesberg und bei Stormberg aus dem Felde
geschlagen sein. Diese Aufgabe ist nicht ganz leicht, French und
Gatacre haben fie bisher nicht zu lös« vermocht, stehen viel­
mehr fast von allen Seiten umschloss« und zu jeder größer«
Unternehmung unfähig bei Rmsbnrg und Sterkstrom.
Während die Londoner „St. James Gaz." vorgestem
abmds „aus guter Quelle" meldete, Gmerlal Bull er habe
dm Tugela an drei Stell« überschritten «nd es werde dort
den ganz« Tag über gekämpft, berichtet das englische Kriegs-
amt vom Donnerstag abends 6 Uhr 15 Minntm lakonisch:
„Dem Kriegsamte ist heute keinerlei Nachricht vom Tugela
zugegangen?
Das Gerücht stellte sich nachträglich als ein Börseu-
manöver heraus, das die Minenactien steig« mach« sollte.
Ebenso unwahr zeigt sich das Gerücht von dem Tode Jouberts.
Joubert ist vttlmehr nach dem oberen Tugela aufgebrochen.
Meldungen aus Pretoria bestätigen die Conceutriernng
einer Burenarmee von 20.000 Mann bei Colesberg
zur Verhinderung einer Jnvafio» des Oranjestaates. Colesberg
wttd gegenwärtig stark befestigt.
Die Palastrevolution in Peking.
Die „Agenzia Stefani" meldet aus Peking: Die Nachricht
" von dem Tode des Kaisers ist bisher nicht bestätigt.
Im Sause des Bürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(20. Fortsetzung.!
Gleich am Morgen nach dem Feste war Emy unwoh
geworden: bei jenem furchtbaren Ereignisse am Abende hatte fie
sich gewaltsam zusammengenommen. Während Bruno die schreck­
lichen Worte an die Gäste richtete, war es ihr, als ob der Saal
sich mit ihr umdrehe. Nur der Gedanke an die Unschicklichkeit
einer solchen Handlungsweise hinderte fie, an Brunos Seite zu
treten, während er zu den Gästen sprach. Alles nun Folgende
verschwamm in ihrem Gedächtnisse. Sie erinnerte sich nur noch
dunkel, dass fie an Ottos Arme nach Hause gekommen war, dass
er sie in ihr Zimmer gebracht, dass Elisabeth unter nervösem
Lachen und Wernen sich bei ihr ausgekleidet und dabei über das
Vorgefallene geplaudert hatte. Dann war sie zitternd und bebend
zu Bett gegangen und unter Thränen eingeschlafen. Als fie
wach wurde, stand Frau Wetters mit dem Doctor an ihrem
Bette. Seüdem hatten alle fie mtt schönen Redensarten getröstet,
sobald fie nach der Familie Eversberg fragte. Selbst Elisabeth
blieb stnmm wie ein Fisch. Aber man erreichte damit gerade das
Gegentheil von dem, was man beabsichtigte. Emy wurde immer
aufgeregter; fie konnte die Ungewissheit über das Geschick der
Familie Eversberg nicht länger ertragen. Endlich gab die weich­
herzige Elisabeth ihrem fieberhaft« Dräng« nach Auskunft so
weit nach, dass sie ihr auf ihre Frage erklärte, Herr Eversberg
sei nicht mehr im Gefängnisse. Damit musste Emy sich zufrieden
geben. Sie that es auch und wurde von diesem Augenblicke an
ruhiger. Als fie einige Tage später als Genesende im Lehnstuhle
saß und Otto sie auf ein halbes Stündchen besuchte, sandte fie
Elisabeth unter einem Vorwände aus dem Zimmer und sagte
dann: „Nun, lieber Otto, musst Du mtt alles erzählen."
„Was erzähl«, Emy?"
Zwei große Thränen glänzten in ihren Augen. „Elisabeth
versicherte mir doch, dass Herr Eversberg nicht mehr im Ge­
fängnisse sei," flüsterte sie und blickte dm Bruder bittend an.
„Darin hatte Elisabeth Recht; er ist nicht mehr im Ge­
fängnisse: er ist jetzt allem Leid entrückt."
„So, ist er todt, Otto?"
„Ja, Kind! Man fand ihn am nächsten Morgm todt auf
seinem Lager. Man dachte an Selbstmord; die Aerzte erklärten
aber, dass infolge der großen Aufregung ein Herzschlag ihn ge-
ttoffen hatte. Er hatte die Nacht benutzt, um einen lang« Brief
an B«no zu schreib«; man fand denselben auf dem Tische.
„War er schuldig," ftagte Einy zweifelnd.
„Ja, Emy! Daran ist leider kein Zweifel mehr. Er hat
vor vttlen Jahren, zusammen mit einem anderm Angestellten
der Fabrik, seinen damalig« Principal ermordet. Sein Mit­
schuldiger war ein gewisser Herrenberg, der damals nach Amertta
entkam. Derselbe hat nun den Sohn des Ermordeten gettoffen
und demselben aus dem Todesbette die That bekannt und den
Mttschuldig« verrathen. Dieser Sohn, Josef Müller, soll diese
Erklärung Herrenbergs, von diesem und zwei Zmgm unter­
schrieben, nach Europa gebracht haben. Am Abende des Balles
erschien er mit einem Polizeibcamtm, um dtt Verhaftung vor­
nehmen zu lassen."— Otto unterbrach sich erschrocken, da das
bleiche, thränenüberströmte Gesicht seiner Schwester ihm auffiel.
„Siehst Du mm, Emy," sagte er leise, „dass Dich die Sache
mehr angreift, als gut für Dich ist?"
Emy fasste sich schnell und sagte: „Wie schrecklich für
Tante Johanna und Bruno! O, dass ich jetzt krank sei» muss!
Willst Du ihnen sag«, warum ich nicht zu ihnen kommen
kann."
„Gewiss, Kind! Sie wissen ja, dass Du krank bist.
Uebrigens hab« fie nur von wenigen einm Besuch angenomm«.
Ich wollte, ich könnte Dir schildern, wie edel und fest Bruno
sich bettägt. Sein erstes war, an Herrn Müller zu schreiben:
seine Mutter und er würd« binnen vttrzehn Tag« das Haus
verlassen und an diesem Tage alles, was an Geld und Geldes­
wert vorhanden sei, ihm überantwort«."
Herr Müller ließ Bruno um eine Unterredung bitten
und erklärte, er werde nicht mehr annehmen, als bei seines
Vaters Tode vorhanden gewes« sei, da er durch Herrmberg
erfahren habe, dass sein Vater ihm dies habe hinterlassen
wollen: alles übrige sei ehrlich erworbenes Gut und gehöre der
Wttwe nnd dem Sohne des Verstorben«; er habe sich ver­
pflichtet gefühtt, dm Mord seines Vatecs an dem Thäter zu
rächen, dmke aber nicht daran, auf Kost« Unschuldiger sich zu
bereichern. Bruno aber war unerbittlich, nnd seine Mutter be­
stärkte ihn in seinem Entschlüsse. Er versicherte, er könne das
Geld, welches mit dem Gelde eines anderen und infolge eines
Verbrechens erworben sei, nicht als das seine ansehen, und er
glaube im Sinne seines verstorben« Vaters zu handeln, wenn
er die Annahme ablehne. Glücklicherweise hat Tante Johanna
etwas Vermögen, und da sie zu einer Nichte nach Rotterdam
zieht, wird es ihr möglich sein, Bruno in der erst« Zeü zu
unterstützen.
— „Und Bruno— welch« Plan hat er?" fragte Emy
ängstlich.
„Er kam sofort um seine Entlassung ein, da er glaubt»
nicht mehr mü Ehr« dien« zu könnm. Möglich, dass er recht
hat, der arme Junge. Freilich würde ich nicht begreifen, wie
man so unzart sein könnte, ihn das entgelten zu lass«, woran
er keine Schuld hat. Welche Pläne er hat, weiß ich nicht. Er
ist ruhig, spricht aber sehr wmig. Das, was ich weiß, habe ich
durch seine Mutter, nicht von ihm selbst erfahren.
Der Einttitt Elisabeths unterbrach hier das Gespräch.
„Dachte ich es doch!"— rief diese entsetzt aus. „Wusstest Du
nichts Besseres zu thun, als Emy weinen zu mach«?"
Doch Emy wurde jetzt ganz ruhig und gelassen, settdem
sie alles wusste. Wohl war es schlimmer als fie es sich gedacht;
fie schämte sich beinahe darüber, dass ihr Hauptgedanke bei dem
Unglück war: Bmno müsse nun wttder fort und fie würde ihn
vielleicht nie wiederseh«.
Eines Morgens, bald nach dem Gespräche mtt Otto, trat
Frau Melters in EmyS Zimmer. „Schon angekleidet, Emy?"
fragte sie verwundert.
„Ja, Mama, ich will h«te hinabkommm; ich bin wieder
vollkommen wohl."
„Du solltest noch einige Tage oben bleiben," sagte Frau
Wetters. „Elisabeth ist gern bei Dir, das weißt Du; es wäre
wohl auch besser."
„Aber, Mama," sagte Emy leicht erröthend, „ich möchtt
heute hinabkomm«, um morgen ausgehen zu könn«."
„Dazu sehe ich keine Ursache," erwiderte Frau WelterS
mit dem entschiedenen Tone, welch« Emy fürchtete. „So lange
der Wind so scharf aus Norde» weht, kann ich es Dir nicht
erlauben."
Emy crröthete noch tiefer, als fie bittend, aber doch ent­
schied« sagte: „Mama, ich muss ausgehen; erlaube daher, dass
ich mtt ein« Wagen nehme."
„Zu welchem Zweck, Fräulein?"
Das wurde so scharf gesagt, dass Emy ganz verschüchtert
wurde. Doch nur einen Augenblick zögerte fie; dann ant­
wortete fie: „Um Frau Eversberg Lebewohl zu sag«, ehe sie
weggeht."
„Ich wurde so ehrlich sein, Emy, nicht dtt Mutter zu
nennen, wenn ich den Sohn meinte."
Alles Blut verließ Emys Gesicht bei diesen Worttn der
Stiefmutter, welche den Blick auf fie heftete, als wolltt fie ihre
innerst« Gedanken lesen.
Emy wich dem Blicke nicht aus, sondern antwortete un­
erschrocken: „Ja, Mama! sowohl von Bruno als auch von
seiner Mutter will ich Abschied nehm«. Ich habe das Be­
dürfnis, d« alten Freunden ein Wort dcS Trostes und der
Theilnahme in ihrem groß« Leid zu sag«. Deshalb muss ich
ausgehen!" Bitt«d fügte fie hinzu: „Ich hoffe, dass Du nichts
dagegen hast, Mama."
„Da wir doch über dtt Sache rebew, Emy, will ich Dtt
auch sag«, dass Dein Verhalt« gegm Bruno Eversberg
währmd der tttztm Monate und besonders an jmem Balk
abend höchst unpassend war. Möglich, dass Eversberg ernste
Absicht« hatte. Unter dm früherm Verhältnissen wäre er
auch eine ganz paffende Partie gewesen. Du wttst aber be-
greis«, dass es jetzt wmig angenehm wäre, unser« Ramm zu­
sammen mtt dem eines Verbrechers nenne« zu hören. Jeder,
mann weiß, dass Du krank bist, und die Eversbergs könne«
es Dir nicht übel nehmen, wenn Du fie nicht mehr besuchst
Dieser Besuch würde den Leut« nur Gettgenheit zu
Schwätzereim geben, dtt Deinem Vater und mtt unang«ch«
sein müssen."
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite -- ?mz, Sonntag
wogegen wurde der Prinz-T^ronsolger durch ein kaiserlich^
Drcrrt designiert. In Scharttung wurde ei« englischer
Missionär ermordet. Infolge besten richteten die Vertreter
Deutschlands, Frankreichs. England-, Italiens und der Ber­
einigten Staaten an die chinesische Regierung eine osficielle Note,
in welcher sie verlangen, dass für die Sicherheit der Missionäre
Borsorge getroffen werde.
50 Chinesen in Shanghai unterzeichnete« einen Protest
gegen die Absetzung deS Kaisers Kwangsu. Aus Peking sind
Anordnungen ergangen, die ersten drei Unterzeichner zu ver­
haften. Der hiesige chinesische Telegraphen-Director, der gleich­
falls den Protest unterzeichnete, hat sich nach Hongkong begeben.
Die Absetzung des Kaisers Kwangsu wird dmch die in
der „N. Fr. Presse" veröffentlichten Darlegungen eines der
besten Kenner der chinesischen Verhältniffe, des langjährigen
deutschen Gesandten in China v. Brandt, seines umstürzlerischen
Charakters entkleidet. Kwangsu war danach von seiner Tante
nach dem Tode des Kaisers Tungchih gegen den chinesi­
schen Brauch zum Kaiser gemacht worden. Dieser Verstoß
wäre ohne Folgen geblieben, wmn Kwangsu Leibeserben gehabt
hätte, denn dann würde man dm ältesten Sohn Kwangsus dem
verstorbmen Kaiser Tungchih als Sohn adoptiert haben und die
Erbfolge wäre damit wieder in ihrer Reinheit hergestellt ge­
wesen. Da aber Kwangsu keine Leibeserben hat und «ach
menschlichem Ermessen auch nicht mehr gewärtigen darf, suchte
die Kaiserin die Nachfolgefrage auf gesetzlichem Wege dadurch
zu regeln, dass sie einen Angehörigen der Generation, die der-
imigcn des verstorbenen Kaisers Tungchih folgt, zum Thron­
erben ernannte oder ernennen ließ. Die Richtigkeit der Dar­
stellung des Herrn v. Brandt wird dadurch bestätigt, dass der
junge Putsing in dem ©biet, das seine Einsetzung als Thron­
erben ausspricht, als Nachfolger TungchihS und nicht als der-
jmige Kwangsus bezeichnet ist. Danach scheint eS allerdings,
dass die Kaiserin-Regmtin nicht sowohl die Absetzung Kwangsus,
als vielmehr die Regelung der Nachfolge nach de« Bräuche«
der Mandschu-Dynastie bezweckte und gleichzeitig ein von ihr
dmch die Einsetzung Kwangsus begangenes BerschuÜieu zu sühnen
gedachte.
Sine persisch-russische Finanz-Operation.
Während England auf den südafrikanischen Schlachtfeldern
blutet, hat ihm Russland auf dem finanzpolitischen Schachbrette
in Persien, wo die beiden Weltmächte seit geraumer Zeit einen
stillen Kampf miteinander führen, einen empfindlichen
Schlag beigebracht. Denn als ein solcher muss wohl das
eben abgeschlossene russisch-persische Finanzabkommen betrachtet
werden. Eine der Nebenabsichten der famosen „Probe-Ueber-
führung" der russischen Truppenabtheilung von TifliS nach
Kuschk ist offenbar gewesen, Persien für gewisse russische Wünsche
gefügiger zu machen. Und diese wurden erreicht, denn die Grenz­
station Kuschk schiebt sich jo recht unbequem für Persien zwischen
persisches und afghanisches Gebiet ein. Der Abschluss einer
persischen Geldanleihe unter russischer Ga­
rantie ist die erste reife Frucht der persischen „Fügsamkeit".
Wenn England nicht bald freie Hand bekommt, dann dürften
die Russen in absehbarer Zeit noch andere Früchte in Persien
ernten: ein Bahnbaumonopol, und später wohl auch die Er­
werbung eines russischen HasenS am persischen Golfe.
Vorläufig kann man in Petersburg mit dem finanzpolitischen
Erfolg zufrieden sein. Im Kampfe um die Anleihe hat Russ­
land die englische Concnrrenz— was nicht leicht war— aus
dem Felde geschlagen und Persien finanziell in seine Gewalt
bekommen. Die „Darlebensbank in Persien", oder vielmehr die
kaiserlich russische Regierung wird daS Abkommen politisch auS-
Mlützen wissen. Sie hat sich mit wenigen Ausnahmen das
Controlrecht über die persischen Zollämter gewahrt, und
da die persische Finanzverwaltung bekanntlich nicht an über­
mäßiger Pünktlichkeit zu leiden pflegt, dürste sich bald genug
für die Darlehensbank die Gelegenheit ergeben, von ihrem ver­
tragsmäßigen Rechte Gebrauch zu machen. Gut gewählt war
der Augenblick für den finanzpolitischen Schachzug Russlands
in Persien, denn bei der schweren Bedrängnis Englands ist jetzt
kaum an eine englische Einmischung zu denken. England muss
seine Revanche auf bessere Zeiten verschieben.
Die Gemeinde-Wahlreform im Linzer
Gemeinderathe.
(Sckkujr.)
In der Svettaldebatt« bemängelt GR. Zellinger bei 8 6,
welcher in der neuen Fassung bestimmt, dass jeder neu aufzunehmende
Bürger die ieweilig bestehend« Aujnahmstaxe zu entrichten bat, welche
jedoch den Betrag von 200 K (früher 40 fl.'i nicht übersteigen darf,
letzte« Bestimmung, da, wenn mehr entrichtet würde, die« dem Armen-
sonds zugute käme. Der Referent Dr. Jäger erwidert, da!» derjenige,
der mehr geben wolle, dies ja thun könne. Dieser Paragraph, sowie
8 13, welcher von der Tbeilnahme der Gemeindemitglicder au den
Rechten und Vortheilen handelt, und§ 14, welcher von dem An­
spruch« der Gemeindebürger auf Versorgung bandelt, werden an­
genommen, ebenso§ 21, welcher bestimmt, dass der Gemeinderath
aus 48 (früher 36) Mtgliedern besteht, mit allen gegen die Stimme
des GR. Dr. Prohaska.
8 22 lautet in der neuen Fassung: „Wahlberechtigt sind alle
männlichen österreichischen Staatsbürger, welche dar 24. Lebensjahr
vollstreckt haben, wenn sie Ehrenbürger oder Bürger der Landeshaupt­
stadt Linz sind, oder seit mindestens einem Fahre im Gemeindegebiete
der Stadl Linz wohnen, oder endlich mindestens seit einem Jahre
eine direkte Real- oder Personalsteuer in der Dtadtgemeinde Linz
vorgeschrieben erhalten haben."
GR. Böheim findet in dem SLlusspaffus, der von der
Steuervorschrribung handelt, einen Mderspruch. Man könne sich
nämlich ganz leicht eine Steuer vorschreiben lassen, wenn man nicht
verpflichtet ist, sie auch zu zahlen. Dazu sei nur nothwendig, dass
man einen Betrieb anmelde, der eine Steuervorickreibung zur Folge
Hai«, die Steuer selbst brauch« man aber gar nicht zu zahlen, wenn
man den Betrieb nicht ausübe und brauche deshalb gar nicht in Linz
»u wohnen und lei hier doch wahlberechtigt. Er beantragt daher, das
Wort „vorgeschrieben" durch „entrichtet" zu ersetzen.
Der Referent Dr. Jäger theilt di« Bedenken deS Vorredners
nicht, denn es werde sich niemand der Gefahr aussetzen, sich für ein
ganzes Jahr eine Steuer vorschreibrn zu lassen und dann dar Wahl-
recht in Linz auszuüben, wenn er die Steuer schuldig geblieben ist.
Erwürbe wahrscheinsich schon längst exequiert worden sein. Uebrigens
Werde Referent dafür sorgen, dass dieser Paragraph sofort sowohl
dem LandesaaSschuffe, als auch der Regierung vorgelegt werde behuf»
Geltendmachung allsälliger Bedenken, damit es dem Gemeinderathe
ermöglicht werde, noch vor Zusammentritt des Landtages eine allfällig
nothwendige Aenderung dieses Paragraph«; vorzunehmen. Die Ein-
»ekhrmg der Wahlberechtigten in di« gegenwärtig bestehenden Wahk«
tdeper hab« auch immer thatsächlich auf Grund der Borschreibung
uud nicht auf Grund der Entrichtung der Steuer stattgefunden.
Für den Abändrrungsantrag Böheim stimmen sodann nur
weun Herren, weshalb§ 22 in der Fassung bei Referenten au-
genommen erscheint.
ß 24 des neuen Statuts unterscheidet sich im wesenüichen von
p«l das asten Statuts dadurch, das» tu di» neue Fassung derWsatz c.
Dqess-PiL.
wonach diejenigen, Ö* eine Armenversorgung genießen, dt edlem
Gesindeverband« stehe», als Taglöhner oder GewerbSgehilfen einen
stlbständigen Erwerb nicht habe», von der Ausübung beS activen
Wahlrechtes ausgeschlossen sind, nicht ausgenommen ist
Dir 88 24 und 25, welch letzterer von der Wählbarkeit haudest,
werden angenommen.
Zu 8 27, welcher die Einthellung der Wahlberechtigtm in vier
(früher drei) Wablkörper bestimmt, d«e« jeder zwölf Mitglieder zu
wählen bat und der unter den den zweite« Wablkörper bildenden
Wahlberechtigten (Absatz d) unter andere» auch die Personen geistlichen
Staubes, die Rabbiner einer israelitischen Cultusgemeinde, mögen sie
in Aktivität sich befinden, pensioniert oder quielttert sein, ferner (im
Absätze I) die mit dem Lehrerbefäbigungs-Zeugnisse Versebenen pro­
visorischen Unterlebrer der öffentlichen oder mit dem OeffentlichkeitS-
rechte Versebenen inländischen BolkS- und Bürgerschulen, endlich (im
Absatz« i) jene Techniker, welche Staatsprüfungen oder Diplomprüfung
abgelegt haben, auszählt, beantragt der Referent Dr. Jäger, dass es
im Absätze e vorletzte Zeile statt „alle diese": „alle aub b und c
(Hof- und Staats-, Landes-, Gemeinde-, öffentliche Fonds- und
Staatsbabnbeamte) genannten Personen" heißen solle, und bemerkt,
dass die Fassung der Absatzes i nicht von ibm berrühr« und seiner
Meinung nach, weil anticipiert, auch nicht richtig sei.
GR. «der bemerkt, dass er, da feine Partei schon bei früheren
Gelegenheiten darauf hingewiesen habe, dass den Rabbinern kein be­
stimmter Bildungsgang vorgeschrieben sei, gegen die Ausnahme der
Rabbiner in den zweiten (den sogenannten Jntelligenz-sWablkörper
stimmen werde und beantragt über den betreffenden PaffuS getrennte
Abstimmung. GR. Dr. ProhaSka glaubt, dass diejenigen, welche
5 fl. an directen Steuern zablen, viel mehr den Wahlberechtigten des
vierten als denen deS dritten Wablkörvers homogen seien. GR. Horuik
begrüßt die Aufnahme der provisorischen Unterlebrer unter die Wahl­
berechtigten deS dritten Wahlkörvers. Der Referent Dr. Jäger wendet
sich gegen den Antrag Eder. Nach dem Staatsgrundgesetze seien alle
Bürger gleich (GR. Eder: „Aber die Bildung nicht!") und nach
unserem Gemeindestatute könne auch keine andere Bestimmung ein-
tnten Er zweifelt auch nicht im geringsten, dass, wenn dem Antrag«
des GR. Eder Folge gegeben werde, die Sanction des Gemeinde-
statuteS verweigett werben würde. Man könne wegen der zwei Rab­
biner nicht riskieren, dass, di« ganze GesetzeSvorlage nicht Gesetz werde.
Er verweist darauf, wa» die Rabbiner zu leisten baben und zweifelt
nicht, dass der Staat auch von ibnen einen besiimmten Bildungsgrad
verlangt. Hier im Lande hätten die Rabbiner Gymnasialbildung,
also jene Bildung, die beim zweiten Wablkörper vorausgesetzt werde.
Gegen den GR. Dr Prohaska bemerkt GR. Dr. Jager, dass
absichtlich jede Verschiebung der Wahlberechtigten vermieden wurde.
Es seien im ganzen nur 34 Gewerbetreibende in der dritten Curie,
welche unter 5 fl. Steuer zahlen.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung über den Antrag
des Referenten, Absatz b, stimmen nur 11 von den 23 anwesenden
Gemeinderätben (mehrere hatten sich schon früher entfernt) kür den­
selben, der Antrag des GR. Eder, auf Streichung der Rabbiner aus
dem zweiten Wablkörver, erscheint somit als angenommen. Im übrigen
wird der Referentenantrag angenommen, somit auch der Absatz,
wonach den vietten Wablkörper olle übrigen (nickt schon bei den drei
anderen Wablkörpern aufgezäblterL Wahlberechtigten bilden.
8 29 (Berfaflung und Auslegung der Wählerlisten und Ein­
wendungen gegen dieselben), 8 30 (Wahlausschreibung), 8 31 (Wabl-
commissionen),§ 32 (Wahltermine), 8 33 cArt der Ausübung des
Wahlrechtes),§ 34 /WablablehnungSgründe) und§ 36 (Ergänzung
deS GemeinderatbeS, Neuwahlen), sowie die beiden ersten Absätze des
8 49 (Recht des GemeinderatbeS zur BermögenSerwerbung und Ver­
äußerung des Gemeindevermöaens oder Gemeindegutes und Zustim­
mung des Landtages bei Veräußerungen im Werte von 40.000 IO
werden ohne Debatte angenommen, darüber aber, wie viele Gemeinde-
räthe zu einer giltigen Beschlussfassung über jede Veräußerung eines
GemeindevermögenS anwesend sein müssen, entspann sich ein« längere
Debatte.
GR. Dr. ProhaSka meinte, es sei logisch«, zuerst üb« 8 70.
welcher bestimmt, wie viele Gemeinderäthe zur Fassung eiueS giltigen
Beschlusses versammelt sein müssen,, abzustimmen.
GR. Weingartner schließt sich den Ausführungen des Bor-
«bnerS an und vermisst eine Bestimmung, wonach als BerbandlungS-
! spräche die deutsche bestimmt wird. Der socialdemokratischen Partei
! gebören bauvtlSchlicb die Arbeit« der StaatSbabnen an, und diese
! seien zu drei Biertbeilen Czechen. Es könnte daher sehr leicht d«
i Fall eintreten, dass einmal in d« Gemeindestube czechisch gesprochen
\ werde.
) Der Referent Dr. Jäger bezeichnet die Ausführungen des
' Vorredners als richtig. Es sei richtig, dass eS besser sei, eine Be-
i stimmung der Geschästssprache schon jetzt zu treffen, da eine solche
Bestimmung in Ruhe und Frieden getroffen werden könne, als später,
da jemand hiedurch irritiert werden könnte. Ls sei aber fraglich,
ob ein« solche Bestimmung ins Statut gehört oder nicht vielmehr in
die Geschäftsordnung des Gemeinderathes. In diese könnte eine solche
Bestimmung einge'ügt werden, ohne dass hiezu ein Gesetz erforderlich
! ei, denn die Geschäftsordnung stelle d« Gemeinderath selbst fest. Durch
ne Aufnahme einer solchen Bestimmung ins Statut selbst könnte, wie
in Niederösterreick, der Fall eintreten, dass die Sanction verweigert
wird. Redn« hält daher dafür, dass die zweite Lesung der Statuts
' auf die nächst« GeineinderathSsitznng verschoben werden sollte, in der
dann ein derartiger Antrag beschlossen werden könnt«.
GR. Mathias Poche ist für die Ausnahme d« Bestimmung
der Verhandlungssvrache in das Statut selbst.
GR. Dr. Jäger meint, diese Bestimmung könnte bei§ 70
eingefügt werden.
Schließlich entwickelt sich noch ein« lebhafte Debatte über die
zu einem giltigen Beschlusse nothwendig« Zahl von Gemeinderätben.
An dieser Debatte betheiligen sich die GR. Dimmrl, Horuik, Dortor
ProhaSka, Böheim, Bürgermeister Poche und der Referent Doctvr
Jäger. Schließlich wird die Berathung über die letzten Paragraph«
und den Antrag Weingärtner »ach dem Vorschlag« des Bürgermeisters,
welchem der Referent zustimmt, behusS nochmalig« Erwägung aus die
nächste Sitzung verschoben.
Gorresponderyen.
Amsterte«, 30. Jänner. (Turnverein.) Der hiesige Turn­
verein hielt im Gastbofe Schmidl seine diesjährige 21. General­
versammlung ab. Der Turnwort bracht« den Jahresbericht zur Kenntnis
der Mitglieder und ist aus demselben zu entnehmen, dass der Verein
stets im Wachsthum begriffen ist. Derselbe zählt derzeit 109 Mitglieder
gegen 75 im Vorjahre. Die Neuwahl ergab folgendes Resultat: Gewählt
wurden die Herren: Dr. Leitgeb, Sprecher; Anton Mayer, Turnwart;
Johann Kolb, Säckrlwart; Ludwig Kaiblinger. Schriftwart; Rudolf
Kaiblinger. Zeugwart; Anton Niederer und Otto Pöschl, Turnrälhe.
Auffee, 2. Februar. (Fasching.) Die FaschingSlust steigert
sich von Woche zu Woche. Am vorigen SamStag fand daS Turner­
kränzchen statt, dann folgt am 15. d. M. das Costümkränzchen d«S
Radfahrerclubs und am 18. d. M. der Schützenball, den die Allste«
Scheibenschützen-Geiellschaft gibt. Dieser letzt«« Ball wird, wie all­
jährlich, auch in dieser Saison als flotter „Steirerabend" v«a»stalt«t.
Auch der Grundherr Radfahrerclub, dessen Obmanu Herr Graf
Strachwitz ist, gibt ein Radfahrerkränzchen in Grundlsee.
Kruma«,31.Jänner. (Kohlenmangel.— Evangelischer
Gottesdienst.) Auch hier macht sich d« Kohlenmangel bereit? in
empfindlichster Weise bemerkbar. Die Flachs- und Hanfspinnerei, und
besonders die Spiro'schen Papierfabriken, haben die Betriebe bereits sehr
eingeschränkt und werden in einigen Tagen zur gänzlichen Einstellung
gezwungen sein. Die Ringkalkbrennereien in Krnmau und Weichsein
können den Betrieb nicht eröffne« und die Dampfbrauereien der
Fürsten Schwarzenberg und der Stadt Krumau mussten ebenfalls die
Biererzeugung einstellen.
Sonntag nachmittags fand im Neuwirtshanse der erste evan­
gelische Gottesdienst mit Adendmahlspende durch einen Wanderprediger,
Wehrenpfennig, statt. D« Fall hat begreiflicherweise Sensation ge-
«acht. Hi«a» betheütgten sich die Mchqahl der HWgeu «laubeu»-
4. Februar 1900 Nr. 37
genossen, die circa 20 betragen dürfte. De» weiteren hatten sich sehr
viele Neugierige all« Stände und jeden Alters hiezu eingesunden.
Qg sollen auch angeblich drei Personen ihren Ilebertritt angemeldet haben.
Budweis. 31. Jänn«. (Feuerwehrverband.— Zur
ezechischen Agitation.) Di« Feuerwehren der Budweiser und
Retolitzer deutschen Sprachinsel haben sich zu einem Gauv«bande
wrnnftst. Demselben gehören nebst den Budweis« Feuerwehren jene
von Brod, Hodowitz, Hummeln. Leitnowitz, Roschowitz, Rudolsstadt,
Strodenitz, Untergroschum, Bierhöf und Zaborsch an. Zum Obmanne
de» Verbandes wurde der Commandant d« Budweiser Feuerwehr,
Herr Eduard Wehle, gewählt.
Das deutsche Dorf Strodenitz der Budweiser Sprachinsel blieb
bis jetzt von d« ezechischen Agitatton so ziemlich verschont. Seitdem
jedoch in der Linzer Vorstadt eine selbständige Ortsgruppe deS
ezechischen BöhmerwaldbundeS begründet wurde, wurde auch dieses
Dorf in den Kreis der ezechischen Agitatton einbezogen, und wie die
jüngste daselbst abgehaltene Wandewersammlung dieser Ortsgruppe
zeigte, greifen auch die Socialdemokraten in diese Agitationen ein.
Die Gründung einer pttvaten ezechischen Schule in diesem Dorfe wird
wohl der nächste Erfolg dieses Ansturmes werden.
BudweiS, 1. Februar. (FrecherRaubanfall.) Gest««
nachmittags um 3 Uhr wurde mitten in der Stadt ein Raubanfall
verübt, der an Frechheit seinesgleichen sucht. Es kam nämlich vor
3 Uhr in die Wohnung der SckafferSgatttn Rosa Weißkops, Schanz­
gaffe Nr. 43, ein Mann, d« um ein Almosen bettelte. Di« Frau
verabreichte ihm eine Erbsenspeise, in dem Augenblicke ab«, wie sie
ihm das Essen reichte, packte er sie an der Brust, stieß sie in das
Zimm«, würgte sie und nahm ihr aus der Tasche ibr Geldtäschchen,
in welchem d« Betrag von 69 kr. sich befand; plötzlich hörte er auf
der Stiege jemanden nahen,« ließ die erschrockene Frau loS und
suchte das Weite. Die überfallene Frau machte sofort die Anzeige bei
der Polizei, und eine Stunde später, um 4 Uhr, gelang es dem
Wachmann« Adolf Kolarsch, ein Individuum zu verkästen, welche-
bei der Confwntation von der Frau sofort als der Thäter erkannt
wurde; er gibt an. der angeblich im Jahre 1879 geborene, nach
Oudjechovitz, Bezirk Pilgram, zuständige Fabrikarbeiter Karl
Prochaska zu sein. Derselbe wurde dem Kreisgerichte ein­
geliefert. ________________.
Tagesneuigkeiten.
[»US der „Wiener Zeitung". 1 Verliehen: Dem
Director der chemischen Versuchsstation des CentralvereineS für
Rübenzucker-Industrie in Wien Friedrich Strohmer der
Titel eines RegierungSratheS; dem ObercommissSr des Patent­
amtes Dr. Richard Mayer der Titel und Charakter eines
technischen RatheS, dem Commissär dieses Amtes Dr. Ludwig
KusminSky der Titel und Charakter eines Obercommissärs.
— Ernannt: Polizei-Obercommissär Alfons Schlichter
und BezirkS-Obercommissär Wilhelm von Ar besser zu
Bezirkshauptmännern in Tirol und Vorarlberg; zu Gerichts«
secretSren: Bezirksricht« in Langenlois Ottokar Körperth
für das Landrsgericht in Wien; dann die Gerichtsadjuncten:
Dr. Moriz Mayer in Men, Dr. Franz Heberdey in
Stockerau, Dr. Otto Stein, Dr. Alexander Löffler und
Dr. Franz Wenzel Krassel in Wien— sämmtlich für das
Landesgericht in Wien; zum Bezirksrichter ernannt Gerichts-
adjunct Dr. Oskar Raffelsberger in Neulengbach für
Langenlois.— Versetzt: Die Gerichtsiecretäre Doctor
Karl Gab er, Dr. Anton von Braitenberg und Doctor
Alfred Lindner vom Landesgerichte zum Oberlandesgerichte
in Wien.
[Die Vermahlung de» Kronprinzessin- Witwe
Stephanies Aus Budapest wird berichtet: Die Trauung
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie findet am 3. März um
11 Übr vormittags in Miramare statt. Unter den Trauungs­
zeugen wird sich auch ein Bruder des Bräuttgams, Graf Gabriel
Lonyay. befinden. Da? neuvermählte Paar wird sodann in dem
Olosz-Bodroger Schlosse erwartet, in welchem 32 Zimmer völlig
neu eingerichtet wurden. Die meisten Gemächer sind mtt antiken
Möbeln eingerichtet, die in Rom angekaust wurden. Darunter
befinden sich mehrere Stücke von historischem Werte, so zwei
päpstliche Thronsessel. Auch verschiedene von verstorbenen
Cardinälen herrührende Einrichtungsgegenstände hat Graf Elem«
Lonyay für seinen Hausstand erworben.
[Raub imEiscnbahncoupc.1 Petersburg, 1.Februar.
Ein in einem Coupe erster Claffe eines Zuges der Moskau—
Jaroslawer Bahn nach Moskau reisender Cassenbote, welcher
50.000 Rubel Eisenbahngeld« mit sich führte, wurde überfallen.
Der Cassenbote wurde bewusstlos mit mehreren Wunden am
Kopse ansgefnnden.
[Stoff zu einem Colportaqerom«n.s Aus Graz wird
de« „Neuen Wiener Tagblatt" berichtet: Eines Tages erschien
bei der Gutsbesitzerin Anna P o g l a y e n ein Herr, aus dessen
Vifitkarte stand: „Siegmund Edler v. Edlenyi, Uhlanen«
Rittmeister i. P., Rittergutsbesitzer." Herr v. Edlenyi kaufte
Fra« Poalayen daS ihr gebörige Gut Ratzenberg um 115.000 fl.
gegen Uebernahme von 5000 fl. Hypothekarschulden und Jahres­
raten ab. Angabe war nicht verabredet. Bald daraus bezog der
Rittergutsbesitzer die Herrschaft. Er schien ein Sonderling, denn
er hielt den Einzug in die Besitzung in zerrissenen Schüben und
Kleidern. 'Bald darauf wurden die Forstbestände ausgeschlagen
und das Holz zu solchen Preisen verkauft, dass Bedenken über
Herrn V. Edlenyi auftauchten. Die Recherchen ergaben, dass
Herr v. Edlenyi eigentlich Samuel Grünbaum heiße und in
Ungarn wegen Mordes zu 15 Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt worden war. Er hatte damals dem Ermordeten seine
eigenen Kleider angelegt, um glauben zu machen, er, Grün­
baum, sei der Todte, und wollte sich die für den Todesfall ab­
geschlossene Verficherungssumme auszahlen lassen. Dieser Tage
stand er nun wegen Betruges vor den hiesigen Geschwornen.
Er leugnete, der Grünbaum zu sein, wurde jedoch von einem
Aufseher der Illavaer Strafanstalt agnosciert und aus Grund
deS Berdicts zu acht Jahren schweren Kerkers verurthcilt.
[Der nervöse Kapellmeister.) Von G e v a e r t, dem
Leiter deS ConfervatoriumS in Brüssel, erzählt man sich in
dorttgen Musikkreisen ein hübsches Geschichtchcn. Die letzte
Generalprobe der Conscrvatoriums-Concerte wurde ven Gevaert
persönlich geleitet. Der belgische Meister ist, wie das ja auch
andere Dirigenten sein sollen, sehr nervös und infolge dessen
leicht reizbar. Also er dirigiert. Plötzlich hört er inr Saale ein
leichtes Geräusch, das durch das Rücken eines Stuhles ver­
anlasst war. Mit einer brüsken Bewegung lässt er sein Orchester
aufhören, dreht sich um, sieht einen Herrn, der sich aus den
Spitzen ferner Lackstiefel zurückzieht und schreit ihm wüthend
ich mache Sie darauf aufmerksam, dass die
Zuhörer hier nur geduldet sind »nd dass ich durchaus nicht
zugebe, dass man mich störe!... Thürsteher!" fügt er dann
m snnem brabantischen Dialect hinzu, „schreiben Sie den Namen
des Herrn, der da hinausgeht, auf, damit er zukünftig nicht
wieder auf die Liste der Eingeladenen gesetzt wird!" So geschieht
eS und als die Probe zu Ende ist, wird der Thürsteher gerufen,
uw den Bericht zu erstatten. „Herr Director, die Person, die
während deS Concertes hinausgegangen ist, war der Herzog von
Beadome. Monseigneur lässt sich tausendmal entschuldigen, aber
er wurde um 12 Uhr bei seiner Majestät dem Könige erwartet;


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 5 ]
Seite&
ZK 27
Lmz, Soimtag
er war zum Frühstück eingeladen nndkonnte nicht gut auS-
bleiben.. ." Gevaert besaß noch vier Haare als einzigen Haupt-
schmuck. Seit jenem Tage aber hatte er sie nicht mehr. Böse
Zungen behaupten, er habe sie sich auSgeraust.
fRauberhauptman« AthanaS.j Der Process gegen
den berüchtigten Räuberhauptmann AthanaS (oder AnastaS),
welcher in der Nacht zum 1. Juni 1891 die Stangen'sche Reise-
gesellschast im Orientzuge bei Tscherkesköi oberhalb Tschorlu
überfallen und in die Wälder von Kirkkiliffe geschleppt hat und
der dann vor zwei Jahren in Untersuchungshaft nach Sofia
polizeilich eingezogen wurde, hat, wie aus Sofia geschrieben
wird, eine unerwartete Wendung genommen. Athanas wurde'
gegen Erlegung von 15.000 Francs Garantie, welche durch seine
Immobilien sichergestellt wurden, aus der Polhzeihaft entlassen,
weil man seine Identität mft dem gesuchten Räubsrhauptmanne
Athanas nicht nachweisen konnte. Der Räuber ist in sein Dorf
B"' lekehrt und wird die— Schafzucht (j) im Balkan weiter
en.
(Die Trichine.) Zum großen Entsetzen und Bedauern
der Berliner Bevölkerung ist durch die bekannten Vorkommnisse'
in dem dortigen Schlachthause die Trichine wieder einmal als
drohendes Gespenst aufgetreten, und man hat Beranlafiung gehabt,
sich der Gefahr einer persönlichen Bekanntschaft mit diesem greu­
lichen Thiere zu erinnern. Dadurch ist die Gelegenheft gegeben,
der Entdeckungsgeschichte dieses berühmten Wurmes zu gedenken,
die noch aus einem anderen Grunde ein zeitgemäßes Thema ist,
da nämlich der Entdecker vor wenigen Woche» gestorben ist. Im
Jahre 1833 entdeckte der am vorletzten Tage des Jahres 1899
verstorbene Sir James Paget, der damals Student in seinem
ersten oder zweiten Jahre war, bei der Untersuchung von Muskeln
kleine kalkige Körner, die er als Fremdkörper erkannte. Er zeigte
dm Fund seinem Lehrer Worhald, und dieser sendete einige Proben
davon an dm berühmtm Naturforscher Richard Owen, dm Be­
gründer der vergleichenden Anatomie, mft folgendem Schreiben:
„Lieber Owm! Ich sende Ihnen etwas, was ich für eine Art
von organischem Wesen halte, das fich in den Muskeln eines
unter der Section befindlichen Individuums im Bartholomäus-
Hospital gefundm hat, und da ich weiß, dass Sie auf Parafiten
von Krebschieren abwärts erpicht find, so sende ich Ihnen die
beigeschloffene Probe zur Untersuchung." Owen nahm die kleinen
Kattkörner unter ein Mikrostop und mtdeckte darin nun den
Wurm, dem erden Namen ^riebion spiralis gab. In der Zwischen­
zeit aber hatte Baaet, der kein Mikroskop befaß, mit einer Taschen­
lupe bereits dieselbe Entdeckung gemacht, nämlich dass jene Kalk-
kapseln Würmer enthielten. Er machte drei Tage nach jeneni
Briefe an Owm. am 6. Februar 1835, vor einer wiffenschaftlichen
Gesellschaft in London eine Mittheilung über seine Entdeckung.
Am 24. Februar hielt dann Owen einen Bortrag vor der zoolo­
gischen Gesellschaft, worin er den Wurm bereits genau beschrieb
und claifificicrte, im übrigen aber dem Verdienste des jungen
und unbekannten Studmtm volle Gerechtigkeit widerfahren ließ.
Nachdem so die Oeffentlichkeit mit der Thatsache einer Entdeckung
von großer Tragwefte bekannt gewordm war, stellte sich bald
heraus, dass schon früher ähnliche Körper in menschlichm Muskeln
beobachtet worden warm, ohne dass man ihre Natur erkannt
hatte. Aber auch nach den wichtigen Funden von Paget und
Owm hat es lange gedauert, bis die ganze Lebensgeschichte der
Trichine aufgeklärt worden war. Erft im Jahre 1847 fand ein
amerikanischer Anatom. Josef Leidy, die Trichinenkapseln im Ge­
webe des Schweinefleisches, und es vergieng noch ein weiteres
Jahrzehnt, bis deutsche Forscher, unter ihnen hauptsächlich Leuckart,
Birchow und Zenker, nachwiesen, dass der Schmarotzer durch den
Genuss von krankem Schweinefleische in dm menschlichen Körper
gelangt und dort besftmmte Krankheitscrscheinungen hervorruft,
die man bisher als Rheumatismus. Typhus und andere Leiden
angesprochen hatte. Nunmehr beschästtgte fich die ganze medieinische
Wett eifrig mit der Erforschung der Trichine, es folgte die An­
ordnung in Deutschland zur mikroskopischen Fleischbeschau, und
in Frankreich z. B. wurde die Einfuhr von amerikanischem
Schweinefleisch gänzlich verbotm. So ist allmählich die Trichine
zu dem berühmtesten aller Würmer geworden, glücklicherweise zu
ihrem eigenm Schaden, denn wft wollen hoffen, dass dieses un-
nütze Thier an seinem eigmen Rufe recht bald völlig zugrunde
gegangen sein wird.
sHeiteres.s Scherzfragen. „Warum ist in London der
Himmel so grau?" „Weil die Engländer das Blaue deruntergelogen
haben." „Welcher Heilig« fjat vier Füße?" „Der Heilige Stuhl."—
Ga lg en bum or. „Haben Sie bezüglich der Henkersmahlzeit einen
speciellen Wunsch?" Delinquent: „Vor ollem besorgen Sie mir einen
Wein, nach welchem neue Lebenslust durch meine Adern rollt!"—
Neu es von Serenissimus. Durchlaucht wohnt einer Ballett­
aufführung bei und scheint sich böchlich zu amüsieren. Im Zwischen­
akte erscheint auf seinen Wunsch der Intendant in der Loge und
wird huldvollst angesprochen: „Recht nett, lieber Intendant, muss
sagen, recht nett, aber— äh— warum wird so leise gesprochen, habe
kein Wort verstanden."— Hausordnung. Der unnütze Aufent-
balt aus Stiegen, Fluren oder dem Hofe ist nur dem Portier ge­
stattet.— Hö stich. Er: „Sie scheinen mich für beschränkt zu kalten,
mein Fräulein?" Sie: „O bitte, ich beurtheil« niemand nach seinem
Aeußeren."— Wunsch. Fräulein (unglücklich liebend): „Ach gäbe
eS doch eine Herzensnotbleine!"— In den Flitterwochen.
Schrifisteller: „Anna, gib mir einen Kuss." Frau: „Warum so ein­
aktig" —Aus einem Stu d e nie n b rief e: „Lieber Onkel! Ich
befinde mich in einer momentanen Geldverlegenheit, wie sie momen­
taner gar nicht aedacht werden kann."— Bor Gericht. Richter:
„Sie find Schneider. Selbständig?" Zeuge: „Nein— verheiratet."—
Vom Kasernhos. Unterofiicier (zu einem Recruten, dem der
Magen knurrt): „Heda, Müller, lassen Sie Ihren Magen nicht so
jodeln." —Der Bhy siologe im Wirtshaus«. Kellner: „Was.
wünschen Sie zu speisen?" Professor: „Mir ganz gleichgiltig! Bringen
Sie mir 56 Gramm Fett, 118 Gramm Eiweiß und 500 Gramm
Kohlehydrat«! So viel brauche ich."— Der Nergler. „Sagen
Sie nur, war schimpfen Sie denn fortwährend über die neuen Gas-
?"ke?— sie sind ja noch gar nicht im Betrieb." „Ja. wenn s' mal
u» Bettlib« sind, dann gibt's vielleicht gar nix zum Schimpfen."
Tag'S.Post.
Tageskalender.
Eomttag, den 4. Februar. Katholiken und Prostanten: 8e-
ronika.— Sonnenaufgang 7 Uhr 30 Mnuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 59 Minuten. a
Witterung vom 3. Februar.
Bafietstani
Sinjrr Höhe Meeresböh«
8 Uhr abends.. 732%, 756%, 65-,,* 30%, ober Null
8 Ubr trüb... 732%. 756%. 85-,. 15%,„„
4 Uhr nackm... 735%, 759%. 54-/, 10%.„„
Thermometer vom 2. Februar 4 Ubr nachm, bis 3. Februar
4 Ubr nachm. Maximum 2° C. (+ 2- R.). Minimum— 3- C.
— 2» R.!.
WitternngStelegramm: Wien, 3. Februar. Ein Luft-
druckminimum der 755 bis 780 Millimeter befindet fich an der
Ostküste von Italien, ein zweites über dem Meerbusen von Biscaha,
das Maximum per 775 bis 770 Millimeter befindet fich südöstlich vom
Ladogasee; unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne,
wesenrüche Niederschläge, milde Temperatur, schwach« Winde voraus- i
sichtUch.>
Volksküche: Einmachsupp«, Rindfleisch mft Kohl, Braten
»ft Salat, Topsenstrudel.
Versammlungen, Concerte re.: 3 Ubr nachmittags
Gasthaus „zur goldenen Krone" Versammlung der Meisterkrankencaffe
der Schuhmacher.— 2 Uhr nachmittag? Gasthaus „zur Pfeife" Ge­
neralversammlung des Vereines der Maschinisten.— 3 Uhr nach­
mittags im Gasthause Mader (Waldeggaffe) Generalversammlung des
Leichenbestattungs-Bereines für Eisenbahnbedienstete.— 4 Uhr nach­
mittag; Hotel „Erzherzog Karl" Genemlversammlung des oberöster-
«ichischen GeflügelzulUvereineS.
Montag, den 5. Februar. Katholiken und Protestanten:
Agatha.— Sonnenaufgang 7 Uhr 28 Mnuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 4 Mnuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mft saueren Rüben,
Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Teheuswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus­
oortal und -Brunnen: Dreikaltigkeitssänle au? dem Franz Josefplaye;
Franz Josef-Warte am dem Freinberg« und Döstlinqberg mit der
elektrischen Adbääonsbabn: Säle des Kammänniichen Vereinshaujes;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Lütz, am 3. Februar.
Fürst Camillo Starhembcrg f.
Wie uns aus Wien telegraphiert wird, ist daselbst heute
früh im Sanatorium Löw Fürst Camillo Starhemberg
gestorben.
Fürst Starhemberg litt schon seft vielen Jahren an
einem schweren Nervenleiden und zog sich 1876, als er fich in
Amerika aufhielt, einen Typhus zu, der nach der Meinung der
Aerzte die Grundlage zu seinem später auftretenden Darmleideu
gebildet hat. Der Fürst war von seiner Besitzung Hubertendorf
in Niederösterreich verflossenen Samstag nach Wien gekomnien,
um das Sanatorium Löw aufzusuchen und fich einer Operation
zu unterziehen. Das Leiden war nämlich in der letzten Zeft
immer rapider fortgeschritten. Fürst Starhemberg wusste, dass
er das Sanatorium nicht mehr lebend verlaffen werde, er gieng
festen Schrittes und muthvoll zur Operation, diese konnte jedoch,
da der Krankheitsprocess schon zu weit ausgebreitet war, das
Leben des Fürsten nicht mehr retten. Die beiden Söhne des
Verblichenen waren schon vor der Operation in Wien ein­
getroffen und blieben an der Seite ihres schwer leidenden Vaters.
Der Fürst hatte die letzten Tage vor seinem Tode die qual­
vollsten Schmerzen erduldet. Propst Marschall, ein langjähriger
Freund der Familie, blieb gestern über drei Stunden am
Krankebettte. Der Fürst war bis auf eine halbe Stunde vor
seinem heute um 3 Uhr früh erfolgten Ende bei Bewusstsein,
obgleich er unsägliche Qualen zu leiden hatte. An stimm Sterbe­
bette weilten seine Gattin, beide Söhne und seine Tochter
Gräfin Marietta Ungnad von Weißenwolff. Die Leiche wird
noch aus dem Sanatorium in seine Wiener Wohnung in der
Grillparzergafsc überführt werden. Das Leichenbegängnis findet
Montag 2 Uhr nachmittags statt. Die Einsegnung erfolgt in
der Votivkirche, von wo aus die Leiche nach Wartberg in
Oberösterreich zur Beisetzung in der Familiengruft überführt
werden wird.
Fürst Camillo Heinrich Starhemberg war am 31. Juli
1835 als Sohn des Fürsten Camilla (tz 1872) und dessen erster
Gemahlin Guidobaldine v. Steinmetz geboren und folgte seinem
Bater 1872 im Besitze der Familiengüter. Er ttat 1855 in die Armee,
verließ dieselbe aber bald, noch als Lieutenant. Vom verfassungs­
treuen Großgrundbesitze wurde er 1870 in den oberösterrcichischen
Landtag gewählt, dessen Mitglied er bis 1874 blieb, und nach
dem Tode seines Vaters nahm er dessen Sitz im Herrcnhause
ein. Bald nach seinem Erscheinen darin hielt er seine vielbesprochene
Jungfernrede am 27. März 1873, in der er zum Hellen Erstaunen
der conservativen Versammlung sich gegen die Wahlresorm aus­
sprach, da dieselbe die Interessenvertretung aufrecht halte, obne das
Interesse der Arbeiter zu berücksichtigen und ohne der socialen
Frage Rechnung zu tragen: „Ebenso wie die Vernachlässigung
der Schulen ein großes Unglück für den Staat war, eben ein
solches ist es, wenn die Regierungen den brennenden socialen
Fragen stets ausweichen und dem Grundsätze zu huldigen scheinen:
Anr&s m»i 1 p cIpIüstp." Diese Rede verschaffte ihm den Beinamen
„Die rothe" Durchlaucht".
Finanzielle Verlegenhetten brachten cS mit fich, dass der
Fürst sich von der politischen Laufbahn zurückzog. Seine Güter
wurden unter Sequester gestellt, der erst nach Jahren wieder
aufgehoben wurde. Unter der Sequestration wurde fast der
gänzliche Allodbesitz des Fürsten verkauft, so dass nur das aller­
dings sehr große Fideicommiss übrig blieb. Der Fürst machte
um diese Zeit eine große Reise nach Amerika, insbesondere durch
Mexiko. Nachdem die finanziellen Schwierigkeiten wieder geordnet
waren, betheiligte sich Fürst Starhembcrg wieder am politischen
Leben. Er war Obmann des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
in Oberösterreich und auch Mitglied des Exccutivcomites des
niedcrösterreichischen verfassungstreuen Großgrundbesitzes. Bekannt
ist, dass er anlässlich der letzten Landtagswahlen sowohl in
Oberösterreich als auch in Niederösterreich für ein Compromiss
mit dem conservativen Großgrundbesitz eintrat. Im Jahre 1871
wurde Fürst Starhemberg Kämmerer, erst vor kurzer Zeft wurde
ihm die Würde eines Geheimen Rathes verliehen. Er war
Verwaltungsrath der Creditanstalt und Präsident der öster­
reichischen Waffenfabriks- Gesellschaft. Fürst Camillo vermählte
sich 1860 in Ischl mit Sophie Gräfin von Sickingen, die Ehe
wurde 1876 geschieden, 1890 aber erfolgte eine Wiedervereinigung.
der beiden Gatten. Aus dieser Ehe giengen vier Kinder hervor, j
Gräfin Marie, vermählt mit Konrad Grasen Weißenwolff, der
jetzige Fürst, Erbgraf Ernst Rüdiger, vermählt mit Francisca
Gräfin von Larisch, der alS Rittmeister im Dragoner-Regiment
Nr. 6 in Enns dient, ferner Graf Wilhelm, Rittmeister im
Husaren-Regimcnt Nr. 7, der bekannte Sieger im Distanzrftte
Wien —Berlin, und Gräfin Eva, vermählt mft dem Grafen
Alfons Henkel Frecherm von Donnersmark.
DaS fürstliche Haus der Starhcmberge führt seinen
Namen von einer Burg auf dem Storhenberg, später Starhem­
berg an der baierischen Grenze, welche Burg jetzt zerstört liegt
und im Jahre 1176 erbaut wurde. Später erwarben die Starhem-
berge die Herrschaften Schaumburg, Eierding u. s. w. in Ober­
österreich durch eine Heirat mit der letzten Gräfin von Schaum­
berg. Im Jahre 1717 wurden die Starhcmberge Erbland-
marschalle in Oesterreich ob und unter der Enns, welchen Titel
sie heute noch führen, 1719 wurden sie in das fränkische Grafcn-
collegium aufgenommen, 1765 wurde die Familie eine fürstliche,
doch führt immer nur der Majoratsherr den Tftel Fürst, die
anderen sind Grasen, die Starhcmberge wurden ReichSsürsten
und erhielten das Prädicat Durchlaucht. Bei Schaffung des
Herrenhauses erhielten sie einen erblichen Sitz in demselbm.
4. Februar 1900
Die Fideicomuliss-Besitzungen der Familie find: Ravelsbach,
Feidegg, Schöneag, Senstenegg, Dürnstein, Sensteuberg in Nieder­
österreich; Eferding, Waxenberg, Reichenau, Auhof, Riedegg,
Wildberg, Hartheim, Eschelberg, Rotteneck und Lichtenhaag,
Oberwallsee, Reichenstein, Haus (Oberösterreich). Der verstorbene
Fürst Camillo Starhemberg war ein äußerst gebildeter rmd>
hochbegabter Herr mit einem künstlerischen Zuge und liebens­
würdigsten Manieren, und es ist nur zu bedauem, dass er durch
seine wirtschaftlichen Vrrhältniffe seine Talente nicht im Dienste
der Oeffentlichkeit verwerten konnte. Dies wäre gewiss insbesondere
für das Land Oberösterreich, das er, trotzdem er seinen ständigen
Wohnsitz in Hubertendorf bei Blindenmarkt genommm hatte, altz
seine eigentliche Heimat betrachtete, von großem Vortheile gewesen«
Von dem fürstlichen Palais auf der Promenade weht eins
Trauerfahne.
(Bon unserer Kaiserstochter.) Aus Wallsee, 1. d. M.,
wird uns berichtet: Frau Rosa Katzengruber, die Gattin
des hiesigen bürgerlichen Uhrmachers Herrn Josef Katzengruber,
leidet schon seit vielen Jahren an Gelenksrheumatismus und
verbringt ihr Dasein im Bette. Die arme Frau sieht daher nur
jene Leute, welche sie besuchen, und zu diesen Besuchen zählte
schon häufig die Frau Erzherzogin Marie Valerie mft ihre«
Hofdamen. Vor einiger Zeft, als eS hieß, dass die Erzherzogin
wieder auf mehrere Wochen nach Wien verreise, äußerte der hohen
Frau gegenüber die Kranke den Wunsch, dass es ihr eine große
Freude machen würde, wenn sie einmal die Kinder der Frau
Erzherzogin, nämlich die Prinzessin Elisabeth und den Prinz«
Franz Karl, sehen könnte. Vor zwei Tagen nun begab sich die
Frau Erzherzogin, in Begleitung der Prinzessin Elisabeth, der
Prinzen Franz Karl und Hubert zu Fuß, dann die kleine Hedwig
welche im Wagen fuhr, direct iu das Haus der Patientin, um
ihr die vier Kinder vorzustellen. Welche Freude dieser Besuch
bei der Kranken hervorrief, bedarf keiner Schilderung.
(Bestätigung.) Der Handelsminister hat der Wieder­
wahl des Johann E. Wimhölzel zum Präsidenten und deS
Emil Dierzer Ritter v. Traunthal zum Vicepräfidenten
der Handels- und Gewcrbekammer in Linz für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
(Veränderungen im Richterstaude.) Der Justiz-
minister bat den Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts-Bor­
steher Josef L i P p von Robrbach nach Kremsmünster, dann
den Landesgerichtsralh Dr. Franz P f o b. Bezirksgerichts-Vor-
stebcr in Oberhollabrunn, nach Ried versetzt und den Bezirks­
richter in Obernberg Theodor Weismann zum LandeS-
gerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vorsteher unter Belaffnng an
seinem Dienstorte ernannt; der Justizminister hat ferner zu
Gerichtssecretären ernannt die Gerichtsadjuncten Johann
Führlinger in Kirchdorf für Ried, M. Karl Wolsgaug
Schachner iu Ried für das Laudesgericht in Wien; zum
Bezirksrichter wurde ernannt Gerichtsadjuuct Dr. Hugo
Kerschner in Eferding für Rohrbach. Endlich hat der
Justizminister den Gerichtsadjuncten in Steyr Josef Neu­
bauer zum Staatsanwalts-Substftuten daselbst ernannt.
(Militärisches.) Man schreibt uns vom 2. d. M. ans
Steyr: Am 31. Jänner abends traf Generalmajor Fischer
von Colbrie aus Salzburg in Begleitung seines Adjutanten
zur Inspirierung des hiesigen Jäger-Bataillons ein und nahm im
Hotel Eiselmayr (Steyrerhos) Absteiqquartter. Derselbe verlief
heute 10 Uhr vormittags wieder unsere Stadt.■
(Todesfälle.) Am 2. d. M. verschied iu Linz Frau!
Gisela Westmüller ini 35. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag um- V 2 3 Uhr von der Friedhofkapelle
aus statt. Die Verstorbene war die Gattin de§ Herrn Gustav
Westmüller, Associe der Firma Robert Bilgeri u. Comp.—
Am gleichen Tage starb in Linz Frau Amalie Laska, Pri­
vate, im 74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag
den 4. d. M. um ?'«2 Uhr nachmittags vom Elisabcthinenkloster
ans statt.— Am 2. Februar starb in Steyr Herr Karl
Eisenreich, concessionierter Zitherlehrer, im 54. Lebensjahre..
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 4. d. M. um
2 '.'ü Uhr nachmittags vom Hause, Engegasse Nr. 33, aus statt-
— Man schreibt uns vom 2. d.M. ans Steyr: Am31.v.M.
"„10 Uhr nachts starb in Steyr Herr Dr. Adam Gans ft»
76. Lebensjahre. Dr. Adam Gans war im October 1824 m
Hermannschlag in Böhmen als Sohn armer Ettern geboren.
Vom Jahre 1837 bis 1845 besuchte er das Gymnasium in
Wien, dann durch 4 Jahre die Universität daselbst. Im Jahre
1848 war er Führer der zweiten Studentenlegion in Wien und
stand an der Seite von Spitzer, Blum und Fischhof. Im Jahre
1854 wurde er zum Doctor der Medicin promoviert. Von dort
kam Dr. Gans als Hausarzt zur Gräfin Draschkowitz in Pifsak
bei Agram und bekleidete diese Stelle durch volle zwei Jahre.
Dann wurde er Oberarzt im Haller Husarenregimente und
diente in Verona unter Radetzky. Dort hatte er als Arzt die
Cholera-Epidemie mitgemacht. Im Jahre 1858 ließ er sich in
Steyr als Arzt nieder. Seine ärztliche Kunst und sein humaner
und leutseliges Benehmen verschaffte ihm bald eine große Praxis.
Als die Waffensabriks-Krankencasse ins Leben trat, wurde er
zum Vereinsarzt dieser Casse bestellt. Im Jahre 1875 gieng
diese Krankencaffe an die Allgemeine Arbeiter-Kranken- und
Unterstützungscasse über, welche Dr. Gans wieder als ihren
Vereinsarzt bestellte. Diese Stelle bekleidete Dr. Gans bis zum
April 1898, wo er infolge seines sehr hohen Alters sich ins
Privatleben zurückzog und seine ärztliche Praxis seinem Sohne
Dr. Siegmund Gans übergab. Im Jahre 1860 verehelichte
er sich mit seiner Gattin Therese, geborene Jolesch, mft welcher
er bis zu seinem Tode in glücklichster Ehe lebte. Aus dieser
Ehe stammten 5 Kinder, 3 Söhne und 2 Töchter. Das heute
um 2 Uhr nachmittags vom Hause, Kirchengasse Nr. 16, aus
stattgehabte Leichenbegängnis gab Zeugnis, welch großer Be­
liebtheit sich der Verblichene hier erfreute. Unter den Trauer­
gästen befand sich Bürgermeister Johann Redl mit mehrere«
Gemeinderäthen, Beamte aller Aemter und Behörden, fast
sämmtliche Med.-Doctoren der Stadt, der gesammte Ausschuss
der Allgemeinen Arbeiterkrankencaffe, die Vorftehung der hiesige»
israelitischen Cultusgemeinde und eine unübersehbare Menge:
aus allen Ständen der Stadt. Am Grabe hob der Rabbiner
Herr Heinrich Schön, welcher den Leichenconduct führte, im
vortrefflicher Weise die großen Verdienste und das msuschen-
frenndliche Wirken des Verstorbenen hervor.— Aus Mauer­
kirchen wird uns berichtet: Freitag den 2. d.M. starb plötzlich
der Schulleiter Herr Franz Straßer in Handenberg im
46. Lebensjahre. Das Begräbnis findet Montag dm 5. d. M.
9 Uhr vormittags statt.— Am 2. d. M. starb in Reichen­
thal der in weiten Kreisen bekannte und beliebte Arzt Her»
Alois Ehrentrant im 78. Lebensjahre. DaS Leichm-
begängnis findet Sonntag den 4. d. M. vormittags statt.— Am
3. d. M. starb in Katzbach bei Urfahr Herr Cajctan S ch m ö l l e r„
Müllermeister, im 57. Lebensjahre.— In Tragwein ist heute!
die Gattin des Herr» Lehrers I. Brand! plötzlich gestorben. —j


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 6 ]
Seile 6 gmy Sonntag
Kan schreibt rmS: Am 29. v. M verschied in Sierning bei
Steyr Frau Mari« Wimmer, gewesene Besitzerin deS Forst-
hofe» dortselbst. DaS Leichenbegängnis der Verblichenen «oar am
letzten Mittwoch de» 31. v. M. Frau Wimmer, welche bis in dm
Sommer v. I. dm Forsthof (ein großer Einlehrgasthof mtt be­
deutender Oekonomie) bewirtschaftete und dann ihrer Tochter »nd
Schwiegersohn das Anwesen übergab, war eine einst vielgefeierte
Wirtin, eine der populärsten im Lande. Weft «ud breü war
Frau Wimmer, eine hohe stattliche Erscheinung, bekannt; di«
höchsten Persönlichkeftm kanntm diese Frau und weiltm gem
i« Forsthof, welcher fest je daS Muster eines EinkehrgasthofeS
bildete. Die Ehe der Frau Wimmer, welche fett mehrerm Jahren
Witwe war, war mft drei Töchtem gesegnet, von denen zwei
gleichfalls Gasthofbefitzerinnrn in Sierning find. Frau Wimmer
war durch ihre heimische Tracht, durch ihr seidenes Kopf-
tüchel als fesche Oberösterreicheri« auch in Städtm gem
gesehen, und vor einigen Jahr« führte sie Dr. Lueger
Arm in Arm im prächtigm Wiener Rathhause herum.
In letzter Zeit kränkelte die vielen unvergessliche Frau.—
Am 29. Jänner ist in Hartkirchen, wie uns von
dort geschriebm wird, Herr HanS Laimer, ein Sohn
des Herm Med. Dr. Alexander Laimer in Steinach
am Brenner in Tirol und ein Neffe des hier in allen Kreism
sehr bekannten und beliebtm Herm Dr. Hans Laimer nach
achttägiger Kranlheft im After von 24. Jabrm gestorbm. An
dem Leichenbegängnisse bethriligtm sich außer dm Berwandtm
des Verstorbenen die dortige fteiwillige Feuerwehr sammt Musik,
sowie viele Leidtragende aus Hartkirchm, Aschach und Bergheim.
— Am 27. Jänner starb in Engelhartszell Frau Marie
Obermüller, Private und Hausbesitzerin im 52. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dimstag dm 30. Jänner statt.—
Am 2. Februar verschied in Hellmonsödt Herr Alois
Nißlmüller, gewesener Tabak-Hauptvrrleger dortselbst,
im 79. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Montag
dm 5. d. M. um 9 Uhr vormittags vom Hause, Hellmonsödt
Nr. 9, aus statt.— Am 2. d. M. starb in Linz Frau Marie
Scharmüller geb. Sitter, Werkmannsgattin im 28. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag de» 4. d. M. um
2 Uhr nachmittags vom Hause, Römerstraße Nr. 28, aus statt.
(Vermählungen.) SamStag den 3. d. M. fand in der
hiesig« Stadtpfarr'kirche zu Linz die Trauung des Herm
Eduard Weiße, Beamter der Bank für Oberösterreich und
Salzburg, mit Fräulein Marie Holter. Tochter des Herrn
AloiS Holter, Juweliers und RealitätmbefitzerS in Linz, statt.
— Aus Gallspach schreibt man unterm 1. d. M: Theresia
Diensthuber und Josef Schüller, Bote uud Hausbesitzer
hier, feiem am 6. d. in der Pfarrkirche zu Gallspach ihre
Vermählung.— Dienstag den 6. d. feiern in der Pfarrkirche
zu PinSdorf Fräulein Kathi Grab«er und Herr Leopold
Grabmayr ihre Vermählung.— Am 6. Februar findet in
Mattighofen die Vermählung des Fräuleins Anna Vogl,
Tochter deS Herm Friedrich Vogl, mit Herm Heinrich
.Pofatti statt.
(Goldene Hochzeit) Man schreibt uns aus Golfern,
s 2. d. M.: Am 2. d. M. feiertm der hiesige Fasshahnendrechsler
Andrä Stummer und deffcn Gatttn im engsten Familien­
kreise daS seftme Fest der goldenen Hochzeit. Herr Andrä
Stummer erfreut sich ob seines offenen Charakters der Achtung
aller, die ihn kennen. Das Jubelpaar erfreut sich noch der
vollst« körperlichen und geistigen Frische.
(Silberne Hochzeit.) Am Sonntag dm 4. d. M. feiert
der hiesige Fleischhauer und Hausbesitzer Herr Karl Kaufmann
mtt seiner Gattin Betti im Kreise seiner Familie das Fest der
filbemen Hochzeit. w
(Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss verlieh
t in seiner Sitzung am 1. Februar die Fachunterlehrerinstelle an
der Kaiser Franz Josef-Mädchenbürgerschule in Linz der
Marie Reiß, Unterlehrerin in Ried bei Mauthausen, die
Oberlehrerstelle an der Kaiser Franz Josef-Volksschule in
Schärding dem Heinrich Rohrhofer, Lehrer dortselbst,
die Unterlehrerstelle in St. Marienkirchen (Schärding)
dem Franz Schmidhuber, provisorischer Unterlehrer dort­
selbst, in Ried bei Kremsmünstcr dem Franz Buggcle,
Unterlehrer in Gurten, in Helfenberg dem Georg G r u b e r,
provisorischer Unterlehrer dortielbst, in Maria Schmolln
dem Otto Fischer, provisorischer Unterlebrer in Bruck an der
Aschach, die Handarbeitslehrcrinstelle in Maria Schmolln
der Schwester M. Bertha Burg st aller, provisorische Hand­
arbeitslehrerin dortselbst, die Lehrerstelle in Waldzell dem
.Georg Scharinge r, Unterlchrer in Haag, und die Fachlehrer­
stelle in Ried dem Hugo Schulz, Lehrer in Grein. Weiter
verlieh der Landesausschuss dem Emil Pillwein, Revident
und Buchhalterstellvertreter bei der Landes-Hypothekenanstalt,
den Rechnungsrathstttel. Zu der nach Michael Ritz erledigtm
landschastlichm Krönungsgeschenkpfründe präsentierte der Landcs-
ausschuss der Stattbalterei die Therese Ritz. Zum Maschinisten
der Landes-Jrrenanstalt zu Niedernhart ernannte der Landes­
ausschuss den bisherigen Aushilssmaschinisten Josef Gattringer
vom 1. Februar an und ermächtigte die Verwaltung obiger
Anstalt zur Aufnahme des Max Neuböck vom 1. Februar ab
als Aushilfsmaschinist. Weiter ertheilte der Landesausschuss zur
Versetzung des Lehrers Wenzel Zach in Hilkering in den
zeitlichen Ruhestand seine Zustimmung. Schließlich wurde nach­
stehenden Gemeinden die Bewilligung ertheilt. Gemeinde-
umlagen auf die directen Steuern pro 1900 in nebenstehender
Höhe einzuheben: Desselbrunn 51 Percent, Gampern 47 Percent,
Schildow 54 Percent. Rottenbach 48 Percent, Geiersberg
608 Percent, Stadt Braunau 45 Percent, 1 Krone Bierumlage
und einen 20percentigen Zuschlag zur Verzehrungssteuer auf
Wein, Fleisch und Most, Peterskirchen 24 Percent, Hellmonsödt
44 Percent, Edtbach 114 Percent, Gaflenz 66 Percent, Spital
am Pyhrn 1265 Percent, Piberbach 23 Pcrcent, Goisern
38 5 Percent von der Steuer des k. k. Forstärars, 44 Percent
von den übrigen Steuerträgern, einen lOpercentigen Zuschlag
zur Verzehrungssteuer, eine Umlage von 80 ü für den Hektoliter
gebrannter geisttger Flüssigkeiten und eine Bierumläge von
3 Kronen (durch ein Landesgesetz bewilligt). St. Oswald
(Freistadt) 58 Percent, Julbach und Kläffer 50 Percent,
Lichtenau 60 Percent, Schlägl 30 Percent, Sprinzenstein, Neu­
hofen (Ried) und Mcttmach 45 Percent, Hörbich 43 Percent,
Eschenau 40 Percent, Neukirchen am Walde 47 Percent, Ried
(Perg) 27 Percent und 20 li Bierumlage, Dimbach 85 Percent,
St. Nikola 103 Percent, Pollham 28 Percent, Schönau (Wels)
30 Percent, Wallern 25 Percent, Grieskirchen 31 Percent,
Buchkirchen 27 Percent, Fischlham 26 Percent. Windischgarsten
120 Percent, Grünau 60 Percmt, Garsten 26 Percent. Die
nächste Sitzung wurde für Donnerstag den 8. d. M. an-
ieraumt.
(Öberösterreichischer BolksbUdnngSverein.) Morgen
(Sonntag) nachmittags 5 Uhr findet im ebenerdigen Saale des
Kaufmännischen Vereinshauses (Eingang Lustmauerstraße, letztes
Thor, link») der 13. öffentliche Bereinsabend statt, an welchem
Tagtr-Post.
Herr Lehrer Joses Aumayer über'„Fernmeffen ohne Jn-
{hntmotr sprechen wird. Zu diesm Borträgm, die pünMch
um 5 Uhr beginnm, hat jedermann. Kinder find vom Besuche
ansgenommen, Zutritt, doch kann, um Störungen hintanzuhaftm,
nach Beginn des Vortrages kein Einlass mehr gewährt werd«,
worauf wiederholl aufmerksam gemacht wird.
(Zum letzte« Mustkvereins-Eoneerte.) Bei der Be­
sprechung dieses Concertes wurde vergeffm, zu erwähnen, dass
Herm Director Göllerich durch Ueberreichnng zweier
Lorbeerkränze geehrt wurde.
(Verein der Baumeister in Oberösterreich.) Am
Mittwoch den 7. d. M. findet um 8 Uhr abends im Gasthofe
deS Herm Haslinger, Harrachstraße, eine Mttglieder-Versamm«
lung statt und wird um zahlreiches Erscheinen ersucht.
(Vortrag Bley.) Bor einer zahlreichen und auserlesenen
Versammlung fand gestem ein vom „Deutschen Volksverein
für Oberösterreich" veranstalteter Borttag des Schriftstellers
Fritz Bley statt. Der bekannte Redner, welcher großen Bei­
fall fand, hatte sich zum Gegenstände feines vom Ansang bis
zum Ende gleichmäßig feffelndm Borttages das Thema „Welt­
politik" gewählt. Ausgehmd von dem in jüngster Zeit des
öfteren erörterten Gedanken eines Zoll- und Handelsbündnisses
zwischen Oesterreich und dem Deutschen Reiche, bekennt sich Bley
als einen unbedingten Anhänger der Bismarck'schen Wirtschafts-
polittk, jener realen Politik, welche das vorgesetzte Ziel rück­
sichtslos zu erreichen strebt, unbeirrt durch weichlichen Idealismus
und ftuchtlofe Theorim. In der Gegenwart seien es die großen
Weltreiche Russland, England und die Bereinigten Staaten,
welche die Aufmerksamkeit der mttteleuropäischm Mächte und
deren Abwehr herausfordem durch ihre wirtschaftliche Weft.
i wlitik. Insbesondere sei es England, welches von seiner Herr-
chenden Stellung auf dem Weltmärkte durch Amerika, vor allem
aber durch das aufstrebende Deutsche Reich immer mehr herabge-
drängt, mit Nervosität sein früheres Uebergewicht zu erobern
strebe. Ein Ausfluss dieses Sttebens sei auch der südaftika-
nische Krieg. Anderseits sei es Russland, das unaufhörlich an
der Ausbreitung seiner Weltmacht arbeüe, ein Beweis dafür sei
jenes gewaltige Eisenbahnunternehmen, welches Russland und
Sibirien durchquerend, den Men Ocean Europa näherrücke.
Auch der Krieg Amerikas gegen Spanien entspringe demselben
Stteben nach Weltmacht. Während nun aber England durch
einseüige Entwicklung der Industrie seine Bolkskrast ausgezehrt
habe, bieten Amerika und Russland, die ihre Landwirtschaft,
diesen Urquell der Bolkskraft, erhalten haben, ein Bild gesunder
Entwicklung. Besonders sei eS Russland, das stch immer kräftiger
entwickle. In Russland bilde sich allmählich ein tüchtiger Mittel­
stand heran, die Industrie entwickle sich immer mehr, und dieses
große Reich, das längst nicht mehr der Koloss auf thönerneu
Füßen sei, mache sich allgemach unabhängig von der wirtschaft­
lichen Bevormundung der Weststaaten. Auch Amerika, dessen
unermessliche Naturschätze, insbesonders an Kohle, Pettoleum,
Eisen, Baumwolle rc.. ihm ein natürliches Uebergewicht geben,
strebe erfolgreich nach wirtschaftlicher Weltmacht. Mitteleuropa
sei also von Osten und Westen bedroht. Naturgemäß ergebe
sich hieraus die Nothwendigkeit eines engeren Zusammenschlusses
der mitteleuropäischen Staaten, und thatsächlich finden wir, dass
die Regierungen dieser Staaten diesem Gedanken immer näher
treten. Der Plan eines Zollbündniffes zwischen Deutschland
und Oesterreich sei eine Frucht dieses Gedankens. Allerdings
sei man von dessen Ausführung noch wett entfernt. Herüben
die Industrie, drüben die Landwirtschaft fühlen sich durch das
Zollbündnis in ihrer Existenz bedroht. Aber diese Interessen­
gegensätze seien nicht so groß, als die gemeinsame Gefahr, die
uns von Russland einerseits, von England und Amerika ander­
seits droht, und darum werde der wirtschaftliche Ausgleich
zwischen den beiden Staaten gefunden werden. Auf die deutsche
Colonialpolitik übergehend, spricht sich der Redner gegen jene
Art der deutschen Colonisation, die in dem Baue der anatolischen
Bahnen mit deutschem Capitale besteht, aus. Nur jene Art
der Colonisation sei gerechtfertigt, welche durch Erwerbung
von Ländern in den Tropengcgendm den nördlichen Gegenden
mangelnde Produkte vermittle, oder welche dem Ueberschusse
des heimischen Bodens Platz schaffe zu gesunder Entwicklung auf
fremder Erde. Die Bagdadbahn aber diene keinem dieser Zwecke,
sie diene nicht der nationalen Wirtschastspolttik, sondern
bedrohe die deutsche Landwirtschaft der sie neuerlich die Land­
wirtschaft des Orientes auf den Hals hetze.
(MittheilungenderLandwirtschastsgescUschaft.) (Der
Obstbau-Besprechungsabend) am 6. Februar d. I.,
8 Uhr abends, im Hotel „Schiff" in Linz wird fich unter
anderem mit dem Thema „Die Obstbäume, deren Schädlinge
und der heurige Winter" und mtt der interessanten Frage be­
schäftigen, ob bei den Obstbäumen von Natur aus ein Frucht-
ansah wirklich nur jedes zwette Jahr vorgesehen und eine Inten­
sivierung durch rattonelle Cultur nicht möglich ist. Von be-
sonderen, Interesse für Gartenbesitzer, die in der Veredlungs-
kunst geschult, wird der gegenseitige Austausch von Edel­
reisern, beziehungswcile die Abgabe von solchen von Sette
der Obstbausection der oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesell­
schaft sein und wollen Anmeldungen am Besprechungsabend
erstattet werden.— Am 7. d. M. hält der landwirtschaftliche
Bezirksverein Mauthausen seine Hauptversammlung um
1 Uhr nachmittags im Gasthose zur Post in-Mauthausen ab.
Alle Mitglieder und Freunde der Landwirtschaft, besonders auch
Frauen sind zu dieser Versammlung geladen.— Die nächste
landwirtschaftliche Versammlung des Bczirksvereines Franken­
burg findet Donnerstag den 8. d. M. um 2 Uhr nachmittags
in Zipf statt.
(Costümkränzchen des Männer- Gesangvereins
„Sängerbund".) Die rasche Aufeinanderfolge der Faschings-
Unternehmungen unserer beiden hervorragendsten Gesangvereine
mochte wohl auf den Besuch des am letzten Donnerstage von
dem Männer-Gesangvereine „Sängerbund" veranstatteten Costüm-
kränzchen einen etwas ungünstigen Einfluss genommen haben,
da die Unterhaltungen beider Vereine zum Theil aus denselben
Kreisen der Bewohnerschaft unserer Stadt besucht zu werden
pflegen, J»a§ diesmal bei dem Intervall von nur einem Tage
einigen Schwierigkeiten begegnete, gleichwohl erfreute sich der
„Sängerbund" auch bei seinem jüngsten Unternehmen eines recht
zahlreichen Zuspruches und jedenfalls erlitt das Tanzvergnügen
dadurch, dass an demselben sich etwa zwanzig bis dreißig Paare
weniger als im Vorjahre betheiligten, durchaus keinen Abbruch,
konnte man doch in dem diesmal nicht überfüllten Saale sich
imgehindert dem Tanze hingeben. Und das geschah denn auch
in vollstem Maße. Der glänzend beleuchtete prächtige Festsaal
deS Kaufmännischen Vereinshauses bot das Bild einer froh­
bewegten festlich gekleideten Menge. Unter den Theilnehmern
an dem Feste befanden fich auch Statthalter Freiherr v. Put hon,
Landesausschuss Dr. Jäger, Landtagsabgeordneter Heindl
aus Mauthausen mü Gemahlin, der Bürgermeister der Landes­
hauptstadt, Herr Franz Poche, ferner die Commandanten des
Landwehr-Regiments,Oberstv.Schildenfeld, desPionnier-
4. Februar 1900 Nr. 37
Bataillons, Major Bau-Zel, deS 3. Bataillons deS Tiroler
Kaiierjäger-Regimentes, Major Tuckoric mtt einigen
Officieren, Wetter Abordnungen der Liedertafel „Frohsinn"
mtt dem Borstande Herrn Dr. Ruckensteiner, deS Turn­
vereins und in Berttttung deS Hausherrn der Vorstand-Stell­
vertreter des Kaufmännischen Vereines, Herr Franz Reininger.
Diese, sowie die anderen Ballgäste waren von dem Ballcomite,
mtt dem Vorstände des Männergesangvereines „Sängerbund",
Herr« Wolf, an der Spitze, in der Wandelbahn empfange«
«nd begrüßt worden. Den Tänzerinnen wurden originelle
Damenspende» überreicht. Dieselben bestanden aus einem die
Tanzordnung enthaltenden Büchelchen, das an zwei mtt Kettchen
verbundenen Ringen hieng, die ein in secesfionistischer Manier
gehaltenes Blumengewinde umschlossen. Wiewohl die Ballwüette
vorherrschte, und namentlich die Herren fast ausnahmslos im
Frack erschienen waren, konnte man doch auch manches recht
originelle und hübsche Costüm bemerken, so eine Dame in reichem
Jagdcostüm des 16. Jahrhunderts, eine Spanierin, einen Falter,
der so munter umherflatterte, dass er bald Flügel und Fühler
eingebüßt hatte, eine Savojardin mü Werkel und Affe, mehrere
Damen in Altwiener Tracht und in Rococo, reizende BabieS,
eine Schnitterin, eine reich gekleidete Bewohnerin der Balkan­
halbinsel, eine Columbine, eine Pierette, ein weiblicher Matrose,
ein Kaninchen; ein Fräulein machte wirksame Reclame für
Kalodont, ein anderes hatte als Kopfputz ein Segelfchiffche»
gewählt. Besonders zahlreich waren Frucht und Blüte vertreten,
und sei« diesbezüglich nur eine zarte, schlanke Mohnblüte uud
eine sehr saftige Herzkttsche erwähnt. Auch unter den Ball-
tottetten ragten viele durch Geschmack uud einfache Eleganz
hervor. An Herrencostümen waren nur ein Original-Rumäne,
ein Ungar und ein Farmer, der bei dem Umstande, als die
Buren jetzt en vosrne find, für einen solchen gehalten wurde.
Bei den bestrickenden Klänge» der wackeren Musikkapelle deS
Tiroler Kaiserjäger-Regimentes, die Meister Schebek
dirigierte, wurde dem Tanze mit großem Esser und Ausdauer
bis 5 Uhr früh gehuldigt. Das Tanzarrangement lag in dm
bewährten Händen des Herrn E Y b n e r, der insbesondere die
dritte Quadrille, an der sich 120 Paare bethelligtm, unter
Mühttfe derHerrmScho iß engeier und Weiß end erger
mtt großem Geschicke leitete, so dass sie in ihrer Schlussfigur,
insbesondere von den Logm aus gesehen, ein interessantes,
fesselndes Bttd gewährte. Die auf dem Ballfeste herrschende
Stimmung war, wie erwähnt, eine so animierte, dass sämmtliche
Theilnehmer gewiss «och lange der genoffenen frohen Stund«
gedenken werden.
(Costümkränzchen des Gesangvereines „Gutenbera-
buud".) Für dieses Kränzchen gibt sich bereits eine recht leb­
hafte Kartennachfrage kund. Die Dammspendm, welche von einer
Wiener Firma geliefert werden, dürsten den Besucherinnen eine
recht nette Ueberraschung sein. Die Musik besorgt die 4. Tiroler
Kaiserjäger-Regimmtskapelle. Das Tanzarrangement liegt in be-
währten Händen und steht somü dm Besuchern dieses Kränzchens
ein recht vergnügter Abend in Aussicht. Borverkaufskartm
find in den bereüs mehrmals genannten Verkaufsstelle» zu
habm.
(Hohes Alter.) Aus Obernberg am Inn wird uns
geschrieben: Wiederholt wurde in der letzten Zett hochbetagter
und in unserer Gegend wohnhafter Personen Erwähnung ge­
than, der« Lebensalter in den hohm Achtzigern oder erstm
Neunzigern steht. Es ist daher gewiss bemerkenswert, dass un­
weit Obernberg, etwa 1'', Stunden davon entfernt, ein Man«
lebt, dessen Lebenslauf beinahe ein volles Jahrhundert ausfüllt.
Es ist dies der am Oberhemdlbauergute, Ortschaft Forsthub,
Psarrgemeinde St. Martin, politische Gemeinde Mörschwang,
wohnhafte Auszugsbauer Johann Bapt. Weyermann. Der­
selbe wurde am 12. November 1801 geboren und steht sohin
im 99. Lebensjahre. Die Erinnerungm aus seiner Knabenzeit
müssen daher znrückreichm bis zum Napoleonischen Kriegseinsall
im Jahre 1809. Als die Schlacht bei Leipzig geschlagen wurde,
war der jetzige Greis schon ein Knabe von 12 Jahren. Seiner­
zeit war Wcyermann bei den baierischm Dragonern eingereiht
und heiratete zum erstenmale im Jahre 1827. Weyermann er­
freute sich bis in die letzte Zett relativer körperlicher und geistiger
Frische, gieng bis vor einem Jahre noch ohne Stock nach der
gute% Stunde vom Wohnhause entfernten Pfarrkirche, zu der
eine sehr abschüssige Straße hinabführt. Wenngleich in der
allerletzten Zeit sich mancherlei unliebsame Altersbeschwerden
geftend gemacht haben, so möge doch die gütige Vorsehung dem
hochbetagten Manne gewähren, auch den 100. Geburtstag und
noch manches weiteres Lebensjahr darüber inmitten seiner An­
gehörigen erleben zu dürfen.
(Beteranenball.) Das Ballsest, welches der I. Feld­
marschall Graf Radetzky-Militär-Veteranen- und Kriegewerein
in Linz am Donnerstag dm 1. d. M. im städttschen BolkS-
gartensalon veranstaltete, erfrmte fich eines sehr zahlreich«
Besuches. Beim Eintritte in dm Saal musste man eine Reihe
spalierbildender Veteranen durchschreiten, welche auch die ver­
schiedenen geladenen Honoratioren und Ehrengäste auf ihre
Plätze geketteten und den Damen die hübschen Tanzordnuuae«
überreichten. Die Decoration des Saales war eine sehr hübsche
in den Farben schwarz-gelb und weiß-roth. Die Estrade schmückte
die Kaiscrbüste, während an den vier Säulen im Saale
kriegerische Embleme angebracht warm. An Festgästm warm
anwesend: Statthalter Freiherr v. Put hon, Protektor Bürger­
meister Poche, FML. Babic, viele Stabs- und Oberosficiere
der verschiedenen in Linz dislociermden Regimenter. Den Ball
eröffneten Hew Vereinsvorstand Treny mtt Frau Baumeister
Weikl, Herr Bradac mtt der Frau des Vercinsvorstandes
Treny, Herr Madelmayer mtt Frau Weinberger, Herr
Hüttl mtt Frau Prüft er und Herr Grub er mü Frau
Roithner. Den Damm wurden von Sette des Ball-ComtteS
sehr schöne Bouquets überreicht. Kaum war der Ball von dm
genannten fünf Paaren eröffnet, so mtwickclte fich eine so starke
Tanzlust, dass es eine Freude war, die Paare im Kreise sich dreh«
zu sehm, doch war der Besuch ein so großer, dass der Tanzlnst
nur in verminderter Weise gestöhnt werden konnte, da in, Tanz­
saale Tische aufgestellt werden musst« und dadurch den Tänzem
der Raum geschmälert wurde. Um das Arrangement der Tänze
hatte sich das Vereinsmttglied Herr Bed erka, um das Ar­
rangement des Balles der gesammte Bereinsausschuss mtt dem
Vergnügungs-Comite, an dessen Spitze Herr Obmann Leopold
König stand, verdient gemacht. Lobend sei auch noch der
wackeren Vereinskapelle gedacht, die unter der Direction deS
Klchellmeisters Herm Pöschl ihre schönsten Tanzweism erkling«
ließ. Kurz gesagt, der Verein kann mü seinem diesjährig«
Faschingsuntemehmen vollauf zufrieden sein.
(Der Unterstützungsverein der Geschästsdiener und
Kutscher in Linz) hielt am 1. d. in Hüttners Sälen seinm
Vereinsball ab. Die zahlreich erschienenen Gäste wurden vom
Comikc aufs herzlichste empfangen, die Damm mtt prachtvollm
Blumenspenden bedacht. Die prächtig decoriertm Localttätm
Waren dicht gefüllt. Der den Ball eröffnenden Polonaise folgt«


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 7 ]
Rr 37, Stitj, Sonntag
die Tänze in programmäßiger Reihenfolge, von denen besonders
die Cotillonquadrule durch höchst gelungenes Arrangement alle
aufs höchste entzückte. Sehr erfreulich für die Veranstalter war
auch die Anwesenheit mehrerer Herren Chefs. Der Ball, welcher
bis zum Morgengrauen währte, und zu dessen Gelingen die
vorzüglichen Leistungen der I. Linzer Militär-VeteranenvereinS-
Kapelle nicht wenig beitrugen, wird den Theilnehmern gewiss
noch lange in Erinnerung bleiben.
(Faschina.) Zum Kränzchen der herrschaftlichen
Diener, welches Dienstag den 6. d. M. stattfindet, wird
bemerkt, dass Vorverkaufskarten bei dm Comitemitgliedern und
Herrn Wann eck, Bürstenbindermeister, Herrenstraße, zu haben
find, wo auch Einladungen ausgefolgt werdm. Nach den Vor­
bereitungen zu schließen, dürfte das Kränzchen sehr animiert
werden.— Das sehr beliebte Costümkränzchen der
Kneipe der freiwilligen Feuerwehr Urfahr
findet Faschingmontag dm 26. d. M. in SchabetsbergerS
Localitäten statt.— Aus Gurten wird uns unterm 1.d.M.
geschriebm: Am Faschingdimstag, 27. d. M., findet hier ein
großer intemationaler Faschingszug nach folgendem Pro­
gramm statt: 2 Uhr nachmtttags: Ankunft des Prinzen
Carneval und der Prinzessin Lotti von der Grotti mütels
Ezpresszuges am Bahnhöfe, welch beide mtt chrem Hofstaate den
anzen Ort pasfieren werdm; abends 6 Uhr findet im Gasthause
eS Herm Klingelsberger in Gurten ein Maskenkränzchm
statt, wobei die Mufik von der Feuerwehrkapelle Gurtm unter
Leitung des Herm Jakob Kindhammer besorgt wird.
(Die Liedertafel Frankenmarkt) veranstaltet am
Sonntag den 4. d. M., 4 Uhr nachmittags, in dm Saal-
bocalitäten der Brauerei in Zipf ein Concert unter Mitwirkung
der Frankenmarkter Streichmufik. Die VortragSordnung enthSÜ
Nummern von Kral, Herzog Ernst von Sachsen, Heinze, Mozart,
Strauß, Rezek, Gesammtchöre, komische Borttäge, Soloquartette.
(Eine Fußreise um die Welt.) Aus Enns, 1. d.M.,
wird uns berichtet: Das Ehepaar Georg Th. Mallay aus
S. Francisco in Amerika hat mit dem früheren Weltläuser-
Cbampion eine Wette mit 75.000 Dollars dahin abgeschlossen,
dass fie in 5 Jahren die Welt zu Fuß umgehen; das junge
Ehepaar verließ am 27. October 1897 S. Francisco. Gestem
abends 7 Uhr langten die interessanten Reisenden, von Amstettm
über Strengberg kommend, in Enns ein und nahmen im
-Gasthofe der Frau Anna W ed l in Enns Quartter. Die Fuß-
geher, welche fich ihre Tour auf den verschiedenen Stationen
bestätigen lasten, haben hiezu bereüs das 19. Buch in Gebrauch
genommen. Dieselben verließen heute 10Uhr vormittags Enns,
-um nach Linz zu marschieren, wo fie einen Vortrag zu halten
beabsichtigen. Wenn die Fußgeher die Wette gewinnen, erhalten
fie außer den 75.000 Dollars noch 30.000 Mark, welche der
Frau für ihre Betheiligung an der strapaziösen Reise allein
gehören. Sie führen ein 4jähriges Ponypferd als Gepäck­
träger mit.— Das Ehepaar ist Donnerstag nachmittags in
Linz eingetroffen.
(Collaudierung derUfersch«tzba,tte«.) Aus St. M a rtin
(Jnnkreis), 1. Februar, wird uns geschriebm: Am 29. Jänner
o. I. nahm Herr Baurath Ritter v. Math es vom technischen
Departement der Statthalterei Linz die nun vollendetm User­
schutzbauten der Antiesm von Aurolzmünster flussabwärts bis
zur Meislinger-Mühle in St. Martin in Augenschein. Der
Faschinenbau in Haging wurde vom k. k. Aerar in eigener Regie
unter Aufficht des Herrn Straßenmeisters Anton Komma von
Obernberg, die übrigen Bauten, so das Granitpflaster aus pilo-
tiertem Roste beim Freilinger zum Schutze der Reichsstraße und
die 310 Meter lange Granitmauer mit PorÜandcemmt unter­
halb der Brücke in St. Marttn an dem am meisten gefährdeten
Ufer vom Herm Baumeister Matthäus Schlager in Ried
ausgeführt. Der Herr Baurath konnte nach geschehener Besichti­
gung nur seine vollste Zufriedenheit mit dem ausgeführten Baue
aussprechen. Dass wirklich richtig und gut gebaut worden ist,
hat das jüngste, infolge Thauwetters am 18. Jänner d. I. ein­
getretene Hochwasser bewiesen. Nicht nur dass dieses trotz des
.'hohen Wasterstandes keinen Schaden anrichtete, ist, weil durch
die Erbrettemng des Flussbettes auf 16 Meter dem Wasser ein
größerer Abfluss gegeben worden war, der Wasserspiegel bei Hoch­
wasser beinahe um 30 Centtmeter gegen früher vertieft worden, so
dass eine ähnliche Katastrophe wie voriges Jahr für immer aus­
geschloffen erscheint. Der Bau wurde in der verhältnismäßig
kurzen Zeit von 3 Monaten vollmdet (Beginn am 30. October
v. I.), obschon die Bauleitung theilweise mit schwierigen Der-
hältniffen (Bohrungen in den harten Schlier) zu kämpfen hatte
und wegen der im December eingetretenen Kälte die Arbeüen
langsam vonstatten giengm. Die ganze Bevölkerung ist voll
Dank gegen die Statthalter«, welche so schnell und thatkräftig
-eingegriffen hat, und gegen den Herm Baurath v. Mathes,
welcher durch seine Intervention den Bau so gefördert und sich
so oft vom Fortschreiten desselben persönlich überzeugt hat. Alle
Anerkennung gebürt aber auch den Leitern des ÄaueS, dem
Herrn Baumeister Schlager, von dessen Tüchtigkeit der Bau be­
redtes Zeugnis gibt, da er ein Werk geschaffen, auf das er mit
Recht stolz sein darf, dem Herm Straßmmeister Komma für
seine aufopferungsvolle Thättgkeit beim Faschinenbau und endlich
auch Herrn Johann Mi sch ko, welcher als Polier durch seine
Umsicht und Energie die Arbeiten zielbewusst geleitet und unter
der Arbeiterschaft eine mustergiltige Ordnung aufrecht erhattm hat.
(Strastenreinioung und Streuen bei Glatteis.) Zu
der unter dieiem Schlagworte in Nr. 25 vom 1. d. M. ent-
. haltenen Notiz erhalten wir folgende Zuschrift: Auf Grund des
. ß 19 des Pressgesetzes vom 17. December 1862 verlange ich
mit Beziehung auf die in der „Tages-Post" vom 1. Februar
d. I. unter der Notiz „Straßenreinigung und Streuen bei
Glatteis" die Aufnahme folgender Berichtigung: „Es ist un-
, wahr, dass beim hiefigen Milttär-Verpflegsmagazine in der
• Muscumstraße bei Schneefällen und Glatteis nicht gereinigt,
beziehungsweise gestreut worden ist. Wahr ist dagegen, dass
- immer die Reinigung und Bestreuung des Gehweges vor­
genommen wurde. Wahr ist ferner, dass, als im Monate Jänner
- d. I- Thauwetter und Glatteis eintrat, ich sogar schon nachts
durch die Bereitschaft die ausgiebige Bestreuung des lang aus­
gedehnten Gehweges vornehmen ließ. Ausfällig erscheint es, dass
wegen der unterlassenen Trottoirreinigung speciell das Militär-
- Berpflcgsmagazin, bei welchem dies nicht zutrifft, bezeichnet und
. der Militär-Verpfleasmagazins-Berwaltung daher ungerecht ein
öffentlicher Vorwurf gemacht wird. Mit Hochachtung Josef
Andreas m. Militär-Verpflegsverwalter."
(Pöstlingbergbahn.) Die Tramway, und Elektricitäts-
Gesellschaft Linz-Urfahr wird an schönen Sonn- und
Feiertagen dm Betrieb auf den Pöstlingbcrg aufrecht er­
halten und wird dies jeweilig durch Placate an den Straßen-
oahn-Motorwagen und in den Wartehallm am Taubmmarkt und
in Urfahr bekanntgegeben.
(Befitzwechsel.) Die Fleischhauers-Eheleute Ferdinand und
Maria Jenner haben chre sogenannte Messnersölde Nr. 15
i» Aste» au die Ehegatten Franz und Theresia Pichlmayr
Tages-Post.
wn tß.Mö Kttnett verkauft.— Aus Ät. Peter in der Au,
1. d. M., wird uns geschriebm: DaS HauS Nr. 36, „Hart-
mannspergergut", von Stephan W eiding er und Frau, gieng
in den Besitz des Karl und derCäcilia Dirnberger um den
Preis von 10.000 fl. über.— Das Haus Nr. 91 in S a n c t
Peter, bisher Herrn Franz Grubhofer gehörig, erstand Herr
Franz Dürrer um 2400 fl.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine höchst intereffante Serie von Habana und St. Sebastian,
und zwar: Am Ausladequai zu Habana, der Dom zu Habana,
Brunnm der Jndia am Jndia-Park zu Habana, die bedeu­
tendste Tabakfabrik La Corona in Habana, Denkmal der Kö­
nigin Jsabella II. von Spanien, auf der Fahrt nach St. Se­
bastian, spanisches Wachtschiff, CurhauS und Promenade von
St. Sebastian u. s. w.
(Ueberfahren.) Am 3. d. M., um etwa 11 Uhr nacht-,
ist von dem auS St. Pölten kommmdm Lastenzuge Nr. 77
in der Nähe vom Hochstraß erg nie in der Gemeinde
St. Peter ein Mann überfahren wordm; die Räder schnitten
die Weichtheile in zwei Theile. Bei diesem Manne wurde ein
Militärpass, auf den Namen Joses Ille lautend, und eine
Ermächtigung der Finna Zorn in Linz, selbe vertreten zu
dürfm, vorgefunden. Der Verunglückte ist, wie aus den Dom«
mmtm ersichtlich, in Asten (Obcrösterreich) geborm und nach
Mährisch-Trübau zuständig; der Leichnam wurde nach vorher-
gegangmer gemeindeämtlicher Commisston in die obm genannte
Gemeinde übertragen. Die Bahnbediensteten, welche dm Zug
bcgleitetm, schließen nach der Lage des Verunglückten aus einm
Sekbstmord.
(Versammluugeu.) Man schreibt uns aus Münsteue
unterm 1.d.M.: Am Sonntag dm 11.d.M. um 3 Uhr nachmittag­
findet im Gasthause des Herrn I. Furtner in Münsteuer die Jahre-.
Versammlung des Vorschusscaffenvereins für die Pfarren Antieseu-
hofen, Münsteuer und Reichersberg mit nachstehender Tagesordnung
statt: Borlage und Genehmigung der Jabresrechnnng; Zuweisung des
Reingewinnes an den Reservefonds; Neuwahl des Obmannes des
Aufstchtsrathes und eines Vorstandsmitgliedes; Festsetzung des Zins­
fußes für Spareinlagen und Darlehen; allfälliqe Anträge.
(Ter Ausschuss des oberösterreichischeu Volksbildung?»
vereinest hat sich auf einem Gruppenbild verewigen lassen, welches
im bestbekannten Atelier Zivny& Schneider in Urfahr her­
gestellt wurde. Das Bild, welches im Schaufenster der Hofbuchhandlung
Fink zu sehen ist, ist recht gelungm.
lUmpflanzung.) Aus Enns wird uns berichtet: Die Stadt­
gemeinde Enns hat gegenwärtig die vor der Kaiser Franz Josef-
Schule stehenden Kastanienbäume sammt den Wurzelballen ausheben
und auf den Hengstenschauplatze bei der Cavallerie-Kaserne einpflanzen
lassen. Wie wir büren, soll diese Maßregel deshalb angeordnet worden
sein, weil die Bäume, welche schon sehr schön entwickelt waren, den
ebenerdigen Elasten zu viel Licht entzogen; an Stelle der Kastanien-
bäume werden Akazien gesetzt.
kUuglückssälle.t Aus Tamsweg den 1. Februar wird u»S
geschrieben: Am letzwergangenmMontag begab sich Rupert Pagitsch,
Besitzer des Karnergutes Nr. 10 in Stein, Gemeinde Ramingstein,
nach Tamsweg zum Wochenviebmarkie. Mt dem um l lfi Ubr abends
von Tamsweg abgehendenden Zuge fuhr er wieder nach Ramingstein,
respective zur Station Tbomakbal zurück, wovon seine Angehörigen
Kenntnis erbielten. Als nun Rupert Pagitsch, der nebenbei bemerkt
kein Nachtschwärmer ist, die Nacht des obgenannten Montages aus
Dienstag nicht nach Hause kam und selbst bei Tagesanbruch noch nicht
zurückgekehrt war, bemächtigte sich seiner Angehörigen große Angst
und sie giengen deshalb auf Suche nach ibrem Later aus. Auf dem
von Stein nach der Station Thomatbyl führenden etwa 10 Minuten
langen Fußwege, und zwar bei der Ortschaft Stein an einer Stelle,
wo dieser Fußweg nahe an einer sehr steil abfallenden Felswand vor­
beiführt, bemerkten sie vom Wege abweichende menschliche Fußspuren,
was sie zur Verfolgung dieser Spuren veranlasste. Nach kurzem Nach­
suchen fanden sie auch ibren Vater cm Fuße der Felswand bewusstlos
und nahezu erstarrt im Schnee liegend auf. Selbstverständlich wurde
der Aufgefundene schnell nach Hause getragen und sofort ein
Atzt aus Tamsweg requiriert. Der erschienene Arzt constatierle,
dass der Abgestürzte einen complicierten Wirbelsäulenbrnch und auch
innere Verletzungen erlitten habe, und dass demnach ein Aufkommen
des Verunglückten aussichtslos sei. Wie die weiter eingezogenen Er­
kundigungen ergaben, ist Ruvert Pagitsch nach seiner Rückkehr in der
Station Tbomathal daselbst in der Restauration bis spät in die Nacht
hinein verblieben und hat sich dann in ziemlich angeheitertem Zu­
stande auf den Heimweg begeben. Wie sich herausstellte, ist Pagitsch
bei dieser Wanderung infolge seines Rausches und auch bei dem Uiy-
standc, als der ziemlich steil zur Ortschaft Stein hinaufführende Weg
stark verschneit war, wiederholt vom Wege abgekommen, hat sich aber
jedesmal wiederum zurecht gefunden, allein bei der Absturzstelle ist
ihm dies nickt mehr gelungen, wiewobl er es. wie die Spuren zeigten,
auch daselbst versucht hatte.— Man schreibt uns aus Sandl: Mittwoch
den 31. Jänner circa 5 Uhr abends war man in der Scheuer eines
biefigen Bauern beschäftigt, mit der Futtcrschneide-Maschine den
nötbigen Futterbedarf zu schneiden. Der lOjäbrige Schulknabe K. H.
sah zu. Dabei sah er nach seiner Angabe, dass von den ineinander­
greifenden Zahnrädern ein Sttohhalm erfasste wurde, diesen wollte
er wegziehen, kam aber mit dem Zeigefinger und Mittelfinger der
rechten Hand zwischen die Zähne der Räder. Beide Finger wurden
derart zerquetscht, dass der Zeigefinger von dem sofort geholten Arzte
amputiert werden musste, und für die Erhaltung des Mttelfingers
wenig Hoffnung vorhanden ist. Fremdes Verschulden ist ausgeschlossen.
Die Eltern deS Kindes sind untröstlich.
(Aus der Reise entbunden.) Man schreibt «ns aus Wels:
Am 31. Jänner wurde Frau Anna Willimann. nach St.Gallen
zuständig, auf der Reise von B u d a p e st nach derSchweiz in der
Strecke zwischen Linz und Wels von GeburtSwehen heimgesucht
und infolge desien von der Bahn in dem dem Bahnhöfe Wels gegen­
über liegenden Gasthofe „zur Kaiserin von Oesterreich" Lberbracht, wo­
selbst sie eines todten Kindes entbunden wurde.
(Diebstähle.) Bor einigen Wochen kam in ein hiesige- Rauh-
warengeschäst eine unbekannte Frauensperson und bot dort in Ab­
wesenheit deS Geschäftsinhabers ein Fell im Werte von 4 bis 5 fl.,
sowie ei» zweites Fell zum Verkaufe an. Der Frauensperson wurde
mitgetheilt, sie möge kommen, bis der Herr im Geschäfte sei und die
Felle dort lassen. Die Person gieng, kam aber bis heute nicht mehr
in das Geschäft und holt« weder Geld noch Felle; es liegt die Ver­
muthung nabe, dass diese Felle von einem Diebstahle herrühren.—
Ant 31. v. M. wurde im Hause Prunerstraße Nr. 8 in einer Woh­
nung des zweiten Stockwerkes eine Bettlerin ertappt, welche in ein
Zimmer eintrat uud daraus verschiedene Effecten im Gesammtwcrte
von 11.K 44 h entwendete. Die Wohnungsinhaberin bemerkte den
Diebstahl, gieng der Bettlerin nach und nahm ihr die gestohlenen
Gegenstände ab. Die zur Anzeige gebrachte Bettlerin nennt sich
Sophie S ch m i d und ist in Linz wohnhaft.
(Verhaftungen.) Am 1. d. M. um 8 Uhr abends wurde die
im Jahre >860 geborene, nach Unterbouba, Comitat Trentcsin
in Ungarn, zuständige, seit dem 4. November 1899 aus Rücksichten
für die öffentliche Ordnung und Sittlichkeit auf immerwährend aus
dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Vororte Lustenau und
Waldegg polizeilich abgeschaffte Bagantin Anna B a l j e ii t durch die
hiesige Sicherheit-wache wegen verbotener Rückkebr verhaftet.— Ferner
wurde am selben Tage die im Jahre 1883 geborene, nach Helfen­
berg, Bezirk Rvbrbach in Oberösterreich, zuständige, seit dem Jahre
1899 aus Rücksichten für die öffentliche Ordnung auf immerwährend
aus dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Vororte Lustenau und
Waldegg polizeilich abgeschaffte vacierende Magd Marie Leibet--
e d e r wegen verbotener Rückkebr verhaftet.— Man schreibt uns vom
2. d. M. aus Steyr: Vorgestern wurde durch die hiesige Gendar­
merie der Naturproduttenhändler Franz Langensteiner, 1837
geborru, verehelicht, nach Losenstein, Bezirk Steyi^ zuständig, in
4. Februar 1900 Sette^
1»er Ortschaft Haidershosen Nr. 14, Gemeinde Gleink, wohnhaft, weg«
Diebstahls von Strob im Werte von 16 K verhaftet und dem hiesige«
Krrisgerichte eingeliefert.,
(Im Spitale der Barmherzige« Brüder z« Li«z) per»!
blieben mit Ende December 1899 80 Kranke in Behandlung; dazu!
wurden im Jänner 1900 aufgenommen 176, daher Summe deri
Verpflegten 256. Davon wurden entlafle» 171, gestorben sind
somit verbleibe» mit Ende Jänner 1900 81 Kranke in Pflege,
Telegraphischer Toursbericht.
Course aus Wien am 3. Februar 1900.
Percentueller Cour»
in Kronenwährung.
Pavierrente....
.,
99.75
Böhmische Montan...
41«.-^
Silberrente....
99.60
Rima. ..
325.5W
Goldrente ......
99.20
^Joibt •••»»»••»
150.—
Oesterr. Kronenrente 4°/,
99.15
London .......
242.25-
Ungar. Goldrente.
98.85
100 Reicksmark ....
118.08
„ Kronenrente
94.25
Navoleonsd'or
19.34
1860er Lote, Fünftel
158.—
Italienische Batttnoten.
89.70,
1860er Lote, Ganze
.
Ducaten
11.39
Ungar. Prämienlos«
161.75
100 Rubel
255.75
Oesterr.-ungar. Bank
132—
Oberöst.4°/,LandeSanleh«n
99.40
Creditactien ....
235.60
4°/ 0 o.-ö. Hvvoth.-Pfandbr.
98.50:
Ungar. Creditactien.
188.50
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
Anqlobank ....
124.25
Oberösterr. Bankactien..
—V—•
Unionbank ....
:
155.50
Kleinmünchener Evinnerei
69.50
Bankverein ....
136.75
Linzer Acttenbrauerei..
Länderbank....
118.25
Gmnndener Elektricität»-
Nordbabn
287.50
PrioritätS-Actien...
'' —^
Donau-Dampfschiffactie».
71.80
Türken ........
125.—
StaatSbabnactien..
133.20
Böhm. Zucker
Südbabn .....
25.10
Fest.
Alpine Montau..
>.
273.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte. f
Wien, 3. Februar. (Drabtbericht der „Tages-Post") Die.
hohen Newyorker und Pariser Notierungen fanden angesichts der hier,
herrschenden Geschäftrstille nur wenig Beachtung, uud das klein«
Geschäft vollzog sich auf Grundlage unveränderter letzter EchlnsS-t
cvurse..
Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen 8.02; FrühiahrSroggew
6.79, 6.78; Herbstroggen 6.85; Mai-JnnimaiS 5.27; Herbstweizen,
notierte 8.08 bis 8.10, Frühjahrshafer 5.34 bis 5.36, August«
SeptemberrepS 12.05 bis 12.15. Alles in Kronen und Heller« P«L
50 Kilogramm.
Ans dem Effectivmarkte war, gleichwie im Aochenlanf«, «Met
sehr geringfügige« Geschäft, zumal Reflectante» in Weizen und
Roggen billiger anzukommen trachteten, während Eigner auf etwas?
höhere Preise hielten. Gerste sprach sich eine Nuance freundlicher a»S^
Hafer und Mais in den Preise» stationär.
Drahtnachrichten -er „Mges-Doft".'
Z«r innere« Lage.
Wien/3. Februar. (C.-B.) MinisterprSfident Koerber!
und Finanzminister Böhm-Bawerk find gestern abends
Wien, 3.Februar. Der böhmische verfassungstreu«
Großgrundbesitz entsendet zur Berständigungs-Conferenzs
Dr. Baernreither, Dr. Schreiner und dm Fürstm MoK
Egon v. Fürstenberg.
Ungarisches Parlament. v
Budapest, 3. Februar. (C.-B.) Im Abgeordnetenhaus^
wurde die Budgetdebatte fortgesetzt.
Kohleuarbeiterstrike.
Prag, 3. Februar. (C.-B.) Die Lage im gesammtett
Strikegebiete ist fast unverändert. Die Ruhe wurde nirgends
gestört. Im Hinblicke auf die beträchtliche Stärke der Asfistenz-
truppen in den Revieren von Brüx und Dux wurde General­
major Schiccola seitens des Kriegsministeriums mtt dem
Eommando über diese Truppen betraut. In mehreren Gebiet«
macht fich Kohlenmangel fühlbar. Auf den Werkm der
Firma Stark in Wejwanow stellten 78 Arbeiter die Arbett ein.,
Im Teplitzer Bezirke wurden 853 Arbeüer entlassm.
Mahrisck Ostrau, 3. Februar. Die heuttge Frühschicht
zeigte keine Tendenz zur Besserung. In einer Grube war sogar
noch ein weiterer Rückgang in der Anfahrt zu verzeichnen. Die:
Nacht verlief ruhig.
Troppau, 3. Februar. (C.-B.) Der Strikt fat
Ostrauer Reviere dauert ungeschwächt fort. Die Ruhe
wurde nirgmds gestört. Mehrere Witkowitzer Werke werden am
Montag wegen Kohlenmangcl den Betrieb einstelle«,
muffen. Hiedurch werden über 2000 Arbeiter bettoffen, welch«
nach Thunlichkeit in anderer Weise beschäftigt werdm sollen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Februar. (C.-B.) Die „Times" melde«
aus Lourenzo Marquez vom Gesttigm: Der Präsident
des Oranje-Freistaates, Siezn, richtete an die Burgherr
in Natal eine Ansprache, in welcher er Großbrüannien
den Vorwurf machte, dass es die Buren zum Kriege ge«
zwangen habe. England habe bereits an verschiedenen.
Stellen gemeinsam vergossenes Blut der Buren Transvaals,
und des Oranje-FreistaateS getrunken, aber England verlangst
nach mehr Afrikanderülut.:
London,3.Februar. (C.-B.) Der Bürgermeister vorv
M a f e k i n g telegraphierte vom 27. v. M. an die Königinn
„Am hundertsten Tage der Belagerung smdet die Stadt Mafe-
king Euerw Majestät die Versicherung treuer Hingebung und
des beharrlichen Entschluffes, die Suprematie Euerer Majestät
in dieser Stadt aufrecht zu erhalten."
London, 3. Februar. Ein heutiges Morgeublatt verzeichnet
das Aufsehen erregende Gerücht, Marschall Roberts habe mn
die Sendung von 90.000 Mann gebeten, und das britische
Cabinet hätte geantwortet, fie würden sofort abmarschieren (?)„
Weiter heißt es in diesem Blatte, die Regierung habe beschlossen,
die Milizbataillone in Kraft zu setzen, und zwar derart,
dass jeder ledige Mann zwischen 18 und 30 Jahren,
dienstpflichtig wird. 40.000 sollm von der Milizreserve
und ebmsoviele an „Bolunteers" hrrangezogm werden. Der
heutige Kriegsrath habe den Zweck, alle Details hierüber fest«
zusetze».
Loudo», 3. Februar. Als ein Theil der dom Krieg--
minister verfprochmm BertheidiguugSmaßregü» werde» i» nU


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 8 ]
Seile 8
Linz. Sonntag
Tages-Post.
dershut in de« uächstw Tagen fünfzehn neue Infan­
terie-Bataillone aufgestellt werden.
. London. 3. Februar. Die de» Ctty^jrettvilligm mtt-
gqpbmen Gewehre haben sich als fehlerhaft construiert
und unbruchbar erwiesen.
Lourenzo-Marquez, 3. Februar. (<£.'93.) Nach einer
Meldung aus Tuli ist der Limpopofluss gestiegen.
Die Gcwäfler haben die Brücke weggerissen, so dass der Fluss
nicht überschritten werde« kann.
Oberst Plumer eröffnete am 36. v. M. mit einem
neuen Geschütze das Feuer auf die Stellung der Buren. Die
Buren erwiderten das Frner. Der Geschützkampf dauert fort.
Brüffel, 3. Februar. Wie man von Pretoria aus
stgnalifiert, ist ein neuer Angriff des Generals Bull er von
Osten her auf die Bureupofition bei Ladysmith nu-
Mittelbar bevorstehen.
Bruffel. 3. Februar. Die heute vom Kriegsschauplätze
vorliegenden Meldungen bestätigen die Concentrierung
eines starken BurenheereS bei ColeSberg, so dass
jeder Versuch der Engländer, von dort in den Oranje-Freistaat
einzudringen, auf Widerstand stoßen muss. Die Meldung
vom Tode JoubertS wird in das Bereich der Erfindungen
verwiesen.
Frankfurt a. ivt., 3. Februar. Wie die „Frankfurter
Zeitung" erfährt, ist der schlechte Gesundheitszustand im be­
lagerten Ladysmith auf den Mangel an Brennmaterial
zurückzuführen. Die Kohlenvorräthe waren iu der dortigen
Gegend zu Anfang sehr gering und muffen längst aufgebraucht
sein. Holz ist ebenfalls nur in unbedeutenden Mengen vorhanden
und muss, bevor cS zum Verbrennen benützt werden kann, erst
getrocknet werde«. Es ist wahrscheinlich, dass die Belagerten
nur wenige oder gar keine gekochte Nahrung erhalten,
da daS noch vorhandene FeuerungSmaterial kaum für den Zweck
der Krankenpflege ausreicht,
i Kriegsdebatte i« London.
London. 3. Februar. (C.-B.) sUnterhauSs. Der erste
Lord der Admiralität Goschen weist die Vorwürfe BryceS
zurück und betont die Solidarität des Cabinets. Das
Gewissen des Landes fei, was die Gerechtigkeit des Krieges be­
treffe, vollkommen rein. Es wäre traurig für das Cabinet,
wenn es den Krieg unternommen hätte, ohne das Land hinter
sich zu haben. Da§ Land möge beruhigt sein, dass es keine
Gleichgiltigkeit gebe. Glücklicherweise seien die Beziehungen zu
den anderen Regierungen freundschaftliche. Die Lage sei, wenn
auch nicht gefährlich, so doch ernst und schwer. Was
die Flotte anbelange, brauche das Land keine Besorgnis zu hegen.
Angesichts der Unterstützung seitens derColonien sei es Thor­
heit, von einer Panik zu sprechen. Es sei nicht weise von
der Opposition, das Vertrauen in die Männer, welche den Krieg
führen, zu erschüttern und die Regierungsvertreter in ihrem
Streben nach dem Ziele zu lähmen, welches darin besteht, den
.Krieg zu einem erfolgreichen Ziele zu führen. (Beifall.)
Clarke (konservativ) beantragt, das Amendement
Fttzmaurice möge am Schluffe der Debatte zurückgezogen werden.
Sounderson (konservativ) bemerkt, England werde in
der Front von den Buren und im Rücken von den irischen
Nationalisten angegriffen. (Stürmischer Lärm und Miss-
falleuSrufe bei den Iren.)
Balfour appelliert an das Haus, diese skandalöse
DiScnssion nicht noch weiter auszudehnen.
Sounderson zieht schließlich seine Worte zurück.
Die Berathung wird hierauf vertagt.
Die russisch-persische Finanz-Operation.
London, 3. Februar. (C.-B.) Den „Times" wird aus
Teheran gemeldet: Die Gegenleistung, die von Seite
Persiens für die diesem von Russland gewährte Anleihe ver­
sprochen wurde, ist unbekannt. Man glaubt, es werde in Form
von Eisenbahn-Concessionen in Nord- und Mittel-
perfien, wahrscheinlich auch in derErlaubnis des Durch­
marsches russischer Truppen erfolgen. Wie verlautet,
wurden Telegramme aus Baknm nach Europa während der
sehr umfaffenden, iu der Richtung aus Afghanistan erfolgten
Truppenbewegungen zeitweilig zurückgehalten.
Wien» 3. Februar. Heute fand vor dem Pressrichter
des Landesgerichtes, Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt, die Ver­
handlung über die von mehreren fortschrittlichen Gemeinderäthen
gegen den verantworllichen Redacteur des Amtsblattes der Stadt
Wien, Magistrotsrath Dr. v. Radler, erhobene Berichtigungs-
klage statt. In der Sitzung des Gemeinderathes vom 19. Jänner
lag der Antrag vor, eine Petition au das Handelsministerium
um Sequestration der Südbahn zu richten. Die deutschfort-
schrittlichen Gemeinderäthe stimmten für den ersten Theil des
Antrages, betreffs Einführung von Verbesserungen der Südbahn
mit „Ja" und für den Theil, betreffend die Sequestration mit
„Nein. Im Amtsblatte der Gemeinde Wien wurde jedoch diese
Abstimmung gänzlich ignoriert und die Berichtigung der Fort­
schrittspartei gleichfalls nicht berücksichtigt, weshalb die Klage
erhoben wurde. Bei der Verhandlung wurde der verantwort-
■ liche Redacteur des Amtsblattes freigesprochen, da der Richter
der Anschauung, dass die Aufnahme der Berichtigung wegen
mangelnder Relevanz verweigert werden konnte, beipflichtete.
Gegen dieses Urcheil wurde von de» Klägern die Berufung er­
griffen.
Wie», 3. Februar. Gegen dm ZugSsührer der Franz
Josef-Bahn Anton Kern wurde wegen Misshandlung seiner
Gattin die StrafamtShandlung eingeleitet. Die Letztere liegt
schwer krank danieder. Die Frau hat »ach dem Gutachtm der
Aerzte eine Gehirnerschütterung erlitten. Sie gab an, von ihrem
Gattm anlässlich eines häuslichen Zwistes mit Fäusten auf
daS Hinterhaupt geschlagen worden und an dm Folgm dieser
Misshandlung erkrank zu sein.
Triest, 3. Februar. Anhaltendes Siroccowetter verursachte
heute nachts eine außerordentlich starke Springflut, wo­
durch mehrere Warmlager überschwemmt wurden.
Krirfkastea.
Ein Neugieriger. Man kann nicht sagen, dass die Erweite-
rnng der Linzer Berzehrnngssteuerlime „verschoben" wurde, weil noch
kein erstes Projekt in dieser Hinsicht bestand. Es wurde nur von Zeit
zu Zeit darüber gesprochen.
Abonnent Traun. Wir können nicht alle Gerichtsverhaub»
lmtgeu bringen. Von vielen erlangen wir gar keine Kenntnis, viele
sind wieder für die weitere Oeffentlichkeit ohne jedes Interesse. Zu
„rechtfertigen" haben wir uns aber darüber überhaupt nicht, denn eS
steht dies vollkommen in unserem Ermessen, zu beuttheilen, ob eine
Verhandlung für unsere Leser von Interesse ist oder nicht, am
wenigsten aber rechtfertigen wir uns einem ungenannte» Fragesteller
-»««»über.
Ober-St. Peter. ES war ein Druckfehler. DaS mährische
gns.-Keg., da« nach der Nachricht von Rostar »ach Wien kommen
soll. führt die Nummer 3 nicht 4.
Ant. G., Urfahr. Propaganda für dm Vegetarismus zu
«achm, ist nickt Sache nnsereS Blattes.
Leonfelde». Wurde nach Garsten gebracht.
Wissenschaft. Eine Zeitschrift „Wasser und GaS" ist uns «n-
Wtattrt, sie dürfte wohl ander? heißen.
Bäcker, Cn«s. Da müssen Ei« sich an einm Arzt, an einm
Orthopäden wenden. In Linz hat Dr. Fritz Müller, Landstraße 15a,
tüte orthopädische Anstalt.
llfer-EbelSberg. Nach Artikel V lit. a des KundmachungS-
PateiüS zur Gewerbeordnung kann der WirtschastSbefitzer seinm Most
tn der angegebenen Weise verkaufen.
Ei» Verehrer EtelzhamerS. Der zweite Band der Stelz-
hamer-AuSqabe ist bereits vor einigen Wochen erschimen und durch
die Bnchbruckerei Wimmer zu beziehen.
Langjähriger Abonnent, Slrinmiinche«. Wie nnS mit-
getheilt wird, gedenkt die Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft die
Strecke nach Kleinmünchen so bald als möglich zu bauen, aber eS
hängt dies von verschiedenen Faetoren ab, so von der Lösung
der Frage der Babnübersetzung. Bekanntlich besteht daS Projekt,
die Bahnübersetzung beim Volksgarten mtt der Straße zu unter­
fahren.
Ein Interessierter. Wenn ein Beamter tbatsächlich Land-
tvebr-Olfieier ist, kann er sich gewiss als solcher bezeichnen. Wenn er
diese seine OfsicierSchorge seinem Beamtencharakter immer voranstellt,
so zeugt dies wahrscheinlich davon, dass er es in seinem eigentlichen
Berufe nickt weit gebracht bat.
I. W. L. Lokalblätter in Wiener-Neustadt sind die „Wiener
Neustädter Zeitung" und das „Wiener-Neustädter BezirkSblalt",
Credit. Das richtet sich ganz nach dem ersten Satz. Wenn
die betreffende Realität durch das erste Darlehen nicht voll belastet ist,
gibt jede? Creditinstitnt auch auf den zweiten Satz Gelder; wenn der
erste Satz schon so doch ist, dass der halbe Schätzungswett erreicht
oder überschritten wird, so werdm Sparkassen rc. die Realftät nicht
mehr belehnen.
SB., Alleegaffe. Wien. Für das betreffende Fräulein tritt
das Recht auf Erlangung der Zuständigkeft nach Wim nach Ihren
Angaben im Fahre 1907 ein. Die Zuständigkeit kann man nirgends
erkaufen oder anders erkangm als durch die freiwillige Aufnahme
seitens der betreffenden Gemeinde oder vom Fahre 1901 an durch
Ersttzung des DeimatrechteS durch zehnjäbngm Aufenthalt. Auch Ihr
Sckwager hat sich die Zuständigkeit in Linz gewiss nicht erkauft, son-
dern er bat nach Verleihung des ZuständiqkeitSrechteS 40 st. Taxe
bieftir erlegt. Ob jemand Steuerzahler oder nicht ist, ist für die Ver­
leihung des Zuständigkeitsrecktes ganz gleich. DaS ist, wie schon
wiederholt erwähnt, freier Wille der Gemeinde, mit Ausnahme de!
Falles der Ersitzung.
Schiffmann. Kelheimer sind Leine Rnderschisse, so ge­
nannt, weil sie zuerst zum Transport der Kelheimer Platten, welche
seinerzeit zu Pflasterungen häufig benützt wurden, zur Verwendung
kamen. Gams ist ein starkes, hochbordige« Ruderschiff mit sehr
hohem Vordettbeile «Kranzel). Futterplätten sind kleine Ruder­
schiffe, deren Namen daher rübrt, dass sie bei den früheren Gegen-
zügen zum Transpotte des FutterS für Pferde der Gegenzüge ver­
wendet wurden. Sechierinnen sind. lange, nickt gar breite,
niedrige, mit bobem, spitzen Kranzel und spitz zulaufendem Hinter-
tbeil (Stoi) versebene Steinfahrzeuge. Sie laden 6 Cubik-Kilometer
Würfelfteine. daher der Name; ebenso Siebenerin für 7 Cubik-
Kilometer Würfelsteine. Heute werden diese Fahrzeuge wenig oder gar
nickt mebr mit Würfeln getauckt, sondern dienen znm Transporte
von Bruchsteinen zu Wasserbauten. Pegeleisen sind Fahrzeuge,
welche an der oberen Donau, in Mm rc., gebaut werden. Sie werden
auch Canalzillen genannt. Diese Schiffe sind ziemlich lang aber
schmal. Weil sie in Baiern für Canaltranspotte dienen, haben diese
Fahrzeuge hinten und vorn einen Stock und find gebaut wie die
meisten Standzillen bei Schiffmüblen und Uebermbren. Diese Form
bat den Fahrzeugen den Namen Kegeleisen oder Pegeleisen gegeben.
ES kommen alle Jahre einige von der oberen Donau mtt großen
Fässern mtt Kren beladen nach Wien; sie heißen daher auch Kren-
fubren. Salzburger, Tiroler, Trauner Plätten find
Schiffe aus den genannten Ländern oder von der oberen Traun.
Diana. 1. Nach dem Gesetze kann eine dettei Verpachtung auch
obne öffentliche Versteigerung im Wege freien llebereinkommens ge­
schehen, wenn eine solche Verpachtung entweder im Interesse der
Land- und Forsiwittichaft oder der Jagd wünschenswett erscheint.
Eine solche Verpachtung kann nur über Beschluss der Gemeinde­
vertretung und mit Genehmiaung der Stattbalterei im Einverständ-
niffe mit dem Landesausickusse erfolgen.— 2. Unter Anschluss eines
ärztlichen Zeugnisses kann Jbre Frau beim Landesgerickte Linz ein
Gesuch einbringen, das? von ihrer Vernehmung bei der Verhandlung
unter den obwaltenden Umständen entweder ganz abgesehen und sich
mtt der Verlesung ihrer Aussage in der Untersuchung begnügt werde,
oder dass ihre eidliche Vernehmung bei dem nächstgelegenen Bezirks­
gericht« erfolge.
Pr. M. Nur Hufschmiede, welche die Prüfung aus dem Hus-
beschlage abgelegt oder den Hufbeschlagseurs gebött haben, können sich
während ihrer Milttärdienstzeit zum Eintritt in den zweijährige»
Cursckmiedcurs melden, haben jedoch vorder eine Anfnabmsprülung
aus dem Husbeschlage und einzelnen Sckulgegenständen zu macken.
Der Curs dauert am k. n. k. Militär-Tbierarzenei-Fnstitute in Men
zwei Fahre und hat der Absolvent diese zwei Jahre nachzudienen. Er
dient sohin beim Militär im Ganzen sieben Jahre. Derselbe kann
beim Militärverbande bleiben oder nack dieser Zeit austreten, muss
jedoch im Civil zur Ausübung der pferdeärztticken Praxis im Wege
des k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministeriums beim k. k. Ministerium des
Innern um die Bewilligung hiezu an einem bestimmten Otte au-
suchen. Diese Bewilligungen werden Nur gut qualificietten Cur-
schmieden ertheilt.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Marktberichte.
Urfahr, 1. Februar. sSchlachtviebmarkt.j Verkauft
wurden 220 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 860 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 139 Kälber, per Kilogramm 88
bis 1L 4 b, 48 Lämmer, per Stück K 3.— bis K 9.—, 8 Schafe,
per Kilo 50 d bis 70 d, 428 Schweine, per Kilogramm.88 d bis
1 K 6 b, 138 Spanferkel, per Stück X 6.— bis K 14.—, 14 Kitze,
per Stück K 2.80 bis K 6.—, 9500 Kilo Rindfleisch, per Kilo
50 d bis 1 K 4 h,— Gänse, per Stück K—.— bis K —,—
Den Markt besuchten 84 Händler. Der Viehmartt verlief lebhaft.
KLrmr- und Getreidepreift.
Gmunden. 30. Jäuuer
Kirchdorf. 29.„
Linz ... pro
Mauthausen 31.„
OttenSheim 24.
Perg..
Med..
Schwaneust.
Steyr..
Wels...
Urfahr
30.
30.
1. Februar
1.„
27.
3.
uuer
bruar
100 Kilo
IM Kilo
10" Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
Mais K 12.40, Cinquantin K
Weizen
K '■
18 20
17 08
16 60
16 50
16 5"
16 50
16 20
16 50
17 57
16 65
16 80
14.—.
Kor»
K"
15 80
15 16
13 60
13 60
13—
13 50
12 80
13 40
13 58
13 50
13 60
«erste
K h
15-
14 68
14 75
13—
14-
13—
13 20
14 20
14 33
14 20
14—
Hafer
K h
14—
10 78
11 60
11—
11-
11—
12 60
12-
11 10
11 70
11 60
Wels,
3. Februar.
(Privattelegramm
der „Tages-Post"
s ür 100 Kilo
höchster
mittlerer
«Übrigster Preis
K h
K h
K h
Weizen
17.50
16.70
16.15
Korn
14.—
13.50
13.—
Gerste
14.90
14.15
13.50
Hafer
12.40
11.80
11.20:
4. Februar 1900 Nr. 27
(Städtische Spareasse Linz.) Stand am 1. Jänner d. I.
11,894.884 ff 88 d. Hiezu die Einlagen im Jäuuer mit 505.471 ff
39 h. Zusammen 12,400.356 ff 27 h. Hievon ab bk Rückzahlungen
im Jänner 430.196 ff 96 tt. Stand am 1. Februar 11,970.159 K 31 h.
(Spareaffe der Stadl Urfahr.) Mtt Ende November v.J.
verblieb ein Jntereffenten-Gnthaben von 2,264.474 fl. 52 kr. Im
Laufe des Monates December wurden ein- und zugelegt 32.342 fl. 5 kr.
Interessen wurden capitalisiett pro zweites Semester 41.608 fl. 5 kr.
Summe 2,338.424 fl. 62 kr. Rückgezahlt wurde» 70.410 fl. 61 kr.
Verbleibt mit Ende December ein Interessenten- Guthaben von
2,268.014 fl. 1 kr., d. i. in Kroneuwährung 4,536.028 fl. 2 kr.
Weater, Kunst mtb Literatur.
Linz. 3. Februar.
* Der Fasching fordert sein Recht auch im Theater und
so hat ihm die Direktion mit der Jnscenesetzung einer Linzer
Localpoffe Rechnung getragen. Sie hat damit aus ein Genre
zurückgegriffen, das beute fast gänzlich abgestorben ist. Die
Localpoffe knüpft historisch an die alte Stegreifkomödie a»,
in der HanS Wurst und Genossen chre „Possen" trieben und
gerade durch ihre localen Anspielungen wie durch manchen
satirischen Seitenhieb ans Personen und Verhältnisse ihre größten
Erfolge einheimsten. In das Gebiet der Localpoffe gehören auch
die meisten Stücke Nestroys, die einen Theil ihrer einschlagenden
Wirkung der damaligen Gegenwart verdankten, freilich verbanden
sie damtt literarischen Wert genug, um chre Zeit überleben zu
können. Die Localpoffe blühte selbstverständlich in erster Linie
in den großen Städten, in Wien, später auch in Berlin (der
hervorragendste schauspielerische Vertreter der Berliner Local-
poffe Karl Helmerding ist vor kurzem im Ruhestande gestorben),
aber es war früher auch für jede kleinere Stadt eine Ehrensache,
eine Localpoffe zu besitzen, die freilich gewöhnlich nur in der
Lokalisierung eines hauptstädtischen Produktes bestand. Die
Possensabrikanten in der Provinz waren zumeist die Komiker,
die damit gute Bencfizabende zu erziele« suchten. Die letzt«
erfolgreichen Wiener Localpoffen stammen aus den 1880er-
Jahren, Wimmers „Die Gigerln von Men" dürsten noch in
aller Erinnerung sein. In neuerer Zeit liegt dieses Feld drama­
tischer Erzeugung saft vollständig brach, und mft der Posse
starben ganze schauspielerische Fächer aus, so das der Local-
sängerinnen. Die Posse, ein ursprünglich deutsches Gewächs,
wurde von dem Schwank, der aus französische Vorbilder zurück­
geht, erdrückt. Dieser übertrifft die Poffe noch durch Unwahr­
scheinlichketten der Handlung und setzt dann an Stelle der.
Harmlosigkeit der Posse, die etwas Spießbürgerliches an sich hat
und sich trotz mancher Derbheiten von Excessen stets fernzu­
halten weiß, zumeist die Pikanterie und Lascivität. Auch ver­
zichtete der Schwank auf den Gesang und die Musik, welche
oie alte Posse mft ihren Couplets, Lieder» und Quodlibets stets
in Anspruch nimmt.
Die „Linzer Vereinsbrüder", welche gestern zum
erstenmale unter frenetischem Jubel hauptsächlich des Gallerte«
Publikums, aber wohl zur Heitcrkeü aller Zuschauer in Scene
giengen, folgen den Traditionen der alten Lokalpresse. Eine an­
spruchslose Handlung, die einer älteren Posse entlehnt ist, dient
lediglich dazu, an die verschiedenen Verwechslungen und Miss­
verständnisse eine Reihe localer Bilder und zahlreiche locale
Scherze und Anspielungen, darunter manches recht gelungene Witz«
wott, wirksame Couplets und im letzten Act auch ein Quodlibet
anzuhängen. DaS Stück macht natürlich keinen Anspruch aus
kritische Würdigung, es begnügt sich mit dem Bewusstsein, über
zwei bis drei Stunden Hefter hinweggcholfen zu haben. Das ist
den „Linzer Vereinsbrüdern" vollauf gelungen, und wenn auch
der Dialog stellenweise einige Längen zeigt, die verschiedenen
Personen gar zu viel und selbstgefällig reden, manchmal nur,
um zum Schlüsse irgend einen Witz anzubringen, so entschädigt
dafür der Umstand, dass die Posse fast alles berührt, was in
Linz lebt und Linz bewegt, was besprochen wird und Interesse
erweckt. Die Rettungsgesellschast, die verschiedenen Vereine, der
Zapfenstreich, unser neuerstandener Ausflugsort, der Pöstling-
berg, die Biehmarktsrage, die Trainkaserne, den Theaterbau, ver-
schichene stadtbekannte Figuren, auch der „Mann mtt dem Havelock",
der vielgesuchte Frauenmörder, der speciell einen stürmischen
Erfolg erntete, einige Burenwitze tragen der Zettgeschichtc Rech­
nung,— kurz, alles Mögliche findet launige Verwendung durch
dkn Autor, der sich hinter dem Namen Anzer verbirgt. De«
größten Beifall fanden die verschiedenen Coupletstrophen, ins­
besondere das „Linzer Spccialitätencouplet", dann eine Linzer
Ausgabe des bekannten Liedes von der „kleinen Witwe", sowie
das geschickt zusammengestellte Quodlibet. Die Mufik, stellen­
weise recht originell, hat Herr Kapelmeister Winternitz ge­
liefert. Unser wackerer Giuliani hat zwei Prächtig gemalte
Dekorationen beigestellt, die obere Promenade und das Restau­
rant aus dem Pöstlingberg, welche vom Publicum mit Applaus
begrüßt wurden. Am Schluffe kommt noch Herr Tautenhayn
als Damenkomiker in zwei verschiedenen Verkleidungen, und daS
allein sichert schon der Posse den Erfolg. Sie wurde übrigens
mtt viel Humor und Frische gegeben. Die Hauptrollen lagen iu
den Händen der Herren Fritzberg, Schmidt-Renner,
Tautenhayn und des Fräuleins Schiuer, welche in Ge­
sang. und Spiel das Beste thaten. Der Theaterzettel weist noch
eine ganze Menge anderer Mitwirkender aus, die wtt hier nicht
einzeln nennen können, die aber alle gleichfalls zum Gelingen
beitrugen, so dass auch für den Rest des Faschings die Posse
zweifellos ihre Schuldigkett thun und der Direction noch manches
so gedrängt volle Haus bringen dürste wie gestern. Gestern
waren die HetterkettsauSbrüche und der Applaus gerÄ>ezn
orkanartig
Linz, 3. Februar.
(A«8 der Theaterkanzlei.) Sonntag nachmittags geht
die übermüthige Posse „Heirat auf Probe" bei ermäßigte»
Preise» in Scene. Am Abend wttd die anlässlich ihrer Erst­
aufführung überaus beifällig aufgenommene Localpoffe
„Linzer Vereinsbrüder" zum erstenmale wiederholt. —•
Montag folgt mit Rücksicht aus die ungewöhnliche Betheiligung
di« 3. Aufführung der „Linzer Vereinsbrüder". -*
Die ebenso verdienstvolle als beliebte Schauspielerin Fräulein
Pepa Köchl begeht am Dienstag mtt der Schwanknovität
„Die Löwenbraut" ihren Ehrenabend. „Die Löwenbraut"
gift ob ihrer ungewöhnlichen Drolligkett und reichen SituationS-
komik als eine vorzügliche Arbeit der Schwankliteratur. Die
Hauptrollen liegen in den Händen der Damen: Köchl, Ferron»
E. Müller, Schmer, Alberty, Schweighardt; der Herren Lenoir,
Gras, Claar, Schmidt-Renner, Fritzberg, Tautenhayn und
Waßmuth.— Für Donnerstag ist die 10. Rheingoldanfführung
in Aussicht genommen.— Freitag findet eine Reprise der zug­
kräftigen Operettennovität „Die Puppe" statt.— Für Samstag
wttd Gonnods Oper „Philemon und BauciS" zum
Vortheile des Kapellmeisters Herrn Henry Walter Rothwell
vorbereitet.-


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 27 L inz. Sonntag
— „Bor dem letzten Klingelzeichen"— einen brillanten Holz­
schnitt nach dem Bilde von Wodzinski— bringt das 10. Heft
der „Modernen Kunst" (Verlag von Rich.Bong. Berlin; Preis des
Heftes 60 Pfg.); der Künstler hat damit einen Blick in die Welt der
Gazeröckchen und Puderbüchsen ermöglicht, wie er selten geboten wird;
Sir John Falstaff, den Heros aller Taugenichie, hat Ed. Grützner in
demselben Hefte in einem vorzüglichen Bilde dargestellt. Ein rechtes
Winterbild hat Ad. Schweitzer mit seinem „Januar" zum Schmucke
d« Nummer beigesteuert; der zauberhaft schöne Anblick, den der Hoch­
wald im Schmucke frisch gefallenen, blendend weißen Schnees dem
Naturfreunde gewährt, wirb durch den meisterlichen Farbendruck auf
das beste zum Ausdrucke gebracht. Auch wegen seines sonstigen bild­
nerischen und literarischen Inhaltes ist das Heft der höchsten Beachtung
wett. Hauptmann a. D. W. Ablers schildert die für alle Jagdliebhaber
böchst interessante „Deutsche Versuchsanstalt für Handfeuerwaffen" in
Haiensee bei Berlin— sehr anziehende Illustrationen geben eine be­
lehrende Veranschaulichung dazu. Die französische Malkunst ist mit
einem Bilde von Jean Biraud „Unterricht im Pariser Conservatorium
der Schauspielkunst" vertreten, das hauptsächlich wegen seiner amü­
santen Details beachtenswert ist. Eine höchst ergötzliche Splvester-
Geschichte, „Hildegards Krankheit" von Alwin Römer, bildet das
bester« Moment in der sorgfältig abgerundeten Nummer. Der Zittzach-
bogen breitet eine Fülle von kleineren Bildern und Artikeln vor dem
Leser aus, wie sie keine andere Zeitung in dieser Vollendung bieten
kann: heüere Künstlerschuurren. fesselnde Stimmungsbilder aus dem
Leben und Streben bedeutender Menschen, künstlerische und kunst­
gewerbliche Neuerscheinungen aus allen Breiten und Zonen der Erde.
theils von aktuellstem Interesse, theils von bleibender Bedeutung.
Eine Menge neuer Nachrichten und Mittheilungen aus dem Reiche
der Mnste. der Welt des Sportes, aus Zen und Leben vervollständigen
das prachtvolle Heft. Wer die „Moderne Kunst" einmal kennen ge­
lernt hat, wird sie schwerlich mit einer anderen illustrierten Zeitschrift
vertauschen wollen.
Aus dem Gerichts faule.
Li«z. 29. Jänner.
(Eine Nacht in Gramastetten.) Der ledige, aus St. Georgen
an der Busen gebürtige, bisher unbescholtene Steinarbeiter Josef
Undeffer brachte den Abend des 2. September 1809 im Berger'ichen
Gasthause in Gramastetten zu. Der folgende Tag war ein Sonntag,
da konnte er es sich gut gehen lassen, er trank gegen zehn Glas Bier
und abwechselnd auch mehrere Gläser Rum. wie er meint, bei einem
halben Liter. Er war dann so betrunken, dass er einschlief. Alle
Gäste waren schon fort, auch ein Kamerad von ihm; die Kellnerin
ließ ihn eine Zeit fortschlafen, während sie die Gläser wusch und daS
Zimmer aufräumte, dann weckte sie ihn, er solle heimgehen, da sie
das Haus schließen wolle. Er gieng. Auf der Straße hörte er
pfeifen, er meinte, es sei sein Kamerad, rief ihm und gieng der Stelle
zu, woher er die Pfiffe vernabm: niemand da; jetzt hörte er von wo
anders die Pfiffe, er fand niemanden: er meinte, sein Kamerad wolle
ihn zum Narren halten, und fieng zu schimpfen und zu lärmen an.
Aber das Auge des Gesetzes wacht. Ter Hafner in Gramastetten,
Johann Perzel, ist auch Gemeindediener und Nachtwächter. In
Gramastetten ist noch aus der guten alten Zeit die Sitte, dass der
Nachtwächter mit der Hellebarde durch den Ort zieht und die Stunden
ausruft. Er hat aber auch für Rübe und Ordnung zu sorgen. So
gieng er auf den lärmenden Undeffer los und hieß ihn ruhig zu
sein; der erwiderte ihm: „Du schreist ja auch!" —, er hatte gerade
vorher die Stunde ausgerufen. Jetzt erklärte der Nachtwächter den
Undeffer im Namen deS Gesetzes für verhaftet. Undeffer aber wollte
sich nicht verhaften lassen, rief dem Wächter zu, ihn nicht zu fassen,
sonst renne er ibm das Meffer binein, das er auch wirklich zückte,
dann lief er schnellstens fort, sodass der Nachtwächter, der kein junger
Mensch mehr ist wie Undeffer, ihm nicht nachkonnte.
Undeffer verantwortete sich schon in der Untersuchung, welche
.Liesfalls eingeleitet wurde, dankst, dass er völlig betrunken gewesen
sei;- da er aber laufen konnte, die verschiedenen Personen erkannte
und ordentlich noch sprechen konnte, wurde dies nicht geglaubt und
gegen ihn die Anklage wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gefährliche Drohung gegen obrigkeitliche Personen in
Amtssachen (§ 8l St.-G.), und da er den Wächter auch wirklich be­
schimpft hatte, wegen Uebertretung der Wachebeleidigung erhoben.
Nach Zustellung der Anklageschrift gieng Undeffer auf und davon—
wie er jetzt jagt, aus Angst. Er gieng nach Baieru, dann in die
Schweiz, wo er in seinem Berufe Arbeit fand. Er wurde aber zur
Rückkehr verhalten, nnd der Gerichtshof, unter Vorsitz des Landes-
gerichtsrathes v. Lürzer, sprach der von Staatsanwaltsubstituten
R. v. Zepharovich vertretenen Anklage gemäß Undeffer des
Verbrechens nach§ 81 und der Uebertretung nach§ 312
.schuldig und verhängte über ihn die Strafe des schwere» Kerkers
in der Dauer von zwei Monaten, verschärft durch einmaliges
.hartes Lager und einen Fasttag in jedem Monate.
Wels, 26. Jänner.
(Eine Hoffnungsvolle.) Die beretts sechsmal wegen Dieb-
stahl und einmal wegen Körperbeschädigung abgestrafte, erst 17 Jahre
alte Karoline Fellner aus E b e n s e e kam am 14. Jänner d. I.
abends in das Geschäftslocal der Katharina Reiienbichler in Ober­
langbath, Gemeinde Ebensee, um sich ein Paar Schuhe zu kaufen,
obzwar sie, wie sie selbst zugibt, kein Geld hatt«. Sie probierte ver­
schiedene Schuhe, aber keine schienen ihr zu paffen. Da Reisenbichler
die Fellner als eine gefährliche Diebin kennt, so hatte sie ein sehr
wachsames Auge aui dieselbe. Als mit dm Schuhen kein Geschäft zu
machen war, wollte. Fellner für ihren kleinen Bruder ein Spielzeug
kaufen und ließ sich von Reisenbichler verschiedene Spiclwaren vor­
legen, auch von diesen schien ifir keines zu gefallen. Erst als Reisen­
bichler von einer rückwärtigen Stellage Spielwaren hervorholte, schien
der Fellner die paffende Gelegenheit gekommen z« sein und sie ent­
nahm aus der Geldlade, an die sie immer näher heranrückte, 2 Stück
Fünfguldennoten und ergriff damit die Flucht, wurde aber von der
Reisenbichler sogleich verfolgt. Während der Flucht warf die Fellner
eine Fünfguldennote weg, die auch gefunden worden ist. Die zweite
Note wurde jedoch nicht gefunden und Fellner leugnete auch an­
fangs, dieselbe gestohlen zu haben, gestand aber nachträglich ein, auch
diese entwendet und ebenfalls auf der Flucht weggeworfen zu haben.
Fellner, welche sich am 26. d. M. vor einem Erkenntnissenat« deS
Kreisgerichtes Wels wegen deS Verbrechens des Dieb­
stahl s zu verantworten hatte, wurde zu etuer schweren und
verschärften Kerkerstrafe in der Dauer von dreizehn Mo­
naten und zum Ersätze von 5 fl. an Katharina Reisenbichler ver»
urtheift.
(Allgemeine Spareaffe.) I« der Woche vom 21. Jänner
bis incl. 27. Jänner wurden bei der Allgemeine» Sparcaffe in Linz
von 548 Parteien 231.861 K 36 h eingelegt und an 560 Parteien
807.930 K 39 h zurückbezahlt.
’ (Städtische Spareaffe.) In der Woche vom 21. Zäune*
bis inclusive 27. Jänner wurden bei der städtischen Sparcaffe in
Linz von 151 Parteim 57.355 K 16 h eingelegt und an 154 Parteien
59.005 K 99 h zurückbezahlt.
(Sparcaffe Gmuuden.) Mü Ende November verblieb an
Jntereffenten-Guthaben 5,861.168 fl. 94 5 kr., im Monate December
wurden ein- und nachgelegt 38.705 fl. 43 kr., Summe 5,899.874 st.
37 5 kr., rückgezahlt wurden 91.162 fl. 6s kr., verbleibt mit Ende
■ December an Jntereffenten-Guthaben 5,808.711 fl. 69- 5 kr., hiezu die
mit 31. December capitolifferten Zinsen 113.206 fl. 65 kr., Summe
5,921.981 fl. 34 5 kr. oder in Kronenwährung 11,843.836 K 69 h.
(Sparcaffe Windischgarsteu.) Einlage Ende November
662.023 fl. 45% kr., im December eingelegt 7447 fl. 39 kr., Summe
669.470 fl. 84% kr., rückbezahlt im December 6971 fl. 70 kr., bleiben
knde December '662.499 fl. 11% kr.
Tages-Poft.
4. Februar 1900 Säte 9f
(Sparcaffe deS Bezirkes Mauerkirchen.) Mtt Ende
November verblieb an Jntereffenten-Guthaben 2,050.082 fl. 32 kr.,
im Monate December wurden eingelegt 34.201 fl. 5 g kr., Summe
2,084.283 fl. 88 kr., rückbezabll wurden 21.059 fl. 50 kr., e§ ver-
bleiben daher am 31. December an Einlaqscapitalien 2,063.224 fl.
83 kr. oder in Kronenwährung 4,126.448 X 76 h.
(Spareasse Leoufeldeu.) Stand des Jnteresfenten-Guthabens
mit Ende December 1899 2,330.123 K 82 h, im Monate Jänner
1900 wurden eingelegt 30.672 K 39 h, an kapitalisierten
Zinsen wurden zugeschrieben 42.435 K 74 h, rückgezahlt wurden-
22.464 K 9 h. Stand des Juteressenten-Guthabens Ende Jänner
1900 2,380.767 K 86 b.
(Sparcaffe Lambach. Mit Ende December 1899 verblieben
an Jntereffenten-Guthaben 11,246.525 K 40 h, im Monate Jänner
d. I. wurden eingelegt 308.960 K 58 h, zusammen 11.555.490 Iv
98 h, rückbezahlt wurden 197.757 K 87 h, verbleiben mit Ende Jänner
an Jntereffenten-Guthaben 11,357.733 K 11 h.
(Sparrasse Schärding.) Ende November verblieb Einlags-
capital 1,795.224 fl. 56 kr., pro December wurden eingelegt 36.820 ff.
64 kr., Summe 1,831.045 fl. 20 kr. Hievon wurden rückbezahlt
18.011 fl. 76 kr., verbleibt mit Ende December an EinlagScapital
1,814.033 fl. 44 kr.
Stimmen aus dem Publicum.
Äerstluher Aachmittags-Inspertiorrsdieuft.
Für den 4. Februar d. I. bat sich Herr 17. M. Dr. Wilhelm
Brandt mayr, wohnhaft Obere Donaulände Nr. 3, bereft erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ältlichen
Jnfpectionsdienst zu übernehmen.
An die Angestellten des Krner Handelsgremiums.
Am 9. Februar halb 9 Uhr abends findet im Saale des Hotels
„Stadt Frankfurt" eine öffentliche HandelSangestellten-Berfammlung
statt, welche sich mit der Sonntagsruhe beschäftigen wird. Da es den
Bemühungen des Gehilfenausschuffes trotz des Gebrauches aller ihm
zu Gebote stehenden Mittel nicht möglich war, etwas zu erreichen, er­
achten wir es als unsere Pflicht, alle Regungen für die Sonntags­
ruhe zu unterstützen. Wr fordern daher die Angestellten auf, in der
obgenannten Versammlung vollzählig zu erscheinen, um in unver­
kennbarer Weise zu zeigen, dass auch die Linzer Angestellten von der
Forderung der vollständigen Sonntagsruhe nicht nachlassen.
4 M 11 Der Echllfcuausschnss des Linzer Haudelsgreminws.
MlterwWLerz
„Hunyadi Jdnos ;r
Als das beste anerkannt und bewahrt»
Melsr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Es ist sonderbar,
dass viele Leute, di« sich an etwas gewöhnt haben, einen wahren
Widerwillen' dagegen empfinden, «inen Versuch mit etwas Neuem zu
machen, selbst wenn das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren Werr
hat. So geht cs z. B. mit Mundwasser. Man hat sich
an irgend ein Präparat gewöhnt, nnd lediglich aus Gewohnheit ver­
säumt man einen Versuch mit Besserem zu machen. DaS zur Zeit
anerkannt beste Mund- und Zahnwaffrr ist ..Kosmin“, weil es die
Mundhöhle desinficiert, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne con-
serviert. Der außergewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack des -Kosmin"
erweckt übrigens schon nach dem ersten Versuche den Wunsch, es
dauernd zu gebrauchen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Droguericn und Parfümerien. m -2
Wirksamstes 247 26 2
Eisen-Arsen- Wasser
Blatarmut, Frauenkrank­
heiten, Nervon- uuri Haut­
krankheiten etc. >tc,- Zu haben
in aben Minera uasser-Han<]ungen,
Apotheken ucd Drogruerien.
HEINRICH HATTONX; lc. n. k. ö?t, Hof- u. Kammerlieserant
Das Halten einer theuren Modezeituug wird überflüsstg!
Hausfrauen, welche dem praktischen Wochenblatte „Fürs HauS" (das­
selbe erscheint bereits im 18. Jahrgang) bisher noch keine gastliche
Stätte eingeräumt haben, empfehlen wir jetzt bei Beginn des neuen
Quartals dringend das Abonnement auf diese praktische und dabei
überaus billige Wochenschrift. Alle 14 Tage erscheint eine reich illu­
strierte Mode- und .Handarbeitsnummer nebst einem Gratisschnitt-
m u st e r b 0 g e n und beträgt der vierteljährige Abonnementspreis
einschließlich einer Roman-, Musik- und Handarbeitsbeilage, einer
Beilage für Kindermode, sowie derjenigen ftlrs kleine Volk nur
75 kr. Man braucht nur eine Nummer in die Hand zu nehmen, um
zu sehen, wie wohlberathen alle Leser dieses Blattes sind. Di« Sorgen
tausendfältiger Art, welche jede Haushaltung, sei sie groß oder klein,
mit sich bringt, mögen ruhig der Schriststelle von „Fürs Haus" an­
vertraut werden. Gewissenhaft schafft dieselbe unter der Beihilfe der
tüchtigsten Mftarbeiterinneu und Mitarbeiter Rath und Hilfe. Daneben
gedeiht auch die Pflege des Ideale». Interessante und spannende
Erzählungen wechseln mü finnige» Gedichten, belehrenden Aufsätzen
u. a. m. ab. Es darf daher niemand wundernehmen, dass der Leser­
kreis denjenigen aller ähnlichen Erscheinungen der Literatur weit über-
Zügelt fati.
Bestellungen auf ^FürS HauS" nehmen alle Buchhandlungen
und Postaustalten jederzeit entgegen. 31711
nstilrfichwr
alkalischer
SKSl^B^raH
als Heilquelle seit Hunf’erten ton Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs»
bei Gicht, Magen- und
Becnnralescente.il
diätetisches «» Erfrisch unge-GetrJ^jk«
56 53&
OEBEL-LAGER
F. NIEDEHMAYR
Geschdftsbestand seit
dem »Jahre 1838.
? >17,~
Hofgasse 8 IsIHZ Hofgasse 8
ßro sse Auswahl und billige Preise von allen
Gattungen Ei**riehtungsstQcken> Preisoourante auf Verlangen»
21 3
225 L6 9
Eigene und Mühlviertler
Weberei-Erzeugnisse
IQ
Leinen nnd Baumwolle
425 >1
empfiehlt
Roman Pachleitner
Zeugfabrikant
11 Hofgasse LINZ w Hofgasse 11.
si*
m
m
m
m.
m
mt
KM
Wichtig ffir Gemeindevorstehungen,
Sanitätsbehörden, Aerzte, Spitäler etc.'
Glycoformal-Eaum- ***
K Desinieoüons- Apparat
Herr k. k. Ober-Bearksarzt Dr. J. Sciuster in Steyr schreibt:
Ich habe die Einführung des Ungner’schen
Qlyooformal-Desinfeotiona-Apparates bereits
m mehreren Gemeinden veranlasst; derselbe bewährt
sieh bestens. Seine leichte Anwendung und die gute
Wirkung lassen ihn für ländliche Verhältnisse als
Bestes erscheinen.
Ich bemühe mich, nach und nach denselben
allenthalben in den Sanitätsgemeinden einzuführen.
Zu Auskünften ist stets bereit in Vertretung des
ehern. Laboratoriums Linper in Dresden:
Karl Richter ■*»««
Apotheker tn Wels (Oberösterreloh).
W
®
m
m
äs
Dergniigmigs-AnMger.
C. DiAtt's WM Ißtitie
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Has «pttrhliflem-m* ist eintrifft belenckitet.
Wen Iom- u. Wertes 2 Vorkellmen.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweüen um 8 Uhr abends.
Ue« eiWgierte KunlikiMe vom 1. dis 15. Irdrvar:
Fräulein Mizzi Wellan, Costüm-Sonbrette.
Fräulein Anna Szilagqi, internationale Sängerin.
Little jugM. istemtimlkl ßkssMkmlcr.
Turl Wiener, der allfeftig beliebte Salonhumorist, «engagiert.
Herr Barna, Musikal-Clown mit 100 dressierten Ratten. Großer
Lacherfolg.
Geschwister Rhouda, Gesang- und Tanzduettistinnen.(
Mister Willi am einfachen komischen Reck.«
Herr Antoniasfi» Kapellmeister.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ei»
so E. Roithuer, Direktor und Besitz«.
ISrpMcr her AltienSmmi.
Jeden Sonn- «. Feiertag
ausgeführt vsn der zx
Ersten AM. Kraf Madehky-MiWär-Deterane»-
ZSereinskapelle
Mt» Leitung des Herrn Kapellmeisters PSschl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Sinder 5 fc»
Uiltvich de» 14. IrttMt: Han»»Ball.
Restauration „zum neuen Dom“
Herrenstrasse Nr. 24.
Unser Aotienbler, Weine ans der Moeer’sohen Kellerei,
Tiroler Bothwein 40 kr. per Liter, Kloeteraeuborger
60 kr. per Liter, vorztigL Küche, Hltt&gaboxwement 9 fl.
Achtungsvoll
Oll Franz Fischer, Beeteamtwz'


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 10 ]
«eite 10
Linz, Sonntag
Tages-Post.
A. Februar 1900
Nr. 27
Hmdfchastüches Hheatrr m Kn^
Dirrctwn! Alfred stehen.
»amtat kcn 4 Februar 1900k
lafaag I llhr. $a*imtta«*BorRtIIuna. CA« t Hb«.
vtimt tntf sptoDC»
Voffe »nt »es«lr tn drei Acre« »ach Hart <8 er iS uon Straßab Buchbiub« nab
Kran, Seine.— Musil von Leopald Kuh«.
Fgrddiasd vtrluze, Privatier Trust Griuzenberg«.
Rosa, dessen Frau Flor. v. Schweighardt»
Georg Landl, Feldwebel bei de« Hach, und Deutschmeistern. Laiii» Groll.
Meie, dessen Schwester X&erefe Schi««.
Frau, Brackrnhofer, ein reiche Landwirt Leovold Beringe.
Sufi, dessen Frau Seit! Mülle.
Leovold Brackenbofer, Buchhalter, been Ress« ....... Ernst Tamenhahn.
Stephan Palonai, Fleiichbau« Fritz Fritzbeg.
Wendel Briyftauek, Stellenveurltlle............ Fi. Swmidl-Reune.
Frau StStzl, Kaffee'chünkerin Fanni SIberttz.
®epi »olBl,. P«pa Sicht.
Ansang VJi Uhr.
Cnbe 10 llhr.
wlgiltig.
ÜHTTTsTT■ A TT tT-ETQ-
zum
Abend».
116. Abauneinenirvorstellung (ge. Dag),
ISertmarken ungiTtig. Sieteliaeinr roth. W
Linzer BereinSbrüder.
Graste Localvofic mit Gei an a und Tanz in sünr Bilden nach eine Bittre« Idee
Jür di« hiestae BZbn« bearbeit« von M« «nzer.— Mufik von Arnold Winternitz.
Regie: Franz Schmidt-Renne.— Dirigent; Kapellmeister Arnold Winternttz.
1. Bild: Ein« Deeiutzgründung. 2. Bild: Stvatterschafteu. S. Bild: Berwechselte
Adresse. 4. Bild: Beim Zapsenstreich aus de Promenade. S. Bild: FesttdttSten
auf dem Piftlingbeg.
Jakob FrSblich, Bäckermeister, Hausbesitzer Fritz Fritzberg.
Rest, dessen Frau Fanni Slberttz.
Dr. Felix Leickit, «dvocat Sans Slaar.
Marie, dessen Frau, Frihltch» Dochte ........... Depa Köchl.
Saummann Rede Franz Ebertz.
Lieutenant Kriistng Albert Graf.
Sittier, Mtialied eine» Geselligkelttoeeeine» Samte, Watznmtb»
erev, Hausbesitzer und Sorstand «netz Leteraneuveeine».. Leopold Beringe.
pan Srotelovie, Pensionist Rubelt Lenoir.
Duranek, Agent Ernst Tautedatzu.
Wamv«l. Brisatie Wilhelm Schütz,
Spring, Tanzlehrer. Stephan Schorn«
Fibetl. Mitglied «ne» «chaugderetnc» Sonic Grost.
Ein ft rin bet Gast Sari Ludwig.
Siel, Kellner Sari Leibn«.
Emma Bauer. Mbeiiu Paula Müll«.
W-uzel Wokurka. Dien« bei FriHIich .........., Fr». Schmldi-Renuer.
Pepl, Köchin bet Leicht Tdereie Seiner.
Franz Saufe, ©ofliotator ................ Raiet Foalar.
Ein Piccolo Mitzi Loibne.
Ein Kaminkehrer Karl Earneval.
La} ^^nnen ^'Ä.
Em Bnttewieger «... Paul Loibne.
Ei« Wiirftelmann. Johann Sutzerl.
Karl Engel darb Eduard Waste.
Ein Bettle Karl Holleezek.
Sin Unbekannter. Joses Scharlchmidt.
Montag den 8. Februar 1900.
Ansang >/,8 Ubr. Ende 10 Uhr.
117. Abannemeuttzvorstellni.e lun^rad« Tag),
vemnarke» ungilüg. DierieXcheine orun. Wertmarken uuglltig.
Linz« BereiuSbrüder.
Zpirlvlan für Lin- DierSiag der v. Februar  weih, ger.
D.s «Die LSwenbraut.* (Bmest, ~rt. Depa Köchl.l Mittwoch be- 7. Febr. (Eiet«»
schein gelb, unter. T.) «De Athlet'. DonneiStag den 8. tedr. lBiertelied. roth, ge.
T.i »Da» Rdeiagold". Fr'ilag den 9. Februar (Viertelich. grün. uug. T.) »Die
vupp .e SamSla, den 10. F'br. (Dierlelich wrist, ge T.s »Dhilemon und BauciS".
Ivenefiz.tzen-tz Waiier Rgldwell.) Sanntao »er II. edruar nachmittags «Die Puppe"
lbend» (Bierlelich. gelb, ung. T.l »L>n,e DeestiSdrüde".
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feierte®
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k, o, k. 4, Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester). 25
—^ PROGRAMM: gät—
1. „Die Post von Washington 4. Marsch von Rosey.
2. Onvertur« zur Cantate „Die vier Menschenalter“ von Lachner.
B. „Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Johann Strauss.
4. a) „Träumerei“ für Streichquartett von Pöll.
b) „Der Kaffee tratsch“. Charakterststck von Raimann.
5. Chor und Hirtenlied aus der Oper „Tannhäuser“ von Richard Wagner.
6. „Wiener Spaziergänge“, Potpourri von Komzak.
T. Ouvertüre zur Operette „Das Modell“ von Suppd.
Phantasie aus der Oper „Hans Heiling“ von Münchner«
9, „Spanisches Zigeunerständchen“ von Nehl
tö „Sonntagsibenteuer“, Potpourri von Schmidt,
11. „Lustige Sängerfahrt“, Polka schnell von Pospiechil.
12. „Generalstabsmarsch“ von Kezek.
Eintritt per Person f»0 Heller, Kinder so Heller.
Anfanc 4 liiir. Bochachtungsvollst Ignaz Pelikan.
Tramurarwagnens verkskrt« anuntarbrochen «os and zum Volksgut«.
Psschaiim-KittHallk. Urscht.
Jede» Tonn- und Feiertag
Kroßes Koncert
der
RUM lies Erstell Singer SÄiiitar=SeteröncM)crcinc6
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herm L. Novorla.
Anfang 4 Uhr. Einirit 10 kr.
27 Sochachmngtzvoll Tf. MaLt.
Mittwoch den 7. Februar: Haus-Ball.
Mittwoch den 7. Februar
in der
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Dl* Ballmnslk besorgt die Muaikk&peUe des Ersten
Unser MlUtär-Veteranenvereins.
Im ebenerdigen Locale Ländlermusik
27 S 3 Um zahlreichen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Peter Madl.
Einladung
Einladung
zum
Balle£
Samstag den 10. Februar
im Gasthanse „zum Flagrad“, Karl Wiserstrasse 25.
396 11 Achtungsvoll
Mathias and Theresia Eisern,
©rolabuntj
Haus-Balle
am Lamstag den 10. Februar
IM
Gasthaus- „zar gold.
(Kofberg).
Achtungsvoll
<18 2 s M. Willnauer, Gastwirt.
Zu dem am Dienstag den 6. Februar
stattfindenden
HAUS-BALLE
in den
localitäten des Hotels „zum gold. Schis*
ladet ergebenst ein
Hans Wurm
433 1
Hotelier.
Einladung
zum
Hans-Balle
welcher
Samstag den 10. Februar
Hans- Balle
welch«
Somttas den 11. Irbrnar
im Hasthause in Margarethen
abgehalten wird.
Achtungsvoll M. Rothrnayr.
KinLadrrng
zum
ampl-Ochmaus
436 1 1
IM.
Im neuerbauten Salon
ppzur Stadt Salzburg“
Wiener Beichsstrasaö Nr. 43
Jeden Monn- und JFeiertag
Krosses Concert
»usgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
Unter persönlicher l^eitung ihres Kapellmeisters Herm A. Pokern?.
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
‘O* 11 Hochachtungsvoll J§tOll.
Gasthanse „zum Tiroler“
Budolfplatz in Urfahr
abgehalten wird.
Fik gute Speieea und Getränke sorgt bestens
04 i i Hoohaohtungsvollst
Franz nnd Cilli fiollner.
Einladung
zum
Haus-Baiie
am Sonntag f 4, Februar
im Gasthause „zum gold. Schlitten“
Kapusinerstrasse 46.
Zu reckt zahlreichem Besuche ladet freundlic/tet ein
Johann Zaunrith. i3sl 1
mit Ant-rhattrrirg
um c^umttug dsrr 4.
in EsUttst „M kszlischell 8-M" in SchMz.
Hochachtungsvollst
Jakob Könes.
437 1 1
Einlaclun§
zum
« S)
am Samstag den 10. Februar
im
Gasthanse „zum Regenbogen“.
P. Baumann.
Hochachtend
435 1 1
Gasthof „zum schwarzen Bären“
HerrenstrasBe Nr. S. 22
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Hier. Zipfer Bier,
Pin Schoppen Moselwein SS kr.
Henrlger Strebersdorfer Kiotiwliiigf.
Tiroler Weinsftzhe
JLinz, Oomgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernst&bel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung,
399 20& Besitzer Josef Fiorioll, Weinhändler.
Gesangyerein „Butenberghimd“
Gostum-Kränzchen
243 1 1
Sei 1 Fetoiar io äa landsch. Refloatensälea.
Vorverkanf!«karten:
Herrenkarte 80 kr., Damenkarte 70 kr., sind
zu haben bei den Herren H. Derfflinger,
Oafetier, Landstrasse, E. Grlttner, Friseur,
Hofberg, Heinr. Welzlbanmer, Handschuh­
macher. Herrenstrasse.— In Urfahr bei Frau
A. ßohneider, Modistin, Hauptstrasse.
Insik des Tiroler Kaiserjäger-Regm.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 3, Parterre rechts.
Täslich geöffnet von 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends. ■“
Habana und St. Sebastian.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Lasse. 433 2 1
Erstes Linzer Marionetten-Theater.
___ Hofguie Nr. 20.
5 Vorstellungen.
Sonntag den 4. Februar
»Das deutsche Stimeiderlein‘ oder: ,Der Held von Linz'.
wm~ Eintritt: L Platz 10 kr, H Platz 5 kr. HL Platz 3 kr.
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein
3442 Die Besitzer.
Der heutigen Nummer der „Tages-Poft"ifk
Nr. S de» Unterhaltungs-Beilage beigegebe«.


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 11 ]
tet. 27
Linz, Sonntag
Tages-Post.
4. Februar 1900
Seite 1fr
--- -<
Dank und Anempfehlung.
', «Wf»—
Erlaube mir dem P. T. Publicum bekannt zu geben, dass ich von 1. Februar mein
H>a<|nm|cfcf?8f t> Graben 5t
an Herrn Jakob Hollvmek verkauft habe und spreche für das mir durch völle 30 Jabre als Wagnerswitwe allseits
geschenkte Vertrauen meinen verbindlichsten Dank mit der Bitte aus, dasselbe auch meinem Nachfolger augedeihen zu lasten.
Anna Schmidt, Wägermeisters-Witwe.
Anknüpfend an das Obige, erlaube ich mir einem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass ich von heute,
1. Februar, ab das
LVagnergeschäft, Graben 5t
von Frau Anna Schmidt käuflich übernommen habe und stelle die Bitt«, das meiner Borfahrerin geschenkte Vertrauen
k auf mich zu übertragen. Ich werde stets bestrebt sein, meine Kunden durch schnell« und solide Arbeit zufrieden zu stellen.
Ja tob Hollomek, Wagnermeister.
(auch Xiiton genannt) lindert sofort den Zahnschmerz. Flacon
" zu Krone 1.20 und 70 Heller in der■,
Apotheke „zum schwarzen Adler**
Linz, Landstrasse Nr. 16. 1817»
Ans Heine Theilzahlung
unter sehr günstigen Bedingungen bekommt jedermann
so auch Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn­
beamte, alle Sorten Herren* und Damenwäsohe,
Damenmäntel, Jacken. Kragen, Muffe, Mützen,
ferner alle Sorten Leinwand, Bettzeuge, Chiffon,
Oradl, Oxford, Banking, Tischzeuge, Hand­
tücher, Servietten, Saoktüoher, Vorhänge, Bett­
garnituren, Teppiohe. Kotzen, Flanell- u. Stepp­
decken eto. durch den Generalvertreter der ersten
Wiener Exportfirma:
A. Hermann, W r ien
Währingerstpasse Nr. 48, 3. St., Th. 30.
Auf Wunsch sende Muster und Massanleitung
franco und gratis. Nichtpassendes wird ohne Anstand
zurückgenommen. 40 1 1
Y( Hl
Weinhandlung Jos. Cembran& Co.
empfiehlt•
garantiert Bellte Tiroler Eiplmwm
in G-ebinden und Flaschen
zu den billigsten Erstpreisen, sowie Weine aus den Kellereien der land­
wirtschaftlichen Landes-Lehranstalt in St. Michele a/E. in Tirol.
Auf Wunsch stehen franco Muster stets zur Verfügung.
Um gütigen Zuspruch bitten
Hochachtend
Josef Cembran ct Co«
Klammstrasse Nr. 12
Thomaseth, Weinstube.
AM
käa
»
a °° fea P asSlgftgi
ll
MA
i* A
4
D
I
KclstHclus-WeHernaHme.
Indem wir-
1. Wiesdailers CasthM lAmmßrcht)
käuflich erworben und mit 1. Februar übernommen Haben, erlauben wir
uns die Höfliche Mittheilung zu machen, dass wir unter dem Namen
Gtschthnler Weinstube
eine Tiroler Weinstube eröffnet haben und garantiert echte Tiroler
Weine von I. Cembran «lb Comp, in Linz znm Ausschank bringen,
sowie bestes Märzenbier und kalte und warme Küche führen.,
Um zahlreichen Zuspruch bitten
4.0 2 1 Ss mmxsetXj*
Joief §chrcm§
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOEBEL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Budweis 1889.
Telephon-Hr. 178. ‘JJ1 50 4
ücidifte ilusamfif
in Braut», Ball-,
Satan-, Haus- und
Sportmiedern nach
neuester Fayou. so­
wie audj mehrere 100
Stillt zurückgesetzte
WKebee.bieunter dem
Lrzeuguugspreiscdcr-
kaust werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Epectalitiitkn-Er-
zeugung
Mdm. §. Wmitsch
8ii|, gnu Jthipli? 12.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Maß und
Preisangabe ausgeführt. 423i> 100 36
KulmbacherPetzbräu ...
Kulmbacher Fetzbräu lügucblte
Kulmbacher Petzbräu kaiensche
Kulmbacher Petzbräu ier
Provinz-Versandt in Gebinden nnd Flaschen prompt zu
billigsten Originalpreisen durch das
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Georg Ebermayer °»-
Wien, XVIII. Bez„ Gentzgasse STr. 21
Praktischer Arzt
; der stiten Besitz nnd Posten im Gebirge aufgegeben hat,
sucht eine Stelle als Arzt am Lande
entweder in einem Markte oder bei einer Gemeinde als Gemeinde-
arzt. Sehr gute Zeugnisse stehen zur Verfügung. Adresse in der
EzpeiJ. d. Bl. 339 5 4
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescbubung schön glänzend und dauerhaft
erbalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naiurleder-Cr§me.
M' Ueberall vorr&tUff. -VW
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabrik-Niederlage:
3 Wien,T.,Schulerstr. Vr.21.
9 Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
£2 man. genau auf meinen Namen
s NW" St Fernolendt.
Vortheilhafte Capitalsanlage.
Wembandlung
mm Essigfabrik
beide im besten Betriebe, sind wegen vorgerückten
Alters des Besitzers 295 3 2
sofort zu verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Curasan, Aniselte,
Cherry Brandy
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.——
Ay.<
\
A
&
in
Amsterdam.
 Auch zu haben in allen
v._
renommierten Wein-, Spezerei-,
und Delicatessen- Handlungen
Die zur landtäflichen Herrschaft Ottenshcim
gehörige Oekonomie „Starzerhof“ ist mit
den dazu gehörigen circa 40 Gründen ab
1. Mär* d. J. auf sechs bis zehn Jahre za ver­
pachten.
Auskunft ertheilt der Inspector im Schlosse
Ottensheim. 397 3 3
Wie bleiben Frauen schön?-—
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Lsir .hn sr’s
Fettpuder, Hermelin- nnd AspasiapMer.
Diese berühmten Gesicbtspuder werden in den höchsten Damen-
kreisen nnd von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
sieht» dass man g*»pndert ist.
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Fuder, PaUi-Crftme,
Schminken von X». Lelchner, und in allen Bestelibriefen, welche jeder­
mann gern gezeigt werden» spricht eie ihre ausserordentliche Zufriedenheit
dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und eich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien nnd in der Fabrik
L. Leichner.
Berlin, Schützenatr. SOL


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 12 ]
Weite 16
Linz, Sonntag
Tages-Pok
4. Februar 1906
Nr. 87
welche feit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
«Ls Leichtabführendes Lösendes Mittet
ernpfohken wevöen
stören nickt die Verdauung, sind vollkommen nnfchädlick. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Sine Schockte!, IS Pille« enthaltend, kostet 15 feiv eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 180 Pille« enthält, kostet nnr 1 fl. i». W.
''‘ t'# obnihrende
i jede Schachtel
Ham der Rückseite mit unserer gesetzlich protokollierten
lj Schutzmarke „Heiliger Leopold" in rath ich -aarzem
^ Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln,
»Anweisungen und Emballagen müssen die Unterschrift
„Philipp Renket«, Apotheker" enthalten.
_ UhUipp Ueuftern's
Avotbeke zum „Heiligen Leopold", Wien L, Plankcn-
gasse Nr. 6.
Depots I» Linz bei de» Herren Apothekern: A. HoiftötterS Erben, Ear'
Bohr: >» Urfahr-Linz: Jofek Ovpttz 3423 24 1‘
Auisehe»
erregt allgemein traten unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
^ Remoai. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcrs.-Wert aus
die Sekunde reg«lirt u. Zjahr. Gararme.
Diese Uhr. welche vermöge ihrer pracht­
vollen folidenAussührung mit vergoldetem
.Rand, echt Gold »Double, Krone und
b Bügel, neue Fa^on-Zeiger, durch un»
^zahlige Anerkennungen ausgezeichnet es
J urde, stets elegant und vornedvr au#*»
I ifht und zum Zeichen der Echrber den^
?G2rantie-Etempe! trägt, ist speciell &U£
1 Strapaifr-Übr unentbehrlich für die v
Herren Landminhe. Militär, Beamte :c.
jedermann, der se-bsr im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unser« ubwänt 6mitl«»0br*
Preis nur fl. 6.— ^£ r ;;
Dieselbe mit beliebigen eefet 6014»
Vvsdte* Lucdrtadeu («re Zeichnung)
& 7.50» Schwarz-Stabl-Tarucn-llhrru, oisLn fi. 7.50. Hierzu panende elegant«
Herren» oder Damen-Gold-Double-ikeiren fl. 1.5t)— I.— per St.
Versand, geg. Äackm. Nicht zusag. Aurückuni'me. Brieipgrio iv tr.. Karten 5 Ir.
Lstm.'6es.,L1ad!k8Ssmen1ü'kop!oi;ep:e,bssöl.f.66nf(8ckvvejr).
2t Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.^^^
Agenten
gegen hohe Provision gesucht.— Fianco-Offcrten befördert die
Annoncen-Expedition von Ha&senstein& Vogler, Wien, I,
sub P. 024 “. 4tö 4 i
empfiehlt ihre «enfigüdue
Vaselin-T oilette-Specialitäten:
Die erste österr.-imgar.Vaselinfabrik
Städtisches
Kaiser Franz Joses-StnAentonconvict
in Freistadt, Oberösterreich
(584 X. tt. d. BL)
Iflr Schaler des dortigen Staats- Obergymnasinms.
Sehr günstige, gesunde Lage, ausserhalb der Stadt in nnmittelbarer
Nähe des Gymnasiums; drei Joch Grund, alter Park, ansgedehnte
Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere Einrichtung,
was Baum, Licht, Last and Comfort anbelangt, den weitest­
gehenden Anforderangen unserer Zeit entsprechend.
An regen an die Convictedirection oder Stadtgemeinde, von wo
auch Prospecte und Statuten bezogen werden können.
jw 3* Stadtgemeinde-Vorsteliong Freistadt
Vasellne-Gold-Oro&m
' tl«g. SUodoscn» 20 Grünn 25 kr.
i in Tube i i 15 kr.
Irfino-Vaaeilne-Crdrae
fs eieg. Gissdosen k 20 Gramm 30 kr.
: Vasel.ne-Haarwuchs-Pomade
ftaeleg e4ip*t.Gls3dosoni45Gr.35kr.
ln eins, adjnst. Glasdosen ABO Gr. 25 kr»
VasbLne-Haaröl,
gelb oder »eie», fehl parfBmlrt,
e olejr. Flacon, 1 GO Gramm 25 kr.
eins. Flaschen b W Gramm 15 kr.
Vaaeline-Sohuppenöl
to tief. Flacon» b GO Gramm 25 kr.
VoM-Vaaeline-Oel
ß» iUg. FlaoML« i 60 Gramm 90 kr.
Vaseline-Nt
TTebertreffian 4 i» gewöhnlichen S»IS-
Creams, CrSmss und Kantsslten. Bei
Schnupfen besonders werthvoll.
Ale Torrfigliches Haeiwnehsmittel,
Mgen ScbnppcnbiMung, Ausfeilen der
*Haare und als Hsar-Cosmeticnm.
Bestes Bsarsehmiermittel. Es verleiht
fiea Haaren Glanz und 'Weichheit and
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung der
> Schuppen* Gleichzeitig als U&ar&l za
I verwenden.
) Als anschddliehes end billiges Haar­
färbemittel, das gleichzeitig d?n
Haaren Weichheit und Glana verleiht.
Als unschädliches billiges «jprtarbe-
mittel« des den Haaren Guru and
Weichheit verleiht.
Beete Lippe npomade.
Als feinste and angenehme Toilette­
selfe für den tiglichen Gebrauch,
end Bl »L vaselin in Dosen and
Vunspomade 1
2»* 1 ... v" 1«dosen b 45 Gramm 75 Vr./
Vaaeline-Lippenpomade l
b Tuben 1 10 Gramm 15 kr.•
Vasbllne-Setfe l
1 Stock GO kr. I
BerraeU», Kampservuelln—
Tn*en erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselin-Präparate sind die besten und dabei die billigsten.
Verlangen hi« ausdrücklich in den Apotheken
Kiel Ts Vaseii n-Pr&parate.
Engroa: 6. HELL& Comp., Wien, I, Sterngasse 8.
Depot tür Linz in der Apotheke von Hofstätters Erben ,,zum weissen
Aaler“ Fr?ui2 Jor^fplütz. 40i»9 12 9
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’scben Gicht- und
Rheuma-Salbe total und
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 KrOUBlL
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAI, Budapest.
KeinGeheimmittel.Von
ärztlichen Capacitäten
empfohlen,
■vwag
fcteßosfeaiis Stoff
aui bestem atlasartigen Satin ober anbeten
guten Stoffen best genäht.
Gigerl, per Anzug eomplet st. 3.80. Clown».
Eremiten, Bär.EnglSnber.polnifche Inden: e.
per Stück fl. 3 bi? fl. 6. Gruppen Ermäßigung.
GMibOrilru
per 100 Stück 60 kr. CotMon-Orden-Sorti-
mente, ein Couvert, enthaltend 4 Stück
Orden, per Couvert 3 kr. bis 20 fr.
Für Tombolas und Juxbazars
Größte Auswahl von zurückgesetzten, fehler­
losen Waren, darunter große Effert- und
Wertstücke, per l>»Stückt,8,10,Abislovfl.
Rellefte interesiante botillov-Tomen
ingrößterAuSwahl.Collecttonenbest gewähft,
8 Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bi« 30 fl.
Scher,-u.Iux-Musik-Instrilme«te
Digotphones für ^urkapellen. Für 6 Mann
fl. 2.50, 12 Mann fl. -t.80.
Confctti (Coriandoli-Papierschuitzel).
das amüsanteste für Kränzchen. Picknicks und Bälle, per 100 Couverts oder
Säckchen fl. 2.75. 4V» bis 6.—
Papierschlangen (Wursscklangen), per 1(0 Stück 75 kr.
Die schönste n. dauerhafteste Ball-Decoratiou
sind dl« neuen stost-Guirlauben, in Farben sortiert, per Meter von 5 kr.
Damenspende«, reizende Muster auf Wunsch zur Ansicht.
4458 8 4 Reichhaltiger Farbendruck-Cotalog gratis.
Lin'' Faeching-V ers andt, Wi?n, I!. .Pratf rst
Telephon 2299. Telegramm-Adresse: Rir, Wien N.
55
Trifailar Kohle
sind täglich
ca. 1000 letercentiier
abzugeben bei
Julius Weislein, Rohlengeschäft
Linz, Figulystrasse Nr. 31.
Telephon-Nr. 138, 42422
IVWdk C*4R:vS «lue
«le einen Äinbertoagen saufen, besichtigen Sie ober taffen
Sie stch einen reich Ulnftrterten Katalog grott« und franeo
von den neuen hhgrenifchen. zum Liegen und Sitzen verstell­
bare» Wagen Konnten. Empfohlen von ätzt. Lopaeitäten.
Größte Reinlichleit! Höchste Eleganz!
lu B i U »■ A V* k. k. priml. Znh.,
Wien, VI., Millergafse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wirb gewarnt;
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden de« Wagen« ist.
gllustr. Kataloge grott» und franeo.
157 38 5
Billigst« Betriebskrafl.
Bernhardts Petrolin-Kotore
und Petrolin-l.oeomobilen
sind für alle gewerblichen und landwirt-
schnstlieheo Zwecke die beste und billigste
Betriebskraft. Betrieb rauoh-, gerueb-
und vollkommen gefahrlos, concessions-
frei und ohne Maschinisten, keine Schnell­
läufer, Betriebskosten 50 bis SO Percent
billiger als bei Gas-, Petroleum-, iJampf-
und Elektromotoren. Preislistengrati-i und
franco. O. Bernhardts Söhne, k. 1: nriv
Maschineniabrik, Wien, XII., Soiiön-
brunnftrsirasse 173. iis.Yi ]ti 7
s. t Stiitsvahii-SirettiGi in M.
3665 57
■nt de« stahrtzla«.—
^ßfaßrt »ott Lin,.
Richtung nach Wie«:
12.2! Berkoneuzug Nr. 12 nach Wien,
Manthanfen. Woidbofen oD.,
' BMach.Tarbtr.Bontofek. Laibach,
Triest, Graz. Klagenfnrt.
S2L Schnellzug Nr. 2 nach Men. Buda­
pest; au Sonn- und ffeiertagen
und an Woidbofener Woehen-
marktstagen nach Waidhofen afl-,
Klttnreifling.
5^2 Berlsnenzug Nr. 20 nach Wien.
Manthanlen, Grttn, Stehe, Weht-
reiflrng. BiNacb. Tarvi«. Graz,
Klagenfurt, Laibach, Tttest.
15.14 Berlonenzug Nr. 316 nrah Sanci
Balenttn. Stehr, Garsten.
12.17 Berionenzug Nr. 14 »ach Men,
Mauibanlen. Grein, Waidhofen
an der Mb».
1.24 £0enbe.Men, Waid­
hofen a ft., Klttnreifltng.
6.15 derionenzug Nr. 216 nach Sanct
Valentin, Manthanfen, Grein,
Stehr.
3.51 Berienenzug Nr. 16 nach Sanct
Balenttn. Manthanfen. Umstellen.
Waidhofen «fl., Stehr, Bistach,
Tardi«, Bnntakel, Venedig,
Moren,.Rom, Graz, Klagenfnrt.
Laibach, Tttest.
Richtung nach Gai»bach-2Sart»erg:
7.46 Perfoneuzug Nr. 1222 nach Bud-
wtt», Prag, Pilsen, Mattenbad,
Eger, Leipzig, F«>nzen«bad,
Karlsbad.
12.39 Perfoneuzug Nr. 1214 nach Bnd-
wtt». Praa. Pilsen, Marienbad,
Eger. Leipzig, Franzensbad.
Karlsbad.
4.30 Perfoneuzug Nr-1234 nach Bud
weif.
".51. Perlonenzng Rr. 1228 nachBud-
toeiS, Prag. Pilsen. Mattenbad,
Eger. Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
Richtung noch WelS:
3.5L Perlaue»,ug Nr. 11 nach dlfchach
a/D-, llnterrohr, Gmunden See-
babnhof, Gnnrnden R., Fichl,
Auflee. Kammer, Salzburg, Mün­
chen, Innsbruck, Bozen-Gtte»,
Meran.Bregenz,St.Margaretben,
St. Gallen, Eonstanz, Buch«,
Zürich, Bafel, Patts. Ried. Slm-
bach, München, Schärding, Paflan,
Nürnberg. Frankfurt a/M.,Köln,
Brüflel. London.
7.41 Personenzug Nr. 15 nach Aschach
a. Donau, KreinSmünster Stift,
Gmunden, Ischl, Auflee. Salz­
burg, München, Über Med—Sin»-
bach „ach München, ferner nach
Schärding, Paflan. RegenSburg,
Nürnberg. Frankfurt a/M., Köln,
Brüflel, London.
11.13 Perfouenzug Nr. 17 nach «schach
o%, Unterroftr. Med. Simbach,
München, Paffau. RegenSburg,
Nürnberg, Frankfurt a M-, Köln,
Brüflel, London. Gmunden See-
babnhof, Gmunden R-. Ischl,
Auflee. Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 Otteut-EpvrelSzug Nr. 9 nach
Gmunden, Iicbl. Auffee, Salzburg,
München, Patt«.
11.47 SchnellzugNr.3nachAfchacha,D.,
llnterrohr. Gmunden Seebhf.,
Gmunden R,. Ischl, Auflee, Kam­
mer. Salzburg, München, Stutt­
gart, Straßburg, Innsbruck,
Bozen«Gtte«, Meran, Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen.
Sonftan», Buch», Züttch, Bafel,
Patt«: über Med—Stmback nach
München: über Schärding—Paflan
nach RegenSburg, Nürnberg,
Frankfurt a/M., Köln, Brüssel,
London.
2M Perfouenzug Rr. 117 »ach Wel«;
an Welfer WochenmarktStagen
nach Böcklabruck, Kammer.
2.31 Lstende-EpPresSzn« Rr. 7 nach
Paflau, Ostende, London.
4.18 Perfoneuzug Nr. 13 nach «schach
a/D-, llnterrohr, Neumarkt-Kall-
bam, Schärding. Paflau, Regen«»
bürg, Med, Simbach, München,
Gmunden Seebhf., Gmunden R.,
Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Saalfelden, Zell «'S, Innsbruck,
Bozen-Grie», Meran, Bregenz,
Lindau, Buch«, St, Margarethen,
St. Gallen, Zürich, Bafel, Part».
7.22 Perfoneuzug Nr. 115 nach Gmun­
den, Ebensee, Salzburg.
13.51 Perlonenzng Nr. 119 nach Weis.
Nr. 1 nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Straßburg, Pott«, Innsbruck,
Eazen-GrieS, Meran, Bregenz,
St. Margarethen. St. Gallen,
Constanz, Zürich, Buch», Bafel,
Schärdmg, Paflan, Nürnberg,
Frankfurt a,R., «öln,"
London.
Uo« 1 Oetod ee 1899 «U
Azrkuprft in Kinz.
Richtung »0« Wien:
3.22 Perfoneuzug Nr. 11 höh feint;
über Amstetten hon Pontafel,
Tttest. Laibach, Tarv!», Billa»,
Klagenfnrt. Graz, Waidhofen a-P.
7.23 Perkonenzug Nr. 15 don Am-
stetien, Rom, Florenz, Venedig,
Pontafel, Triest, Saiba», Villach,
Klagenkurt, Graz, Waidhofen
a-P., Stehr, Grein, Manthanfen.
11.03 Perlonenzng Nr. 17 don Wien
über Amstettrti, don kletureifling,
Waidhofen a *f).
11.23 Schnellzug Nr. 3 hon Wien, Waid­
hofen «f„ Stehr.
11.36 Orient- ErpreiSzug Nr. 9 Hon
Wien: jeden Mittwoch n. Samstag
hon Eonstanttnovel über Sofla,
Belgrad; jeden Donnerstag hon
Eonstantinopel über Küstendfche-
Bukarest.
1.46 Perianenzng Nr. 117 hon Sauet
Valentin, Pontaiel, Tarhts. Triest,
Laibach. Klagen fnrt.VMach, Bruck
«'S., Stehr, Grein, Mautbaulen.
2.27 Ostende-GrPrefSzng Nr. 7 hon
Wien: ied. Montag h. Küstendiche-
Bukarest. bezw. Tonstanttnopel,
ieden Donnerstag von Trieft,
bezw. Alexandtten.
3.46 Perionenzug Nr. 13 von Wien,
Mantbmiien.
8.25 Perfanenzn« Nr. 115 von Sanrt
Balenttn, Manthanlen, Stehr.
7.12 Schnellzug Nr. 395 hon Wien;
über «mftetten, hon Trieft, Lai­
bach, Tarvi«, Graz. Billach,
Klagenfnrt. Waidhofen ap.,
Grein. Monthaufen.
k. il Pettonen»ng Nr. 19 hon Wien;
über Rmstette», hon Triest, Lai­
bach, Tarvi«. Gra,, Billach,
Klagenfurt, Waidb. a/f)., Steht,
(Slrein, Manthaufen.
10.22 Perionenznq Nr. 119 ht den Mo­
naten CctoBer und April an Sonn-
und Feiertaaen von Pontafel.
Tardi». Tttest, Laibach, Klagen­
furt, Graz.
11.21 Schnellzug Nr. 1 don Wien.
Richtung von Gaiibach-Wartberg:
7.91 Perioueuzug Nr. 1227 don Prag,
Leipzig, Eger, Karlsbad. Fran-
zensbad, Martenbad, Pilsen, Bud-
weis.
l 5.57 Perfoneuzug Nr. 1233 b. DudweiS.
2.51 Perioneuzng Nr. 1213 von Bnd»
wei», Leipzig, Eger, Karlsbad,
FranzenSbad, Marienbad, Pilsen.
9.22 Perfoneuzug Nr. 1221 von Prag,
Leipzig, Eger, Karlsbad, Fran­
zensbad, Mattenbad, Pilsen,
BudwttS.
Richtung van Biet«:
12.22 Perioueuzug Nr. 12 über Salz­
burg hon Patt», Basel, Züttch,
Buchs, Constanz, St. Gallen,
St. Margarethen, Bregenz,
Meran, Bozen-Gtte?, Innsbruck,
München; über Simbach—Ried
d. München: über Paflm!—Schär­
ding von London. Köln, Frank­
furt aM.; ferner don Kammer,
Auffee. Ischl. Gmunden R.,
Gmunden Seebhf., Unterrohr.
3^5 Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
don Patt», Bafel, Züttch, Säurt
Margarethen, St. Gallen, Buch»,
Constanz, Bregenz, Meran,
Bozen-Gtte». Innsbruck, Straß-
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
München über Paflan—Schär­
ding hon London, Brüflel, Köln,
Frankfurt a,M., Nürnberg.
8.22 Perfaueuzng Nr. 29 don Wels.
7.34 Perfoneuzug Nr. 116 von Franken-
markt, Ebenst, Gmunden, Paflau,
Schärding, Aschach a D.. Mün­
chen, Simbach. Med: an Welfer
WochenmarktStagen von Gmun­
den Seebahnhof.
I2.lv Perfoneuzug 2!r. 14 von Salz­
burg, Patts, Bafel, Zürich, Buchs,
Bregenz,Bozen-GtteS, Innsbruck,
Kammer, Auflee, Ischl, Gmun­
den R., Gmunden Seebabnhof,
Simbach, Ried, RegenSburg,
Daflau, Schärdina. Aschach a/D.,
Kremsmünster Sttft.
l. 29 Oftende »EpprefSzug Nr. 8 von
London, Ostende, Paffan.
3.93 Perfoneuzug Nr. 18 von Saal­
felden, DifchofShofen, Salzburg,
Auflee, Ischl, Gmunden 9t.,
Aschach a/D.
3.51 Orient-Eppref gzng Nr. 19 don
Paris, München, Salzburg.
5.23 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Patt», Bafel, Züttch, Buch«,
Constanz, St. Gallen, Sanrt
Margarethen, Bregenz, Meran,
Bozen-Gtte«. Innsbruck, Straß-
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
München, Kammer, Gmunden
Seebhf.. Unterrohr, Über Sim­
bach—Med von München, über
Paflau—Schärding von London,
Brüssel. Köln, Frankfurt aM.,
Nürnberg, RegenSburg; an Sonn-
und Feiertagen von Ischl, Gmun­
den: au Gmundener Wochen»
marktstagen von Gmunden.
GdU Perfoneuzug Nr. 216 von Wel»;
an Welfer WochemnarktStagen
don Böcklabruck, Kammer; ferner
von Unterrohr Über Simbach—
Med von München, über Paflau—
Schärding von London, Brüflel,
Köln. Frankfurt a/M-, Nürnberg,
RegenSburg.
5ck5 Perfoneuzug Nr. 16 von Mün­
chen, Salzburg, Vlnffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a/D,; an
Welfer WochenmarktStagen don
Kammer.
Die Berkehr«,eiten find in mitteleuropäischer Zeft ougefetzi.
Da» Fohrplonplaeat der westlichen Staatsbahnen ist tu den
Preise von 10 Krwqeru per Stück erhällüch,
4499:


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 13 ]
Nr. 27
Linz, Sonntag
Tayes-Pml.
4. Februar 1900
Seite 17'
Gollath-BKalzkaffee
der Steinbruch er Känigsbierbrauerei ist das »ahr-
hasteste Kaffee-Surrogat.
SS wird tn eigener Fabrik ans demselben
Malz erzeugt, po» dem auch da» berühmte and
allgemein beliebte
GMO-MalM
gebraut wird, welche» dv» den UniversttStsprofessoreu
Dr. Benedikt in Bien und Dr. Korinyi und Dr. fistln
in Budapest besten» empfohlen und bei Nervenleiden,
Blutarmut, Berdauungsbeschwerden und Schwäche-
zuständen mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malikaffee
ist der beste, nahrhafteste, geiündefte Kaffee: erhältlich
i» alle» S-rzkrei-» «sl,»illl-W»re»h»»»t«»zrs.
<8 error: airrertrotrrr, g
lALSL L»Läs.vsr& Söhne in Budapest.
3572 so 82 Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für westerreiehi
AN? 0 N E 0 REV 2, Vfian, »VIII., Staadgasse Nr. 13.
in Blechdosen v.Kilo
CACAO VERO, (teste Marke
C ACAOPULVER LSoeciaJmarke
CONSUM'C AC AO, teliebfe Marke
PFLANZENPEPTON-CACAO
EICHELrCACAO,ärzlLempFohler
HAFERMALZ-CACAO
4-
Iso
t-
1.50
1 A
-9C
1.20
1-
i8fl
%
H50
-;M5
:TÖ-.38
—60
-50
-^0
AMtäSVQGlÜ
Zn haben im Specialgeschälte von Otto Fohle, Uns, Landstrasee und tv
den durch unsere Placate erkenntlichen Geschäften. 3341 13 6
lOOO fl. eine Matte!
Apotheker E. Sammerschmtdt's Rattenwüi
kür Menschen und Hansthiere absolut unschüd
per Stück 45, 75 kr. und fl. 1.30.
Für stchere« «rsolg mir» garantiert.
Probesendungen von 5 Stück aufwärt». '■
Zu beziehen durch den Generalvertreter für stich»,
tumuk, S»!,t»r,»^SUirr»>r dM^ Frauke, Wie»,
Wie derverkiiufrr entsprechenden ffiadatt. 4040 2418
Echinger& Fernau
Wien, ZV., Neubaugürtel Nr. 7 n. 9
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
Dach den Profilen dea
fiatorr. and AroUltckten-
Verelnei.
Genietete Träger, Bansciiienen,
gusseiserne Säulen und Abortschläucha,
Regenkästen,
Canalgitter, Einsteigschachtdeckeln.
51 50 5
Quargelkäse-Erzeugung von
G, HAASZ
Olmütz, lfffthren
offeriert feinste Olmützer Quargel ab
Ohnütz (Nachnahme): Nr. II W kr«
Nr. in 48 kr« Nr. IV 60 kr« Nr. V
75 kr per Schock. Ein Postkistel von
dreä 5 Kilo franco Jeder Poststation
Oppterreieli-ITne-^rn« ti. 1.90. 69 3
Dasbeste
MUNDWASSER
I vohdan Professoren Hofrath Opoolto: I
Schnitzler. Kairrbauer u.u.A.selt[
iü Jahren empfohlen st unstreitig das
ANATHERIN
von kfi-k.Kofzahnarzte
JÜJ.G.Popp in Wien
.mflaschaitefll.'iO-fll-nrSO,
\v:n überraschender Wirkung,
Agegen alle Seid u.Zahnübel7
1 Jahn schm erzen, übelrje- j
1 Chemien Athem,leckere!
j Zähne.fesliqt das Zahn-1
1 fleisdierha'i die Zahne l
rbi»mshoheAi*er,schOiit'
Fden Kauapoaratgegen faiil-5
, 'biss etc.
' Zahnpulver63 kr.. Anatherin'
I Zahnpasta in Glasdosen70 kein I
I Paketen 35 kc ZahnplombefU.-1
I aromatische Kräuterseife gegen|
Kautunreiniqkeifcn 30 kr. I
ln allen Apotheken, Droguer1<sn.|
I Perfumerierv
MurecfirtitiuimFlastttB Ms
..* rebtaslehendt blauer jräf
. £l<Quellt ia f,-anz.Spr3cht (Hl
ßr®a. «!,
Ia Bouchester-Hosen
jlatt und gemustert, sort. Grössen,
Ia Oxford-Hemden
mit u. ohne Kragen, compl. gross,
Tricot-Hemden
liefert an Wiederverkäufer
billigst "US
Semi Hirsch
Eodenbach a. d, E.
' Versandt gegen Nachnahme.— Nicht-
coiiveDiereßdes wird umgetauscht.
285 4 2
^ndelkle/^
Veilchengeruchr'
nacht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
[IwQsläikliger Ersatz Für Seife aal Puder.
Alleinige Erzeuger:
St.&AoUch&Cl
WlEN,U.UGECK N?3
234 50 4
« lieber Macht blen­
dendweiße, zarte Haut»
keine L-ommerfproffen,
keine Mitesser b ei stetem
Gebrauch von Suchn'»
yioaolcrentc,
fT. 1. 30: Nionulleife 50 u. 80 kr.
Echt nur von Fr?. Knch«, Kroneu-
parf. Nürnberg. Hier: bei
S.Sediak. Pari., Schmidthorsir. 2,
L. Kraftler. ssrii., Herreustratze.
3015 107
athrriner
ist nur echt in den brkannkrw
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Pakelen.
Kathreiners Rneipx-Mahkaffes
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneixx-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
h ausgezeichnet.
dato Uhren
MUis
mit3j»hr.schriftl.
Garantie Vers. an
Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik und
Goldwaren-Ex-
porthaus Brüx
(Böhmen).
GuteNickel-Rem.
Uhr fl. Z.75. Ec
Silber-Rem.'Uvr
'l.5.80.EchteSil
'verkette fl. 1. 20.
Nickel-Weckeruhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem k.k.Adler
besitzt gold. und sil
, 2 AuSstellungsmehaillen und tausend
i% Anerkennungsschreiben, lllaür. Pta:;
1 3 y.iUlDg gr&*-i: uni fraa&o.
' 2848 3 *. 24
! Erste £btröstetr. Lpurherd-Fabrik
's- /s,
Ir«
S. WslküS. Weis
v
.. <■ i
CHINA-WEIN SERRAVALLO mit Eisen
* von medicmiachen Autoritäten, wie: Hofrath Prof. Dr. Braun. Hofrath Pros.
Dr. Brasche, Prot. Dr. Hofrath Freiherm von Srafft-Bbing, Prof. Dr. Konti,
Prof. Dr. Bitter v. Koeetig-Äoorhof. Hofrath Prot. Dr Nenarar, Prof. Dr. Sehanta.
Prof. Dr. Wemlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Vnr Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silbern« HedaUleit!
XI. Medicinischer Gongress Rom 1894. IV. Coneress für Pharmacie u. Chemie
Neapel 1894. Italienische General-Ausstellung Toris 1898.
Galdenr TI«iiaill«n:
Ausstellungen Venedig 1894, Siel 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 189■■
ftnehec 1897. w 39 5
BW Ueber lOOO ärztliche Gutachten. -WU
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortreffliches
Geschmackes wegen besonders von Kindern u. Frauen »ehr gern genommen.
Es wird in Haschen za V, Liter ä ff. 1.20 n. I Liter ä ff. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten trans­
portablen Herde i» Eisen. Porzellan.
Majolika lind Emaille sür Haushal­
tungen. Oekonomie». Wirifchaftcu,
Hotels und Anstalten :c. in allen erdcnl-
lichen Größen und Ausstattungen. Nieine
Herde find innen vollständig feuertest mit»
g emauert und weitaus leistungsfähiger,
auerhafter u.fparsumeralS die bisher bc-'
kannten Aufsatz- oder gemauerten Herde
oder eiferne Herde älterer Bauart. Nahezu
100.000 Stück meiner Herde find im
In» und Auslande seit Fahren im Ge­
brauche. Fabrication der berühmten
Sänholdt'schen Patentgasherde. Biele
Zeugnisse von Behörden und Privaten.
— Garantie sür Güte uud Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preise auf Jndustrie-
uno Weltausstellungen. Die Herde stnd zu
ikabrikspreifen durch jede renommierte
Eifenhandlung zu beziehen, wo nicht
direkter Bersaudt.—Illustrierter Prcis-
couraut gratis und fran co. 28' ü 5217
Heidrlbeerwrin.
Me« bewährter, diäielilchc» Mittel Hel Dbsemerie, Darmkatarrhe und Brcch-Durch-
iälle. Zu habe» In allen
Apotheken. z«93 iC4 27
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Tersar dthaus von Medicinalwaren.
• Getrilndet I84S. V eecranrtet 1848."
EBr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract pe ;.
ist ein im äußeren Ansehen und Berwendungsweise dem Flefscheitract ähnlicher
Extrakt aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu besttunut, den für die Ernährung
so äußerst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu eorrigiere».
PfiaDzen-Nährsalz-Cacao, -«1» -. 2.«
PSäüZBQ'NätirSälZ'CaCäO mit Bafonmaata, per '/,Kilo fl. 1.80
____ PSanzen-Nährsalz-Cliocolade, P «r v, «i» a.»«.-i.«»
1 tn r frcffsftdltr m find, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacavs üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung hergestellt und, weil mit Pflanzen Nährsalz-Ertract bearbestct,
die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und don bedeutend erhöhtem Nährwert.
SSSÄ Pflanzen-Nährsalz-Haler-Bisciiits, per Paket -b kr. z.zz ,g,
toÄÄÄ JHewei& Veithen, Wien, Schrefvogelgasse3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonial waren-, Delieatessen- und Droguenhan&lungen.


[ 2023-06-29 10:50:20.378 - 19000204 - Seite 14 ]
Stile 18
Linz, Sonntag
Tages. Post.
4-Februar 1900
Nr. 87
m
i
I
I
n
9
1900
Bekanntmachung.
Ich bringe Hiemil zur allgemeinen Kenntnis, dass der nächste
WieHmcrrrkt
ant Donnerstag den 8. Februar
der nächste
texfc§xnax&t
ain Freitag den 9. Februar 1900
auf dem hiezu bestimmten Platze neben dem städt. Schlachthofe abgehalten werden.
Der Biehmarkt beginnt um 10 Uhr, der Fleischmarkt um O Uhr
vormittags. Beide enden um 3 Uhr nachmittags.
Linz, dm 13. Jänner I960,
nie» Der Bürgermeister: Franz Epoche.
SS
{
I
i
Dr. Gfllis Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
MV Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. -WW
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen der österr.-ungar. Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr.— 1 K 68 h, einer grossen fl. 1,26 «= 2 K 52 h
lan verlange ausdrücklich Dr. Gölis Speisenpnlver und achte auf meine Schutzmarke. —■?—
Alleiniger Erzeuger (seit 1868) 4212 12 t
ir- dTo ■. «AI i»^» «• »». f., W ».«:
I., Stefansplatz Nr. 6 (Zwettlhof).— Versandt en gros& en detail.
Die schon««:
10 11
Schnellfchrist
erlernen AuSwarttge nur durch den neuen
individuellen AernrmterrichtheS schreib»
meisterS ühiboCf 3$i d, Wien, L, ^aiontit*
aottftrafee Nr. 6/D* Verlangen Sie die
dierübei erschienene lehrreiche Broschüre.
4170 SO 10
Günstiger
elegenheitshauf.
Staunend billig! Ohne Concurrenz!
Grossen Preisnachlass.
!i»d üerlag tu» I. Staunet*
3964 2» 1
N
Das in der S.-u. Monarchie
eingeführte
ähmascMneB-Vercaiidt-Hans
Stranss, Wien
IV., Margarethenstr. 12
berühmt durch seine Lieferungen
an Mitglieder von Xathrer*
Beamtenvereinen. versendet die
ab so iitiror3ivs''h‘nsii.leichtnähende
mit allen .-svi-Luigen der Neu­
zeit ausge­
stattete vor­
züglichste
Famüien-
maschme d
Gegenwart,,
für Fuss-
betrieb mit
Verschluss-
kästen.
Werthaia-
Electtt Nr. 2
fl. 35.60, Nr 8
fl. SS.—. Vierwgchenüiche Probewtt.
Bjlbrige GuasÜe.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich bewähren,
nehme ich anstandslos auf meine
Kosten retour. 302 5 2
Verlangen Sie Preisliste,
NShmnster und Anerkennungen.
Schwarze Seidenstoffe
in unerreiäster Auswahl mit Garantieich ein für gutes Tragen, als
auch daS Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstclaffige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robeilweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff- Fabrik -Union 1R> 11
Adolf Grieder& O, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrierten
Pretaooorant von
Cotillon-Touren und
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoli
(Confetti), Tanz-
Ordnungen und Damen­
spenden.
Carl W. Pichler& Co.,
VII./!, MariahHferstrasse 74B.
Grösstes Specialgeschäft für
Faschin gsartibei und üecorationa-
Gegenstände. 4381 lti 16
Sliileifeici tum VoliemnWt "‘ füS*”
3974 20 ii
^ Ä"..( Linz, Dischofffraße Yr. 5
ÜB. (©ttUtlJtrtt( (Köhrrelbaus)
empfiehlt sich im Feinschleifen und Feinpolierrn aller Schneid»
inftrummte für Haus u. Gewerbe, Handlung geschmiedeter englischer
und Solinger Stahlwaren.
Sauerhnmn Klösterle
»997 2.6 bei Karlsbad.
Reinster natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste tu gleich­
zeitig billigste Lithium-Heilquelle mit vorherrschendem
Natrongehalte. Färbt Wein und Fruchtsäfte nicht, gibt mit
beiden ein erfrischendes Tafelgetränk. Wegen seines hohen
Lithiumgehaltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn-, Blasen- und
Nierenleiden bestens empfohlen. Harntreibende Wirkung!
Depot bei: F. M. v. Haselmayrs Erben, Linz, C. Urbanides,
Urfahr, Josef Szardell, Droguerie, Steyr, und Earl Richter,
Apotheker, Wels.
II»» *» n y 9 m
unterphosphorigsaurer
Kalk-Hisen-Simp.
Dieser fest 30 Fahren stets mst gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Achten bestens begutachtete und empfohlene
Brustsii-np wirkt schleimlösend, hutzenstillend, schweiß-
vermindernd, sowie die Esslust, Verdauung und Eruähmng>
befördernd, dm Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem"'
Sirup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form fit für
die Bluldildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalksalzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbilduug nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 85 kr., per Post
20 kr. mehr fit* Pinknng.
Ersuche« stets ansdriidlich
Herbabnh's Kalk-Eisen-Sirup zu ver­
langen.— Al« Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und aus. der Verschluss­
kapsel den Namen..1 1 orb:, Imy" in
nebiger erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit beh. protokollierter Schrthmaroe ver­
sehen, auf welche Krnnzeich«, der Echtheit
wir zu achte« bitten.
Alleinige lürzeupng und Hanptversandtstelle;
Wie«» Apotheke „zur Kormheezrgkeit"
Vn/l, Kaiserstraße 73 und 75. 4248 20 s
Hanptdepot Kr Oberösterreicb in Linz-Urfahr hei Herrn Apoth. J. Oppttz.
Depots ferner bei den Herren Apothekern: Linz: A. Hofstätter, F. Feigl,
""" """ F. Rücker, Dr. vielguth, G. Eder, Apotheke
Julius SEaaABNV »;;s*
Apotheke «zum
der „Barmherzigen
irüfter", F. M. «. Saselmähr'S Erben, Droguerie.
Aschach: E. Fischill. Arnstetteu: C. Mitzke. Braunau: I. Windsperger.
Ebensee: A. d. D-castello. Enusr R.v.Kathrein. Frankenburg: M. Preißl.
Frankenmarkt: I. Gfrciner. Grieskirchen: I. Zanncgger. Gmunden:
K. k. Salzkannnergut-Apotheke, E. u. &. Eberstaller, A. Grobstein. Grein:
A. Hermann. Grimburg: I. Müller. Haag: I. Endl. Ischl: A. Bellßkp.
Kirchdorf: L. Mrah. KremSmünfter: I. Koster. Lambach: F. Meder-
wieser. Lausen: F. Fuchs. Losenstein: P. Sickinger. Mattigbofcn:
I. Fischer. Mauerkircheu: A. Kudiclka. Mauthausen: R. Zajtcek. Me»:
F. Linde. Mondsec: F. Hohinger. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen:
«. Hartmann. Berg: I. Ladenbauer. Pettcubach: R. Zeller. Prägarten:
K. Stnchltk. Beuerbach: I. d. Peher. Raab: F. v. Posch. Ried: Ad.'
Rohrbach: G. Schiedma^ '''
C. Hinterhuber.
I. Grimm. Wtndischgarstcn: A. Zeller.
ffiuuniuuu» Schutzmarke: Anker IIIINUUIUIII»!
I UHIMEHT. CiPSWI COMP. 1
| aus Richters Apotheke in Prag, s
i vorzüglichste schmerzstillende i
= Einreihung; zum Preise von 40 kr., 10 kr.=
I und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheken. Man S
= verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
= Sjfl- stets nur in Origiualflascheii mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
i Original-Erzeugnis au.
i Richters Apotheke zum Golden
- irr Prag, Eltsobelhstraße 5..
Goldene» Löwen
— »m «.»sim^ethstraße 5.
Tiuuiiiiiuiuisuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimuuiiiitiiuftjiiii
Lerantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. iSörner.

