
[ 2023-06-29 10:36:14.305 - 19001109 - Seite 1 ]
DkM-s-relse:
Mk Lwr «ld Urfahr:
Monatlich.. bl 1.20
vierteljährig.„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Anstellung in daS Haus
per Monat 20 t».
Mil Postverseulmug tat
Inländer
Monatlich.. K 1.80
Bierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
•utgabt, mit LuSiurhms der Sonn- Mid Feiertage, täglich
—» i/J Uhr abends. Schluss der Jnjerarcn-Ueberuahur»
für denselben Tag 12 Uhr mittags,
de Hamnrrw chWediUnnen übernehme« Jaserate ft«
die ^rageS-Post".
Für Original-Zeugnisse, welch« verschlossene» Lhiffrebriefe»
jselgeschlossea werde», wird keine Haftung üoernomwen.
Kümtiou Mld AdmmLraüo»:
Linz, Promenade 23» r’
Telephou-Nuomrer 848.
«g OTäsa i gjgsfflgt*
B-rschleihftrUn,-
«ahnhof, 8-itungSv-rschI-iß,
passe 16, L-nanliinde (obere) Sa, Latserin EltsabethkntlS.
Eisenhandstraße 4S, Elisabcthstraße ft. gabnksstra ße 11,
Figulnftrabe 29. Graden Ii. Harrachftra»- 24, Herren,
stratze 41. Hofgaffe 4, Humboldtftraste 1. Aapuzimr.
stratze 43, »eplerftratze 33a, Slamtnftrobe H Öonb*
ftraßr 24, Landstraße 70, Leifinggaffe 10, bieichsttraße lA»
R-merftraße 18, SMi-rftraße 34, Starhenebergftraße 47.
Stistrrtzratze 22. SZolMeftftraße^ VallSgartruNraßr 24,
MaauscritNe werden nicht zurückgesandt, anonyme Mii-
287.
Der Drocess Sternberg und die Kerttner
. Dochei.
''' Berlin, 5. November. (Eigenbericht.)
ckr. p. Seit langer Zeit ist von der gesummten Be­
völkerung der deutschen Reichshauptstadt kein Sensationsprocess
mit so angespanntem Interesse verfolgt worden als der Process
Stcrnberg, der sich seit mehreren Tagen vor der Strafkammer
des hiesigen Landgerichtes abspielt. Der Grund für dieses ganz
besondere Jnteresie ist nicht allein in der „Affaire Sternberg",
die bereits seit langer Zeit die Aufmerksamkest der Berliner
Bevölkerung beschäftigt, sondern «och mehr in den begleitenden
Nebenumständen zu suchen. Gegen de» Bauquier Sternberg, der
sich fest langem eines nichts weniger als guten Leumundes
erfreut, ist schon vor geraumer Zeit die Beschuldigung erhoben
Worden, dass er mit unerwachsenen Mädchen sträfliche« Verkehr
gepflogen habe. Der Fall erregte deshalb besonderes Aufsehen,
weil eS sich hiebei um einen Mann handelt, der in der Berliner
Hochfinanz eine große Rolle spielt und deffen Vermögen auf
13 bis 14 Millionen Mark geschätzt wird. Schon während der
Borermittlungen beschäftigte diese Angelegenheit lebhaft die
Oeffentlichkeit, denn einerseits kamen auffallend viel Mittheilungen
»der de» Gang dieser Ermittlungen in die Presse und ander«
settr führte der Banquier Sternberg im der Presse einen
nicht minder eifrigen Feldzug gegen die ihn belastenden Be«
schÄdigungen.
In den Process spielen eine Anzahl recht dunkler Punkte
hipein. Diejenige Zeugin, auf welche die Staatsanwaltschaft sich
iw erster Reihe zu stützen hoffte, die „Masseuse" Fischer, ist
uuterdeffen zur großen Trauer der Staatsanwaltschaft nach
Amerika verouftet. In den Verhandlungen ist festgestellt worden,
dass Herr Sternberg daS Reisegeld für die Masseuse Fischer
bezahlt hat, aber Herr Sternberg erklärt, dies nur aus Gut«
müthigkeit gethan zu haben. Der zweite dunkle Punkt ist die
Aussage der Frida Woyda, gegen die Herr Sternberg sich in
der erwähnten Weise vergangen haben soll. Bei den früherm
Vernehmungen hatte die Woyda den Angeklagten in der
schwerstm Weise belastet, jetzt aber hat sie ihr ganzes Geständnis
zurückgezogen und bezeichnet cs als freie Erfindung, die sie sich
infolge des vielm Jnsiedringens der Criminalbeamtcn halb
«H«ht habe und die ihr halb eingeflößt worden sei. Im Gegen«
ftche hiezu steht die Staatsanwaltschaft auf dem Standpunkte,
dass zwar das frühere Geständnis, nicht aber der jetzige Wider­
ruf zutreffe, und dass der letztere auf unerlaubte Beeinflussung
zurückzuführen sei.
So wett würde es sich um einen CriminalprocesS wie
viele andere auch handeln, wmn ihm nicht die Rolle, welche die
Berliner Criminalpolizei dabei spielt, eine ganz besondere Be­
deutung verleihen würde. Diese Rolle ist aus alle Fälle eine
'sehr bedenkliche. Der Criminalschutzmann Stierstödtcr beschuldigt
nämlich seinen Vorgesetzten, dm Criminalcommiffär Thiel, dass
er ihn durch Bestechung habe veranlassen wollen, die Verdachts­
momente gegen Sternberg zu vertuschen. Dieser Bezichtigung
wurde wenig Glauben geschenkt, da der Criminalschutzmann den
Eindruck einer nicht allzu glaubwürdigen Persönlichkeit macht.
Aber im Laufe des Verhöres hat sich unterdessen eine wettere
Behauptung Sticrstädters als richtig herausgestellt. Es ist die
verblüffende Thatsache festgestellt wordm, dass der Vorgesetzte
der beiden, der höchste Beamte der Criminalpolizei, der Dttector
Anz, Freitag den 9. November 1909. IXIVI. Jahrgang.
von Meerscheidt-Hüllefsem, von Sternberg eine Hypothek von
30.000 Mark erhalten hatte, dass er auch sonst wiederholt Ver-
bindlichketten gegen Sternberg hatte und dass er ein Gap in
deffen Hause war.
Diese Thatsachen find so verblüffmd, dass die amtliche
„Berliner Correspondenz", die allemal das Wort ergreifen muss,
wmn der Regierung unangenehme Dinge passieren— und das
ist in letzter Zeit recht oft vorgekommen —, sich bereits zu einer
Erklärung in Sachen Sternberg-Berliner Criminalpolizei ge­
nöthigt sieht. Diese heute veröffentlichte Erklärung geht dahin,
dass das Polizeipräsidium den betrcffmden Beamten die Er«
mächtigung zu uneingeschränkter Aussage ertheilt habe, und dass
nach Mürung der Sachlage im gerichtlichen Verfahren sofort
und unnachfichtlich im Disciplinarwege eingeschrittm werden
wird, wozu die erforderlichen Ermittlungen sofort eingeleitet
Worden seien.
Diese Erklämng will fteilich wenig besagm und die
praktische Wirkung der darin angekündigten Maßnahmen wird
gleich Null sein. Der eine oder andere Beamte wird entlassen
werden, aber das System wird dasselbe bleiben. Ebenso ist es
bei dem TauschprocesS gewesm, der sich vor vier Jahren im
Anschluffe an dm bekanntm Leckert-Lützow-Process abspielte. Da­
mals' wurde der Criminalcommiffär Tausch, der eine Art
ständiger Nebmregierung errichtet hatte, welche die thatsächliche
Regiemng plangemäß überwachte, seines Amtes mtsetzt. Aber
Herr Tausch war nur ein „Handlanger", die eigmtlichm Letter
der Rebenregierung bliebm unbehelligt. Und was die Missstände
in der Criminalpolizei, wie in der Berliner Polizei überhaupt,
betrifft, so bliebm sie unverändert.
Das konnte nicht wundernehmen, denn diese Missstände
liegen im System, und der Fehler des Systems ist der, dass
die Polizei in Berlin eine so umfangreiche und complicierte
Behörde geworden ist, dass es die Kräfte eines Menschen, des
Polizeipräsidenten, übersteigt, diesen Betrieb zu leiten und zu
übersehen. Daher kommt es, dass die einzelnm Abtheilungen
sich zu einer Selbständigkeü auswachsen, die höchst gefährlich ist,
und dass bei der Polizei fortwährmd Dinge vor sich gehen, von
denm der Herr Polizeipräsident nachher allemal bekennen muss:
Ja, davon hatte ich keine Ahnung!
Was muss die Berliner Polizei und vor allem das
Polizeipräsidium nicht alles thun und leisten? Das Polizei­
präsidium hat eine sogenannte Hegicrungsabtheilung, der ein
Thett derjenigen Geschäfte obliegt, welche in de» Provinzen die
Regierungspräsidenten erledigen. Es hat eine Bauabtheilung,
worin die Bauangelegenheiten für eine Bevölkerung von beinahe
zwei Millionen Menschen erledigt werden. Daneben steht eine
Gewerbeabtheilung, die alle diejenigen Geschäfte besorgt, welche
die Gewerbeordnung dm Behörden auferlegt. Die Polizei muss
ein scharfes Auge auf die Firmenschilder haben, sie muss dafür
sorgen, dass die Sonntagsruhe eingehalten wird und dass die
Läden um 9 Uhr schließen. Das Berliner Polizeipräsidium ver­
waltet die Feuerwehr; sie hat ferner für die Ruhe und Ord­
nung auf dm Straßen Sorge zu tragen, wobei sich als be­
sondere Zweige die Beaufsichtigung des öffentlichen Fuhrwesens,
die Marktpolizei und die sogenannte Sittenpolizei herausgebildet
haben. Dann ist ferner diejenige Abtheilung, welche man als
politische Polizei bezeichnet, und mdlich die Criminalpolizei,
welche die Entdeckung von Vergehen und Verbrechen zur Auf­
gabe hat, ohne jedoch hiebei von sonderlichem Glück begünstigt
zu sei».
Angesichts dieser unendlich mannigfaltigm Anfgabm kann
es nicht wundernehmen, wenn ein Thett derselben zu kurz
kommt, und zwar gerade diejmigen, auf die es in erster Reihe
ankäme.. Denn die Polizeibehörde steht in Prmßm ans dem
Standpunkte, dass sie in erster Reihe dazu auf der Wett ist;
„Sitte, Religion und Ordnung" ausrecht zu erhaltm und den
Staat wider den „Umsturz" zu schützen. Im Grunde düntt sich
hier jeder Schutzmann als ein Staatsretter und er fühlt sich
danach und handelt danach. Denselben Standpunkt nimmt die
Polizeibehörde ein und so kann es nicht wundernehmen, dass
die Polizei groß darin ist, anrüchige politische Gesinnungen auf.
zuspüren, Versammlungen auszulösen und dergleichm Dinge zu
thun, während diejenigen Obliegenheiten, die durch dm Name»
„Schutzmann" angedeutet werde», nämlich das Publimm zu
schützen, nicht seltm vemachläsfigt werden müssen. So kann eS
denn auch passieren, dass sich innerhalb der Criminalpolizei
Dinge abspielen, wie sie jetzt im Process Sternberg ans Tages«
licht kommen, ohne dass der Polizeipräsident von allm diese«
Dingen eine Ahnung hat. Der Process wird dm Anlass geben,
dass aufs neue der Ruf nach einer Reform der Polizei erhoben
wird. Aber der Ruf wird ergebnislos verhallen wie nach dem
Tausch-Processe. Einige Personen werden wechseln, aber daS
System wird dasselbe bleiben und über die Polizei wird auch
nach dem Proceffe Sternberg Wetter und ebenso ergebnislos ge­
schimpft werdm wie vorher!
Kundschau.
Die Reichsrathswahleu.'
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Bei der am Dienstag im Marke Haag (Ober-
österreich) abgehaltenen Wahlmännerwahl der Y. Curie entfielen
von den abgegebenen Stimmen 160 für die Fortschrittlichen und
86 Stimme» für die Clericalm, und am Mittwoch den 7. d. M.
der IV. Curie Landgemeinde erhielten bei der Wahl die Fort­
schrittspartei 37 Sttmmcn, die Clericalm 36 Stimmen.
— Nach dem „L. B." wurden in bcidm Curie» gewählte
in Lohnsburg 8, in Wernsteins, in Scharben«
berg 7, in Gaflenz 6, in Losenstein 9, in Borch«
dors 14, in Pucking 5 „feste" Clericale; in TumeltS-
ham wurdm 3 „so feste" conservattve Männer gewähtt. DaS
scheint also eine besonders gute Sorte zu sein. G v s a u wählte
in der IV. Curie 3 Dmtschnationale Md in der V. Curie
2 Socialdemokraten..'>
.— Wie bereits gemeldet, wählte Ebensee in der
V. Curie 13 Soeialdettttktaten mit durchschnittlich 380 von
756 abgegebenen Stimmen. Das „L. B." hat angesichts des
Ausfalles dieser Wahl zwar nicht dm Verstand, dmn in dieser
Beziehung ist es gesichert, wohl aber das letzte Restchen politi­
schen Anstandsgefühls eingebüßt, das es noch sein eigm nannte.
In einem „Was wird der Kaiser dazu sagen?" überschricbenm
Artikel vernadert es in der erbärmlichsten Weise die
k. k. Salinenbeamten, die k. k. Forstbeamten im Hofjagdgebiete,
die Förster und Salinenmeister, nicht etwa, weil sie socialdemo­
kratisch gewählt Hütten, sondem weil sie es vorgezogm haben,
da sie weder roth noch schwarz wählm wolltm, auf die Aus­
übung ihres Stimmrechtes, deffen vollkommm freie Ausübung
ihnen übrigens das Staatsgrundgesetz zusichert,
überhaupt zu verzichten. Die clericale Partei lebt in dem Wahne,
dass die Staatsbeamten von vomherein ihre Leibeigenen scim
Wer war es?
^ Roman von F. Arnefeld,
:• (38. Fortsetzung.)
' f „Was soll das heißen?" rief Geiger. „Sind Sie etwa
fromm geworden in Ihrer Angst um Carla Edelsberg, die sich
doch sonst Ihrer Sympathien nicht gerade erfreut hat?"
„Ich habe anders über sie denkm gelemt," erwiderte mtt
niedergeschlagenen Augen und nicht ohne Anstrengung Reta,
denn sie fühlte jetzt, wo ste persönlich für sie eintreten musste,
wieder recht lebhaft die Abneigung gegen daS Mädchen, dem
her von ihr geliebte Mann fein Herz zu eigen gegeben hatte;
aber mit tapferer Selbstüberwindung sprach sie weiter: „Ich
. habe Ihnen bereits von dem Doppelspiel, das Emil Hasner
getrieben hat, geschrieben; Carlas Benehmen gegen Sie fällt
znm größtm Theil ihm zur Last. Könnm Sie daS nicht
glaubm?"'
Wieder lachte Geiger kurz und hart. „Warum sollte ich
nicht? Meinem lieben Freunde Hafner traue ich. jede Bosheit,
jede Niederträchtigkeit zu. Aber brauchte sie mich darum zu be­
handeln wie einen räudigen Hund? Nachdem mich ihr Be­
nehmen in den Wahn gewiegt, sie liebe mich, versetzte sie mir
einen moralischen Fußstoß, den ich nie vergessen werde. Welches
auch die Beweggründe sein mögen, ans denen Sie jetzt für
Carla Edelsberg bitten, geben Sie sich keine Mühe, Sie bringen
«ich nicht dazu, einen Finger für sie zu rühren."
„Sie geben damit also zu, dass Sie ihr helfen könnten,
Venn Sie wollten!" fiel Reta schnell ein.
Er machte eine abwehrende Handbewegung. „Lassen wir
das. Ob ich es könnte oder nicht; gleichviel ich thue es nicht!"
„Bedenken Sie! Ist Ihre Rache nicht gesättigt durch
daS, was sie gelitten hat!" stellte ihm Reta vor und immer
wärmer, immer eindringlicher wurde ihr Ton. „Die lange Unter­
suchungshaft, die grauenvolle Anschuldigung, die peinlichen Ver­
höre, und nun die Verhandlung vor den Geschworenen. Ist dies
noch nicht genug?"
Geiger zuckte nur die Achsel«.
„Man wird sie zum Tode oder mindestmS znm lebens-
länglichen Zuchthaus vernrthcilen!"
„Ich kann es nicht abwenden."
„Doch, doch, ich weiß. Sie können eS, Sie besitze» die
Beweise, dass Haftur Selbstmord begieng Md es so einrichtete,
dass seine Schwester der Verdacht treffen musste, ihn vergiftet
zu haben!" rief sie immer angstvoller. „Und wenn Sie eS denn
nicht um Carlas Willen thun wolle», io erinnern Sie sich, dass
mtt ihr ein Zweiter steht und fällt. Doctor Paul Helmers' Ge­
schick ist von Carlas nicht zu trennen; was hat Ihnen der Un­
schuldige gethan, dass Sie ihn verderben lassen wollen?"
„Was er mir gethan hat?" fuhr Geiger auf. „Ist er
nicht Carlas Verlobter?"
„Als Sie sich um Carla bewarben, kamte sie ihn
kaum."
„Gleichviel, er ist es jetzt. Enden wir diese Unterredung,
Reta, sie führt zu nichts. Sprechen wir von anderen Dingen.
Wollen Sie mtt mir frübstücken? Wollen Sie heute mtt mir
den Maskenball besuchen?"
Sie schauderte. „Sind Sie ein Mensch? Sie können mir
daS anbieten, wo ich in Todesangst zu Ihnen gekommen bin in
elfter Stunde, wo sich jenseits des Rheins schon das Furchtbare
vorbereitet! Es ist nicht möglich, Sie können nicht hart, nicht
gefühllos bleiben, es ist auch nur eine Maske, die Sie vor­
nehmen, um mich dann zu überraschen. Hören Sie auf mein
Flehen, laffen Sie sie jetzt fallen."
Sie sank zu seinen Füßen nieder Md hob flehend die
Hände zu ihm empor.
„Reta, stehen Sie auf," sagte er nun doch verwirrt und
beugte sich nieder, um sie emporzuziehen. Sie wehrte ab.
„Richt eher, als bis Sie versprochen haben, meine Bitte
zu erfüllen."
„Ja, was wollen Sie denn eigentlich von mir?"
„Sie sollen mit dem nächsten Zuge, den wir erreichen
können, mit mir nach Deutschland, nach Leipzig reisen."
„Sind Sie toll? Jetzt mitten im Carneval?"
„Die Gerichtsverhandlung beginnt am ersten März, eS
ist keine Zeit zu verlieren."
„Und was soll ich dort?"
„Muss ich Ihnen das erst sage»? Ihr Zeugnis ablegen,
die Schriftstücke vorlegen —"
„Sie find ja Ihrer Sache sehr sicher."
„Die Carla Edelsberg und Paul Helmer? entlasten,"
fuhr sie, ohne seinen Einwurf zu beachten, fort, und so sehr sie
sich in der Gewalt hatte, konnte sie nun doch nicht verhindern,
dass ihre Stimme beim Nennen dieses Namens bebte und eine
hohe Räthe ihr ins Gesicht schlug.. i--..
Er beugte sich ganz ttef zu ihr nieder und schaute ihr
forschend in die Augen. Ein Verdacht, den er schon sett de«
letzten Wochen während ihres sehr lebhaften Briefwechsels gehegt
hatte, wurde ihm zur Gewissheit.
„Was ist Ihnen Paul Helmers?" ftagte er.
Noch einmal suchte sie ihm auszuweichen, indem sie ant­
wortete: „Er ist der Schwager meiner Schwester, er ist der Ver­
sorger ihrer unmündigen Kinder, er ist die einzige Stütze seiner
hetagten Mutter, er —"
„Er ist der MaM, den Sie lieben!" fiel Geiger schnei­
dend ein. „Alle Gründe, die Sie da anführen, hätten Sie nicht
dazu gebracht, hier vor mir zu knie», wenn dieser eine nicht wäre^
Habe ich Sie durchschaut?"
Behende, mit Bewegungen ähnlich einer schönen, ge­
schmeidigen Katze, sprang Reta empor und stand jetzt hoch­
athmend vor ihm.
„Sie haben recht, ich liebe ihn!" rief fie mit leuchtenden
Augen, „ich schäme mich der Feigheit, die mich Ihnen dies ver­
bergen ließ, die mich noch jetzt verleitete, Ihnen andere Be­
weggründe für mein Bemühen um seine Rettung anzugeben. Ich
liebte ihn, seit ich ihn bei einer früheren Anwesenheit i« Leipzig
kennen lernte."
„Und er?" unterbrach fie Geiger.
„Er," antwortete "sie bttter und schneidend, „war sehr
arttg, sehr höflich, sehr zuvokommcnd gegm mich, aber sei«
Herz gehörte Carla Edelsberg; es kam chm gar nicht in de»
Sinn, dass die Züricher Stndenttn auch ein solches haben könne."
„Und das wagen Sie mir zu sagen!" ftrhr Gecher auf,
ihre Handgelenke so fest packend, dass sie nur mit Mühe eine«
Schmerzensschrei unterdrückte, „während Sie mich glauben
ließen —*
Sie ließ ihn den Satz nicht vollenden, sonder» rief: „Ich
habe Sie nicht getäuscht; nie habe ich Ihnen Liebe geheuchelt,
und ich weiß, auch Sie haben mich nie geliebt. Was «ns einte,
war nicht die Liebe, sondern der Hass— der Hass gegen Carla
Edelsberg, die Sie tödlich beleidigt, die mir den Mann geraubt
hat, nach dem meine Seele schrie!"
„Immer besser!" murmelte Geiger und verschlang trich
seines Zornes das vor ihm stehende Mädchen mtt den Blicken.
Nie war fie ihm schöner, nie begehrenswerter erschienen als
i4i diese« Erregung, als in der trotzigen, .rücksichtslosen Offen­
heit, mit der sie ihm die tiefsten Gründe ihres Wesens enthüllte.
- (Fortsetzung folgt.)'


[ 2023-06-29 10:36:14.305 - 19001109 - Seite 2 ]
jBctte
Lmz, Freitag
»wh bflfs jebet nicht clericnse Staats Beamte völlig vogelfteiund
ihrem Haffe schutzlos preiSgegebm sei. Was der Kaiser dazu
läge» wird? Vielleicht dasselbe. waS er kürzlich dem Erzbischof
Stadler hat sagen lassen. Wir wüssten für alle Mille eine
«utwort, welche die angegriffenen Beamten geben könnten, eS
si»d dies die Worte, die der Ministerpräsident Fürst Auers­
perg den ähnlich wie heute übermüthigen Clericalen einst ent«
«gengeschleudert hat und die da lauteten: Wir sind keine
Linier Behörde Roms.
— Aus Hallstatt wird gemeldet, dass in der V.'Curie
drei socialdemokratische Wahlmänner gewühlt wurden. Im Jahre
jlLS7 wühlte Hallstatt noch clerical.
— Mittwoch den 7. November fand im Gasthause der
Ara»AnnaHinterberger in St. Gotthart die Wahlmänner-
wahl der IV. und V. Curie statt. Die Wahl kettete Herr
Statthallerei-Secretär Alexander Wagner. Bei der vormittags
pltttgefundenen allgemeinen Wahl wurden gewühlt Herr Pfarrer
Josef Hosmanninger und Herr Johann BrSuer, vulgo
Stöckl, Bürgermeister von St. Gotthart. Bei der nachmittägigen
Wahl der Landgemeinden wurden gewühtt die Herren Josef
Haslinger, Bauer, und Johann Wurziuger, Besitzer
mner Hofstatt.
— Die jüngste Nummer des esericolen „Rieder Wochen-
Matt* bringt an der Spitze des BlatteS einen überaus hetteren
Angst» und Wuthschrei. „Wühler, habt acht!" heißt die Mahnung,
die durch große Lettern recht eindringlich gemacht wird, llnd
dan« Wetter: „Die Schönerianer agitieren unter Führung des
ehemaligen Unterlehrers Schögl maßlos im Rieder Wahlbezirke.
Wir rufen daher allen Gemeinde», die »och zu wühlen habe»,
ein lautes Habt acht! zn. Es erscheine der letzte Volksvereins­
mann an der Wahlurne. Jeder Mann ist nothwendig."
(Die hier gesperrt gedruckten Wörter stehen im clericalen Blatte
in f ctt e n Settern.) Eine elerical-jesuitische dumm-fteche Leistung
ist der folgende Satz: „DaS katholische Jnnviertel kann doch
küren Schönerianer wühlen. Grahamer ist aber ein Freund des
Schönerer, der selbst vomkatholische« Glaube« ab­
gefallen ist und andere zumAbfall auffordert."
Der Satz ist so kniffig stilisiert, dass der Leser aus dem-
selben die Meinung gewinnen soll, als ob Grahamer „vom
Glauben abgesallm" wäre, was gar nicht der Fall ist. In dieser
Art wird derzeit in den clericalen Blättern wieder einmal der
politische Kampf geführt. Uns kann eS recht fein. Die Herren
hätte«— wenn sie lernen wollten— schon oft Gelegenheit
gehabt, wahrzunehmm, dass, wer Wind säet, Sturm ernte« wird.
— Uns wird berichtet: Vom Wahlausschusie der unab­
hängigen Bauernschaft für denLandgemeinden-WahlbezirkRied«
Braunau war für Sonntag den 4. d. M. auch eine allgemein
zugängliche Wählerversammlung nach Ranshosenbei Braunan
einberufen worden, die gleichzeittg mit jener inWeiffendorf
(Bez. Ried) tagte. In Wciffendorf sprachen Schsmberger
und Grahamer, inRanshofm Böcklinger und Schögl.
Obgleich Ranshose» eine ausgesprochen clericale Gemeinde
ist, war der Besuch der Versammlung dennoch ein ausgezeichneter;
naturgemäß waren die Theilnehmer der Mehrhett nach Gegner.
Gefinnuugsgenosien waren von auswärts, namentlich von
Schwand uud Neukirchen herzugekommen, einige auch von
Braunau. Zum Vorsitzenden wurde Herr Buchdrucker
Weidinger (Braunau) gewühlt. Herr Schögl legte zunächst
de« Zweck der Versammlung und die Bestrebungen der unab­
hängigen Bauernschaft dar, worauf dann Herr Böcklinger
in überaus ttefflicher, klarer und äußerst volksthümlicher Weise
die Lage des Bauernstandes beleuchtete. Schriftletter Schögl
sprach sodann über das Verhallen der clericalen Partei im
Äbgeordnetenhause und beleuchtete einige clericale Schlagworte,
namentlich jenes bezüglich der Obstruction. Reicher Beifall
lohnte bewe Redner. Da sich trotz ausdrücklicher Auf­
forderung niemand zum Worte meldete, schloss der Vor­
sitzende nitt Dankesworte» an die beiden Redner die Versammlung,
die in aller Würde verlausen war und gewiss allen Theil-
nchmern vielfache Anregung geboten hat. Da Grahamer nicht
anwesend sei» konnte, wird nächsten Samstag, und zwar im
Lainer'schen Gasthause, in welchem auch die Versammlung ab­
gehalten wurde, noch eine Wahlbesprechuna stattfinden,
bei der sich Grahamer den Wählern vorstellen wird. DieWahl-
müunerwahlen beginnen im Bezirke Braunau am 12. d. M.
uud Wählen an diesem Tage Ranshofen und Ueberackern.
— Zur Berichtigung des Herrn Doblhofer wird uns
a«S dem Rieder Bezirke geschrieben: Es war gelegentlich der in
Ried stattgehabten Versammlung am 4. Jänner 1898, da der
Reichsrathsabgeordnete Doblhofer von Herrn Quircht-
mair, Bürgermeister in Haag, gefragt wurde, warum er
(Doblhofer) den» nicht für den Anttag Peßler gestimmt habe.
Doblhofer antwortete: „Fa, mit dem Clubzwang ist's so eig'ne
Sach'; dagegen stimmen hab'« ma »öt woll'« und so sän ma
hall anßiganga." Diese Antwort ist vor Zeugen gegeben
worden, vie jederzett für die Wahrheit ihrer Aussage einstehen
und die auch jederzeit bereit find, ihre Namen zu nennen. Einer
derselbe» hat die Rede Doblhosers auch sofort in seinem Nottz­
buch vermerkt. Herr Doblhofer möge sich also die Berichtigungen
schenken; sie find durchaus nicht geeignet, ihn i» einem
Vortheilhafteren Lichte erscheinen zu lasse».
Auch von anderer Seite wird uns zu dieser fautosen Be-
richttguug des Herrn Doblhofer einiges mitgetheilt, und zwar
schreibt un§ ein Abonnent: „Soeben lese ich, dass Abgeordneter
Doblhofer berichtigt, dass er die inundierten Bezirke seines
Wahlbezirkes bereist habe. Wir haben hier das zweifelhafte
Glück, Herrn Doblhofer als Abgeordneten zu haben, und ich kann
auf das bestimmteste versichern, dass Doblhofer entschieden
incoguüo unserm Bezirk i« den Jahren 1897 und 1898 bereist
haben muss, denn es hat ihn niemand in der ganzen über­
schwemmten Ettenau der Gemeindm Ostermiething «. s. w., in
dem größtenstheils inundierl gewcsmen Hochberg-Ach geschm.
Dass er etwa in Pantaleon gewesen wäre, ist nicht wahrscheinlich,
denn da hätte ihn der Weg über Oestermiething und Ach nach
Braunan zurückgeführt." Diese wenigen Zeilen genügen schon,
die Berichttgung des Herrn Doblhofer auf ihren richttgm Wert
zurmtznführm, und wir ersparm uns jede weitere Bemerkung dazu.
Wahlbewegung.
— Salzburg. Die Wahlmörmerwahlen in Bischofs-
Hofe« «gaben, wie Salzburger Blätter berichten, cinm voll­
ständigen Sieg der Anticlericalen. In der Land-
Semeindeucnrie, im welcher von 276 Wahlberechtigtm sich 188
an der Wahl betheiligten, wurde« die fortschrittlichen Wahl-
«Lnnn mit durchschnittlich 115 Stimmm gegen 70 der Cleri-
call» gewählt; in der V. Curie siegten die Socialdemokraten
wü 834 gegen 128 clericale und 88 nationale Stimmen.
— Niederösterreich. In der V. Curie des Sanct
PSÜener Wahlkreises tritt dem bisherigm christlichsocialen Ab­
geordneten Dr. Sch eich er der Stationsmeister der k. k. Staats­
bahnen in Purgstall Franz Hübl als freisinnigerCandidat
«tzlkgm» der sich der DeMjchen Volkspartti anschließen will.
Dlges-Poft. _____
St. Pöllen fand gestern eine Wähler-B°er>
sammluna der Gewerbetreibenden statt.
Nach Begrüßung der Versammlung durch den Vorsitzenden
Spenglerweist« und Gemeinderach Schwär, ergriff der freisinnige
Candidat Bürgermeister Mlhelm Bölkl dar Wort und führte anS:
Nur durch eine Gesundung der derzeit trostlosen österreichischen 8er-
HSlMifle werde auch den gewerblichen Ständen aufgeholfen werden.
Er fei nicht in der glücklichen Lage wie die Gegenpartei, Wer-
fprechnngrn zu machen, dass allen Ständen geholfen werde, aber das
eine Versprechen könne er geben, wenn daS Parlament arbeitsfähig
sein sollte, dass er mit Eifer für die Interessen feiner Mtbürger ein­
treten werde. Redner erklärte schließlich, sich im Parlament der
Deutschen Bollspartei anzuschließen. (Anhaltender lebhafter Beifall.)
Hierauf wurde der Candidat vom christlichfocialen Landtags-
Abgeordneten Wohlmeyer interpelliert, welche Stellung er in der
Frag« der Trennung der Handelskammer», der Befestigung deSGegen»
fatzes zwischen Industrie und Kleingewerbe einnehme, ferner welcher
Gruppe der Dentschen VolkSpartei, die »llnmehr in zwei Lag« ge-
spalten fei, er beitreten wolle.
Bürgermeister Völkl erklärte, di« wichtigste Frage fei, ob das
Parlament überhaupt sich mü ein« Frage werde beschäftigen. Sollte
das d« Fall sein, so verspreche er, die Angelegenheit eingehend zu
stndieren und nach bestem Wissen und Gewiflen zu derselben Stellnng
zn nehmen. Sollten aber seine Wähler mit sein« Haltung nicht ein­
verstanden sein, so w«de er ihnen sein Mandat zur Verfügung stellen.
Die letzte Frage, welch« Grupp« d« Deutschen Bollspartei«
beitreten wolle, beantwortet« Herr Bölkl dahin, dass« sich unt«
gar kein« Bedingung der Partei anschließen wnde, welch« d« Bice-
bürgenneister von Wien Dr. Reumayer und Stadtrath Dr. Mahred«
angehören, sondern d« Gruppe, welche deutsch und freiheitlich
sei. (Stürmisch« Beifall.)
Abg. Wohlmeyer erwiderte,« sei zwar überzeugt, dass
Herr Bölll von bestem Wille» beseelt sei, aber nur die Christlich­
focialen könnten für den Gewerbestand etwas leisten. Schließlich for­
derte der Redner di« Anwesende» auf, der Candidatur BölllS hier
zuzustimmen, ab« bei der Wahl mtt dem Sttmmzettel gegen ihn
zu stimmen. (Stürmische Rufe: Unverschämt! Echtchristlich­
social! Das ist eine Beleidigung!)
Genossenschaftsvorstcher Seidl wies mü Entrüstung diese
beleidigende Znmuthung zurück und empfahl in beredten Worten die
Candidatur des Bürgermeisters Bölkl, welche mtt allen gegen drei
Stimme» accepttert wurde.
— Mähren: Der Vollzugsausschuss der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Mähren hat einen Wahl­
aufruf erlaffen, in welchem es heißt:
„Nicht unsere Schultern drückt die Verantwortung allseitiger
Rückständigkeit— sie ist die bittere Frucht unselig« Irrthümer
schwach« und einsichtslos« Regierungen. Die cnlturelle» und wirt­
schaftliche», die nationalen und poliüschen Forderungen, die wir vor
kaum vier Jahren stellten, wir «neuern sie mit gleicher Wärme und
gleichem Nachdrucke. Wir halten fest an d« freien Schule, an der
Gleichheit all« Staatsbürger vor dem Gesetze ohne Unt«schied des
GlaubenSbekenntniffeS, wir wolle» den freiheitlichen Ausbau unserer
geltende» Verfassung, die Befeüignng rückständig«, ein« längst ab­
gestorbenen Weltanschauung angehöttgerEinttchtungen, welche jeglichen
Fortschritt lähmen und die Freiheit der aufsteigenden Bewegung auf
allen Gebieten hemmen, wir wollen eine einheitliche und gerechte
Verwaltung. Gewiss, auch wir wollen an den Segnungen des Welt­
verkehres theilnehmen und fordern zu diesem Zwecke die Schaffung
neuer und bester« Producttons-, Handels- und Berkehrsbedingungen,
di« entschiedene und nachhaltige Förderung de? mit harten Existenz­
bedingungen ringenden GewerbestandeS und d« in vielen Gebieten
daniederliegenden Landwirtschaft, die Eroberung neuer und die
Wiedergewinnung der unS durch das Ausland entrissenen Absatz,
gebiete, wir verlangen einen gerechten wirtschaftliche» Ausgleich mit
Ungarn, eine ehrliche, rückhaltlose Durchführung seiner Bestimmungen
von beiden Seiten und zur Borbeugnng periodisch« Wirtschaftskrisen,
sowie zur Vermeidung unnöthig« Erschütterungen eine zweckmäßig««
Gestaltung unser« wirtschaftlichen Beziehungen zur jenseitigen
RttchshSlfte.
Zur Erreichung dies« Zwecke verlangen wir vor allem b i e
Wiedereinsetzung deS deutschen BolkeS in seine
Rechte uud in die ihm gebärende Stellung, endgilttge» Bruch
mit dem deutschfeindlichen Geiste in der Staatsverwal­
tung, Rückkehr zn streng verfastungsmäßigenZustände» und Zurück­
weisung der staatsrechtlichenAnsprüch« der Czecheu,
wir wollen insbesondere, dass die Natioualstäten- und Sprachen­
frage dem Wechsel und der Willkür einer Regierung entrückt, dass sie
nicht nach altem Brauche znm Kaufpreise für «in Entgegenkommen
der Parteien erniedrigt werde; wir wollen, dass die deutsch«
Sprache, entsprechend ihrer hohen kulturellen Bedeutung, ge­
setzlich als Staatssprache anerkannt werde, wir
wollen ein auf dies« Grundlage aufgebauter Nationalitäten- und
Spracheugesetz."
— Krain. In einer zu Adelsberg abgehaltenen
Berttauensmänn«-V«sammlung der nationalliberalen
Slovenen wurden als Programmpunlle dieser Partei auf­
gestellt: Sprengung des Südslavenelubs, engster
Anschluss an die Jungczechen, radicales Eintreten für die natio­
nalen Forderungen der Slovenen und entschiedenes Auftrete«
gegen die Regierung. Der Führer der Partei, Dr. Tavcar, er­
klärte, er werde den Ministern „seinen Stiefel zu verkosten
geben". Dr. Ferjaneie wurde neuerlich als Candidat für das
Adelsberger Stüdtemaudat aufgestellt.
— Galizien. Wie ein polnisches Blatt meldet, wird
der bisherige Vertteicr der Lemberger fünften Curie, Herr
Kozakiewicz nach Amerika auswandern. Er gerieih nämlich
mit der socialistischen Parteileitung, die ihm zu opportunistisch
war, in Conflict und wurde von ihr nicht wieder candidiert.
Die ungarische Hauptstadt für daS selbständige Zollgebiet.
Der Budapest« Magistrat ist nun neuerlich mit einer
Kundgebung gegen das Zoll- und Handelsbündnis mit Oester­
reich hervorgetreten, indem er den von der RechtSsection aus­
gearbeiteten Entwurf einer Petition zu Gunsten der Errichtung
eines selbständigen Zollgebietes ein stimmig annahm. In
dieser Petition heißt eS u. a.: Bloß das selbständige Zollgebiet
und die Errichtung der Zwischenzollschranken seien imstande,
einzelne in rapidem Verfall begriffene Zweige der ungarischen
Industrie vom Ruin zu retten, die Möglichkeit der Entwicklung
der ungarischen Industrie zu sichern und die Unternehmungslust
zur Einbürgerung neuer Industriezweige zn heben.
D« Entwurf befasst sich sodann mit d« Ueb«prüfung der
stattpischen Daten üb« den auSwärttgen Handelsverkehr, wonach von
dem Import im Betrage von 1198 Millionen K 938 Millionen,
d. i. 7Ö-27 «/„, und von dem 1200 Millionen betragenden Expott
857 Millionen K, b. i. 71-8%, auf Oesterreich entfallen. Diese Zahle»
seien auf den erste» Blick nicht einmal so erschreckend; doch aus der
Detaillierung der den Gegenstand deS ZmpottS und Exports bildende»
Waren sei «sichtlich, dass den überwiegenden Theil d«S Jmpotts jene
Jndusttteattikel bilden, welche mit hohen Schutzzöllen belastet sind,
wogegen der Expott nach Abzug eines fchr geringfügigen PerrmtsatzeS
ans landwittschastlichen und Rohpwducten besteht, welch« nach Ansicht
des Magistrates mit einem sehr geringen Zoll belegt sind. Während
somit Ungarn in dem durch den hohen Schutzzoll vettheuetten Kauf­
preis der aus Oesterreich hereinkommenden Jndusttteattikel den öster­
reichischen Producenten eine jährlich Millionen betragende Prämie
gewährt, «widett dies Oesterrttch auch nicht entfernt beim Kaufpreise
d« durch Ungarn exporlietten, auch sonst nur «inen Ilttneren Betrog j
ausmachenden und durch verhältnismäßig genüge Zölle geschützten
landwittschastlichen und Rohprodukte. Der Entwnrfbeziffert
diesenBerlust, sowie de» bet denZoll restitutione»
aas 120 bis 200 StiUtones K mrd schließt: Da wir den
8. November 190V Nr. 257
Schutz unser» volkswirtschaftlichen, industriellen und Handelsiut«effen
von dem neuen Zoll- und Haudelsvettrage kaum «hoffen können,
wenden wir uns an das Abgeordnetenhaus mit der Bitte, eS möge,
die ungattsche Regierung anweisen, die mit Bezug auf die Errichtung
des selbständigen Zollgebiete? und d« Zwischenzvllschranken «forder­
lichen Verfügungen zu treffen und die einschlägigen Gesetzentwürft
rechtzeitig einzubttngen.
Die bosnische« Bahuen nud die Clericalen.
Anlässlich des Stteües der beiderseittgen Regierungen
über die bosnischen Bahnen gefallen sich auch die
clericalen Blätter wie die übrigen Organe d« ehemaligen
Rechten in patriottsch« Entrüstung gegenüber Ungarn und
thun so, als ob sie das österreichische Ministerium in diesem
Kampfe mit allen Kräften unterstützen wollten. Da ist «ne
Zuschrift, die Dr. Lecher an die „N. Fr. Pr." richtet, schr
lehrreich. Sie zeigt, wie die Clericalen und die übrigen
Helden der Rechten seinerzeit im Ausgleichsausschuffe bereü
waren, die österreichischen Jntereffen in dieser Bahnfrage rück­
sichtslos niederzustimmen. Ueb« diese That unserer
Clericalen «nd Genvffen schreibt nämlich Dr. Lecher:
„ES ist von d« Oeffentlichkttt allzu rasch vergeffen worben,
dass in dem Ausgleichsausschuss«, welch« im H«bste 1898
— zum höchsten Schmerz« des Ministeriums Thun°Kaizl—
sich sehr eingehend mit den Vorlagen, betreffend den unganschen
Ausgleich, beschäftigte, von dem damaligen Abg. Baron Schwegel
folgend« Antrag gestellt wurde: „Die beiden Regierungen sind
einverstanden, sowohl die Herstellung ein« direkten Eisenbahn-
»«bkndung Dalmatiens mü dem übrigen österreichischen Staatsgebiet«
auf dem kürzesten Wege thunlichst zu fördern, als insbesondere auch
die V«bindung Spalatos mit Bosnien üb« Arzano-Bugojno im
Einvernehme» mit d» gemeinsamen Regi«ung unverzüglich zur
Durchführung zu bttngeu." Dieser Antrag wurde gerade
so wie alle übrigen Berbesserungsvorschlüge der
Linken von den Herren der Rechten auf Commando
der Regierung brutal niedergestimmt. Sonderbchc
muss es daher berühren, wen» heute die ehemaligen Herren von d«
Rechten uud ihre publittstischen Organe über das sich«lich nicht zu
rechtfertigende Borgehen Ungarns Zeter und Mordio schreien, während
sie doch damals, als sie in der Ausübung ihr« Mandate die W a ch t
in d« Hand hatten, de« auf das allgemeine Reichswohl abzielende»
Anttag der Deutschen ans Gründen des parteitaktische»
Egoismus niederstimmten. ES ist immw dieselbe Geschichte:
so lange die Herren am Rnder sind, opfern sie un­
besehen die wirtschaftlichen Lebensinteresseu
Oesterreichs für die Aufrechterhaltung ihrer
Parteiherrschaft und für irgend welche sprachlich-nationale
Concessionen. Sobald sie aber nicht mehr nnmittetbar an der
Regierungskrippe stehen, werden sie auf einmal höchst
skrupulös und patriotisch. DaS haben wir unt« Clckry
bei der Quote «lebt, das sehen wir jetzt btt den bosnischen Bahnen.
Wäre es den Feudalen, Slaven und Clericalen wittlich um Dalmatien
zu thun, dann hätten sie vor zwei Jahren Gelegenheit genug und
auch die Macht gehabt, diesem armen Lande zu helfen. So sehr ttne
glückliche Lösung der Bahnfrage im Sinn« d« Wünsche Oesterreichs
und der fetnetjeittgen Anträge der deutschen Linken begehrenswert ist,
und so sehr ich an der Möglichkeit heroisch« Anwandlungen btt Herrn
v. Koerb« Meiste, so wenig glaubwürdig «scheint mir das oratottsthe
und journalistische Echauffement auf Seite der Patttte» der alten
Rechten. Ich habe immer das Gefühl, als handle eS sich diesen
Herren mehr darum, den gegenwärtigen österreichischen Minister­
präsidenten gegenüber Ungarn in ttne unhaltbare Situation und
damit zn Falle zn bringen, als um die communicatottsche Er­
schließung deS Litorale. Auch über Arzano-Bugojno kan» man wied«
auf den Judenplatz und in die Himmelpfottgaffe gelangen."
Eine ganz Prächtige Charakteristik der verlogenen Haltung
«ns«« Clettcalen. Sie find imm« nur so lange „Patrioten"
und „Bolksfreunde", als die Preisgebung d« Volks- und ReichS-
mtereffen für sie nichts trägt. Gegen gute Bezahlung aber
sind sie für alles zu haben.
Die Entscheidung über die bosnische« Bahnen.
Ueber die Entscheidung in der Frage der bosnische»
Bahnen wird jetzt osficiös folgendes Genauere mitgttheilt:
Die gestern in Budapest abgeschloffene» gemttnsamen
Minister-Conferenzen über die bosnischen Bahnen haben, wie bereits
gemeldet, zn einer vollständige» Einigung der betheiligten Regierungen
geführt. Es wurde für den Ausbau d« zunächst herzustellenden
Bahnen ein Programm verttnbatt, welches durch überttnstimmende,
schon in nächster Zeit in beiden Parlamenten einzubringende Gesetz­
entwürfe legislativ festgelegt w«den soll. Da eS angesichts d« Be­
grenztheit der für diesen Zweck zur Bettügung stehende» matettellen
Mittel und technische» Kräfte als ausgeschloffen erscheinen musstt,
sämmtliche bi« in Frage stehenden Projectslinien. welche großencheils
schwiettge Gebirgsstrecken umfaffen, zu gleicher Zeit zur Ausführung
zu bringen, wurde die Reihenfolge ihrer Herstellung dahin bestimmt,
dass jene Projettslinie, welch« vermöge ihrer überwiegenden Be­
deutung für die Interessen der Monarchie der Borrang zukommt,
nämlich die Linie von S«ajewo zur Sandschakgrenze im Limthale,
mit ein« Abzweigung über Bisegrad zur serbischen Grenze, zuerst in
Angriff zu nehmen und— von unvorhergesehenen Hindernissen ab­
gesehen— innerhalb einer auf drei Jahre veranschlagten Bauzeit
fettig zu stellen ist. Dieser Bahnbau wird, wie in frühe«» Fällen,
mfttels eines bosnischen Landesanlehens auSgesühtt.
An die Bauvollendung dieser Linie unmittelbar anschließend,
wird sodann nach Inhalt der vorerwähnten Gesetzvorlage d« gleich-
zeittge Ausbau jener beiden Bahnlinien vorgesehen, welche bestimmt
sind, dem bosnischen Bahnnche den diretten Anschluss einerseits an
das österreichische Bahnnetz btt Arzano, anderseits an das ungattsche
Bahnnetz btt Samac zu eröffnen. Da die Wahl der Finanzieruugs-
Modalüäten, unt« wttchen die Realisierung d« letztgenanmen beiden
Bahnlinien erfolgen wird, von den dann bestehenden Verhältnissen,
und insbesondere von der GestalMng der bosnischen Landesfinanzen
abhängt, wurde schon jetzt bestimmt, dass die dieserhalb erforderlichen*
weiteren übereinstimmenden Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in den
beiden Parlamenten eingebracht werden müssen, dass die termingemäße
Bauinan gttffnahme der beiden Linien Bugojno-Arzano und Doboj-
Samac im Sinne der vorerwähnten Gesetzesbestimmung, sowie die
ungehindette Bauausführung desselben gesichett wird.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und die Minist« Dr. Ritttr
v. Wittek, Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk und Freiherr v. Call find
heute abends aus Budapest nach Wien zurückgereist.
Zu diesem „Ausgleiche" bemerk das „N. Wr. Tagbl."
schr richtig:
„Ein Ausgleich musste gefunden werden und man fand ihn.
An? den langen Minister-Conferenzen gcht keine der beiden Re­
gierungen als Sieger hervor, aber die wirtschaftliche»
Interessen beider Reichshälften bleiben als Be­
siegte zurück. Die bosnischen Anschlussbahnen w«den gebaut
w»den, und zwar gleichzeittg, weder Oesterreich noch Ungarn erhält
früher die neue Verbindung, aber für Ungarn hat der frühere odw
spätere Ausbau der Linie Schamatz—Doboj viel wenig« Bedeutung
als für uns die Herstellung der B«bindung mit Spalato. Es wird
also zunächst die strategische Bahn gebaut, das dauett mindestens
drtt Jahre, dann kommen erst die Anschlusslinien an die Reche, daS
dau«t wieder ttnig« Jahre, uud diese geraume Zeü verlieren beide
Reichshülsten, damit überhaupt ttne Einigung zustande kommen
konnte. Dalmatien muss warten, die öst«reichische Industrie muss
Watten, und wenn es für sie just ei» Trost ist, so können sie einen
solchen in dem Umstande finden, dass auch die Linie Schamatz—
Doboj nicht früher gebaut wird. Wenn es ttn« Illustration zu de«
wittschastlichen V«hSÜniffe von CiS und Trans bedurft hätte, dirs«
Ausgleich bietet sie in der That. Die ungattsche Regierung hat einen
Erfolg, weil die wittschastlichen Jntereffen Oesterreichs die Befriedigung
eine» Wunsches «ff Ach« vesschftbea «üsse», und die ößerrttchschn


[ 2023-06-29 10:36:14.305 - 19001109 - Seite 3 ]
fit. 257 Lin;, Freitag. '.' ■'
Regierung erblickt wohl darin einen Erfolg, dass sie den gleichzeitigen
Ausbau der Verbindungslinien durchsetzte. Wenn man das Thema
variiere« toitt,* hat jede Regierung einen Misserfolg, aber das wird
gewiss kein« zugeben, und da die Völker bekanntlich berufen sind, sich
über die Erfolge ihrer Regierungen zu freuen, werden sie nach dem
getroffene» Ausgleiche einigermaßen in Verlegenheit sein."
Die Wahl Mae KiulcyS.
Der Sieg Mac Kinleys ist größer, als die gestern ein­
gelaufenen Nachrichten vermuthen lfeßen. Er hat 293 Wahl­
stimmen erhalten, also trotz der Gegnerschaft eines Theiles der
amerikanischen Bürger gegen den Jntperialismus und trotz der
ungeheuren Anstrengungen, welche die demokratische Partei
wachte, um ganze 20 Stimmen mehr als vor vier Jahren.
Außerdem wird behauptet, er habe auch mehr Urwählerstimmen
errungen als 1896. Damals betrug deren Anzahl 7,123.234,
während Bryan 6,499.365 Stimmen zufielen. Das Ergebnis
der Präsidentenwahl war 1896 sehr ungewiss, denn es hieng
von dem Ausgange der Wahlmännerwahlen in sieben klernen
Staaten ab. Wären diese zu Gunsten der Demokraten aus­
gefallen, so würden Mac Kinley die großen Mehrheiten in den
Nord« und Oststaaten nichts genützt haben. Diesmal war ferne
Wahl viel sicherer, da die Republikaner aus jene Staaten, deren
Wahlmänner zusammen eine große Mehrheit bilden, ganz zu­
verlässig rechnen konnten. Nicht ein einziger dieser Staaten hat
die Hoffnungen der Partei getäuscht. Dagegen ist Missouri, das
im Jahre 1896 mit einer Mehrheit von 58.000 Stimmen
17 demokratische Wahlmänner wählte, zu den Republikanern
übergegangen.
London, 7. November. Die Abendblätter meinen, dass der
Sieg Mac Kinleys hauptsächlich der kommerziellen
Prosperität, die seit einigen Jahren in den Vereinigten Staaten
herrscht, zuzuschreiben sei. Die „Westminster Gazette" berichtet: Die
Arbeiterclaffen speciell waren gegen jede Veränderung, so lange die
republikanischen Redner auf den vollen Brotkorb Hinweisen könnten.
„Evening News" bemerkt, die republikanische Majorität sei di« größte
seit 1864, als Abraham Lincoln nach dem Bürgerkriege zur Präsident­
schaft gelangte.
AuS New York wird telegraphiert: Bryan erklärte gestern,
er wolle nicht wieder candidieren, falls er diesmal geschlagen wird.
Nach der Dahl refusierte er den Besuch von Interviewern.
London, 7. November. Eine Depesche deS Reuter'fchen
Bureaus aus Rewyork besagt, die Zahl der von den Republikanern
im Repräsentantenhaus« gewonnenen Sitze, sowie die Mac Kinley im
Senat gesicherte, vergrößerte Majorität werden ihn in Stand setzen, den
CongresS zu beherrschen. Bryan wünsche nach seiner Niederlage als
Präsidentschasts-Candidat einen Sitz im Senat zu erlangen; falls di«
Legislatur von Nebraska— wie man jetzt annimmt— republikanisch
sein sollte, dürfte ihm dies aber nicht gelingen.
Die Borgänge in China.»
Bericht des Dr. v. Rosthor«.
Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger in China,
Dr. v. Rosthorn, welcher Peking am 24. August verließ,
war erst nach seiner am 7. September erfolgten Ankunft in
Shanghai imstande, den dem Ministerium des Aeußcrn er­
statteten Bericht vom 20. August über die Vertheidigung der
Legationcn in Peking fortzusetzen. Im Nachstehenden folgt der
hauptsächliche Inhalt dieses aus Shanghai vom 10. September
datierten Schlussberichtes:
Bon den Befehlshabern der in Peking versammelten Schutz-
mannschaften war vereinbart worden, dass, wenn eine der Gesandt­
schaften nicht mehr gehalten werden könnte, das betreffend« Detache­
ment sich in die nächste zurückzuziehen habe, wobei zugleich «ine be­
stimmte Reihenfolge der Vertbeidigungs-Linie festgesetzt und als letzter
Sammelplatz die englische Gesandtschaft ausersehen wurde. In Gemäß-
Heft dieser Vereinbarung zog sich das k. und k. Marine-Detachement
am Abend des 20. Juni in die französische Gesandtschaft zurück und
theftte sich hinfort mit dem französische» Detachement in deren Ver­
theidigung. Nachdem am 22. Juni die italienische und holländische,
am 23. die belgische Gesandtschaft von den Chinesen geplündert und
eingeäschert worden waren, erschien das Carre auf die sieben Gesandt­
schaften eingeschränkt, die mehr oder weniger compact in der LegationS-
straße und am Kaisercanal neben einander liegen. Daneben wurde
daS von seinen Eigenthümern verlaffene Palais des Prinzen Suwangfu,
in welchem über 1000 chinesische Christen untergebracht waren, in da?
Carri einbezoge« und von japanischen und italienischen Matwsen,
die durch fünf Franzosen und fünf Oesterreicher-Ungarn verstärkt
wurden, vertheidigt. Die anliegende Partie der Stadtmauer wurde,
um eine Beschießung des Fremdenviertels aus erhöhter Stellung zn
verhindern, im Osten von den Deutsche» und im Westen von den
Amerikanern gehalten.
Am heftigsten angegriffen waren während der ganzen Belage­
rung die deutsche und die französische Gesandtschaft, sowie daS ob-
erwähnte, kurz „Fn" genannte Gebäude, welche zusammen die östliche
Seite des CarriS bildeten.
Unter den Belagerern wurden, außer bewaffneten Boxern,
sowohl Truppen von der Brigade TungfuhsiangS, als solche des von
Bunglu befehligten Wuwei-CvrpS bemerkt. Ihre Positionen waren
durch Fahne» gekennzeichnet, welche die Namen des Corps, Flügels,
Bataillons und des jeweiligen Commandanten trugen. Di« anfangs
nur mit Säbeln und Lanzen bewaffneten Boxer traten nunmehr
'organisiert und mit Mannlicher-Carabiner» der Oester­
reichischen Waffenfabrik in Steyr ausgerüstet auf. Unter den
Papieren des Militärgouvirneurs Chungli fanden sich bei der nach­
maligen Besetzung feines Hauses die Ausweise über die ihnen aus
dem Arsenale verabfolgten Waffen und Munitions-Borräthe vor. Am
24. Juni wurden über kaiserlichen Befehl 200 Säcke Reis zur Ver-
theilung an die Mitglieder des Jhotuan-Berbandcs gespendet und
mft Edict desselben Tages dem Prinzen Chuan, welcher zwei Tage
zuvor zum Militärgouverneur von Peking an Stelle Chunglis er­
nannt worden war, sowie dem Großsecretär Kangi das Ober-
commaudo über die Boxertruppen übertragen, ferner den Obersten
Diuguien und Tfailan der Pekinger Gendarmerie höhere Chargen
»ater denselben verliehen. Die Verordnung schloss mit der Auf­
forderung an die Funcrionäre und Truppen, ihre „ganze Kraft gegen
den gemeinsamen Feind aufzubieten und keinen Augenblick zu er­
schlaffen". Am 27. Juni wurden erbebliche Summen aus der Privat-
schatulle der Kaiserin-Witwe als Belohnung verschiedener Truppen-
körper verausgabt und hiebei auch die Boxer mft 100.000 Taels be-
tbeftt. „Wenn gleichwohl," schreibt Dx. v. Rosthorn, „Militär und
Bozcer vereint mit der Handvoll bewaffneter Europäer in Peking nicht
fertig wurden, siegt dies ausschließlich daran, dass die chinesischen
Truppen von einer fast abergläubischen Angst vor europäischem
Militär erfüllt sind Wiederholt konnte man hören, wie den Officieren,
wenn sie ihre Leute selbst in sicherer Deckung zum Vorgehen an»
spornten, von diesen erwidert wurde: „Es geht nicht, denn die
Fremden schießen!" Die Soldaten selbst sah man fast nie; nur ihre
Gewehrläufe rauchten über den Mauern und Barricaden auf. Bei
einem Munitionsverbrauch, der nicht unter zwei Millionen geschätzt
werden kann, hatte das chinesische Gewchrfeuer selbst auf Distanzen
von 20 Meter» kaum eine nennenswerte Wirkung. Die „Angriffe"
erwiesen sich stets so harmlos, dass sie zuletzt nicht einmal mit einer
Verstärkung der Posten beantwortet wurden. Wie mit den Hand­
waffen, stand es mft den Geschützen. Da diese niemals exponiert,
sondern stets hinter Barricaden aufgestellt waren, konnten sie nur
Hochschüsse abgeben, die zwar unsere Dächer mehr oder weniger
demolierten, uns aber aus nnseren Stellungen nicht zu vertreiben
vermochten."
Die Ostmauer der ftanzösischen Gesandtschaft, obwohl 14 Fuß
hoch und 1',, Fuß dick, wurde durch das chinesisch« Gewehrfeuer ihrer
ganzen Länge »ach buchstäblich abKtragen, was aber nur die Folge
chatte, dass die Chinesen selbst schließlich ihre Position außerhalb der
... Tages.Potz. _____
Mauern aufgeben mussten, weil sie sich nunmehr dem Feuer der
Belagerten ausgesetzt sahen. Bei dieser Kampfcsweise kann es auch
nicht wundernehmen, dass die Verluste der Chinesen verhältnismäßig
geringe waren und im ganzen die Zahl von 2000 wohl nicht über­
steigen. Diese Kämpfe währten ziemlich unausgesetzt bis Mitte Juli,
Kleine Chronik.
L o n d o n, 7. November. Heute wurden folgende Veränderungen
im Cabinet amtlich bekanntgegeben: Lang, Präsident der Local­
verwaltung; Gerald Balfonr, Präsident des Handelsamtes;
W y n d h a m, Lordkanzler von Irland; Viscount Cronborne,
Untersccretär des Auswärtigen Amtes; A. Chamberlai n, Finanz-
secretär des Schatzamtes; Lord Stanley, Finanzsecretär des Kriegs­
amtes; Arnold Förster, Parlamentssecretär der Admiralität.
Rom, 7. November. Den Blättern zufolge habe der heutig«
Ministerrath die Auflösung des Municipalrathes
von Neapel, die Ernennung eines königlichen Commisiärs und
die Einsetzung einer Untersuchungs-Commission beschloffen. Der König
werde das betreffende Decret morgen unterzeichnen.
Madrid, 7. November. Telegramme aus der Provinz be­
sagen, dass in ganz Spanien wieder Ruhe herrscht., In Barcelona
dauern die Hausdurchsuchungen fort. In G r a c i a wurden zwei
Personen in Hast genommen. In Mauresa wurden über zwanzig
sinkende Arbefter verhaftet.
Gorrespon-elyen.
Schärding, 7. November. (Theater.) Gestern gieng zum
Vortheile des Direktors Hans Kettl die Poffe „Des Teufels Zopf
oder: Die drei Grazien" von Karl Juin (Giugno) und Louis Flerx
in Scene. Dieses Stück einerseits und die allgemeine Sympathie,
welche sich Direktor Kettl und das ganze Schauspielerensemble
während der kurzen Zeit ihres Hierseins zu erwerben gewusst
haben, brachten ihm «in auSverkanftes Haus. Für seine unübertreffliche
Komik, sowie für sein frisches Spiel als Benjamin Sckwirbl, Hörer
der Astronomie, erntete er stürmischen Beifall und Hervorrufe.
Sämmtliche bereits gegebenen Vorstellungen erfreuten sich eines äußerst
zahlreichen Besuches. Die Direktion Kettl verfügt eben über tüchtig
geschulte Kräfte, von denen besonders Herr Helson, Herr Waldegg
und die Damen KM, Wolf und die Directrice Erdmann hervorzu­
heben sind. Da Herr Kettl das Beste zu bieten bestrebt ist, so steht «S
außer Zweifel, dass auch die künftigen Vorstellungen sich eines zahl­
reichen Besuche? erfreuen werden.
Bndweis, 7. November. (Lehramtsprüfungen.—
Confiscationen.— Vom Stadttheater.) An der hie­
sigen Lehrerbildungsanstalt haben anfangs dieser Woche die Lehr-
befähiguugs-Prüjungen für Volks- und Bürgerschulen begonnen; zu
denselben haben sich 65 Prüflinge «ingefunden.
Die gestrige „Budweiser Zeitung" verfiel ebenso wie daS letzt­
erschienene ^Budweiser Kreisblatt" wegen gegen die Regierung ge­
richteter Leitartikel der Confiscation.
Die Direktion des hiesigen StadttheaterS veranstaltet einen
Cyklus von Claffikeroorstellungen, welche großen Anklang finden und
ausverkaufte Häuser erzielen. Besonders gelungen war die letzte
„Homlet"-Borstellung. Als nächste gelangt Samstag zur Geburtstagsfeier
Schillers deffen „Jungftäu von Orleans" zur Aufführung.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
34. Sitzung am 7. November.
Bei Beginn der Sitzung nimmt der Vorsitzende Bürgermeister
Eder die Beeidigung mehrerer Herren vor, denen vom Gemeinderath«
das Bürgerrecht verliehen wurde.
Hierauf ertheilt der Vorsitzende dem GR. König zu einem
DrruglichkcitSantrag betreffend die Telephonleitungen
das Wort. Derselbe führt au?, es sei den Herren wohl bekannt, dass
in Wien durch das Reißen eines Telephondrahtes, welcher sich um
die hochgespannte Leitung der elektrischen Bahn gewickelt habe, ein
llnglücksfall eingetreten sei, durch welchen vier Personen bedroht
worden seien. Da auch in Linz ein solcher Fall eintrete» könnte,
wolle er einen Dringlichkeitsantrag stellen. Nach Anerkennung der
Dringlichkeit und eingehender Motivierung stellt GR. König nach­
stehenden, von den Gcmeinderäthen Beyer, Dr. Jäger, Puvp,
Reiningcr, Heller, Fellerer, Dr. Prohaska und Dimmel gefertigten
Antrag:
1. Die k. k. Post- und Telegraphen-Direction zu ersuchen, schon
jetzt Abhilfe durch Umlegung jener Telephonleitungen, bei denen dies
mft Rücksicht auf die Sicherheit des Verkehres nothwendig erscheint,
sowie durch möglichste Beschränkung von Kreuzungen der Telephon-
und Straßenbabnleitungen zu treffen.
2. An das k. k. Handels-Ministerium die Bitte zu richten, die
Verlegung der Telephonnetze in unterirdische Canäle raschest in Er­
wägung zu ziehen und dieselbe ungeachtet des allfälligen Kosten-
auswandeS auch im Jntereffe der Besserung der Verhältnisse im
Telcphonverkebre. wenn irgend möglich, durchzuführen.
GR. Böheim erlaubt sich zur Beruhigung anzuführen, dass
hier Vorkehrungen getroffen feien, die er in Wien bei den Leitungen
vermisst habe, so die Leisten, die bei den Kreuzungen angebracht
seien.— GR. Cudlweber bemerkt, dass die Gefahr für die Sicher­
heit der Personen dadurch entstanden sei, dass der zerriffene Televhon-
dräht sich um den Starksiromleitungsdraht herumgewickelt habe. Wenn
eS gelänge, das Herumwickeln des herabfallenden Telephondrahtes zu
verhindern, dann wäre die Gefahr schon beseitigt. DaS könnte dadurch
geschehen, dass neben den Starkstiomdrähten in gewissen Abständen
stromlose Dräbte geführt würden, welche den Draht aufzufangen
hätten, daher ein Hcrumwickleln um den Draht der elektrischen Leitung
zu verhindern wäre. Man sollte die ElekttckditSts-Gesellschaft befragen,
ob eS nicht möglich wäre, diese Drähte anzubringen. Uebrigens sei
die Telephonanlage älter als die elektrische Anlage, daher-erstere
gewisse Vorrechte genieße.— GR. König betont, er wiffe nicht, ob
in Wien die Art des Schutzes durch stromlose Drähte schon angeregt
worden sei, doch glaube er, dass man es der Postdircctton überlasten
solle, Vorschläge zn erstatten, welche in dieser Weise am besten wissen
wird, was zu thun sei und gewiss auch entgegenkommen werde. Es
könne nicht Sache des Gemeinderathes sein, darauf hinzuweisen, das?
das Telephon Vorrechte habe, sondern es müsse dem Gemeinderathe
darum zu thun sein, Unglückssälle zu vermeiden.— GR. Hassack
meint, dir Gefahr drohe von den Telephondrähten, die herabfallen,
aber nicht von den Drähten der eleftrischen Bahn, die wohl nicht hin­
auffallen können (Heiterkeit.)
Der Dringlichkeitsantrag wir angenommen.
GR. Wolf berichtet in Angelegenheit eines «en-
einznfiihrenden Schnellzuges Linz—Wien in den Bor-
Mittagsstunden. Di« Staatsbahndirection in Linz tbellte
nämlich mit, dass das Eisenbahn- Ministerium in Entsprechung
wiederholter Petitionen der interessierten Körperschaften für die
kommende Sommerfahrordnung die Führung eines Schnell­
zuges gegen dem in Aussicht genommen habe, dass der bisher im
Sommer in Verwendung gestandene Schnellzug Nr. 106 in Linz ab
um 12.12 Uhr auf der ganzen Verkehrsstrecke entfalle und im Winter
der Schnellzug Nr. 306, Linz ab 3.09 Ubr, nicht mehr geführt werd«.
Bezüglich der Abfahrtszeit des neueinziifübrenden Schnellzuges liegen
verschiedene Anträge vor. Die Staatsbabndirection ersucht nun die
Gemeinde, sich zu äußern, welche Abfahrtszeit am besten entsprechen
würde, und theilt gleichzeitig mit, dass die Fahrtdauer dieses Zuges
mit rund vier Stunden angesetzt werde. Die erste Sektion habe—
wie der Berichterstatter weiter ausführt— beschloffen, sich dahin aus­
zusprechen, dass die Abfahrtszeit von Linz auf 10 Ubr vormittags
dann angesetzt werde, wenn es möglich sei, dass die Züge aus den
Salzkammergutgegenden einen Anschluss an diesen Zug finden; wäre
dies »icht möglich, so wäre die Abfahrt dieses Zuges von Linz auf
9 Uhr vormittags anzusetzen.
Bürgermeister Eder gibt bekannt, dass die Sectiou am Freitag
diesen Beschluss gefasst habe, doch am SamStag wieder ein Schreiben
*
61 November 1900 ©eite 3
der Staatsbabndirection gekommen sei mit dem Ersuchen, »och am
selben Tage Antwort zu geben hinsichtlich der Zugsabfahrt, da der
Bericht nach Wien bereits am 4. November abgehen müsse. Er habe
sich daher erlaubt, um die Sache nicht zn verzögern, im Sinne des
von der Sectio» gefassten Beschlusses, welcher heute vorlüge, rin
Schreiben abgehen zu lassen. j
Der Gemeinderath stimmt diesem Vorgänge nachträglich zn.
Nach dem Antrage des GR. Wolf wird beschloffen, dem Ge­
suche der Mühlkreisbahngesellschaft um AuSfolgung
von hundert Stück Stammaktien der Mühlkreisbahn an
die Staatsverwaltung Folge zu geben.
Me nächsten Punkte der Tagesordnung, Gesuche betreffend die
Verlängerung der Sperrstunde für Kaffeehäuser von 10 auf 11 Uhr
nachts, ferner die Uebertragung von Bertragsrechten, sowie vom
Handelsgremium in Linz um Ermäßigung der Canaltaxr bei dem
Handelsakademie-Gebäude rc. werden von der Tagesordnung abgefetzt.
GR. Dr. Jäger berichtet sodann über eine Grund-
abtretungs-Angelegenheit mit dem Eisenbahn-
ärar. Behufs Umlegung der Weingartshofstrotze wurde mit den
Ehegatten Beutl und Huttensteiner ein Uebercinkonnnen getroffen,
kraft dessen dieselben den Grund für diese Umlegung abtreten, welcher
zur Umlegung der Bezftksstraße verwendet werden soll. Der alte
Grund, welcher dem Lande gehört, sollte dafür in den Besitz der Ge­
meinde übergehen und die neue Bezirksfirahe dann als dem Lande
gehörig ins Grundbuch eingetragen werden. Auf dem Grunde, der
von Bentl und Huttensteiner abzutreten ist, bestehen einige Servituten
zu Gunsten des BahnärarS. Es wurde daher an die Staatsbahn-
direction das Ersuchen gestellt, sie möge auf diese Servüute verzichten
und die lastenfreie GrnndabtrennnngS- Erklärung abgeben. DaS
Staatsbahnärar lehnt dies aber ab, und zwar insolange, bis genau
ausfindig gemacht worden ist, worin die Servitut gelegen. Der
Rechtsanwalt der Gemeinde glaubt, dass im Wege der Feststellungs­
klage gegen das Eisenbahnärar vorgegangen werden soll«, um das­
selbe auf diese Weise zn zwingen, diese Abtrennungs- Erklärung zu
geben. Der Berichterstatter meint jedoch, dass die Sache sich dennoch
vielleicht im gütlichen Wege würde austragen lassen, und um zu ver­
meiden, dass zwei öffentliche Körperschaften im Proceffe verwickelt
werden, stellt er den Antrag, der Gemeinderath nehme die Mittheilung
des städtischen Rechtsanwalts zur Kenntnis und beschließe, eS sei das
Bürgermeisteramt zu ersuchen, an die StaatSbahndivection wegen
Ueberlaffung der bahuärarischen Straße behufs Umlegung der Wein-
gartsboser Bezirksstraße die Büte zu richten, das erstgenannte Gesuch
aufrecht zu erledigen und die ans diesen Grundstücken hastenden
Servituten soweit aufzulaffen, als die betreffenden Grundtbeile zum
Zweck« der Eröffnung der erwähnten Bezirksstraße als öffentliches G»t
aus dem Grundbuche ausgeschieden werden sollen.
GR. Dr. Jäger berichtet weiter in Angelegenheft der Unter­
fahrung des Verbindungsgeleises mit einemGaS-
rohr zum Allgemeinen Krankenhause, welche bereits
durchgeführt ist. Mese Angelegenheit beschäftigte berefts den Gemeinde­
ratb. Die Staatsbabndirectiou legte einen Revers vor, den die Ge­
meinde unterzeichnen sollte, nach welchem dieselbe verpflichtet wäre,
für alle Schäden, die durch die Unterfahrung an der Bahn entstehen,
aufzukommen. Es wurde in der im September stattgehabten Sitzung
beschloffen, diesen Theil (hinsichtlich Entschädigung) aus dem Reverse
auszuscheiden. Nunmehr habe die Staatsbahn neuerlich den Revers
au die Gemeinde geschickt. Bei der ganzen Sache handle e? sich um
die Frage der Umwandlung der Schleppkahn in eine Localbahn und
die Anwendung der Localbahngesetze für dies« Schleppbahn. ES müffe
früher mit den Jntereffenten verhandelt werden, da denselben nicht
hinaufoctroyiert werden könne, dass sie sich alles gefallen lassen
müssen, was durch die Umwandlung einer Schleppkahn in «ine Loval-
bahn erfolg«.
Der Berichterstatter beantragt, der Gemeinderath beharre auf
seinem im September gefassten Beschlusse, betreffend die Ausstellung
einer Reverses wegen Unterfahrung der Schleppbahn zum Donau-
Umschlagplatze mittels eines Gasrohres, und zwar mit der Be­
gründung, dass die Paragraph« 98 und 99 der Eisenbahn-BetriedS-
Ordnung schon deshalb nicht in Anwendung kommen könne», weil
diese Bahnstrecke noch den Charakter einer Schleppbahn habe, wobei
diese Paragraphe nicht in Anwendung kommen können; di« An­
wendung dieser Gesetzesstclle sei deshalb ausgeschlossen, weft weder
eine Beschädigung noch eine Berrücknng des Bahnkörper erfolgt sek,
und weil sich die Gemeinde Linz in der Benützung ibrer öffentlichen
Gründe nicht beschränken kaffen könne. An die Statthalterei sei
neuerlich das Ersuchen zu richten, «ine commissiouelle Verhandlung
behufs Feststellung deS Rechtsverhältnisses bei dieser Bahnstrecke an-
zuordnen. (Angenommen.)
Schließlich berichtet GR. Dr. Jäger über eine ähnsiche
Angelegenbeit wie die vorhergebende, die den Gemeinderath gleichfalls
schon beschäftigt hat._ Es bandelt sich um den Bauconsens der
S ta at s b ah n-Directi o n für das kleine BerzehrungS-
steuergebäude oberhalb des Lagerbause 3. Die StaatS-
babn bat bei? Bauconsens ertheilt, weil das Hänschen im Bereiche
eines eisenbabn-ärarischen Grundes erbaut wurde. Die Staatsbahn-
Mrection stellte aber auch die Bedingung, dass über Verlangen der­
selben das Häuschen wieder entfernt werden müsste. Allein dar sei
jener Grund, sagt der Berichterstatter, auf welchen die Gemeinde zu­
folge Zuschrift der General-Dfteriion der österreichischen Staatsbahnen
vom Jahre 1891 das sogenannte Benützungs- und Verwaltungsrecht
erhallen habe als Gegenleistung dafür, dass die Gemeinde Linz di«
Gründe für die Schleppbahn unentgeltlich beistellte. Es könnte der
Eisenbahnvcrwattung auch einfallen, zu sagen, die Lagerhäuser müssen
wieder wegkommen u. dgl. Der Gemeinderath müffe bei seinem bereit?
gefassten Beschlusse bleiben und erklären, dass die Staatsbahn-Ber-
waltung keine Berechtigung habe, die Beseitigung d«S Häuschens
wieder z« verlangen.
Der in diesem Sinne gestellte Antrag mft dem Beisatze, die
Stattbalterei zu ersuchen, eine Conferenz zum Zwecke, der Feststellung
der Rechtsverhältnisse am Umschlagplatze zu veranlassen, wird
angenommen.
Nach den Anträgen deS GR. Wolf wird beschloffen, dem
Vereine zur Errichtung und Erhaltung einer Koch- und SaushaltungS-
fchule in Linz das Local in der Kavuzinerschul« zu Schulzwecken
unentgeltlich zn überlasten und dem Vereine eine Subvention von
100 K zu gewähren, ferner dem I. Kindergartenvereine für 1900/1901
eine Subvention von 100 X zu bewilligen.
Nach dem Antrage des GR. Pupp wird beschloffen, von der
Einbebung einer Canaltaxe für di« Kirche in Lustenau und den Vorplatz
derselben insolange abzusehen, als das Gebäude gottesdienstlichen Zwecken
gewidmet bleibt, hingegen für die Canalisierung jener Parccllen,
worauf sich das Kloster befindet, die Canaltaxe von 1148 X 60 h
einzuheben. Vorgeschrieben waren der Redemptoristen-Congregation
2560 X, welche um Minderung der Canaltaxe ansuchte.
GR. Pupp berichtet über die Ergänzung der Gartenanlage
und Herstellung des Trottoirs um das Musenmgebäude und beantragt:
Der Gemeinderath spreche seine Ansicht dahin aus, dass die Gemeinde
zur Erhaltung des Trottoirs um das Museum nicht verpflichtet, jedoch
bereit sei, die Kosten, welche erwachsen, rückzuvergüten: die Herstellung
einer Baumanlage bei dem neuen Eingangsrhorc und einige Pflaste­
rungen sind auszuführen. Die Kosten der Baumanlage betragen
IM X, der Pflasterungen 4M X.
GR. Dr. Jäger bespricht de» desolaten Zustand deS
Pflasters um das MuseumSgebäude und wünscht, dass das Banamt
bei der Vergebung der Arbeit vorsichtig sei. GR. Dr. Manrhardt
wünscht im Antrage die Ausnahme der Wort« „als Spende", weil
die Gemeinde nicht verpflichtet ist, diese Pflasterung vorzunehmen.
Der Berichterstatter erklärt sich damit einverstanden. Der Antrag wird
sodann angenommen.
Nach dem Antrage des Berichterstatters GR. Heinisch wird
beschloffen, die Schotterlieferung pro 1901 für das Stadt­
gebiet im Jahre 1901 an den bisherigen Lieferanten unter den.
früheren Bedingungen zu vergeben. Bicebürgermeister Poche bittet,
dass bei neu beschotterten Srraßen die Dampfwalze mehr in Gebrauch ge-'
nommen werde.— GR. Dr. Jäger wünscht, dass der Schotter«
ablagerungsplatz aus dem Bereiche des Quai kommen möge und
weiter hinab verlegt werde.— Bürgermeister Eder hqmf t, er Bette


[ 2023-06-29 10:36:14.305 - 19001109 - Seite 4 ]
feette 4 2m*, Freitag'
dem Bauamte die Anregung hinsichtlich der Dampfwalze bekannt
geben; ebenso «erd« er das Gleich« betreffend deS Schotterplatzes thun;
«enn di« Schwimmschule fertig gestellt sein werde, müsse dort unten
Ordnung geschaffen werden, doch werde eine starke Aufschüttung noth­
wendig werden.— Wegen der Beschotterung sprachen noch die
GR. Horuik und Dr. Manrhardt-. t„
ER. Dr. Jäger berichtet über «ine Eingabe des Vereines
der Hausbesitzer, in welcher gebeten wird, ant Rücksicht auf die
Entwicklung der Stadt und mit Rücksicht auf die Unzukömmlichkeiten,
welche sich bei der Handhabung der gegenwättigen Bauordnung er­
geben haben, eine Abänderung derselben anzustreben. Es mögen die
Erhebungen hierüber eingeleitet und eine Enqnöte behufs Berathung
eingeleitet werde». Der Verein wünscht in dieser Enquete vertreten
zu sein. Der Berichterstatter beantragt: Es ist eine Enquete unter
dem Borsitz« des Bürgermeisters einzuberufen, welche sich mit der
Frag« der Abänderung der Bauordnung für di« Landeshauptstadt
Linz zu befaffen hat. Zu dieser Enqnöte sind einzuladen: 5 Mitglieder
der zweiten Section deS Gemeinderathes, 2 Bertteter des Hausherren-
Vereines, 2 Mitglieder des Technikervereines, 2 Mitglieder des Bau-
meistervereineS.
GR. Bäheim findet er auffällig, dass der HanSherrenverein
bei der Enqutzte vertreten fei« will; in der heuttgen Sitzung zähle er
11 Gemeinderäthe, die auch Hausbesitzer seien, und diese werden wohl
genügen, um die Interessen des Hausherrenvereines im Gemeinde­
rathe zu vertreten. Bon Seite des Hausherrendereines nehme eS sich
wie ein Misstrauen aus, wenn sie den Hausherren im Gemeinderache
zumuthen, dass diese nicht in der Lage seien, die Interessen deS
Hansherrenvereines zu vertreten.
GR. Endlweber wünscht, das» di« Enqnäte Ende Jänner
1801 stattfinden möge, damit die geladenen Vereine früher Be­
rathungen pflegen können.
Der Berichterstatter tritt der Anschauung d«S GR. Böheim
entgegen, worauf der Anttag angenommen wird. Der Wunsch des
GR. Endlweber wird berücksichtigt werden.
Das Gesuch um Fortbezug der Interessen der Ritter Jocoba-
Sttftung wird genehmigt. (Berichterstatter GR. Gmeiner.)
Nach dem Anttage des GR. Pupp wird die Einleitung der
Neujahrssammlung per 1801 beschlossen.
Hierauf Schluss der öffentticheu Sitzung, der ein« ver-
trauliche folgt. _____________________
TagesneuigKetten.
[8btS der »Wiener Zeitung ".1 Verliehe»: Dem
KreisgerichtS-Präfidenten in Böhmisch-Leipa Dr. Josef Ritter
v. Höfler der Orden der Eisernen Krone.— Ernannt:
Oberlandesgerichtsrath, Staatsanwalt in Troppau Dr. Emil
Christoph zum Viceprästdenten des Landesgerichtes in Brünn;
Gerichtsadjunct Dr. Friedrich Richter in Jägerndorf zum
Gerichtssecretär in Troppau; Forstmeister Anton Stehlik in
Horte zum Forstrathe; Forstassistent Victor v. Savorgnani
zum Forst« und Domäucn-Berwalter.
[3tra Processe Sternberq.s An anderen Orten, im
Leitartikel wie in der Gerichtssaalrübrik, berichten wir über den
Process Sternberg in Berlin, welcher zu einer so großen
Bloßstellung einiger Berliner Polizeiorganc und
damit auch der ganzen Berliner Polizeibehörde geführt hat.
Früher schon wurde der Wachmann Stierstädter, welcher
jetzt als Ankläger seiner Vorgesetzten auftritt, vom Dienste
suspendiert. Infolge der Angaben Stierstädters traf dasselbe
Schicksal den Comnnffär Thiel, und nach den sensationellen
Enchüllungen der letzten Tage auch den Polizcidirector von
Meerscheidt-Hüllessem. Wir bemerken dabei, dass unter
dem Polizeidirector nicht etwa der Chef der ganzen Berliner
Polizei verstanden werde, dieser heißt Polizeiprästdent. Der
Polizeidirector ist allerdings ein hoch stehender Beamter, der
aber dem Polizeipräsidenten unterstellt ist.
[Eine FarnUien-Tragödie.) Aus Graz wird vom
7. d. M. berichtet: Heute früh wurde nächst der Brücke bei
Puntigam aus der Mur der Leichnam einer Frau gezogen,
an welchen die Leichen von drei Kindern angebunden waren.
Die Leichen wurden als jene der 40jährigen Fabrikarbeiterin
Amalie Potschun und ihrer drei Kinder, der neunjährigen
Hermine, der sechsjährigen Anna und der dreijährigen Marie,
r feiert. Amalie Potschun, welche bereits seit längerer Zest
geistesgestört galt, war seit Sonntag abgängig. Sie dürste
die schreckliche That im Irrsinne verübt habe».
[Unter dem Verdachte des Gattenmardes.s Die
Polizei verhaftete die in Tetschen wohnhafte Private Frau
Schneider, die beschuldigt ist, mit Hilfe ihres Geliebten,
namens Storch, ihren Mann ermordet und die Leiche in
die Elbe geworfen zu haben. Am nächsten Tage richtete Frau
Schneider an Storch einm Brief, in dem verschiedene Details
der That besprochen werden und der Adressat zum Schlüsse aus«
gefordert wird, er möge sich verstecken, sonst sei alles in Ord­
nung. Dieser Brief fiel der Polizei in die Hände, worauf die
Beiden verhaftet wurden. Frau Schneider leugnete anfangs jede
Schuld; da durch Schriftproben jedoch festgestellt wurde, dass
sie den aufgefangenen Brief geschrieben hat, legten beide später
ein theilweises Geständnis ab, in dem sie aber dm Ort, wo
der Mord geschah, verschwiegen.
[DaS Wahldelirium.) Ein förmliches Wahlsieber
wüthete in dm Vereinigten Staaten. Seit einem Monat haben
eine Menge Iankees den Kopf verloren. Bei dm einen äußerte
sich das Delirium in milderer Form, sie gimgen bloß wahn­
witzige Wetten ein; bei den anderm ist der Wahnsinn voll­
ständig zum Ausbmche gekommen und man musste sie ins
Irrenhaus bringm. Aber es kommt noch schöner! Am 2. No­
vember, so entnehmen wir dem „Journal des Debüts", starben
S ei Jndividum am Wahldelirium; ihre überreizten Nerven
mten das Wahlfieber nicht länger mehr ertragen und das
Gift brachte sie um, wie andere dem Alkoholgist unterliegen.
Somst hätte die Polüik ihr ckeUrinm tremens wie die Trunk­
sucht uud Amerika hat eine neue' Krankheit geschaffen, die
Europa nicht kennt: wieder ein Sieg über die alte Welt.
[Revolte in einem Militärgefängnis.) Eine furcht­
bare Revolte, bei deren Unterdrückung eine Anzahl von Menschen-
lebm geopfert werdm musste, hat sich in dem bei Athen ge­
legenen Militärgefängnis ereignet. Unter den Gefangmm gab
rS fett langem Reibereien zwischen einzelnm Gruppen, die ver­
schiedenen Landsmannschaften angehören. Bei einem Spazier­
gange kamen nach einem Streit beim Kartenspiel die Gehässig­
keiten zum Ausbruche. 20 Gefangene, Soldaten aus Achen und
Pattas, überfielen unter Führung des Corporals Theodora-
rir mit Messern, Dolch?» und Stöcken den Soldaten Sto-
IlichoS, der bald Hilfe durch Kameraden bekam. Im Hand­
gemenge wurden die Führer und sechs Mann sogleich schwer
verletzt, SiolichoS mit drei Kameraden find getödtet worden.
Die Gefängniswache versuchte vergeblich, die Kämpfenden zu
trennen; als Verstärkung rückte schließlich eine ganze Escadron
Cavallerie und das ganze 7. Jnf.-Reg. an. Es wurde Feuer
kommandiert uud während eiuer halbe» Stunde, in der ge«
schossen wurde, fielen 30H2ftlinge, ohne dass damst d«
Ruhe hergestellt war. Schließlich nahmen die Soldaten dos Ge-
Äuguis im Sturm, und mit Gewehrkolben uud mit Bajonueüen
^maochtrn sie die Kämpfenden ja Jcaornt Es gab außerdem
TageS-Poff.
noch eine große Schar von Verwundete». Biele Verwundete
wurden in hoffnungslosem Zustande «ach dem Hospttal gebracht.
Eine vorläufige Untersuchung ergab, dass ein Feldwebel, der als
Gefängnisaufseher fungierte, an dem Kampfe theilnahm und die
Häftlinge mit Messern versah.
[Ein galizischer Universttäts-Seandal.) Krakau,
6. November. Der Professor der Nationalökonomie an der
Jagellonischen Universität in Krakau, Dr. Wladimtt Czer-
kawski, hatte anlässlich des czechisch-polnischen BerbrüderungS-
festes den czechischen Gästen in Krakau ein Festessen veranstaltet
und war dadurch in eine unangenehme Situation gekommen,
die jetzt schließlich vor Gericht ihren Abschluss fand. Der Pro­
fessor hatte nämlich dem Restaurateur Kirchner das Bankett
nicht bezahlt, und nach vielen fruchtlosen Mahnungen ver-
öffentlichtc der Wirt einen offenen Brief an de« Universitäts-
Professor, in welchem er ihm sogar— um nur zu seinem Gelde
zn kommen— einen Ausgleich anbot. Die Folge dieses öffent­
lichen Skandals war, dass der Senat der Universität, und zwar,
wie es hieß, auf Anregung der Unterrichtsverwaltung, dem
Professor die Niederlegnng seines Lehramtes nahegelegt haben
soll. Die Hoffnung, dass der akademische Senat die Sache
regeln werde, hot sich nicht erfüllt, und vor einem Civilsmat
des Krakauer Landesgerichtes kam es gestern zur Verhandlung.
Der Professor wurde zur Zahlung eines Betrages von 1414 EL
mit fünf Percent Zinsen und Processkosten innerhalb vierzehn
Tagm bei sonstiger Pfändung verurtheilt.
[Indische Studenten der evangelischen Theologie.)
Ans D o r p a t ist, fest die Universität der Verrufsung anheim­
gefallen ist, schon manche seltsame Kunde gekommen. Jede bis­
herige aber wird an Wunderlichkeit durch folgendes Vorkommnis
überttoffen, das, wenn es nicht amtlich bestätigt würde, keinen
Glauben fände. An allen russischen Universitäten dürfen dir
Studierenden jüdischer Religion einen bestimmten Percentsatz der
Studierenden innerhalb einer Facultät nicht überschreiten. Auch
die Universität Dorpat unterliegt dieser einzwängenden Be­
stimmung. Da sich nun zu Anfang dieses Winterhalbjahres
herausstellte, dass dieser Percentsatz in allen Facultäten bereits
erreicht war, so gestattete die Univerfitätsbehörde, dass ein paar
jüdische Studierende für das Fach der— evangelischen Theologie
immatriculiert wurden. So geschehen zu Dorpat im Jahre 1900!
Natürlich war die Absicht des fanatisch slavophilen und ortho­
doxen Deutschthnm wie Protestanttsmus hassenden RectorS
weniger, den jüdischen Studierenden das Studium in Dorpat
zu ermöglichen, als mit der theologischen Facultät Spott und
Hohn zu tteiben.
[Die energische Brautjungfer.) Selten wohl ist eine
Ehe so ganz aus dem Stegreif geschlossen worden wie die der
Miß Alice Sinclatt, der Tochter eines der reichsten Brauerei-
besitzer aus Cincinnati. Bei der Hochzeit ihrer besten Freundin,
deren Brautjungser sie abgab, wollte eS ein neckischer Zufall,
dass, als sie dem die Runde machenden Teller ein Stück des
Brautkuchens entnahm, sie in ihrer Schnitte den Fingcrhut fand,
der nach dem Bolksaberglauben der Amerikaner mit untrüglicher
Gewissheit anzeigt, dass seine Besitzerin als alte Jungfer in die
Grube fahren wird. Um der kaum verhehlten Schadenfreude
ihrer guten Freundinnen die Spitze abzubrechen und um ferner
aufs eclatanteste zu beweisen, wie wenig auf dies Omen zu
geben sei, wusste die energische junge Dame es bei ihren den
Launen des verhätschelten Töchterchens gegenüber nur zu
nachgiebigen Eltern durchzusetzen, dass sie dem in der Gesell­
schaft anwesenden bevorzugten Courmacher ihres einzigen Kindes,
dem Ingenieur Mr. William Kceler, die bis dahin zurück-
gehallene Einwilligung zur Heirat mit Miß Alice gaben. Diese,
überglücklich in dem Gedanken, der Gegenstand des Neides in
den Augen ihrer ledigen Mitschwestern zu sein, lud auf der
Stelle sämmtliche Hochzeüsgäste ein, nun auch bei ihrer cigeneu
Trauung gegenwärtig zu sein. Da sich alsbald ein befreundeter
Geistlicher fand, der daS bindende Wort über Mr. Keeler uud
Miß Sinclair sprach, so genoss sie den stolzen Triumph, als
Neuvermählte aus derselben Hochzeitsversammlung zu scheiden,
in der sie drei Stunden zuvor als Brautjungfer erschienen war.
sSiebentausend Heiratsanträge.) Wenn eine junge
Dame Ursache hat, sich über die Menge ihrer Liebhaber zu be­
klagen, so ist es Miss Eileen B. aus Idaho, die die Heirats-
anträge nach Tausenden zählen konnte. Sie war so unvor­
sichtig gewesen, folgende Anzeige aufzugeben: „Eine junge Dame
(19.), häuslich und hübsch, wünscht die Bekanntschaft eines jungen
Mannes behufs Heirat zu machen. Wenn der Bewerber dem
Vater passt, gibt letzterer eine» Ranch neben seinem und eine
Mitgift von 50.000 Dollars." Die Wirkung war einfach ver­
blüffend, denn innerhalb zehn Tagen hatten nicht weniger als
5000 Männer um die Hand der Erbin angehalten, und che ein
Monat um war, kamen noch 2000 dazu, so dass Eileen und
ihr Vater in Gefahr waren, von Licbesbotschaften und Photo­
graphien weggeschwemmt zu werden. We Classen waren ver­
treten, Cowboys, Tnchhändler, Rechtsanwälte, Farmer, Prediger,
Dichter, Journalisten u. s. w. Die Bewerber, die in allen Alters­
stufen warm, schriebm theils in unorthographischer Prosa, theils
in glühender Poesie: die meisten betheuerten, die Dollars hätten
keine Anziehung für sie, einige waren jedoch auch so aufrichtig, dies
verschämt zuzugebm. War nun Eileen durch diese reiche Aus­
wahl so in Verlegenheit gebracht oder befiiedigte sie keiner der
7000 Bewerber, jedenfalls lehnte sie cs ab, mit einem derselben
etwas zu thun zu haben, und heiratete eine» ländlichen Liebhaber,
mit dem sie zusammen aufgewachsen war. „Er ist nicht gerade
hübsch," meinte sie entschuldigend, „aber er versteht mich, und
wir werdm schon gut miteinander fertig werden."... Zur
Dichtung dieses Schlusscapitels hätte Miss Eilem fteilich die
Anzeige sparen können.
[Singende Insekten in Japan.) Singvögel find in
allen Ländern beliebt, aber dm musikalischen Tönen gewisser
Jnsecte» zu lauschen, ist eine japanische Liebhaberei. Schon seit
vielm Jahrhunderten ist es ein Lieblingssport der Japaner,
diesen winzigm Sängern zuzuhören, und aus dieser Gewohnheit
ist geradezu ein eigmarttger Handelszweig mtstandm. In Tokio
kann man im Mai und Juni an den Veranden der Häuser
kleine Bambuskäfige hängen sehen, aus denen in der Sülle deS
Dämmerlichtes seltsames Gelispel von metallischer Klangfarbe
hervordringt, und leichte Trillerchen füllen die Lust mit zarter
Musik. Der wohlhabende Japaner pflegt namentlich am Abend,
nachdem er sein Bad genommen, diesen Miniatursängem zn
lauschen. DaS beliebteste unter diese» singenden Jnsectm ist das
Suzumuschi. Sein Name bedeutet „Jnsectmglöckchm", da der
Laut, dm es hervorbringt, einer kleinen Silberschelle gleicht.
Diese fingmdm Jnsectm gehören zumeist der Classe des Heu­
pferdchens an; eines derselben trägt den Namen Kirigirisu, das
einen durchdringmdm Laut, wie den Hahnenschrei, hervorbringt;
Hiezu kommen noch verschiedme Arten von Grillen, einige Nacht-
sänger und das Kanetataki, dessen Gesang wie entferntes Glocken­
geläute klingt. In Tokio allein gibt es vierzig Händler, die ein
eiuttäglicheS Geschäft in singendm Jnsecttn machen. Dieser
Haudet ist verhältnismäßig am im Gegensatze da alte»
9. November 1900 fit. 257
japanischen Liebhaberei. Früher begab sich die japanische Gesell­
schaft inS Freie, schlürfte auf.Sttohmattm ausgestreckt ihrm
Thee und genoss die harmonischen Laute der kleinen beschwingten
Musikanten. Erst vor etwa hundert Jahren kam ein Liebhaber
auf den Gedanken, diese Jnsecten in Gefangenschaft zu hallen;
seitdem gab man sich der Zucht der fingmden Species hin und
daraus entwickelte sich der jetzt blühende Handelszweig.
Tagrskalender.
Freitag, 9. November. Katholiken und Protestantm: Theodor.
— Sonnenaufgang 6 Uhr 59 Minuten.— Sonnmuntergang 4 IW
29 Minuten.
Witterung vom 8. No vember.
8ocotneter Stiftet Ifatstfe
Linzer Höhe Meereshvhe
8 Uhr abends.. 738%, 762'%. 181%. unter Nuss,
8 Uhr früh... 742%. 766%» 138%.„„
4 Uhr nachm... 744%. 768%. 184%.„„
Thermometer vom 7. November, 4 llbr nachm., bis 3. November,
4 Uhr nachm. Maximum st- 10' 
Wagn«, mit einer eigenhändigen Widmung versehe«, seinerzeit
an den bekannten Wiener Mal« HanS Makart sandte. DaS
Buch trägt die Widmung: „Seinem hochgeehrten Freunde uud
Gönner Meist« Hans Makart, d« Dichter Richard Wagn«.
1. Januar 1878." Bekanntlich «hiell das erste Exemplar dies«
Buchausgabe des Bühnenweihfestspieles d« kürzlich verstorbene.
Philosoph Friedrich Nietzsche. Znr wett«en Geschichte dieses
Dedicattons-Exemplares erfahre» wir, dass Makart, d« ein
Feind jeda Phrase u»d jeder Schmeichelei war, fich üb« den
Ausdruck „Gönnn" in d« Widmung derart geärgert hat, dass
« das Exemplar sofort weiterschenkte. Auf diese Weise kam
das Bach ia dm Befitz dm Hern» Settern, der cia Verwandter


[ 2023-06-29 10:36:14.305 - 19001109 - Seite 5 ]
»K.8S7
2mv Freitag
Makarts ist. Dass sich Richard Wagner hier als „Dichter"
bezeichnet, beweist, welche Bedeutung er selbst dieser Seite an
sich namentlich mit Bqug auf den Parcival beilegte; etwas,
was ja übrigens auch sonst von ihm, der ei» Dichter sau
wollte, bekannt ist.
(Isabellen-Kinderspitnl-Berein.) Ja der am 5.i>. M.
unter dem Borfitze der Frau Gräfin Zdenka Kaunitz ab­
gehaltenen Ausschussfitzung dieses Vereines wurde die definitive
Schlussredaction des neuen Spitalregulativs besprochen
und dann die Erledigung einiger interner Wirtschastsfragen vor­
genommen. Die heurige WeihnachtSbescherung im Kinderspitale
wmde für dm 20. December, 3'/, Uhr nachmittags, in Ausficht
gmomme». Weiter wmde beschloffen, Mitgliedkarten anfertigen
zu laffen und diese von nun an zur Quittierung der eiugezahltm
Jahresbeiträge zu verwende». Da Herr Baumeister Höbarth
aus Gesundheitsrückfichten von seiner Stelle als Beirath des
Vereines zurückgetretm ist, wurde ihm vom Ausschüsse der Dank
für seine bisherige eifrige Mühewaltung votiert und mit seinm
Agende» der Schriftführer des Vereines, Herr B en esch, betraut.
(Wohlthätiqkeitsact.) Wie wir vernehmen,- hat Graf
Georg Kaunitz seine heurige Spmde für daS Jfabellen-
Kinderspital in Linz per 600 K um weitere 200 K vermehrt.
(Oberösterreichischer Volksbilduugsverein.) Samstag
dm 17. d. M. findet im Kelcher-Saale in Grein anlässlich der
EröffnungderBolkSfreibücherei dortselbst ein F e st­
abend statt, bei welchem der dortige „Liederkranz*, der Turn-
verein, daS vereinigte Streichorchester beider Vereine, die Fräulein
Leopoldine und CM Kelcher, Fräulein Käthe Hochmüller
«ud die Herrm: LandesgerichtSrath Dr. Hans Zötl aus
Eferding, Lehrer Franz R z e s a tz und Mufiklehrer Karl P l o h-
b erg er mitwirkm weiten. DaS von dem Veranstalter des
Abends, Herrn Lehrer L. Commenda, zusammengestellte
abwechslungsreiche Programm mthält 12 Nummern. Beginn
8 Uhr abends. Zu diesem Abende find Mitglieder und Frmnde
drS BolksbildungSvereines von Grein und Umgebung eingeladm.
(Verein der Techniker in Oberösterreich.) Samstag
dm 10. d. SDL, 8 Uhr abends, findet die nächste Wochen­
versammlung statt. Auf der Tagesordnung: Mittheilungen des
Mitgliedes Herrn Ignaz Weffely, beh. ant. Civllingmieur,
über dm Bau des Welser Elekricüätswerkes.
(Concert Schmedes.) Nicht wegm Repertoire-Aenderung,
wie gemeldet, sondern wegen der gegmwärtig in der Hofoper
stattfindenden täglichen Probe« für die Erstausführung der neum
Oper „Der Bundschuh" unseres Landsmannes, des Componisten
Josef Reiter, musste dieses Concert verschoben werdm. Das
Jntereffe für dieses Concert, für welches der Tag noch nicht
festgesetzt werdm konnte, ist, wie zu erwartm war, ein sehr leb­
haftes, »« so mehr, als bei dem so glücklich gewähltm Pro­
gramme, daS uns nebm herrlichen Liedern von Schubert,
Schumann, Grieg, Brahms, Richard Strauß auch noch das
Liebeslied auS der Walküre, StolzingS Traumlied aus den
Meisterfingem und die grandiose Gralserzählung aus Lohengrin
bieten wird. Kartm zu Logm-, Cercle- und Saalsitzen, sowie
Eintrittskartm find in der Hofbuchhandluug Fink im Vor­
verkäufe zu erhaltm.
(Bmbdrucker-Smmrrbnnd „Gutenberg".) Für dm
SamStag, om 10. d. M, abends, in M. Achleitners
Restauration in U r f a h r (vormals Ferihumer) unter der Leitung
deS Chormeisters Herm A. M e y r stattfindenden Familienabend
find die weitgehendsten Vorbereitungm getroffen, um dm Be­
suchern recht angenehme Stundm zu bereiten. Es kommm sehr
hübsche Chöre von Engelsberg, Kem, Simon u. s. w. zur Auf­
führung. Nach Schluss des Programmes findet ein Tanzkränzchen
stttt. Die Mufik besorgt die Erste Linzer Militärveteranm-
Bereinskapelle.'
(Rene Schuellzugsverbindungen.) Aus Wien erhalten
wir nachstehende Drahtmeldung: Der Eisenbahnminister hat den
StaatSeisenbahnrath zur diesjährigen regelmäßigen
Herbstsession für Freitag den 30. November einberufen. Auf der
Tagesordnung dieser Sitzung steht u. a. folgender Gegenstand:
Anträge des Mitgliedes Gottlieb Bondy betreffs Erstellung
einer nvrd-sädösterreichischm Schncllzugsverbindung Prag—
Linz und Wien—Linz nach Salzburg, Innsbruck
»ud nach dm Stationm des Salzkammergutes mit Fortsetzung
RS Billach im Anschluffe an den von Hamburg um
4.44 Uhr nachmittags und von Berlin ab um 11.10 abends
»ach Bodenbach und Tetschen verkehrcndm Schnellzug,
sowie auch an dm von M L n ch e n um 3.54 in Salzburg ein­
treffenden Schnellzug ab Sommerfahrplan-Periode 1901.
(Unterhaltnngsabend.) Aus Ried, 7. d. M., schreibt
man uns: Die Buchdrucker-Gehilfenschaft von Med veranstaltet
am Sonntag den 18. d. M. in den Saallocalitäten des Herrn
Jungreühmayr anlässlich der 500jährigen Gedenkfeier des Er-
fmderS der Änchdmckerkunst, Johannes Gutmberg, einen llnter-
haltungSabend, bei dem ein sehr reichhaltiges Programm zum
Vortrage kommm wird. Die Mufik besorgt eine Abtheilung der
hiesigen Stadtkapelle unter Leitung des Kapellmeisters S. G o l d-
schald.
(Befitzwechsel.) Man schreibt uns aus Enns, 7. d.:
DaS dem.Ignaz Strauß gehörige Rablhaus Nr. 52 in
llnterreinthal (Enghagnerstraße 9) wurde an Josef und
Kacharina Guger; dös den Eheleuten Josef und Marie
Demelbauer gehörige Gasthaus „zur goldenen Kanone"
(Pofchachers Bierdepot) wurde heute um 30.000 K an dm ge­
wesenen Schlossgärtner Franz Wiesinger verkauft— Man
schreibt uns auS Steyr, 7. d.: Das Haus Nr. 20 am Grün­
markt, sammt der darauf betriebmm Specereiwaren-Handlung,
bisher im Besitze der Kaufmannseheleute Paul und Pauline
Peterson, gimg hmte dmch Kauf an Fräulein Marie
Herzog ans Wels um dm Preis von 28.000 K über.
Fräulein Marie Herzog wird sich demnächst mit Herm Mathias
Staubacher, Kaufmann aus Linz, vermählen.
(Der Verein für Werkmeister nnd Fabrikbeamte sür
Linz und Umgebung) (Verband Reichendergj hält am
Sonntag den 11. d. M. um '/,3 Uhr nachmittags im „Hotel Schiff",
Landstraße, sein« statutenmäßige MonatSversammlung ab, bei welcher
Herr Josef G r u b e r, Fachlehrer (BolkSbildungSverein), einen Vortrag
hält, der sehr interessant zu werden verspricht. Die Mitglieder werdm
«sucht, zahlreich zu erscheinen. Eingeführte Gäste sind willkommen.
(Im Epitale der Barmherzige« Brüder z« Linz) ver­
blieben mit Ende September 65 Kranke in Behandlung; dazu wurdm
i« Monate Oktober aufgenommen 112, bah« Summe der Ver­
pflegten 177. Davon wurdm mtlaffm 115, gestorbm find 4 und in
der Heilung verbleiben 58.
(Schülereoneert Ctlinger.) Die Sonntag, den 4. d. M.,
stattgehabte VII. Production der Zither schule des Herm Etlinger
legte neuerdings Zeugnis ab von der Tüchtigkeit des Leiter?, ebmso
wie von dem rastlosm Eifer der Schüler. Der Saal deS Gasthauses
„pm, grünen Baum" war— bezeichnend für die Beliebtheit des
Instituts— überfüllt und obwohl infolge deffm die Temperatur sich
nnrrträglich gestaltete, harrten doch die meisten Zuhörer bis znm
Schluffe aus. Herr Etlinger selbst erfreute uns mit der verständnis-
vollm Wiedergabe zweier Blütm der Zithocliteratur, von dmm Aug.
Kuder» Äed „Mei Echatzerl" volle J-mglert der Auffaffimg,
TageS-Pa«. S.'November 1900 «etteS
KÄmaneck» „Hirtabuam" überdies auch noch eine bedeutende
Technik erkennm ließen. Im Vereine mtt Fräulein Hönig und
seinem ans Gefälligkeit mitwirkenden Frmnde Herm Fellöcker
brachte sodann der Schulinhaber HuberS „Huldigung dm Frauen"
zum Vortrag, eines der schönsten Concertstücke deS berühmten Compo-
instm. gleich hervorragmd durch Modulation, Anmuth der Themen
und Figurenreichthum der begleitmden Stimmen. In der doppell be­
setzten, durch Tonarten- und Tempowechsel für Leiter und Spieler
gleich schwierige Festouverture von Altmann führte sich die Dameu-
auslese der EUinger'schea Schülerschaft ebmso Vortheilhaft ein wie ein
Herrenqnartett in Kastaneders Tonbild „Kuckuck und Wachtel", daS
jedem zeigte, dass bei Erlinger auch das „Streichm" eine Pflegestäüe
finde. Die Ensemblenumme rn des Programms, von 33 Ztthern gespielt,
klappten tadellos— jedenfalls ein Ergebnis fleißigen Einübens—
und mussten zum Theil über Berlangm zur Wiederholung kommen.
Erwäbnt seim noch di« lebhaft begrüßten humoristischm Intermezzi
deS Gastes Herm L e ch n e r und die Ueberreichnng eines prächtigen
Lorbeerkranzes als DankescmSdruck der Schüler an dm verrhrtm
Lehrer.
(Jagdlieitation tu Sierning.) Am Montag dm 5. d. M.
fand in Sierning die Jagdlicstation statt, welche um den Preis von
1430 K von der Gemeinde Sierning selbst erworben wurde. Der
bisherige Jagdpächter Herr Johann Berger aus Steyr, welcher die
Jagd fett 83 Jahrm gepachtet hatte, blieb bei der Licitation um
30 K zurück.
(Seltenes JagdergebuiS.) Man schreibt unS unter dem
7. d. M. aus Steyr: Gestern fand im sogenannten Droißiuger-
holz, Gemeind« Thanstetten, ein« Jagd statt, wobei im ganzm
108 Hasen, 14 Böcke, 4 Schnepfen, 16 Fasaum nnd 1 Fuchs erlegt
wurden.
dramatische Trauerweide, recht überzeugend. Herr Astner gab
dem John einen stark familimhasten Zug, er war zärtlich genüge
So muss der Postillon sein, dann wird er auch aufrichtig geliebt/
trotz Altems und grauer Haare. In der Eifersuchtsscene gieng
Herr Astner förmlich aus fich heraus. In dieser schwierigeren
Aufgabe konnte man auch mit dem trefflichen Spiel vollkommen
einverstanden sein. -Sein John war also für ihn selbst und das
Publicum ein wertvoller Treffer. Herr Astner wurde mehrmals
gerufen. Ein ebenso hohes Lob schulden wir Herrn Wilensky,
der dm Seemann Plummer gab. Die Figur kann gleich anfangs
so leicht durch falsches Pathos verunglücken. Der Componist ver­
leitet eher dazu, als dass er Schutz gewährt vor solchem Miss­
griff. Für das und das mit voller Kunst behandelte Seemanns­
lied dankm wir Herm Wilensky noch außerdem. Letzteres gehört
jedenfalls zu den wirklich innerlich erfassten Darbietungm des
hochbegabten Tenors. Die Herren Astner und Wilensky theilten
sich in die Ehren, welche ihnen im besten (2.) Acte vom Publicum
zutheil wurden. Der geizige Puppenfabrikant Tackleton ist dem
Bassbuffo Herm H u t t tx, der, es sei dazu bemerkt, auch die
Regie wieder einwandfrei führte, gleichfalls trefflich gelungm.
Wie durchdacht war diese Figur gegenüber der seines tänzelnden
Vorgängers. Köstlich war seine Mimik als geprellter Bräutigam
und die komischen Anläufe, namentlich aber der Spmng vom
Stand, um über die ihn bedrängende Volksmenge hinwegzusetzen.
Zu einem lobenden Schluss gelangen wir endlich mit dem Fräulein
Rettich, die als Grillenfee recht zierlich aussah und recht er­
freulich sang und spielte. Ae. P.
(RrttnngSabtheilnnff der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 5. d. M. wurde die Maueersfrau M. H. über ärztliches An­
suchen in die Landesgebäranstalt überführt.— Am 6. d. M. wurde
die von S t e y r e r m ü h l hieher gebracht« Bauernmagd Th. K. in
die Landesgebäranstalt überführt.— Am 7. d. M. wurden nach­
stehend« Ueberführungen durchgeführt: Um 11'/, Uhr mittags die
Private M. E. infolge von Altersschwäche zu den barmh. Schwestern;
um 11V, Uhr mittags die Private A. St. als gebeffert vom Allgrm.
Krankenhause in ihre Wohnung Urfahr, Stephaniestraße: um 2 Ubr
die irrsinnig gewordene AuiseberStochter R. von Margarethen in die
Landesirrenanstalt und zu gleicher Zeit die Kaufmannsgattin F. Sch.
von der Operation vom Allge«. Krankenhause in ihre Wohnung,
Zollamtsstraße.
(Späte Frucht.) MS dem Garten des Hauses Nr. 12 in der
Anton Dimmelstraße wurde« uns von Frau Humer gestem prächtige
reife Himbeeren überbracht: um diese Zeit gewiss eine Seltenheit.
(Fluchtversuch.) Aus Schärding schreibt man uns vom
6. d. M: Gestem nachmittags war ein Gendarm des Postens Haibach
im Begriffe, einen etwa 16jährigen hoffnungsvollm Bauernburschen,
welcher wegen Darongeldschwindel verhaftet worden war, in daS
hiesige Bezirksgericht einzuliefern. Als sich der Gendarm mit dem
Burschen, welcher den ganzen Weg hieher willig einhergegangen war,
dem Bezirksgerichte näherte, nahm der Bursche plötzlich Reißaus und
rannt« dem Gmnthal entlang. St. Florian zu. Ein paar auf dem
Wege befindliche Herren jagten das Bürschchen jedoch wieder zurück,
welch«? dann durch den Borort Aichbichl zur Jnnbrücke gelangte
und über dieselbe nach Baiem entfliehen wollte. Doch gieng dem
Flüchtigen auch dieser Plan nicht durch, da er auf der Brücke von
dem daselbst Dienst thuenden österreichischen Finanzwachmann ge­
fangen und dem uacheilend-n Gendarmen übergeben wurde, welcher
ihn dann geradenwegs zur Frohnfeste führte, um ihn dort abzuliefem.
(Raufhondel.) Aus Bruunenthal wird uns unterm
6. d. M. geschrieben: Vorgestern nachts kamen in die Bahnhof-
Restauration Schärding zwei Burschen aus geringfügiger Ursache mit­
einander in Streit, welcher in Thätlichkeiten ausartete. Durch das
Dazwischentretm deS Restaurateurs Umbauer, welcher die Streitenden
aus dem Gastlocale drängte, wurde die Sache scheinbar wieder bei­
gelegt. Aiff dem Platze vor dem Bahnhöfe jedoch gieng der Schlosser-
gehilfe Alois Hauzinger anf seinen Gegner, einen Schuhmacher,
welcher aber stark angeheitert war, abermals los, schlug ihn zu Boden
und versetzte ihm mehrere Hiebe, wahrscheinlich mit irgend einem
scharfen Instrumente, auf den Kopf. Als der Restaurateur Umbauer
abermals intervenierte, gieng Hauzinger auf diesen los und drohte
ibm, er werde ihn niederstechen. Umbauer erstattete hierüber die
Anzeige und die Gendarmerie verhaftete den Hauzinger wegen gefähr­
licher Drohung. Der Schuhmacher trug im Gesichte mehrere Schnitt­
wunden davon, welche sich aber als leichte Verletzungen darstellen.
(Versuchter Schwrinediebstahl.) AuS Schärding schreibt
man uns unterm 6. d. M.: In einer hiesigen Branerei wurde von
bis jetzt unbekannten Thätern in einer der vergangenen Nächte in
die Schweinstollungen einzubrechen versucht. Die Einbrecher wurden
aber zum Glücke durch die Wachsamkeit der Braumeisters, welcher in
der Nähe dieses Objectes wohnt, rechtzeitig, ehe di-selben ihr Vor­
haben ausführen konnten, verscheucht. AIs sich die Eigenthümer de?
anderen Morgens den Schauplatz der nächtlichen Thätigkeit besahen,
bemerkten sie, dass dar an der Emgangstbür in den Stall befindliche
massive Schloss wrggesprengt oder beruntergeriffen war. Durch daß
von den Einbrechern verursachte Geräusch wurde der Braumeister
wach und schaltete daS elektrische Licht, welches in allen Gebäuden
eingerichtet ist, ein, um zu sehen, waS es gebe. Als die Diebe so
plötzlich nun ihre Thätigkeit im bellen Licht« beleuchtet sahen, machten
ste sich unverrichteter Dinge auf die Socken.
Weater, Kunst und Literatur.
Linz, 8. November.
GoldmarkS „Heimchen am Herd" wurde vorgestern
nach längerer Pause wieder zur Aufführung gebracht. Das
schwierig auszuführende Mufikmärchrn, deffen Wert hauptsächlich
in der farbenreichen Instrumentation liegt, wurde vom Herrn
Kapellmeister A. Winternitz ganz vorzüglich einstudiert. Die
wenigen wirklich poetischen Stellen, welche sich aus der eng­
lischen Dichtung von Boz in den herzlich unbedeutenden Willner-
schen Text herübergerettet, klangen unter seiner Führung voll
Feinheft und Delicatesse. Dem Orchester lag eS ersichtlich am
Herzen, ebenso feinfühlige Proben seiner Fertigkeit vorzulegen;
auch der Frauen- 'und Männerchor bemühte fich, gut zu klingen,
und die Besetzung der sechs gesungenen Hauptrollen des Stuckes
war durchaus richtig und wohlbegründet. Die Solo-EnsembleS,
besonders das hübsche Ouintctt, klangen in der neum Besetzung
voller und wärmer, da die hohen Stimmen nicht wie einstens
allein in der Luft hicngen. Die Herren Astner und Hutter
sorgten schon für eine ausgiebige Grundlage. Im ganzen war
es also eiue der besten Aufführungen in dieser Spielzeit nnd
sie ist der im Jahre 1897 ohnewetters vorzuziehen. Und dennoch
fand daS Werk nur mäßiges Gefallen bei dem vollen Hause,
außer im zwetten, einigen dramattschen Anlauf versuchenden
Acte. Mufik uud Handlung find eben aufdringlich. Frau Cla ar-
Eibenschütz sicherte fich mit der Dot wieder einen hübschen
Erfolg. Ihre ansprechende äußere Erscheinung, das muntere
bewegliche Spiel, und vor allem die mnfikalische Sicherheft
traten in dieser großen Soubrettenpartie besonders Vortheilhaft
hervor. Eine Besonderheit der Sängerin ist daS häufige Ton-
ansetzen mit dem Hauchlaute. Es wäre besser, das zu vermeiden,
wo es durch den Text nicht gerechtfertigt wird. Die Geheimnis­
enthüllung lässt fich mimisch noch eingehender ausbeuten. Da
hat uns Fräulein Peroni mehr geboten. Biel besser besetzt als
vordem war die May durch Fräulein Käthe Schwarz.
Bor allem danken wir ihr sür die schöne Wiedergabe ihres
Partes in dem gequält hoch liegenden Duett des drftten Actes.
Asch im ©Jrfd gmech ihr die «mm Pnppeuarbcücrur, «ine
Linz» 8. November.
(AnS der Theaterkanzlei.) Freitag wird die Tragödie
braver Leute, „Die Bildschnitzer" von Karl Schönhcrr,
zum zweitenmale wiederholt, und schließt fich an dieselbe
MascagnisOper „Cavalleria rusticana“ (Sicilianische
Bauernehre), die hier schon lange nicht mehr gehört wurde, an.
Für diese Borstellung haben Wertmarken keine Giltigkeit.—
Samstag gelangt Fr. v. Schillers republikanisches Trauerspiel
.Die Verschwörung des Fiesco zu Genna" zur
Aufführung.— Die dritte Aufführung der Operetteu-Novitüt
„Der Wunderknabe" von Eugen von Taund fand am
Mittwoch vor einem total ausverkauften Hause statt, und musste
eine große Anzahl der Theaterbesucher den Rückweg antreten,
ohne Einlass gefunden zu haben.— Da vielfache Anfragen au»
der Umgebung bezüglich der „Fremdenvorstellungeu" einliefen,
hat die Direction beschloffen, das Nachmittagsprogramm dieses
Monates zu veröffentlichen. Am Sonntag den 11. d. M. nach­
mittags (Beginn 3 Uhr) gelangt die übermüthige Gesangpoffe
„Nigerls Reise nach Paris" bei bis zur Hälfte er­
mäßigten Preisen zur Ausführung.— Am Donnerstag
(Leopolditag) geht am Nachmittag (Beginn 3 Uhr) die überaus
beifällig aufgenommene Opcretten-Novität „Der Wunder-
knabe" von Eugen von Taund bei Abendpreisen mit Giltigkeit
der Wertmarken in Scene.— Für Sonntag den 18. d. M.
wurde für nachmittags (Beginn 2'/, Uhr) Shakespeares
„Hamlet" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in den
Spielplan aufgenommen.— Am 25. b. 931. (den letzten Sonntag
dieses Monates) wird nachmittags (Beginn 2 Uhr) Richard
Wagners „Tannhänser und der Sängerkrieg aus
der Wartburg" bei Abendpreisen ohne Giltigkeit der Wert­
marken zu Gehör gebracht.— Bemerkt sei nur, dass bei de«
Nachmittagsvorstellungen alle zur Aufführung gebrachten Stücke
in unveränderter Besetzung und ungekürzt zur Darstellung ge­
bracht werdm.
— Ungarische Verfassungsgcsetze. Die vorliegende dritte
Auflage der „Ungarischen Berfassangsgesetze", herausgegeben von
Dr. Gustav Steinbach, welche nach einem Lustrum nothwendig
geworden ist, erscheint abermals als eine verbefferte und erweiterte.
Die wichtigen staatsrechtlichen Fragen, welche in der letzten Zeit die
Oeffcntlichkeit beschäftigten, boten Veranlassung, die Uebersetzungen der
lateinischen Gesctzestrxte, insbesondere jene der pragmatischen Sanktion,
einer nochmaligen genauen Prüfung zu unterziehen und im Jntereffe
der vollen Correctheit manche Verbesserung anzubringen. Die Auf­
nahme der Gesetzartikel II und XII vom Jahre 1867, enthaltend die
Annahme des Thronverzichtes deS Kaisers Ferdinand und den Erd­
folgeverzicht des Erzherzogs Franz Karl, sowie daS Jnauguraldiplom
des regierenden Kaisers und Königs in die Sammlung ist vielleicht
geeignet, einen Beitrag zur Beleuchtung der kürzlich neuerlich auf­
geworfenen Controverse über den Kaisertitel zu bieten. Die kirchen-'
politischen Gesetze, welche der zweiten Auflage nur anf einem Carton
beigedruckt werden konntm, sind in der vorliegenden Auflage systematisch
eingefügt worden. Endlich wurde der Gesetzarnkcl XXX vom
Jahre 1899 (enthaltend die sogenannte Szell'sche Formel) aufgenommen,
welcher heute die Grundlage der wirtschaftlichen Gemeinsamkeit bildet.
— Die Photograph reim Dienste der Criminal-
wissenschast hat schon manches Bemerkenswerte geleistet. Ueber
eine auf photographischem Wege nach besonderem Verfahren erfolgte
Entdeckung einer geschickten Wechselfälschung berichtet in interessanter
Weise das soeben erschienene Heft IV der allgemein beliebten illu­
strierten Zeitschrift „Für alle Welt" (Deutsches BcrlagShauS Bong
& Co.. Berlin W. 57— Preis des BierzehntagbesteS 40 Pfennig).
Sehr reichhallig ist auch diesmal wieder die technisch-naturwissenschaft­
liche Abtheilung. Bon weitgehendem Jntereffe ist darin namenttich
ein Artikel über daS.Eisen nnd seine Zukunft. Verschiedene zweck­
mäßige Neuheiten im Werkzeug- und Maschinenbau, sowie in der
Construttion von Haushaltungsgegenständen u. s. w. sind ferner ein­
gehend in Wort und Bild behandelt. Eine Reihe feflelnder Illu­
strationen bezieht sich auf die Anlagen der Wiener Stadtbahn, und eine
ganze Anzahl äußerst instructiver Bilder erläutern einen längeren Aussatz
über die Umwandlung von Handrlsdaatpsern in Hilfskreuzer. Drei
große Romane: „Gebrandmartt" von G. v. Schlipvenvach, „Der Ad-
jutant" von Paul Oskar Höcker nnd „Der Schlüffel zum Paradies"
von Robert Kraft, sowie eine kurze Novelle sorgen sür spannende
Unterhaltung. Der im höchsten Maße interessierend« Artikel über die
Erlebnisse eines Tauchers findet in der Nummer seinen Abschluss.
Zablreich sind ferner die auf Zeüereigniffe bezugnehmenden, meist,
reich illustrierten Beiträge. Eine prächtige Zierde des Hefte- bildet die'
farbige Kunstbeilage, welche die runde Straße in Peking darstellt. I
— Ueber das Wetter wird zwar täglich viel gesprochen,;
dennoch möchten wir manchmal gern noch Näheres über gewisse/
Wettererscheinungen, die man sich als Laie schwer erllären kann, er­
fahren. Es sei daher in dieser Zeit d«S Wetterwechsels anf einen höchst;
anziehend geschriebenen Artikel „Ein wenigWetterkunde" itrtj
neuesten Heft (3) der illustrierten Zeitschrift „Zur gute» Stunde"\
(Deutsches BerlagShaus Bong& Comp., Berlin W, Preis des Bier-j
zehntaghefteS 40 Pf.) aufmerksam gemacht. An der Hand trefflicher!
Abbildungen erklärt nnS Bruno H. Bürgel in dieser populärem und!
dabei doch auf den genauesten wissenschaftlichen Forschungen fußenden
Arbeit vieles, waS uns gerade in den jetzigen Herbsttagen ftl derz
Atmosphäre auffällt.— Anch anf anderen Gebitten bietet daS ge-!
nannte Heft uns viel JntereflanteS und WiffenSwerteS. Anher zohl-i
reichen illustrierten Artikeln, vorzüglichen prakttschen Werken für dies
Frauenwelt, schönen Kunstblättern und Illustrationen neuester Er-!
eigniffe finden wir die Forsetznng der beiden großen Romane „Bor;
verschlossener Pforte" von Philipp Wengerhoff und „DaS zweite Leben"!
von El°Corrsi, die hefte« Manövergffchicht« aus Tirol „Quartier­
macherlist" von «. Achleitner und in der Gratisbeilage „Illustrierte!
Clafsikerbibliochek".— Otto Ludwigs anSgewShttr Meisterwerke.—
Die Fortsetzung des ttef erg«iseuden Dramas „Da Erbförst«".


[ 2023-06-29 10:36:14.305 - 19001109 - Seite 6 ]
t
"Seite 6
Sttt*y Freitag
Helegraphilcher Goursbericht.
Tnurje aus 88ien lim 8. Nooemb« 1900.
.- Die Course für Aktien verstehe« sich per Stück in Kronen.
Lapierreme ...... 97.50 Rnna
Silberreme 97.80
Noldrentr 114.65
Oesterr. Sronenrentr 4% 98.65
Poldi 393.
London. .* 240.65
114.85
90.35
161.—
Ungar. Soldremr
.„ Sronenrrnte
1860er Lose, Mustek
1860er Lost. Ganz:
Ungar. Dränrienlost.. 163.50
Oesterr.'ungar. Ban!.. 1694.—
Tredttoctien 662.—
Ungar. Creditactien... 664.50
Anglobcmk ...... 272.
Unionban! 545.—
Bankverein ...... 472.—
Länderbank 414.—
Nordbabn 6225.
Donau-Dampfschisfactstn. 761.—
StaotSbahnactien. ... 664.50
Südbabn. 114.—
Alvine Montan .... 423.50
Böhmische Montan... 1195.—
100 Reichsmark... 117.65
Navoleonsd'or 19.20
Italienische Banknote«. 90.70
Ducaren ....... 11.38
100 Rubel 254.25
Oberöst.4"/,Landesanleben 98.50
4* 1, o.-ö.Hypoth.-Mandbr. 98.—
Oberöst. Sb. C. DM... 98.—
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchen« Svinnerei 130.—
Stirer Actstnbrauerei.. 260.—
Gmunden« Elektticüäts-
DttorüätS-Actien... —.— r
Türken 105.75
Böbm. Zuck« —.—
Salgo-Tarjan« .... 636.—
Ruhig.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 8. November. iDrabtbericht d« „TageS-Bofl".)
Dst flaue Tendenz der letzten Tage beherrschte auch den heutigen
Markt, von welchem auf Grund schwächerer Newyorker Notierungen
wie im Hinblicke auf die Stagnation im EffectivgeschSste das Angebot
in Weizen und Roggen überwog. Haf« und Mais wiesen keine be­
merkenswerten Veränderungen auf.
Umgesetzt wurden Frühjahrsweizen zu 7.93, 7.92, 7.93, Früh-
jahrsroggen 7.66, 7.67, 7.66, Mai-Junimais 5.33. Frühjahrshafer
notierle 5.86 bis 5.87. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilo­
gramm.
(Vierpereeutige Pfandbriefe der Öberösterreichischen
Laudes-Hypolhekenanstalt) Bei der am 5. November 1900 vor­
genommenen 18. öffentlichen Verlosung wurden folgende vierpereeutige
Anstaltsvfandbriefe gezogen, und zwar: ä 10.000 K: Nr. 303 657
829. L 2000 K: Nr. 333 358 391 475 690 1234 1332 1440 1544
1631 1641 1962 2927 3040 3113 3475 3536 5327 5343 5496 5811
5827 6102 6687 6892. L 1000 K: Nr. 132 230 668 968 1768
2132 2144. L 200 X: Nr. 440 465 711 1043 1072 1503 1602
1846 2240 2814 3173 3440 3898 3915 3959 4002 4526 4527 4530
4613 4742 4875 5300 5301 5302 5642 5658 5899 6166 6370 6503
6711 6733 6880 6889. L 100 X: Nr. 33 52 132 305 332.
(3'/,percentige Pfandbriefe der oberösterreichische«
Landes- Hypothekenanstalt.) Am 5. d. M. wurden folgende
3>/,percentige Anstaltspfandbriefe gezogen, und zwar: 5 200 X:
Nr. 06, ü 100 K: Nr. 08. Nach §20 der Anstaltsstatuten erfolgt die
Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe binnen sechs Monaten nach der
Ziehwng, sonach am 1. Mai 1901.'
Warenbörse.
Wien, 7. November.
Die amtlichen Warenconrst lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
prompt FrachtbanS Aussig X 24.80 G., K 24.90 258.; ab OlmÜY
X. 2355 G.. X 23.75 W.. ab Brüun-Wien X 23.65 ®„ X 23.85 W.,
p« December Frachtbasis Aussig K 24.90 G., K 25.— 35.,
Rafsiuade Ia ruhig, vrompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
K 85.— S3.:TIa K 84.25 G., X 84.50 33., Würfelzucker Ia ruhig,
p« November-December ab mährische Stationen transito X30.— ®„
E 30.50 35.; Dilis Centrifugal Ia schwach, promvt per
Rovember-März ab Triest transito X 27.25 G.. X 27.50 W.
— Sviritus unverändert, promvt kontingentiert ab Wien
X 42.80 G.. X 43.20 33.— Rüböl ruhig, promvt ab
Wien X 40.50 E 41.50 W.— Leinöl ruhig. Engl. promvt ab
Wen E 96.— ®., X 97.— 35.— Oelsaaten. Kohl-
«PS p« September-October ab Wie« X —.— G.. X —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Trust transito X 12.— ®.,
E 12.50 35.; galizischeS stand, withe ab Men K 39.35 G., X 40.35 35.;
galizifcheS wasserbell X 40.35 G., X 41.35 25.— Fettwaren
behimptet. Schweinefett, i»lä«disches. inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 59.— ®., X 60.— 33.; Speck, weist, exclusive
Packung X53.— ®., E 54.— 23.; llnschlitt, Ausschnitt K 35.50 G.,
K 36.50 35.— Colonialware n. Kasiee ruhig. Santo-
ouporior vwmpt ab Triest X 52.— G., X 55.— 33.; good
average X 49.— @., X 50.— 35.; fair average X —.— G.,
E— 25.; regulär K47.— ®„ X 48.— 25.; ordinär X4o.— ®.,
K 46.— SB.; Portorico X 84.— G.. X 122.— 25.; Rio Lave
E 80.— G., X 75.— W.; Java, gelb, mittel X76.—G., X120.— 25.;
Menado X155.— ©., X198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapo« schwarz, promvt ab Triest X 75.50 X 76.50 25.;
dtv.'weißX112.— G.,X114.— W.; Peuaug X69.— X71.— 33.;
Piment K 39.— ®., X 40.— 33.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur iuuereu Lage.
Graz, 8. November. Slovenische Blätter berichten aus
Istrien, dass der istrianische Landtag definitiv von
Parenzo nach Pola verlegt werden wird. Nach dieser
Landtagssession werde Dr. von Campitelli die Landcs-
hauptmannstelle nicht mehr annehme» und der frühere Reichs­
rathsabgeordnete Dr. Rizzi, Bürgermeister von Pola, hiefür
ernannt werden.
Die bosnische« Bahne«.
Wie«, 8. November. (C.-B.) Reichsfincmzminister
Kall ah, Ministerpräsident Ko erber und die Minister
Mittel, Böhm und Call find heute früh au§ Budapest
hier angekommen.
Budapest, 8. November. Die hiesigen Blätter find im
großen und ganzen mit dem Ansgange der gemeinsamen
Ministerconferenzen zufrieden und konstatieren, dass die An­
gelegenheit der bosnischen Bahnen ohne zwingende Noth zu
einer großen Sache aufgebauscht worden ist. Der „Pester Lloyd"
schreibt: Ungar» ist es nie eingefallen, Dalmatien von der
Verbindung mit Bosnien abzuhalten, und der ganze Lärm
für die Linie B u g o j n o—A rzano war ganz unnöthig. Das
Blatt würdigt aber vor allem die Linie nach dem L i m t h a l e.
Diese ist von hoher Bedeutung für die militärische Position der
Monarchie, sie bildet den stärksten Schutz für unsere im
Sand schal befindlichen Truppen, welche ohne Bahn­
verbindung im Emstfalle in die schwierigste Situation gerathen
würden. Der verkehrspolitische Wert dieser Linie sei augen­
blicklich schr gering, allein derselbe könne sich steigem, wenn der
Tag komme, wo die Verbindung von Mitrovica nach Salonichi
Mr Ausführung gelangt. „Pcsti Naplo" glaubt, dass die Bahn
Doboj—Samac »ormalspurig werde gebaut werden, so
dass die Wagen der ungarischen Staatsbahnen direct nach
^Bosnien werde» einfahren können.
Auswärtige Nachrichten.
4 Haag, 8. November. Eine Meldung des »Echo de Paris",
Wonach der französische Minister des Aeußem D elcasse die
niederländische Regierung ersucht hätte, den Dampfer „Gelder-
Land" mit Krüger an Bord nicht in Marseille, sondern
Tages-Post.
in Brindisi landen zu lasten, weshalb die beiden Königinnen
den angeblich geplanten Besuch der Pariser Weltausstellung
Unterlasten hätten, ist absolut erfunden. Der „Gelderland" wird
bestimmt in Marseille landm. wohin alle transvaalischen
Würdenträger bereüs abgereist sind.
Belgrad. 8. November. Gestern überschritt eine größere
Arnautcnbande die serbische Grenze und eröffnete das
Feuer auf die serbische Grenzwache, welche dasselbe er-
widerte. Die Angreifer ergriffen sogleich die Flucht, wobei sie
zwei Todte auf serbischem Gebiete zurückließen. Auf serbischer
Seite ist niemand verletzt.
Präsidentenwahl in Nordamerika.
London, 8. November. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Washington, es bestehe keine Absicht, aus Anlass der
Wiederwahl Mac Kinleys einen Personmwechsel in den
obersten Verwaltungsstellen vorzunehmen.
Newhork, 7. November, Nachmittags. (C.-B.) Mac
Kink eh erhielt 384, Bryan 139 Stimmen.
Anlässlich von Wetten über den Ansgang der Präfidenten-
wahl wurden in Kentucky in der Nacht auf Mittwoch 6 Per-
sonen erschossm.
. Die Vorgänge in skhina.
Köln, 8. November. Die „Köln. Ztg." erhält einen
Bericht aus der deutschen Gesandtschaft in Peking, wonach
man dort in Ungewissheit und Zweifel über die Entwicklung
der Dinge in der nächsten Zukunft sei. In wenigen Wochen,
heißt es in diesem Berichte, ist der Peiho zugeftoren. Wenn
die russische Bahn bis dahin nicht fertig gestellt sei, würden für
die Verpflegung so großer Truppenmassen Schwierigkeiten ent-
stehm. Von emem angemessenen Unterkommen für den Winter
sei gar keine Rede. Den unter den denkbar ungemüth«
lichsten Verhältnissen zum Ausharren verurtheiltm
Beamten, Ofsicieren und Mannschaften wäre sehr zu wünschen,
wenn sie bald über ihre Zukunft klare Begriffe erhalten könnten.
Paris. 8. November. (C.-B.) Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 6. d. M.: Zwei Bataillone Marine-
Infanterie und zwei Batterien find nach K u n l i n g auf­
gebrochen, um die Kaiscrgräber zu besetzen.
London, 8. November. (C.-B.) Die Morgenblätter
melden aus Shanghai: Hier geht das Gerücht, dass die
Kaiserin-Witwe gestorben sei. Infolge dessen herrsche
große Auftegung. Die chinesischen Beamten hätten noch keine
Kenntnis vom Tode der Kaiserin.
London, 8. November. (C.-B.) Der „Standard" meldet:
In Ts in zwangt ao, woselbst außer einem russischen
Officier mit 60 Mann auch ein britischer Officier mit
wenigen Soldaten stationiert ist, ließ der russische Officier die
englische Flagge herunterholen, rollte dieselbe zusammen und
trat mit den Füßen auf dieselbe. Der englische Officier versuchte
wiederholt, die Fahne wieder hoch zu ziehen; der russische
Officier drohte ihm jedoch, ihn zu erschießen. Schließlich
gab der englische Officier der Uebermacht nach. Später ent­
schuldigten sich die Russen. Man nimmt an, dass der
Zwischenfall jetzt erledigt sei.
London, 8. November. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Shanghai: Der Stellvertreter des Bicekönigs der
Provinz Petschili, der Tatarengeneral Knciang und
Oberst Wangtschaume sind ans Befehl des Kriegsgerichtes
in Paotingsu erschaffen worden.
Der Präsident de§ Handelsamtes wurde von Franzosen
in der Nähe von Peking verhaftet.
Eine Depesche des Generals Campbell besagt, er sei
am 5. d. M. in Tientsin angekommen.
Bei einem Versuche der Chinesen, in Tiuliu Pulver
zu stehlen, ereignete sich eine Explosion, bei welcher drei
Engländer und drei Träger gctödtet und vier Träger verwundet
wurden. Auch eine große Anzahl von Chinesen wurde theils
gelobtet, theils verwundet.
London, 8. November. (C.-B.) Die Morgenblätter be­
richten in einer Pekinger Depesche: Entgegen dem bei
chinesischen amtlichen Schreiben üblichen Gebrauche, den Namen
deS Diplomaten, von dem das Schriftstück stammt, an den Kops
des Schreibens zu setzen, ist dies in dem Schreiben der Friedens-
Unterhändler Li-Hung-Chang und Prinz Tsching, worin sie über
angebliche Plünderungen und Ausschreitungen der verbündeten
Truppen zwischen PÄing und Paotingsu Klage führen, nicht
der Fall. Diesbezüglich befragte chinesische Stellen haben erklärt,
mst der Fortlaffung der Namen sei beabsichtigt gewesen, dm
Gesandten Missachtung auszudrücken. Es wurde von den
Mächten noch keine Gegenaction gegen dieses Verhalten der
Chinesen eingeleitet. Die meisten Gesandten werden die Annahme
des chinesischen Schreibens ablehnen.
London, 8. November. In der Sitzung der Gesandten
in Peking am 5. d. M. beschäftigte man sich piit der Festsetzung
zweier Punkte. Erstens wurde die Namensliste der für die
Wirren verantwortlichen Beamten, die bestraft werden müssen,
einschließlich der Prinzen, fertig gestellt, und zwettens wurde
man darüber vollkommen einig, dass eine angemessene Sühne
für die Ermordung des deutschen Gesandten Ketteler zu leisten
sei, dem ein Denkmal in Peking errichtet werden wird. Auch
die Chinesen begreifen bereits die Nothwendigkeit solcher Maß­
regeln. Li-Hung-Chang und Prinz Tsching benach­
richtigten den Kaiser abermals, dass die Mächte sicherlich ans
der Bestrafung der Schuldigen bestehen werden, und dass ein
Entrinnen unmöglich ist,
Peking, 8. November. (C.-B.) Die Truppen des Generals
Richard so n sind aus Paotingsu hier angekommen, nachdem
sie auf dem Marsche gegen die Boxer mehrere Exempel statuiert
hatten.
Wie«, 8. November. (C.-B.) Anlässlich der Simultan-
Ballonfahrten, die am 8. jeden Monats in vielen Städten
stattfinden, sind heute hier von der militär-aeronautischen Station
zwei wiffenschaftlich ausgerüstete Ballons aufgestiegen. Einer
derselben stieg mit Erzherzog Leopold Salvator als Führer und
mst Hauptmann Hintcrstoißer auf.
Wie«, 8. November. Eine Abordnung der Mitglieder
der Berfassungsvartei des Herrenhauses unter Führung
des Fürsten Karl Auersperg überreichte heute dem Herren-
hausmitgliede Dr. Ignaz Edlen von Plcner die am 21.Mai
dieses Jahres anlässlich des 90. Geburtstages Pleners be­
schlossene Adresse. Dieselbe ist prachtvoll ausgestattet und mtt
einem Medaillon geschmückt, welches die meisterhaft getroffenen
Züge des Gefeierten wiedergibt.
Wie«, 8. November. Ueber den Unfall des
Reichsrathscandidaten der vierten Curie in Waid-
ofen an derMbs, Bürgermeister Schaumberger, wurde
isher Folgendes erhobm: Schaumberger war vom Hause weg-
egangen und als er spät nachts nicht heimkehrte, wurde der Wald
ei Fackelbeleuchtung durchsucht. Gegen 7 Uhr morgens fand man
den Vermissten bewusstlos in einem Graben, Ivo sein Körper
Nr. 857
von nassem Laube voll bedeckt war. Nur der Kopf ragte aus
dem Blätterhaufen hervor. Der sofort herbeigeholte Arzt
constatierte, dass Schaumberger halb erstarrt und schon viele
Stunden lang hilflos im Walde gelegen sein müsse. Der Zu­
stand des Verunglückten ist ein sehr gefährlicher. In Waidhofen
wird allgemein angenommen, dass Schaumberger von poli­
tischen Gegnern überfalle« und schwer verletzt
worden sei.
Budapest, 8. November. In der heutigen Sitzung des
Generalrathes der Oesterreichisch-nngarischen Bank
wurde ausgeführt, dass derzeit kein Anlass für eine Aenderung
des Zinsfußes vorliege, weiter beschlossen, behufs Erlangung
von künstlerischen Entwürfen für die Kronennoten höherer
Kategorie eine allgemeine Concurrenz auszuschreiben.
(Sparkasse Freistadt.) Stand des Jnteressenten-GuchabenS
mit Ende Septemb« 7,204.550 X 85 h. Im Monate Octob« wurde»
eingelegt 95.999 X 87 h. Zusammen 7,300.550 X 72 h. Rück­
gezahlt wurden 135.384 K 57 h. Stand des Jntereffenteu-Gut-
Habens mit Ende October 7,165.166 X 15 d.
(Sparkasse der Stadt Urfahr.) Mit Ende Septemb« ver­
blieb an Jnteressenten-Guthllbm 4,609.834 X 36 d, im Laufe der
Monates October wurden ein- und zugelegt 104.575 X 985, Summe
4,714.410 X 34 h; rückgezahlt wurden 125.511 K 2 h, verbleibt
mit Ende Oktober an Jnteressenten-Guthaben 4,588.899 X 32 d.
(Sparkasse deS Bezirkes Manerkirchen.) Mt Ende Sch-
temb« verblieben an Einlagscapitalien 4,476.883 X 61 h, im October
wurden eingelegt 91.647 X 19 d, zusammen 4,568.530 X 80 d,
rückgezahlt wurden 65.480 X 10 d, verbleiben Ende October an
EinlagScapitalien 4,503.050 X 70 d.
(Sparkasse Vöcklabruck.) Am 30. Septemb« betrug da?
Jntereffenten-Bermögen 3,867.599 X 96 d, hi«u Einlagen im Ottob«
p« 66.948 X 35 d, zusammen 3,934.548 X 31 h, ab Behebungen
int Octob« per 66.086 K 44 h, Stand mit Ende Octob«
3,868.461 K 87 h.
(Sparkasse Leonfelden.) Stand des Jntereffenten-Einlags«
capitals Ende September 2,450.487 X 7 h, eingelegt wurden im
October 25.261 X 73 h, rückgezahlt 24.361 X 11 h, Stand deS
Jrtteressenten-Einlagscapitals Ende October 2,451.384 X 69 h.
(Sparkasse Neufelden.) Mt Ende September »«blieben an
Jntereffenten-Guthaben 1,841.282 X 12 d, im Octob« wurden ein­
gelegt 17.626 X 94 d, Summe 1,858.909 X 6 b, rückgezohlt, wurden
16.326 X 63 h, verbleiben mtt Ende October an Jnterefseyten-
Guthaben 1,842.582 X 43 b.
Aus dem Gerichtssaale.
Pisek, 8. Novemb«. (Trahtbericht d« „Tages-Post".)
(Process Hilsner.) Die heutige Sitzung hcgann mtt
dem Verhöre deS Kaufmannes Karl Reißmann aus Polna,
bei dem der osterwähnte Hermann Basch längere Zeit bedienstct
war. Zeuge schildert Basch als einen braven und rechtschaffenen
Menschen. Sodann wurde Herm. Basch selbst einvernommen.
Er erklärt unter Eid, dass die Behauptung des Kronzeuge»
Lang, dass er bei dem Arbeiterausfluge am 17 Juli 1898 in
Gesellschaft Hilsners gewesen sei, eine infame Lüge sei, welche
Erklärung allgemeine anhaltende Bewegung hervorrief, unt«
welcher Zeuge Anton Lang wieder in den Saal gerufen wird.
Basch «klärte nun demselben ins Gesicht, dass er ihn gar
nicht kenne. (Schallendes Gelächter.) Der Präsident sprang
erregt aus, verwies das Auditorium strenge zur Ruhe. Doctor
P e v n y sagte hierauf: Es ist Sache der Geschwornen, wem
sie mehr Glaubwürdigkeit beimessen.
Dr. Auredniczck verlangt die Abhörung derjenigen
Zeugen, die mit Hermann Basch nach dem Ansfluge in einem
Gasthause von Polna saßen. Staatsanwalt: Hier handelt
es sich nicht um Hermann Basch. in diesem Processe ist Basch
Zeuge und nicht Angeklagter. Dr. Auredniczck bemerkt
dagegen, dass die Anklage sich ans den Zeugen Anton Lang
berufe, wenngleich sie selbst sagt, dass er nicht sehr glaub­
würdig ist. Darum sei cs unbedingt nöthig, dass die Glaub­
würdigkeit Längs ins rechte Licht gerückt werde. Er wisse,
dass hier die Zeugenschast eines Juden nicht so viel wert
sei wie die eines Christen. (Große Bewegung und Murren
auf d« Geschwornenbank.) Dr. Auredniczck fährt mtt lauter
Stimme unter diesem Murren fort: Ich bestehe darauf, dass
die Glaubwürdigkeit Längs charakterisiert wird. Präsident:
Ich bitte der Beurtheilung des Processmateriales nicht jetzt
schon vorzugreifen. Auf der Geschwornenbank erhebt sich ei»
lautes Gemurmel. Die Geschwornen haben die Worte des Ver­
theidigers scheinbar als Borwurf empfunden. Dr. Aured­
niczck: Ich meine nicht'die Herren Geschwornen, sondern die
große breite Oeffentlichkeit. Von der Geschwornenbank wird ge­
rufen: Die entscheidet hier nicht!
Anz» im Octob«.
(Viehandel-Differenzen.) Der 45 Jahre alte, aus Peilstei»
gebürtige und dort wohnhafte verheiratete Jnwohn« Peter Schlögl
ist des Verbrechens des Betruges angeklagt, weil er am 2. Juni l. I.
in Hintergrillenberg dem Bauer Johann Hauer eine Knh im Werte
von 60 fl. unter dem Vorwände herausgelockt habe, dass der Fleischer
Erhört ihn darum schicke, welche Kuh aber Schlögl dann in seinem
eigenen Hause verwendete. Schlögl verantwortet sich dahin, dass er bei
dem Fleischer Erhärt als Einkäufer und Treib« beschäftigt sei,«
habe dem Hauer, der kurz vorher dem Erhärt einen Ochsen verkauft
hatte, begegnet und ihn gesragt, ob er kein Vieh zu verkaufen habe,
der habe erwidert, jetzt keinen Ochsen zum Verkauf zu haben, nur
eine Kuh. „Was kostet die Knh?" habe« gefragt, 60 fl. habe Hau«
geantwortet,— das ist zu theuer— Hauer darauf, wenn man sie
füttert, sei sie als Milchkuh noch zu verwenden; darauf habe Schlögl
die Kuh ungeschaut gekauft und dem Hauer 11 fl. Angeld gegeben,
er habe dann spät« dem Eihart Mittheilung gemacht und denselben
aufgefordert, dem Hauer das Geld für die Kuh zu schicken, derselbe
aber habe geantwortet, der Hauer soll nur warten, er habe ihn ohnehin
den Ochsen viel zu theuer angehängt. Schlögl gibt an, dass er öfter
für Erhatt Vieh einkaufe, und dass er Kühe schon einigemale zuerst zu
sich gebracht, gefüttert und als Milchkühe verwendet und dann erst
dem Fleischer zugeführt hab«. Die Kuh des Hau« habe er übrigens,
als derselbe sich durch den Handel für betrogen b-elt, demselben wieder
zurückgestellt. Johann Hauer, ein Bau« in Hinter-Ncbelberg, gibt
an,« habe gelegentlich des Ochsenhandels dem Erhärt schon gesagt,
dass er auch eine Kuh habe, die zu »«kaufen kein werde, aber sie
fei noch nicht fett genug;.bei diesem Ochsenhandel sei Schlögl nicht
dabei gewesen; eine Woche darauf sei er mit Schlögl auf der Straße
zusammen gekommen und da bade Schwgl die Kuh aus den Namen des
Erhärt gekauft,« habe gesagt, Erhatt schicke ihn, er solle die Kuh
kaufen, jetzt könne er sie brauchen. Sie seien dann um den Preis einig
geworden, Schlögl habe 11 fl. Angeld gegeben, der Rest würde in d«
nächsten Woche kommen. Da die Zahlung nicht einlangte, und er ge­
rade Geld benöthigte, habe« Erhatt mit Zuschttft aufgefordett, d«
ab« das Geld nicht sendete, während Schlögl, den« auch auffordette
wegen der Zahlung, sagte, es käme mtt der Post, dann ab« gab«
zu, die Kuh habe« selbst, jetzt habe er, Hauer, die Anzeige erstatt«,
setther ober von Schlögl die Kuh zurückerhalten. Erhatt gibt an,
Schlögl keinen Auftrag wegen d« Kuh gegeben zu haben. D» ®e-
nchtshof unt« Vorsitz deS LGR. Stehle fällte ein freispre­
chendes Erkenntnis, da die Schädigungsabsicht seüens der Schlögl
nach den vottiegenden Umständen nicht nachweisbar sei. Als Bettet«
der Anklage fungierte StaatSanwaltsudstitut R. v. Zepharovich.
8. November 1900


[ 2023-06-29 10:36:14.305 - 19001109 - Seite 7 ]
9Zt!25?
Lmz, Freitag
Taqes-Poft.
9. November 1900
Seite 7
Process Steruberg.
Unser heutiger Leitaussatz, einen Berliner Bericht ent­
haltend, beschäftigt sich mit einem aufsehenerregenden Process,
der sich vor den Schranken des Berliner Gerichtes abspielt.
Wir verweisen ans die dort enthaltene kurze Darstellung des
Sachverhaltes, müssen aber hier zum näheren Deritänduisse noch
einiges aus der Verhandlung nachtragen. Der Process gegen
denBanquierSternberg wegen Sittlichkeitsv erb rechen
wurde am 1. November eröffnet. Ein Hauptzeuge war der
Schutzmann Stierstädtcr, welcher über die Ausdeckung des
Berbrechens an der 13jährigen Frida Woyda Mittheilung
machte und dann verschiedene Versuche schilderte, welche seitens
des Angeklagten gemacht wurden, um aus die Woyda ein­
zuwirken. damit fie eine günstige Aussage mache. Aber Stern­
berg versuchte nicht nur die Belastungszeugen zu beeinflussen,
sondern auch die Polizei selbst.
Stierstädt« sagte darüber am ersten DerhandlungStage Fol-
gendei auS: Der Criminalcommiffär Tbi el, der früher einmal die
Abtheilung vertrat, in der ich arbeitete, hat mit mir viermal über
die Slernberg'fche Angelegenbeit gesprochen. Zunächst lud er mich zu
seinem Geburtstag ein und wir waren dann mehrrremale in besseren
Restaurants zusammen. Er hat dabei immer gefragt, wie die
Sternbergssche Sache eigentlich steh«. Da Connnissär Thiel mein Bor-
gesetzter war. bade ich ihm vieles darüber gesagt. Bei einer dieser
Zusammenkünfte, als wir Rebhühner aßen, hat mir Herr Thiel die
Frage vorgelegt: „Sagen Sie 'mal. sind Sie denn nicht auf andere
Gedanken zu bringen?" Ich fragte: „Dir denn?" Darauf sagte
Commissär Tbiel: „Man muss doch rin menschliches Gefühl haben.
Sehen Sie, Steruberg fitzt nun schon so lange. Denken Siesich
einmal. Sie erhalte» 300.060 Mark und schwimmen
»ach dem Genfer See ab, war meinen Sie, ob Sie mich dann
noch ansehen werden,, .wenn ich Sie dann besuche?" Einige Zeit
später besuchte mich Criminalcommissör Tbiel nnd bot mich, mit ihm
zu kommen. Als wir dann beide in der Droschke saßen, sagte er zu
mir, er habe mit dem Justizrath Sello gesprochen nnd dieser sei der
Ansicht, dass Sternberg nur noch zu retten sei, wenn durch die
Polizei etwas gemacht werden könne. Herr Thiel hat dann gefragt,
ob denn mit der Woyda nichts gemacht werden könne. Ich brauchte
ja bloß vorGericht zu sage», dass am End« doch wohl auf dieWoyda zu
Ungunsten Sternbergs eingewirkt worden sei, für diese Gefälligkeit
würden dann die Vertheidiger weiter keine nnangenehme Fragen an
mich richten. Dafür sollten dann gleich im Anfang 30.000 Mark
gezahlt werden, wovon ich 15.000 Mark nnd er 15.000 Mark er­
halten sollte. AnS Gefälligkeit sollte ich dann aber Mittheilungen
über ein neues Verfahren, das gegen Sternberg eingeleitet worden
sei, mache«. Im Falle einer Freisprechung sollte ich 75.000 dir
185.000 Mark erhalten. Ich gab ausweichende Antwort, worauf er
sagte: „Wenn Si.e mich verrathen, dann fahre ich Nach
Hause nnd schieße mich todt."
Dr. Sello, der Vertheidiger SternbergS. von dem Stier-
städter überdies erzählte, er hab« für Thiele, wie dieser ihm mitgetheilt,
einen ErbschaftZprocesS geführt, wie» die Anschuldigungen mit großer
Erregung zurück. Er wollte die Vertheidigung niederlegen, um als
Zeuge eidlich aussage« zu können. Der Gerichtshof lehnte diesen
Antrag ab und begnügt« sich mit einer „Erklärung", in der Sello dir
Aussagen Stierstädter-, so weit sie sich auf ihn beziehen, für durchaus
erlogen hinstellte. Sello beichnldiqi überdies Stierstädter, er fei durch
einen anonymen Brief eines Fräuleins Pfeffer, die dem Angeklagten
feindlich gesinnt fei, auf das Kind Woyda hingewiesen worden, bade
aber de» Brief nicht zu den ?irtett gelegt. UeberdieS wurde Stierstädter
nachgewiesen, dass er am PresStreiben in der von ihm amtlich ge-
führten Angelegenheit thrilgenommen bade.
Noch schwerer belastete sich Stierstädter, indem er zugeben
«miste, er hab« mit einer der Frauen, durch di« zwei weitere
Anklagefälle gegen Steruberg bezeugt werden sollen, sträflichen
Umgang gehabt.
Sello gegenüber hielt Stierstädter seine Aussage« aufrecht und
«zählte überdies: Er habe dem Commissär von TrrSckow mitgetheilt,
eS scheint ihm so, als sollte auf ihn ««gewirkt werden. Dabei babe
er schon den Namen Thiel genannt. Er habe Herrn v. Tresckow
dann später auch mitgetheilt, dass ihm Geld geboten worden sei,
Herr von TreSckow habe ihm daraus gesagt, er solle nur vorläufig
darüber schweigen, bis ihm wirklich Geld gegeben werde, ab« wenn
er vor Gericht unter feinem Eide vernommen werde, sollte« alles
sagen, was« mit gutem Gewissen verantworten könne. Commissär
von Tresckow bestätigte diese Angaben vor dem Gerichte.
Der zweite Berhandlungstag brachte eine neue Sensation. Die
als Zeugin vorgerufene Frida Woyda widerrief alle
Aussagen, die fie im ersten Processe gegen Sternberg gemacht,
und behauptet«, sic hätte damals gelogen; Stierstädter habe ibr das
angegeben. Daran hielt sie noch fest, als sie am dritten VcrhandlungS-
tage mit dem Stierstädter konfrontiert wurde. Die Widerivrüche
nt den Aussagen beider sind vorläufig unaufklärbar. Doch gehl aus
den Aussagen der Schwester der Woyda hervor, dass in d« letzte»
Zeit sowohl von einem Privatdetectiv, wahrscheinlich einem Ab-
gesandten SternbergS, als auch von Stierstädt« auf das Kind ein­
gewirkt wurde. Besonders als das Kind von einem anderen Civil­
wachmanne »och einmal gefragt worden war, ob sie bei der früheren
Anssage bleibe, und fie nun plötzlich erklärte, sie könne sich nicht
mehr besinnen, sei Stierstädt« wiederholt gekommen, um aus sie zu
wirken, damit sie die frühe« Aussage wird« aufnehme. „Wenn das
Kind zurückzoppt, daun kommt Sternbag frei," soll m dabei einmal
gesagt habm.
Interessant« noch gestaltete sich die Confrontatioa
zwischen Stierstädter und dem Criminalcommiffär Thiel, d«
aus Hannov« zur Verhandlung herbeigerufen worden war. Thiel
leugnete entschieden, bei Stierstädter einen BestechnngSversuch gemacht
zu haben. Richt », sondern Stierstädter sei eS gewesen, d« die Rede
stets auf Sternb«g gebracht babe. Eines Tages, so erzählte Tbiel,
gieng ich mit Stierstädt« ans d« Friedrichstraße. Dort erzählt««
mir Folgendes: „Ais ich Sternberg' nach dem Polizei-Präsidium
brachte, zeigte« unterwegs auf ein Haus und sagte: „Diese? Haus
gehört mir!" Ich glaube, ich hätte damals ein Wort zu sagen brauchen,
und Sternberg hätte mir das Haus geschenkt." Auf diese Aeußerung
StierstädterS daN ich dann erwidert: „Ja, warum nicht gleich eine
Billa am Genfer See?" Darauf sagte Stierstädter: „Wenn ich zwei
Millionen von Steruberg haben wollte, so bekäme ich sie auch."
Darauf meinte ich: „Dann geben Sie mir eine Million ab." Stier-
städter erklärte mir auch, dass nur durch Sternbergs Bemühungen,
wie« genau wisse, der Staatsanwalt Dr. Romen ins KriegS-
Ministttium berufen worden fei.— Auf die Frage des Staats-
amvalteS, ob an ihn (den Zeugen Thiel) jemals von Sternbergsscher
Seite aus eine Versuchung herangetreten sei, antwort« Thiel mit
einem entschiedenen Rein. Stierstädt« hielt diesen Aussagen gegenüber
seine Bezichtigungen aufrecht und behauptet« weiterhin, Commissär
Thiel hab« ihm gesagt, er habe „mit dem Vertheidig« SternbergS,
Mt Cello," gesprochen; Cello habe gesagt, alles sei richtig. Jeder
von beiden solle sofort 15.000 Mark erhalten. Di«
Confrontation brachte demnach in dies« Bestechungsaffair« nicht voller
Wht, denn offenbar steht eS mit der Wahrheitsliebe beid« Zeugen
sehr zweifelhaft. Dafür brachte ab« die Aussage Sticrfiädt«S andere
Geheunnisse der Berlin« Polizei zutage. Um zu beweisen, dass er
wirklich mit dem vorgesetzten Beamten Thiel in so vertraulichen Be­
ziehungen gestandm habe, sagte Stierstädt«: „Wenn nicht durch Herrn
Thiel, wie sollte ich den» sonst eS wissen, dass Herr Sternberg
dem Polizeidirector von Meerscheidt-Hüllessem
Geld geborgt hat? WaS weiß ein Beamt« von meiner Stellung,
meiner Bildung und meinem Berkchr von den Beziehungen, di« so
hohe Herren umeinander pflegen?" D« Präsident ftagt den Zeuge»
Stierstädter, ob er Näheres über diese Verbindung wisse. Stterstädt«
antwortete: „Herr Thiel hat mir «zählt. dasS St«nb«g «ine Hypothek
von 30.000 Mark auf ein dem Herrn Polizeidirector gehörendes Hans
habe." D« Präsident ersucht ,etzt den Angeklagten Sternberg, sich
über die Sache zu äußern. Steruberg sagt: „Ich hatte Herrn von
Hnlleffem auf allererste Stelle 18.000 Mark, nicht 30.000 Mark, ge­
liehen. Ich habe ab« das Geld bereits zurück."— „Seit wann?"—
„Im Laufe diese? JahreS wurde eS mir zurückgezahlt."— Stierstädt«
meld« sich wied« zum Worte: „DaS ist noch nicht alles.
(Bewegung.) Herr von Hüllefsem hat auch sonst
pernniär in Beziehungen zu dem Angeklagten
gestanden. Auch auf Wechsel soll er ihm geborgt
haben." Sternberg, vom Präsidenten aufgefordert, sich auch hierüber
zu äußern, sagt: „Herr von Hüllessem ist mir seit Jabren bekannt, er
verkehrt seit lang« Zeit als Freund in meinem Hause, als solche«
habe ich ihm stets g«n au? d« Verlegenheit geholfen, wenn er
pecuniärer Hilf« bedurfte. Wechsel hat n mir deshalb nicht erst zu
geben brauchen."
Gestern (Mittwoch) wurde d« so schwer belastete Polizeidirector
v. Meerscheidt vernommen. Er gibt zu, dass er dem Schutz­
mann Stierstädter seinerzeit untersagt hat, sich
weiter mit der Affaire Sternberg zu beschäftigen
nnd begründet dies unter anderem damit, dass Stterstädt« zu eigen­
mächtig vorgegangen sei. Präs.: Haben SielängereZeit
Beziehungen znm Angeklagten Sternberg gehabt?
— Zeuge: Ja. seit 13 Jahren.— Präs.: Wie lange war Ihnen
bekannt, dass die Criminalpolizei mit Dingen sich zu beschäftigen hatte,
bei welchen d« Name Sternberg eine Rolle spielte?— Zeuge: Mir
war bekannt,. dass seit 1803 Anzeigen gegen Steruberg vorlagen.—
Aug. Steruberg: Ihnen war aber auch bekannt, das« ich früb«
freigesprochen worden bin?— Zeuge: GewiiS; ich hatte etwa im
Jahre 1893 meinen Verkehr mit Sternberg unterbrochen und ihn
etwa im Jahre 1896 wieder aufgenommen.— Präs.: Habe« Sie
auch Familienverkehr gehabt?— Zeuge: Ja, mit meiner Frau und
meinen Töchtern, das war ab« vor dem ersten Process. Mir wurde
Steruberg seinerzeit in einem Restaurant vorgestellt, ich'wurde be­
kannt mit ihm. Er batte eine äußerst charmante Frau, hie Tochter
eines Obersten, d« sein«zeit BezirkSrommandenr in einem Bezirk
war, in welchem ich ein Commissarium einmal auszuführen gehabt
batte; der Oberst war mir deshalb bekannt, und daraus entwickelt«
sich uns« Verkehr.— Präs.: Hatten Sie auch Geldbezie-
b« n g e n zu Steruberg?— Z« u g e: I a. Als ich nach drrijährig«
Pause Sternberg im Jahre 1896 wied« traf, fragte« mich nach
allem Möglichen, auch nach der Billa, die ich in Binz aus Rügen
besaß. Ich war 1892 mit Sternb«g in Binz gewesen, er batte sich
Binz angesehen, um eventuell dem Fürsten PutbuS dazu zu verhelfen,
dass er das Bad zurückkaufen könne. ES kam aber nicht dazu, ich
hatte aber bei dies« Gelegenheit ein seitwärts in der Einöde gelegenes
schönes Terrain geieben, daS erwarb ich vom Fürsten mit eigenem
Gelde. Es war einen Morgen groß, nnd der Kaufpreis betrug nur
400 Mark. Ich batte da? Grundstück in der Absicht gekanft, um ei»
kleine? Häuschen für mich und höchstens noch eine befreundete Fa­
milie z« bauen. DaS HauS sollt« sehr billig werden. Es war ab«
üb» de» ursprünglichen Plan weit hinausgegangen worden, und die
Mittel, die ich mir verschafft batte, waren eigentlich schon durch dm
Rohbau aufgezehrt gewesen; da sagte mir Sternberg, dass, wenn ich
«was Mittel branckte,« gern erböttg wäre, mir Geld vvrzuschießm.
Er gab mir 2000 Mark gegen einen Schuldschein zu vier Percent
Zinsen. Die Summe sollte, von 1897 angefangen, in halbjährigm
RMen zurückgezahlt werden.— Präs.: Hatten Sie auch eine Hypo­
thek von Sternberg?- Zeuge: Ja. Ich erhielt von der
Häuf«- und Grundbesitz-Aktiengesellschaft, zu der Sternberg in Be­
ziehungen stand, eine AmorttsattonS-Hyvothek zur ersten Stelle. Da­
hin!« kämm 3000 Mark und 4000 Mark und eine Grundschnld von
18.000 Mark; die Hypothek war im Jahre 1892 aufgenommen und
von da an amortisiert worden.— Präs.: Haben Sie irgend welche
größ«e Geschenke von Sternberg bekommen? —^Zeuge: Rein. Zur
Einrichtung d« Billa hat« mir einmal rin Paar Bettstelle«, einm
Schrank nnd einen Tisch überlassen.
Sehr belastend gestaltete sich die Aussage d«S CriminalcommiffärS
v. TreSkow, welcher unter anderem deponierte, v. Meerscheidt-
Hüllessem sei sehr bestürzt gewesen, oiä ft bte Verhaftung SternbergS
erfuhr, und habe gesägt,' er wisse, dass Sternberg verwerfliche Neigungen
habe. Weiter habe Herr v. Meerscheidt-Hüllessem erklärt, er habe
Sternb«g schön früher gewarnt, seinm Neigungen nachzugeben. AIS
die Verhaftung des Sternberg «folgt sei, habe sich von Meerichridr-
Hülleffem von dem Commissär v. Treskow de» BoriübrungSzettel
SternbergS gebm lassen, weil er, wie er sagte, als Freund der Familie
mit Steruberg Rücksprache nehmen wollte. Steruberg sei infolge
dessen dem Polizeidirector v. Meerichridt-HÜlkessem vorgeführt wordm,
und eS hab« eine Unterredung zwischen dem Polizeidirector und dem
Angeklagten stattgefunden.
Polizeidirector v. Meerscheidt-Hüllessem, alS Zenge vernommen,
gab dieS zu. sagte ab«, er habe Sternberg nur Gelegenheit geben
wollen, sein« Gattin «inen Brief zu schreiben.
Criminalcommiffär v. Treskow sagte zum Schluffe aui:
Steruberg sollte vhotographiert w«den. damit sein Bild dem
B«brech«album einverleibt werden könne. Darauf theilte d«
Photograph dem Zeugen v. Treskow mit, Polizeidirector o. Meer­
scheidt-Hüllessem habe verboten, Sternberg zu photo­
graphieren. Auf persönliche Vorhaltung«« des Commissär» von
TreSkow gestatt««. schließlich v. Meerscbridt-Hülleffem doch, dass
Sternberg photographiert werd«. Das Bild durste ab« nur zu
Rerognosrierungeu verwend« und nicht dem Verbrechnalbum einverleibt
werden!
Form und Größe fortbestehen, welche dem Bedürfnisse unser« Zeit
entspricht, so muss sie mit außerordentlichen Mitteln erneuert und
erweitert werden.„ ...— ...
Diese Mittel kaun d« Verein nur durch mild« »ertrage
_itte, diesesgemeinuützige, selb st lose Unter nehmen
, durch eine Gabe nach Möglichkeit zu un terstü tz ern^
j Ei» jeder, wenn auch «och so kleiner Beitrag wird
> dankbarst angenommen. ns« r r
Ab« auch Bücherspenden werden geru angenommen und
j «ach Wunsch abgeholt. (Besonders: Vollständige Jahrgänge von Zeit­
schriften mit Ausnahme der Modezeituugen, gute «zählend« Schriften,
Novellen, Romane, Reisebeschreibungen, nrnere wissenschaftliche Bücher,
' gute Musikalien; hingegen könnten v«altete od« einseitig politisch»
und parteiliche Bücher in die Bücherei nicht eingestellt werden.)
Der Ausschuss
des Öberösterreichischen BolksbildnngSvereineS.
Männergesangvere<n Sängerbund.
Freitag, 9. November
Ausserordentliche Probe
für das
Stimmen aus dem Publicum.
•r„ ;—
J Freiwillige Feuerwehr Lmj.
Die Mftglied« der RettungSabtheiluag werden hiemit rin-
geladen, zu dem Freitag den 9. November um 8 Uhr abends in d«
Feuerwehrcentrale stattfindenden SanitätSunterrichte sehr zahlreich und
püokttich zu erscheinen.
Linz, 8. Rovembtt I960.,
D« CorpSarzt:Dr. Z e ch e n t er.
. —— .... ..••/ %■
Hüte ott die Hewohver von Hin;, Küsten au nnd Waldegg-
Wer die Entwicklung unserer Landeshauptstadt auf­
merksamen Sinnes »«folgt, muss die freudige Beobachtung machen,
dass fie in einem raschen und gesunden Aufblühen
begriffe» ist. Dieses kann ab« nur dann «ine glückliche Zukunft
begründen, wenn mil dem äußeren Aufschwung« auch ein
g eistiger Fortschritt auf allen Gebieten des Lebens ver-
unde» ist.
Zu jenen Bildungsmitteln, welche di« hochwichtige Aufgabe
erfüllen, eine für daS praktische Leben paffend» Fortbildung und
nützliche, veredelnde Unterhaltung im reiseren Alt« zu schassen, gehören
in erster Linie gute allgemeine BolSbüchereien.
Auch Linz besitzt eine solche, die „Holzinger-Bücherei",
welche gegenwärtig im Hause Nr.' 14 der Lnstenauerstraße unter­
gebracht ist. Sie wurde' vom Oberösterrreichsschen BolkSbillmngS-
vereine theils aus Bücherspenden, tbeilS aus eigenen Mitteln mit
großen Opfern gegründet und nach Möglichkeit vergrößert.
Der Verein hat sich dabei in feinen Erw irtnngen nicht
getäuscht. Der sehr stark Zudrang zu d« Büch«ei war gleich im
ersten Jahre ihres Bestandes d« beste Beweis dafür, dass sie noth­
wendig sei und man kann heute mit Recht behaupten, dass die
Ho lzinger-Bücherei zu den beste»,unentbehrlichen
öffentlichen Bildungsanstalten von Linz gehört.
D« starke Zuspruch bringt auch eine sehr rasche Abnützung
der Bücher mit sich, welche d« Verein zu «setzen auß« Stande ist,
weil die Einnahmen ans der kleinen AuSleihegebür kaum hinreichen,
die FührungS- nnd Bnchbinderkosten zu decke». Eine Erhöhung der
Griiür wäre ab« ganz zweckwidrig, da die Bücherei des on d erS
auch den Aermeren zugänglich fei» soll. Dazu kommt
noch d« Mangri an besseren, für die Volksbildung wertvollen
Werken der neueren Zeit, die selbst in alten, gebrauchten Stücken
einen hohen Kaufpreis habe«. Soll diese so wichtige Anstalt in ihrer
Benützung nicht znrückgichen und znm Segen unser« Stadt in «na
3635 1 1
Gründungsfest-Concert.
Ser Ans «ahnst.
Horgen Ziehung;!
F Invalidendank-Lose ä I Krone
Hau ttreffer 60.000 Kronen «apL Bank für Ob«w
16 l*» <*h n. Sazhnrtr.& Co.
.Sarbkr's" SasrM-Mille«.
Magenstiirkeudes Purgierurittel.
Klinisch erprobt. AlS sicher, mild nnd regulierend wirkendes Abfühk-
mittel von den hervorragendsten Professoren nnd Aerzte» selbst ge­
braucht und empfohlen. Sch. K 2.40, Probe 70 h. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „zu« heilige» Seift"
Wie», 1., Operngasse 16. 3539 7\
Steirisches Mastgeflügel
milehgemnstet, sehr zart nnd verlässlich gut, täglich
frische Sendungen in. schönfen Kapaunen, Poularden,
Brathühnern. Enten, Gänsen, Indian und ijrisohen Gänse­
lehern in jeder beliebigen Grösse. Empfehle besonders
für Hochzeiten, HaüsunterhaltgDgen und sonstige fest­
liche Anlässe mein oben angeführtes Geflügel. Für
Gasthäuser und bei grösserer Abnahme bedeutend.billiger.
Alois Egger,: Ländstrasse 64.
8613 L!
...... Docksrvirtfchastttcher Weil..
Wiever Lörse vom 7. Aovrmbrr.
Auf die Rechyorker Meldung vom Siege d«' reprrbKknnMea.
Pattei bei den gestrigen Wahlmännerusahlftr hat die heutige Börse
anfänglich eine durchwegs feste Grundtendenz bekundet und ein zirmlich
belebtes Geschäft einwickelt. Hiebei hat sich das Interesse de» Markes
namenilich auf StaatSbahnactien, denen ein auf BerstaatlichuugS-
gerüchte reagierender Artikel eines Berlin« Blattes zugute kam, sowie
auch auf andere Eisenbabnwett« concentttnt. Fm weiteren Berlause
machte sich jedoch ans schwächere Berichte aus B«lin, wo einerseits die
Ermäßigung der schlesischen Eiscnpreise, and«srits ziemlich umfassende
Realisierungen deprimierend gewirkt hatten, eine wesemlich« Ab­
schwächung geltend, nnler deren Einflüsse auch das Conrsniveau nicht
Stand zu halten vermochte, so dass bei der Schlnssnotterung, von einigen
Papi«en, die ihre anfänglichen Coursavancen zum Theile behaupten
konnten, abgesehen, die meisten Course.hint« de« gestrigen zurückgeblieben
sind. GrößereCourSrückgängehatten neben den wichtigerenMontanwetten.
insbeiond«e auch die Peiroleumwette,- auf G«üchte von bet bevor­
stehenden Kündigung des PetrolenmkartellS, «litten. Renten blieben
behauptet. Valuten und Devisen haben sich heute neuerlich um eil«
Nuance versteift.;
(Bo« Allgemeinen Verbände der auf Selbsthilfe
beruhende» deutschen Erwerbs- nnd Wrrtschastsgeuoffen-
schasten.) Der in der vorigen Woche erschienene „Jahr e S-
bericht für 1899" über die dem.Allgemeinen Verbände der.
auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschasts-
genosienschaften in Oesterreich angehörigen Genofsenschasten gibt
nach einer kurzen Darstellung der Entwicklnng der österreichischen
Erwerbs- und Wirtschastsgenoffenschasteu hinsichtlich ihrer Zahl.
ein detailliertes Bild von dem Wirken und den GebarungS-
resllltaten der in. dem obgmannten Verbände vereinigten deutschen
Genoffenschasten. Wir eatuehmeu diesem Berichte einige Ziffern
über den gegenwärtige Stand des genoffenschastlichen Wesens in
Oesterreich. An solche» Genoffenschasten, die theils den Zweck
haben, dem Handel und Gewerbe billigen Credst zu beschafieu,
theils unverfälschte Lebensrnittel und beste Rohprodukte für den
gewerblichen Betrieb zu beschaffen, theils die gemeinschaftliche
Production und dm gemeinschaftlichen Verkauf zu organifierm,
bestchm derzeit in Oesterreich 6773, und zwar: Credit­
genossenschaft e n 4515, C o n sum v e r e i ne 759, sonstige
(Rohstoffvereine, Productions- und Verkaufsgenoffenschaft«
«. s/w.) 1499. Auf ßie Deutschm entfallen von dm auf dem
System Schultze-Delitzsch beruhendm Gmossmschaftm 1800.
Der Allgemeine Verband, dy: seit dem Jahre 1872 besteht, um­
fasste Ende 1899 33b solche Genoffmschaftm, und zwar:' 139
Creditgmossenschafken, 155 Consumvereine und 13 sonstige Ge­
nossenschaften. Die 139 Vorschussvereine gewährtm bei einem
Stande^von 63.302 Mitgliedern im ganzen an Credite«
108 Millionen bei einem Betrieb Sc avitale von 79Mil-
lionm; der Durchschnittszinsfuß orirüg 4"/» und va­
riierte ün einzelnm bis zu? °/ 0 im Jahre. Der Rein­
gewinn betrug hier 700.000 fl., wovon die Hälfte älS Divi-
dmde an die Genoffenschaftm ausbrzahlt wurde; für locale und
gemeinnützige Zwecke wurden von 43 V«einm 16.795 fl. aus­
gegeben. Die Consum vereine des Verbandes zählten'
82.955 Mitglieder, erzielten einen Verkaufserlös von
13 Millionen Gulden und eine Ersparnis von 830.000fl.
wovon 80%, (660.000 fl.) an die Mitglieder im Verhältnis
zu ihrem Einkäufe rüi^sgütet wurdm; das BetriebS-
capital betrug 3 3 Millionen Guldm. Die 13 sonstiqm
Genoffenschaftm wiest» an eigenem Capstak 163.743 fl. und


[ 2023-06-29 10:36:14.305 - 19001109 - Seite 8 ]
'Csrite 8 X Snty Freitag
Ion fremdem 284J.51 fl. aus. Darunter zählen drei Magazin-
genvficnschasteu, zwei in Me», eine in Dornbirn, sämmtliche
Vom Tischlergeweroe; Umsatz: 211.809 fl., Reingewinn 2030 fl.
,(2'5% des Betriebscapitales): zwei Molkereigenoflenschasten in
Mähren. Umsatz 214.967 fl., Reingewinn 1761 fl.; sechs Roh-
jstoffvereine. drei in Wim, eine in Niederösterreich außer Wim.
zwei in Böhmw; sämmtliche, mit einer Ausnahme, dem Schuh-
Machergewerbe dimend. Umsatz der fünf Schuhmachcr-Rohstoff-
Lereine 301.900 fl.. Reingewinn 14.906 fl. Endlich eine Bau-
genoffmschast mit einem Gewinne von 839 fl. Die Besteaerung
Ler Genossenschaft betrug 21'8% des Reingewinnes. Die Höhe
der Summe wird noch auffälliger, wenn man bedenkt, dass
ohnedies jedes Mitglied einer Genoflenschast Erwerb- oder
Grundsteuer für den Eigenbetrieb zahlt. So wird in Oesterreich
das so segmsreich wirkmde genossenschaftliche Wesm seitens der
Iiegiermig gefördert!
/ Marktberichte.
SmlS, 5. November. (Bictualieu.) Wehm von LIK.—
itS L 16.40; Korn von K 15.— bis X 16.—; Mais von X 15.50
bis K 16.—; Gerste von X 14.— bis L 14.80; Hafer von X 11.80
bis X 12.50;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
L —.—;— lebende Triebschweine per Stück X —;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —.— bis X —.—;— Stück ge»
pochene Schweine per Kilogramm X —.— bis X —.—; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige X 4.— bis L5.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.60 bis X 1.80; 1 Kilo Rindschmah von X 2.—
bis X 2.20; Hühner per Stück X —.70 bis X 1.20; ein Paar Tauben
60 b bis— o; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
X 5.— bis X 6.—; Enten von X 2.60 bis X —;
1 Ei 5V, h.
Budapest, 7. November. (Getreidebörse.) Wehm bei
schwachem Ausgebote und mäßiger Kauflust matt. Mitunter 2 1 /, h
billiger erlassen; nur einige tausend Metercentner Umsatz. Uebrige
Artikel wmig Berkehr und ruhig. Termine: Wehen und Roggen
etwas schwächer. Futterartikel behauptet. Wehen pro April X 7.68
bis X 7.69, Roggen pro April X 7.23 bis X 7.24. Hafer pro
April X 5.54 bis X 5.56, Mais pro Mai X 5.03 bis X 5.04.
Trübe.
Dergrwgungs-Anzeiger.
Landschaftliches Water in Lim.
» Direction: Alfred Labar.
.. Freitag den 9. November 1900
Anfang V.8 Uhr. Ende V-10 Uhr.
«9. Abmmements-Borstellung (ungerader Lag).
Wertmarke» nngiltig. Siertelfcheine grün. Wertmarie» vnglltlgk
Rovitütl Zum 3. Mal«:- Rdditsttt'
; Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl Schönherr.— Regie: Rudolf Lenoir.
Hans Elaar.
Laurenz Wasmnttz.
Rudolf Lenoir.
Pepa Kocht.
F. Schmidt-Renner.
Rudolf Schneider.
Heinz Buda.
Theodor Gleißncr.
Ft. v. Schweighardt,
ganni Manjung.
Kl. Fogiar.
Kl. Gras..
Friedei Sonnleitner\,
Gebhard «erathouer s Holzschmtzer_,
Ter alte Perathvner.dfein Bater ....
D'Sonnleitnerin, FriedelS Weib...,
Der Meixner-Bot, Hausierer mit Tiroler Ware«
Dr. Wälder, Landarzt ......
Max Roller, stack, rnsck.,..,,,
Der Kramer
Sie Milchbitueri».....,
Me Schnsterm
Fronzl I SvnnleitnerS
SUnKle.i Staber\ r.,.,
Ort: Sin armes Dbifletn km Gebirge. Zeit: Gegenwart.
Hierauf:
v Cavalleria rnatloana
^.Girklianifchr vanernrhrr").
Melodram in eine« Aufzug, dem gleichnamigen Bolköftöck don G. Berga ent­
nommen don G. Targioni-Torzetti und G. Menasci. Mufik don Pietro Mascagut.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Kapellmeister Franz Neumann.
Turiddu Julian Wilvnskh.
Alsio, ein Fuhrmann. .. ...,,. Karl «stner.
Lola, dessen Frau....... ... Paula Rettich.
Eantuzza, TuridduS Geliebte....... Marianne Krachet.
Lucia, Turiddus Mutter. Gisela Sigrid.
Ort der Handlung: Der öffentlich« Platz einet kleine» ficUianifche» Dorfes. Zeit:
Gegen wart.
, Epieiplan für Linz: Samstag den 10. (Bierteifch. weiß, ger. Tag):
iSJielco"; Sonntag den 11. nachmittags: „SRtgetlä Reife nach Paris""
«tüendS (Biertelfch. gelb, imger. Tag): .Fledermaus".
e. Rotthnrr's Theater Variete.
Walterstraße 11. sses
^ gute rrnd tä gtxrh
8rch mikmtilmle UMer-MUmg.
!! Toni Daree ll
Lie beliebte und anerkannt beste Wiener Soubrette.
Anfang täglich 8 Uhr abeudS. Ende II Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Are AirscLion.
Turnverein TTrfsüiLr.
Einladung
zu dem am
Samstag den 10. Hovember, 8 Dhr abends
stattfindenden
Familien-Abend
m
Schabetsbergers Sälen in Urfahr.
X'urnerisclie Vorführungen:
1. ßtabübongen mit Musikbegleitung.
2. Uebnngsgruppen auf zwei Pterden.
Z. a) Xeoiensefiwingen mit Musikbegleitnng.
b) Xnnst-Xeulengeschwfinge eines Mitgliedes.
4. Uebungen der eisten Biege am Beck.
: 5. Pyramiden.
Masikmträge der Ersten Linzer Veteranenkapelle.
Tanzkränzchen.
'Eintrittekarten per Person zu 60 Heller sind im Vorverkäufe zu
erhalten in Linz bei Herrn Frledr. Kirchmayr, Schmidthor-
straese, und Otto Soholz, Uhrmacher, Frauz Josefplatz; in
TJrfhhr bei Herrn Anton Graf, Uhrmacher. Eintritt bei der
lAbendcaese per Person 80 Heller. Unterstützende Mitglieder
sammt Familie haben freien Zutritt,
gwaüaltobi EiaUdai« ergehen nioht.
W55” H>er Turnrath.
Dlgeß-Poff.
»Prüfet alles und behaltet das Beste!“
Wer sich ene Schreibmaschine anzuschaffen gedenkt, unter­
lasse es ja nicht in seinem eigensten Interesse, zuvor Pro-
speete der
Yost-Sehreibmaschine
zu verlangen, bevor er sich für irgend ein anderes System ent­
scheidet, da die Yost bisher von gar keinem anderen
Sohreibmasohinen- System nur annähernd erreicht wurde.
Die Yost-Maschine kann jederzeit auch bei mir besichtigt
werden und stehen auch Probemaschinen zu Diensten.
Jacques Pollak
LINZ, Annasasse Nr. 3, 2. Stock.
Vertreter der Tost-Bfasohine, Edison’soher Vervielfäl-
tigiings-Apparate, Phonographen, Phonographen
Walzen, bespielte und unbespielte. 3633 3 1
Dank\
86281 1
Gefertigte fühlt sich verpflichtet, der
Madame Knoglor
Starhembergstrasse 40
für den liebevollen Heistand herzlichst zu
danken._,.,
Josefa JAeb, Starhambergstr. 51.
bekommt man nichts, aber solide
Herren- u. Knabenkleider
Mont ni Hier als überall
bei
F. M. Netschek
Civil- und Dniionnsdmeider
Änndmachnng.
Bon der gefertigten Gemeinde-Borstehung wird hiemfl zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass die
Gemeinde-Jagd Pichl
x Ser WinörsiHgarsterr
im Gesammtflächenmaße von 2159.65 Hektar auf die Dauer von
sechs Jahren, das ist vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1906
verpachtet wird.
Der Anfrufpreis beträgt 800 Kronen und wird die Jagd unter diesem
Betrage nicht hintangegeben. Badium ist zehn Percent zu erlegen.
Außerdem wird ansdiücktich bemerkt, dass, wenn infolge der
endgiltigen Entscheidung über etwa noch anhängige Recurse oder im
Sinne weiterer Bestimmungen des oberösterreichischen Jagdgesetzes ein
Zuwachs oder Abfall an dem Gemeindegebiete eintritt, der bei der
Versteigerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung oder Heraimindermig
im Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses oder Abfalles erfährt.
Die Bersteigrrung findet am Montag den 12. November 1900
um 9 Uhr vormittags in der Gemeindekauzlei zu Pichl in Seebach-
hof statt. Die Jagdoerpachtungsbedingnisse liegen beim gefertigten
Amte zur Einsicht auf.
Gerneinde-UoxstelMNg Mchl
am 1. November 1900.
3604 8 2 Der Gemeinde-Vorsteher: I Stummer.
Vier goldene Medaille«.
Caeao Küfferle
ist anerkannt öev gesündeste, reinste
unö billigste Gcrcao.
In Vs- V. und l l r- Mo-SIrSibämsen.
In Linz zu beziehen durch die Herren: F.M. v. Haselmayrs Erben,
I. Cusollrs Neffe, I. N. Maurhard, Paul Kern, Paul
Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobinger, Rtax Christ, Leo-,
pold Leidenmüüuer, Math. Kislinger, Alois Egger, Josef,
Tauzmayer, A. Hofftätter, Apotheker, August R. Fuchs,
Alois Kapler, Josef Slarmühluer, Josef Breuer, Georg
Schachiugrr, Otto Pohle, Franz Preuuer. M. Wolfsjäger,^
S. Schöuhofer, A. Ramsauer, Karl Mislrk, Franz Ob-^
pacher, Josef Staudacher, Johann Eftermauu, Clemens s
Tomafi. Jos. Putziuger, Aug. Körner.— In Urfahr bei s
Josef Oppitz, Apolbeter, Karl Ederstaller, A. Mitschdörfers l
Nachfolger Karl Pichler, Anton Pfeiffer, Haus Buchberger, j
August Lacknrr, Theodor Meifiuger, August Hamann.—^
In Aiattighofeu bei I. Poschiuger.— In Kremsmünster
bei I. Kofler, Apotheker.— In Eons bei Franz £. Weger-
storfer.— In Petteubach bei Max vo« Gruberu, Apocheker.'
— In Böcklamarkt bei Jos. Rauscher.— In Wels bei
C. Richters Aporhete. lAS bA
Zos. Lüfferle& Lo. in Wien.
9. November 1900
Mt. 26T
Tiefergriffen von den vielen Beweisen aufrichtiger
Theilnahme anlässlich des so unerttcwtet schnellen Todes
unseres innigstgeliebten Sohnes
und für die schönen Kranz- und Blumenspendeu scheu wir
uns verpflichtet, unseren innigsten Dank auszusprechen.
Insbesondere gill derselbe der Familie Nota in
Neubau bei Linz für ihre liebevolle Pflege und die Be-
IheUigung am Leichenbegängnis.
Stadl-Paura, am 6. November.
Der Prospect der
Grössten Lotterie der Welt
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so geringem
Rfsico so grosse Gewinstchancen geboten und mit einer so
riesigen Anzahl von grossen Treffern dotiert wurde, sind die
Lose, welche die grösste Garantie besitzen, in der Begel
lange vor der Ziehung vergriffen. Da nun die Ziehung
schon demnächst stattfindet, ist es empfehlenswert, Prospecte
rechtzeitig zu bestellen, welche auf Verlangen gratis und
franco geliefert werden.— Bestellungen auf Prospecte sind
zu richten an Haasenstein «fc Vogler, Wien,
unter „Chiffre IV „Reichthum“. 3558 3 3
Die Prospecte werden postwendend franco u, gratis versendet«
€* ^pitcbitcp
Erste Iinzer MAschinenstnckerei
Graben Ar. 52
empfichlt feine Erzeugnisse in den verschiedensten Sorten und
besten Qnalttäten
ZtrSm-fe, Socke«, Gamasche«. Iagdstutzm, Knie- vuil
Keidwarmer, Unterhosen, Unierröcke, Handschuhe,
Mndrrattihel aller Art.
ßerrt»-, uni IlMMche«
sowie
== ^ittbgrklctbsdtgtt ==
in den schönsten Ansführungeu.
Radfahrer- Artikel in reichster Auswahl.
Verkauf von anerkannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche, als:
Herren- und Damenhemden, Hosen, Leibchen, in den
billigsten nnd solidesten Qualitäten.
WoMücher» Dame«- und Kinderhauben in den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen «ach auswätts weiden promptest effectuiert. Nicht-
convenierendes umgetauscht.— Preislisten gratis und franco.
GenemlvertreMng der ältesten deutschen Strickmaschinen-Fabrik
„Dresdener Strickniaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
töös 5u 33 zur Verfügung.
''ürnSSS
Ar. J. Angik? Birlien-Ialtam.
Schau der dexetabilisch e Saft allein, welcher all»
der Lide lließt. wenn «an in den Elamm derfelben
hineinbobrt, ist (eit Meniwengedenlen als baS aus»
nezeichnetfte Echönbestsmittel bekannt; wird aber
sieter Saft nach Vorschrift btt Erfinders auf chemi-
'chern Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Westreicht man abends das Gesicht oder andece
Sau!stellendamit,fo lösen sich schon am folgenden
Morgen sag unmerkbare Schuppe» von der
Sant, dir dadurch blendend wettz und zart
wird.
Dieser Walsam glättet die im Gesichte entstan­
denen Runzeln und Wlaucrnarbe« und gibt chm eine
Ingeudliche Gesichtsfarbe; der Ham verleiht er Weiße,
Zartheit und Friiche. entfernt in kürzester Zeit Kommersprosien, L-bersiecke»
Muttermale. Najenrötbe. Mitefler und alle anderen Unreinheiten der Hont.
Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
M. Msiel-WW-§Mt. DZtzV
Sv kr.— Zu sind«» bl allen größeren ilpotheken Wiens und w der Provinz.
In Linz bett I. L» Frühstück, Franz Ioscfplatz» und Steel Sgdlak,
kchNlchthorstratzc.
2J 47 19


[ 2023-06-29 10:36:14.305 - 19001109 - Seite 9 ]
-kr. 257
Linz, Freitag
Tages-Poß.
9. November 1900
Seite 9
CnKnnft über Anzeigen wirb ht unserer «d-
I miitifbroHon Sing, Promenabe 23, wrd bot Ber»
I schleißstellen in Linz, Wiener Reichrstraße 53,
Urfahr, Hauptstraße 21, Wett, BLckerstraße 9,
I münblich oder brieflich mientgeltlich ertheilt.
Kleiner Anreiger.
PreiS: Jedes Wort 3 Heller für jede «»
fchaldmg. Fettgevrnckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mind-ftgebür 60 Heller für jede SW-
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden in
den .Meinen Anzeiger" niSt aufgenommen.
|tt vermieten.
Prachtvolle Wohnung
ln» 1. Swck, mit zwei Zimmern,
Cabinrt, Borzimmer, Küche, Terrasse
und geschlossenen Erker, ist sogleich
oder ab Februartermin zu ver­
mieten. Schützenstraße 28. 25980
S aute Wohnungen
er Loge, nahe beim 8oW-
garten und Landstraße, von 2 und
3 biZ 7 Zimmern, Cabinet, Bade-
nnd Dienstbotenzimmer, Flügel­
thüren, Erker re., find Scharitzer-
straße 11 zu vermieten. Näheres
Scharitzerstratze 21a, Parterre rechts.
2580«
Sehr schöne Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet, Küche,
Veranda, GlaSabschlusS rc. ist so­
gleich, eventuell ab Febrnartermin
zu bezichen. Urfahr, Hagenstraße 6.
26084
Sehr schöne Wohmmg
im 2. Stock, bestehend aus drei
große« Zimmern, Lüche und Zuge­
hör, ist zu vermiete». Adresse in der
Exp. d. Bl 26118
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus Lüche, zwei großen
Zimmern, separiertem Eingang,
Wasserleitung nebst allem Zngehör,
ist sofort oder ab Februartermin zu
beziehen. Näheres Kaiser Josefstraße
Nr. 26, im Gewölbe. 26062
Schöne Wohnung
ebenerdig, bestehend aus Zimmer
u. Küche sammt Zngchör, ist sofort
zu vermieten. Zins 100 fl. Wackegg
gaffe 114. 26047
Schöne Wolmnna
in Urfahr, Rndolfstraße 3,1. Stock,
bestehend aus zwei großen Zimmern
mit Balkon, Lüche n. Zugehör, ist
zu vermiete» u. ab Febrnartermin
zu byichen. 26112
Schöne Wobnuna
in Urfahr, Rudolfstraße 3, 2. Stock,
-bestehend ans zwei großen Zimmern,
, Küche und Zngehör, ist zu vermieten
und ab Febrnartermin zu beziehe».
28113s
Schöne Wohnung
mit Zimmer, Küche und Cabinet
sammt Zngehör ist zu vermieten.
Haftrerstraße 24, 1. St. 26084
Schöne Wohnung
saMt Zngehör ist ab Februar­
termin zu vermiete». Raimund-
straße 11. 26097
Schöne Wohnung
im 1. Stock, große Küche, Zimmer,
' Salou, Glascckschlnss mit allem Zu-
oehör, Gartenbenützung, Zins 230 fl.
wfort zu beziehen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 25941
Schöne Wohnung
im 1. Stock, 2 Zimmern und Küche,
Gaffen- und Gartenausficht, Wasser­
leitung, ist an eine kinderlose Partei
zn vermieten und sogleich oder ab
Febrnartermin zu beziehen. Kaiser
Josefstraße 15. 26072
Schöne Wohmmg
mit drei Zimmern, Küche, Glasab
schlnsr und Zngehör ist sofort oder
ab Febrnartermin zn vermieten.
Urfahr, Hauptstraße 79. 26073
Schöne Wohmmg
in der Walterstraße 26, 3. Stock
rechts, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche u. allem Zugehör, ist sogleich
zu vermieten. Zins sammt Neben­
sachen 360 fl. Näheres Walterstraße
Nr. 24, 3. St. links. 26045
Schöne Wohnung
im 3. Stock, bestehend aüs zwei
Zimmern, Cabinet und Küche, ist
ab Febrnartermin» eventuell auch
gleich zu beziehen. Gärtnerstraße 17.
25974
Schöne Wohnungen
«ine, bestehend aus zw« großen
Zimmern, Borzimmer, zwei Cabi-
»«Nen, Kücke n. großer Speise sammt
Zngchör, eine zweite, bcstchend ans
drei Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Speise u. Zugehör, sind ab Februar­
termin u. eine kleinere Wohnung mit
2 Cabinetten u. Küche ist per sofort zn
vermieten. Näheres beim HauSeigrn-
thümer, Bolksfeststraße 15. 26036
Freundliche Wohnung
im 2. Stock, mit zwei Zimmern
sammt Zngchör, ist an eine ruhige,
kinderlose Partei sogleich oder ab
Febrnartermin zn vermieten. Zins
130 fl. Nähmes zwischen 12 und
3 Uhr nachmittags. Adresse i. d.
«chcp. d. Bl. 26067
Parterre- Wohnung
mit zwei großen Zimmern, Lüche,
Vorzimmer, GlaSabschlusS sammt
allem Zugehör ist wegen Ueberfied-
lung sofort zu bezichen. Näh«eS
Schillerstraße 55, 3. 6t. 26099
Hofwohnnng 26057
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sammt Zngchör, ist an eine kinder-
lose Partei zu vermieten und so-
gleich zn blichen. Zins 120 fl.
Eschckböck, Weingartshofstraße 16.
Wohnung
mit großem Zimmer, Cabinch Küche,
Speise, separiertem Eingang, pracht­
voller Aussicht ist Fignlystraße 14
zn vermieten. 26066
Wohnung
im 1. Stock, bestehend ans
Zimmer mit Alkoven, zwei Neben
zimmern, zwei Hofzimmern, Küche,
Keller, Dachboden und Wasser­
leitung, ist ab Febrnartermin zu
beziehen. Näheres Pfarrgasse 17,
im Bäckergewölbe. 25820
Wohnung
mit zwei großen Zimmern, Küche,
schöner Aussicht ist zu vermieten.
Urfahr, Maximilianstraße 52.26102
Wohnung
bestehend aus-3 Znmmrn, Cabinet
und Küche, ist sofort zu beziehen.
Humboldtstraß« 14, 1. St. 26100
Wohnnng
ist ab Febrnartermin 'Walterstraße
Nr. 12, 2. Sch zu vermiete». 26101
Wohnung
mit 3 großen Zimmern, Borzimmer,
Küche rc. ist Landstraße 21 zn ver­
mieten; auf Wunsch Wunen zwei
Zimmer mit Botzimmer angeschlossen
werde». 26095
Wohnung und Gewölbe
auch Eiskeller find zn vermieten;
daselbst ist auch eine Wohnung n.
Stallnnq ab Febrnartermin zu ver­
minn. Sandgasse 3. 26056
Kleinere Wohnnng
sammt Zngehör ist wegen plötz.
licher Abreise sofort zn beziehe».
Raimundstraße 11, nahe der Bahn-
übersetzung. 26098
Wohnungen.
Zwei hübsche Wohnungen, zwei
Zimmer, Küche, sind ab 1. Februar
1901 zu vermieten. Näheres Linz,
Kreuzgaffe 6d, 2. Stock. 26023
Zwei Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Küche und
Cabinet, und ein einzelnes Zimmer
sind zu vermieten und sogleich zn
beziehen. Näheres Novaragasse 5,
nächst der Unionstraße. 26090
Dachwohnung
ist sogleich zu beziehen. Zins 60 fl.
Näheres Schub ertstraße 23, im Ge­
wölbe. 26059
Milchgewölbe sammt Woh­
nung und ein anderes Gewölbe
sind Goethestraße 35 zu vermieten.
26091
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, 2 Fenster
Straßenfront, Hochparterre, in der
Näh« der Landstraße, ist ab 1. De­
cember von stabilem Herrn zu be-
ziehen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 25958
Großes, möbl. Gaffenzimmer
mit separiertem Eingänge ist zu ver-
mieten. Ädr. i. d. Exp, d. Bl. 25890
Kleines Zimmer
ist an einen netten Herrn zn ver-
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26055
Zwei Zrmmer
sind sogl«ch zu vermieten. Näheres
Starhenchergstraße 44. 26093
Zwei möblierte Zimmer
jedes mit separiertem Eingang,
Straßenaussicht, ein großes mit
ein oder zwei Betten und ein kleines
mit einem Bett, sind an Herren
oder Damen zu vermieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 26048
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an «inen soliden Herrn zn verminen.
Tnmmelvlatz 4, 2. Swck. 23700
Kleines, möbliertes Cabinet
ist sofort zu vermieten. Adr. in der
Exp. d. Bl. 26049
Nett möbliertes Cabinet
ist bei einer alleinstehenden Fra»
sogleich oder ab 15. November an
ei» Fräulein zu vermieten. Schubert-
straße 20, Parterre. 25960
Parterre-Wohnung
mit Zrmmer u. Cabinet ist Stifter-
straße 12 an eine ruhige, kinderloses Stabiler Zimmerherr
Paüei ab Febrnartermin zu ver- wird sofort in ein möblierter Cabinet
mieten. Näh. daselbst, 2. St. 26031 aufgenommen. Römerstraße 7, im Clavierspielen.
Stöckl, bei Joses Hanns. 26077 dition d.
Ir» mieten gesucht.
Herrschastswohnnng
in Salzburg» am besten Billa
oder ganzer Stock. 15 bis 18
Piecen, Stall für vier Pferde.
Remise, event, kleine« Garte«
enthaltend, per sofort oder
längstens binnen acht Wochen
beziehbar, wird zu mieten ge­
sucht. Anträge »uter „®t.
Wieu^V/L.postlagrrnd erbeten.
Vermittlung honoriert. 25588
Verkäuferin
welche als solche bereits thätig war,
sucht Stelle. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 26107
Stallung m. kleiner Wohnung
wird sogleich zu beziehe» gesucht.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 26046
Berkausslocal
auf frequentem Posten wird gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26103
Offene Stellen.
B eglS Speeialgeschäst, Bethlehem-
straß« 20, 1. Stock. Billigste Eiu-
kaufsqnelle für Bilder, Bilderrahmeu.
Spiegel, Paffeparwuts. 2529»
Landjäger-Würste
von Andrä Hörtnagl, JnnSbruch
welche nur ungekocht gegessen werd«,
1 Paar 44 h, empfiehl Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. 26021
Salzgurke»
mährische, große, circa ISCenttmeter
lang, 1 Stück 8 bis 10 h, empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 26022
Bekanntmachung.
Da ich infolge Umbaues der Locale
unliebsamerwesse meine Filiale,
Graben 34, wieder auflassen muss,
dient dieses Gewölbe über Weih­
nachten bis Februar nur als Schau­
fenster, der Verkauf nur im Haupt­
geschäfte. Hochachtend Alois Eigl,
Speeialgeschäst u. billigste EinkanfS--
qnelle für Mlder, Spiegel, Rahmen,
Paffeparwuts, Bethlehemstraße 20,
1. Stock rechts. Daselbst beständige
Ausstellung obneKauizwang.26035
Sinnreichstes Weihnachtsge­
schenk ist ein
Oelporträt od.Kreidezeich»uug
schönsteSalonzierde, immerwährende?
und pietätvolles Andenken an theure
Verstorbene oder liebe Verwandte,
verferttgt unter Garantie treuer
Aehnlichkest nach gnter Photographie
oder Sitzung I. Aniwanter. Liuz,
Fignlystraße Rr. 1. Restaurie­
rungen all« Aft, sowie Copie» re.
werden verfertigt. Prämiiert für
künstlerische Leistungen nnd Aner­
kennungen ans den hvworragendsteu
Kreisen. 26068
Reformhofe»
für Damen werden sehr gut passend
angefertigt. Gemeindestraße Nr. 58,
3. Swck, Thür 13. 28061
DaS Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder-
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 25459
Budweiser Bier
au? dem deutschen, bürgerkchen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden nnd Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171. 23416
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. re.,
nnzertrennt nnd Möbelb^üge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Französische, waschbare
Fußbodensparwichse
billigstes, einfachster Selbsteinlast­
mittel für harte und weiche Parket-
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß bi Linz,
Graben Rr. 42. 12205
l. Wiener Krnder-Confeetio»
Bertha Homola, Linz. Graben 21,
empfiehlt für Wintersaison größte
Auswahl in Mänteln und Jacken
bis 14 Jahren, sowie Kleidchen,
Mützen, Hauben und Schützen.
25866
Platz-Wohnung
mit zwei Zimmern, Küche rc. ist
Wort z» vermiete». Franz Josef-
pt-tzA.
Lackofen «. Gasolinapparat
äüchU Englischen) Änfangsllntei> noch fast neu. stick zn verkaufen,
richt ertheilen, ebenso auch im Bliunanetstraße 35, 1. St. 26086
Admfft i. d. Mr«
Ordentlicher Schlafgeher
oder -Fräulein wird cmfgeuommeu.
Bl.
26070
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Pwmenade Nr. 20
(Rnppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarniertcr Damen- nnd
Mädchenhüte, Tellerkappen, jkinder-
hänbchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 25965
Echte EmaU> Glasn»
zur Selbstherstellung eines potzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenständ«, ganz befand«?
für Waschttsche, Eise», Hotz, Bläh,
Stein und WafferleitmigSmuschckn,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., Ist. 60&.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei Matz& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Znm Selbstfärbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ei» Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschied««» SNnstern bei
May& Weiß in Linz, Grccken
Nr. 42. 12204
Zur Herbstpsianzung
empfehle ick sehr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pflamueu-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bämu-
che«, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gtzogrn. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.
Gutspachtung Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
21419
Echte 25717
Krainer Würste, 1 Paar 48 b, em­
pfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade PI, Ecke der Herrenstraße.
Verschrederrer.
Warnung! i
Die Linz, Lessinggässe 8, wohn­
hafte Krämerswitwe Johanna
Seifert wurde unter Curatel ge­
setzt und warne hiemit jedermann,
derselben etwas zu borgen, da ich
deren Schulden nicht mehr bezahle.
Linz, am 7. November 1900. Franz
Seif, als Curawr. 25988
Gummireifen 25431
für einen Kinderwagen wurde ver­
loren. Abzugeben gegen Belohnung'
Mozartstraße 26, 2. Stock links«
Verloren wurde DienStag de»
6. November, abends zwischen 5 mb*
7 Uhr, ein großer, brauner
Herren-Ulster-Ueberrock
im Innern mit Seide g^üttert.
Der redliche Finder wird gebeten,
seine Adresse i. d. Exp. d. Bl. be-'
kannt zn geben. 260501
Aal
mariniert, von Comacchio, und ge­
räucherter, von Kiel, Kieler Sprotten,
Flechheringe und Bücklinge ist
wieder genügender Vorrath vor-
„„, r .... Handen. Robert Kobinger, Prome-
25892.Bolksfeststraße 24,1. St. 26058,lich«Fwmli«.Hopfeugafle14.26074^» verkonfev. Urfahr, Pflaster 63.,nabe2l, EckedtrHerrrnpraße.36020
Selbständige Köchin
sucht Stelle bei besserer, kleiner, christ- chou
Wemeuverkanf.
Ein neuer Leiterwagen, ein
26115
,. ein Fleisch­
hauerwagen, ein überführte! Phä-
und ein Broom find billig
Verlaufen
hat sich am 5. November 1 draht-!
haarige Foxterrier-Hündin (weiß-
braun), 1 kurzhaariger Foxterrier,
Rüde (weiß, mit schwatzen Flecken)..
Abzugeben Wels, Bill« .fomwm it»
1. Stock, gegen gute Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt. 25963
Schw. G. 26078c
Lente Freitaa~


[ 2023-06-29 10:36:14.305 - 19001109 - Seite 10 ]
Sette 10
:\U'
Taqes-Poft.
9. November 1900
Nr. 257
Ich Anna Csillag
Ausser Stande, jedes Einzelnen zu gedenken, spreche ich ans diesem Wege
des Ablebens meiner innigstgeliebten Tochter, beziehungsweise Nichte und
Cousine, des Fräuleins
Leopoldine Fiereder
füi die grosse Theilnahme und ffir die vielen Kranz- und Bhmenspenden, sowie die
Dombauspenden meinen herzlichsten Dank aus. Insbesondere danke ich dem hochw.
Herrn Cooperator Lindenthal für den Beistand in letzter Stunde und für die Führung
des Conductes, sowie meinem Herrn Chef und dessen Familie für die innige Theil­
nahme, auch ihren Colleginnen und dem Herrn Kreuzträger und allen Verwandten,
Freunden und Bekannten tür die Betheiligung am Leichenbegängnisse.
LINZ, am 8. November 1900.
3(31 1 1
Anton Fiereder.
Cognac Saint Georges
prämiiert Ausstellung Paris 1800 mit der grossen gold. Medaille.
Prämiiert mit der gold. Medaille ln Milnohen, Born und Brüssel.
Beliebte und renommierte Marke.
Alleinverkanl in der Spezerei- und X>elicatessen-
Haudlung des Herrn 29 ii loio
Josef Ruppe’s Nachfolger, Linz.
TP.i m-lg* rL-i rng
zn der
Freitag den 9. November nm 8 Ohr abends
in
AcMImm (in Mm) GasM ln ürsair
stattfindenden 3637 1 1
öffentlichen Versammlung.
Tagesordnung:
Besprechung der Wasserversorgung
für Urfahr.
Hiezu werden alte, welche sich für diese so hochwichtige Frage
interessieren, insbesondere auch Frauen, freundlichst Eingeladen.
ßemelnderath Dr. Heinrich Hlnsenkamp, Einberufen
®« s BucMruckerei
3. Wimmer, Ctoz
Promenade 23
ßcrstcllunfl
von ein» und mebr-
ftirbig. Drudesadien
mit modernem Zier-
material in schöner
undflesdrniactooller
üusfsibrunfi.
liefert ln kürzester Brist
Drucksachen aller ürt
als:
Preislisten. Kataloge, fiescbärts*
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen. Ptacatc. Parten etc.
mit meinem 185 Ceotimeter langen
Ries«n-iioreiey-Haar habe solches
infolge 14monat!ichen Gebrauches
mener selbst erinndenen Pcmari«
erhalten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das,ein­
zige Mittel gegen Ansfal’en der Haare,
zur Förderung des Wachsthums 6er-
selheo, zur Stärknag des Haarboden*
anerkannt worden; sie befördert hei
Herren einen vollen, kräftigen Bart
wuchs u. verleibt schon rach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- »'s
auch Barthaars natürlichen Glanz und
Folie und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
h5ch*t« A’ler.
Preis eines Tiegels fl. 1.—,
fl. 2—, fl. 3, fl. 5.—.
Anna Csillag
Wien, L, Seilergasse 5.
Hauptdepot in Linz
bei 3314 21 9
Karl Sedlak
Parfümerie. Schmidtborstrasse 2.
Stin Busses meist!
OSlar Tietze's Zwiebelbonbons
bester, überraschen* schnell wirkender
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrs», Berschleininnq re. Nur echt mit
^iwicdelniarkr- lk»»M33
In Säckchen W 20 u. 40 kr. Zu haben in
Lütt und ganz Lesterreich-Ungarn in den
weiften Apotheken und Droguerien.
Hauvtdcpot: Z. Krisan. Kremsier.
Tiroler Vern.atsch.er
roth, stocksüss, zu haben In der
Weingrosshandlung F. Moser..
In A^.u.ssch.aia.ls=
Outbof „za den 3 Mohren", „zur gold. Glocke“, „zum
gold. Schiff“, „z. Stadtgat“, „z. Oesterreiohisohen Hof“,
„zum englischen Hof“, „zur Westbahn“ und „zum neuen
Dom“, „zur Traube“. 3573 141
Kailer-Panoram
welches gut erhaltest ist, mit Peluche-
Decoratiou, mechanischem Uhrwerk,
25 Sitzplätzen und 200 Bildern, wird
sofort wegen Platzmangel spottbillig
verkauft. Zn besichtigen von 5 bis
7 Uhr abends, Wien, L, Elisabeth­
straße 1, im photographischen Atelier.
362511■
Dn Smii in SiHirilnt. Miß «»-1 Wiumiki
für Oberösterreich in Linz
Hastßaus „zu den drei Kronen"
tandstratze Nr. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampf­
maschinen seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger, »zu de«
drei Kronen“, Landstraße Nr. 67, Linz. isoi is 14
3« bestem Steifen »nkehreube öerre«
können sich durch
Empfehlung von Lebens-, Pensions- und
Kinderverficherung
ein schöner
IcrHreseinkomrnen sichern.
BSF- Persönlicher Geschäftsabschluss wird nicht verlangt. -WU
Reflectanten änS Linz, Oberösterrrich und Salzburg mögen sich sub
Chiffre „Vertrauen“ an die Exp, d. Bl. wenden. 3632 l 1
Urberall gesucht
Agenten, Händler, überhaupt solche
Personen, die mit wenig Geld einen
schönen Verdienst dnrch Verkauf
einer Neuheit ersten Ranges übernehmen
Mollen. Artikel wird von jeder Hausfrau
gerne gelaust. Offerten an Charles
Stadler in Aarau lSchtvciz). Briefporto
kästet 25 Heller. 3630 3 1
Wein I
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter aufwärts, weiss 24 kr.,
roth 26 kr. per Liter, Benedlot
Hertl, Gutsbesitzer, Schloss
Uohtsch bei Gonobitz, Steierm.
DIE SOMATOSE
(lösliches FlelBoheiwelns)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das .Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirk­
nervenstärkend und inuskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguerien. »19 40*8
üsttls seitdem sth tun vielfach prämiierten
!iVp(r dom Berliner Lette-Berein empfohlenen
»ilbt mebr
Webe-Apparat
„The Magic Weawer“
besitze. Es ist «ine Spielerei, mittels
dieses Apparates schadhafte Strumpfe,
Wollsache». Tischtücher, Ser« etten,
Leintücher und alle erdenklichen Webe-
waren mst einer Ännstscrtiglcit und
Raschheit derart ausgubeffern, dass man
die früher schadhaften Stellen kaum
mehr findet.
Jedes Kind ist imstande, mit dem
Wede-Apparat sofort tadellos zu ar­
beiten. Preis per Apparat nur 4
bei vorheriger Einsendung do» K 4.40
franco, Nachnahme K 4.70. Versandt
3574 3 1 durch die Firma
Ül. Utk. Wien
IL, Taborstrasze Nr. 11/B.
-*£- Aviso
ffir die P.T. Herren Aerzte, Reconvaleseenten und Kranke.
Soeben frischer, garantiert echter, alter, abgelagerter
XI» Weingrosshandlung F, Moser .hm>
357* 14 1
Bank für Oberösterreich&
■)-
LINZ Franz Josefplatz 34.* Zweigniederlassung in Salzburg. Filiale in Vels
werden
empfiehlt sieh unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Weohslerfach einschlägigen Geschäfte, als
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.•
Belehnung ln- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten 'Wertpapieren etc. v
Ausschreibung von Tratten n» Creditbriefen auf in- u. ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Weltausstellung
—— Creditbriefe auf Paris
und andere ausländische Plätze zu den coul an testen Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung u. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Prlvat-Depots untarSelbstverschluss der Partei. (Safe-Depötcassa.)
i Ausgabe von Bromessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen nnd verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern ln lautender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage tgs zum Behebungstage.
Ala gute nnd sichere Capitals an Lage werden die,
bestens empfohlen.
4°/ 0 Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
■Shore Auskünfte werden auf Verlangen Jederzeit mündlich oder sohrlftUeh ertheilt.
1619»
Ltsz. Druck und Verlag von I. Lvimmer.
Berantwortlick« Redacteur Dr. Karl N. v. ISSruer.

