
[ 2023-06-29 10:47:19.278 - 19000222 - Seite 1 ]
Bemspreisr:
88tt fefhwrftthnm tat
dataslet
Monatlich. K U80
«i-rt-lisLi,_ 6.40
Halbjährig. m IOjBO
Ganzjährig._ 21.60
pt9qa) Urfahr:
Monatlich, L ILO
Vierteljährig m 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Kanzjährlg. m 14.40
Zustellung in dar HauS
per Monat 20 k.
Einzelne Nummer 10 h.
«ttSflaftc, mit «oSmchme der Emm- «ad Feierta«, i
«n Vit Uhr abends. Schluss der Juseratea-Uebev
Wr de-selbcn Tag 18 Uhr mittags,
aale Slimonren-Expeditiancn übernehmea Jakrrati 8»
die ^rag-r-Dost-.^
Nrr LMmU-Zeugaife. welche derschlossem», Lhiftrebrtes»
Hgescklpss«, werden, wird keine frnfanw übemmm»»-
RrdaüilNl und AHmmiSnür»:»
Linz. Promenade 38.
Telephoa-Rmamer 218.
Ligeac Berllhlelßftrllrar
Urfahr. Hau»tftraße 84: Weis. Backrrslrah« 9.
BerichlcitzstrUen:
W«Ailh,f: ZeitmiaSderschleiß, BlammierKraHe 57, La«»'
aasie 18, Dauaalaade (oberes öS, Toaaalaade (untere) 12,
Eisenhanburaße 45, Elijabethsiraße S, gadritsftrahe 11,
6*24, Landstraße 70, Lcssinagaffc 19, Reichsstrafte 13,
hsstraftetü, RinnerstraftclS,-chister strafte 34,Starftem-
dergstrafte 47. Stifterstrafte 22, Dollsseftstrafte 13, BaUS-
gartrustratze 24. Waldegg 110.
Mounseripte werden nicht zurstckgesandt, anonyme Mt»
theilmigen nicht verültnchtigt.
Bte L2.
Zollunion mit Deutschland.
Dr. M; Der Gedanke an eine Zollunion mit dem Deutschen
Reiche ist kein neuer. Der Reichsraths-Abgeordnete Schönerer
war der erste, der ihn offen anssprach, und die deutschnationale
Partei hat ihm in ihrem Linzer Programm präcise Form »er*
liehen. In jüngster Zeit war es ein Vortrag des bekannten
Nationalökonomen und Secretärs des Centralverbandes der
Industriellen in Oesterreich, Dr. Grunzel, in der Gesellschaft
österreichischer Volkswirte, welcher die Frage einer zollpolitischen
Einigung zwischen Oesterreich und dem Deutschen Reiche, sei dies
mm in Form eines Zoll* und Handelsbündnisses oder einer
vollständigen Zollunion, zum Gegenstände lebhafter Auseinander*
schlingen machte. Man wird es begreiflich finden, wenn auch
wir einer Frage von so hervorragender Politischer und zugleich
wirtschaftlicher Bedeutung nicht aus dem Wege gehen und unsere
Stellungnahme zu derselben darlegen wollen.
„Eine Frage von politischer und zugleich wirtschaftlicher
Bedeutung"— hierin liegt die außerordentliche Schwierigkeit,
sie richtig zu lösen. Vom politischen Standpunkte aus betrachtet,
wäre die Zollunion zwischen Oesterreich und Deutschland aus
das allerlebhafteste zu begrüßen, und es dürste wohl keinen
wahren Deutschen in Oesterreich geben, welcher nicht lebhaft
wünschen würde, dass das politische Band, welches die beiden
Staaten umschlingt, durch ein zoll* und handelspolitisches
Bündnis auch nach der wirtschaftlichen Sefte hin verstärkt
werden möge. Ganz anders aber liegt die Frage für den
Mrtschastspolitiker, ihm obliegt es, sorgfältigst alle Vor- und
Nachtheile abzuwägen, welche den producierenden Ständen
unseres Staates aus einer Aufhebung der Zollschranken zwischen
Oesterreich und Deutschland erwachsen würden.
Wenn die Frage absolut betrachtet wird, losgelöst von
den gegenwärtigen Verhältnissen in unserem Staate, wenn bloß
die fernere Zukunft ins Auge selbst gcfass wird, dann allerdings
müsste die Frage nach der Ersprießlichkeit einer Zollunion mit
einem unzweifelhaften „I a" beantwortet werden. Unser an
Naturschätzen so reiches Staatswesen könnte durch eine zoll-
politische Einigung mit seinem westlichen Nachbarreiche nur
wesentlich gewinnen. Nehmen wir vorerst die österreichische
Landwirtschaft; für fie war und ist der deutsche Markt noch
immer das beste und lohnendste Absatzgebiet. Wenn auch
Russland und in de« letzte» Jahren Nordamerika der öfter*
reichischen Landwirtschaft scharfe Concurrenz bereiteten, so findet
doch immerhin noch der Ueberschuss unserer landwirtschaftlichen
Production in Deutschland seinen besten Absatz. Abgesehen von
den Brotfrüchten (Weizen und Roggen), deren Ausfuhr nach
Deutschland in dem lchten Jahrzehnte nicht unerheblich ab­
genommen hat, deckt das Deutsche Reich seinen Bedarf an Gerste
«och zu einem Viertel, seinen Bedarf an Malz zu 89 Percent,
an Mehl zu 53 Percent aus Oesterreich. Die Ausfuhr öster­
reichischen Rindviehes, insbesondere Ochsen, nach Deutschland
betrügt rund 90 Percent von dessen Gesammteinfuhr. Und
wenn Oesterreich auch seinen Absatz an Schweinen zum größten
Linz, Donnerstag den 22. Februar 1900. XXXVI. Jahrgang.
Theile an Russland abtreten musste, so hat es doch an anderen
landwirtschaftlichen Produkten, so an Bau- und Nutzhölzer«,
Brettern u. dgl. seinen früheren Antheil an der Versorgung des
Deutschen Reiches nicht bloß aufrecht erhalten, sondern sogar
wesentlich erhöht, fteilich nicht zum Nutzen der österreichischen
Holzindustrie. Auch in forstwirtschaftlichen Nebenproducten,
insbesondere Lohe, in Hopsen, dann in Butter und Eiern ist
der Absatz Oesterreichs an Deutschland ein bedeutender.
Die österreichische Landwirtschaft könnte sonach von einer
Aufhebung des Zollschranken zwischen Oesterreich und dem
Deutschen Reiche nur bedeutenden Nutzen ziehen, und Ritter
v. Hohenblum, der in der Gesellschaft österreichischer Volks­
wirte am 7. Februar d. I. namens der österreichischen Land­
wirte die Erklärung abgab, „die österreichischen Agrarier wären
ftoh, wenn die Zollunion mit Deutschland eingeführt werde",
dürfte wohl kaum Gefahr laufen, von einem seiner Standes­
genoffen desavouiert zu werden.
Was nun die österreichische Industrie anbelangt, so muss
zugestanden werden, dass eine Reihe von Industrien, so vor
allem die verschiedenen Bekleidungsindustrien, Kleider- und
Schuhwarenerzeuger, Hutmacher re., ferner die Bugholzmöbel-
Fabrikanten, von einer Zollunion mit Deutschland nicht bloß
nichts zu fürchten, sondern vieles zu erhoffen hätten, da diese
Erwerbszweige den verwandten in Deutschland beiweftem über­
legen find.
Ja noch mehr! Wir stehen nicht an zu erklären, dass
eine Zollunion mit Deutschland der österreichischen Industrie in
der Zukunft, wenn einmal der kritische Uebergang überwunden
sein wird, ganz außerordentliche Vortheile verspricht. Ins­
besondere gilt dies von der Industrie unserer Alpenländer.
Diese waren einstens der Stammsitz der Industrie. Die Nähe
gewiffer Rohproducte, vor allem aber die reichen Kraftquellen
unserer Flüsse und Bäche waren es, welche die industrielle Ent­
wicklung der Alpenländer förderten. Die Entdeckung des Dampfes
hat es mit sich gebracht, dass die Industrie ihre ursprünglichen
Heimstätten in den Gebirgen verließ und sich näher den großen
Kohlenlagern des Tieflandes in der Nähe großer Verkehrswege,
der Ströme und Meere, ansiedelte. Die Entdeckung der Elektri­
cität, der Möglichkeit, die Kraft der Wafferlöufe in elektrische
Energie umzusetzen und meilenweit zu übertragen, die sonstigen
technischen Fortschritte, vielleicht auch die allmähliche Erschöpfung
der Kohlenlager und die damit in Verbindung stehende Ver-
theuerung der Kohle bringen es «in mit sich, dass die In­
dustrie wiederum an die einstmals.verlaffenen Heimstätten denkt
und sich heute mit unleugbarer Wtzliebe wieder an Stellen an­
siedelt, au denen das Wasser eine reiche und billige Betriebs­
kraft liefert._
Diese rückläufige Bewegung, die sich seft einer geraumen
Reihe von Fahren beobachten lässt, verspricht nun der öster­
reichischen Industrie einen Aufschwung, der um so größer sein
müsste, je mehr der frische Pulsschlag, der heute die deutsche
Industrie durchzieht, herüberfluten könnte über die schwarzgelben
Grenzpfähle, je mehr die in den letzten Jahrzehnten mft Riesen­
schritten sich entwickelnde deutsche Unternehmungslust und die
immer kräftiger anschwellende deutsche Capitalskraft die Ent-
Wicklung der österreichischen Industrie heben und zu beleben
imstande wäre.
Oesterreich, reich an Naturschätzen aller Art, an Roh--
Produkten wie an motorischen Kräften, wäre dazu bestimmt, in'
die erste Reche der Industriestaaten vorzurücken, wenn einmal,
ein kräftiger Impuls diesen Entwicklungsgang einzuleiten ver-s
möchte.?
Nun aber kommt die Kehrseite der Medaille!
Die heutige Industrie Oesterreichs ist durch die wirt­
schaftlichen und wohl auch die nationalen und politischen Ver­
hältnisse unseres Staates derart geschwächt, mit wenigen Aus­
nahmen derart in der Entwicklung zurückgeblieben, dass fie der
deutschen Concurrenz, wiederum mit wenigen Ausnahmen, un­
möglich .Widerstand zu leisten vermöchte. Sie bedarf heute
des Zollschutzes, wie das Kind seines Gängelbandes, wie der
Greis seiner Krücken, und die Zollunion Oesterreichs mit, dem
Deutschen Reiche wäre gleichbedeutend mit dem Ruine einer be­
deutenden Anzahl wirtschaftlicher Existenzen Oesterreichs.
Was hieran Schuld trägt, die enorme Steuerlast, unter
welcher jeder österreichische Staatsbürger seufzt, die besonderen
Lasten, welche die Kranken* und Unfallversicherung unserer In­
dustrie auferlegen, der Mangel an guten, raschen und billigen
Communications-Verhältniffen und damit in Zusammenhang
die Tarifverhältnisse, die Unterbindung unseres Außenhandels,
wohl aber auch der Mangel an flottantem Capitale, der unsere
Industrie zu befruchten vermöchte, darüber wollen wir nicht,
reden. Thatsache ist, dass die Industrie Oesterreichs dermalen'
nicht in der Lage ist, einer Zollunion mit dem Deutschen
Reiche daS Wort zu reden. Nichtsdestoweniger wäre es un­
richtig, anzunehmen, dass die österreichische Industrie dem Ge-i
danken an eine Zollunion mft Deutschland feindlich gegen­
überstehe.
Und nun das Resume unserer Ausführungen.
Der Gedanke einer Zollunion mit Deutschland kann so­
wohl vom Standpunkte des Polftfters als des Wirtschafts-
Politikers, des Agrariers sowohl als des Industriellen, im
Principe nur sympathisch begrüßt werden, und wenn seiner
Ausführung gegenüber die Industrie sich heute noch
ablehnend verhalten muss, so liegt dies daran, weil die Vor­
bedingungen dieser wirtschaftlichen Bereinigung noch nicht
geschaffen find. Vorerst muss gestrebt werden, die österreichische
Industrie zu kräftigen, fie halbwegs auf die Stufe der
deutschest Industrie zu bringen, die Steuerlast ihrer Leistungs­
fähigkeit anzupaffen, ihren Beschwerden gegen die Tarifpolftik
unserer Eisenbahnen Rechnung zu tragen, dann wird auch fie
nicht bloß theoretisch, sondern auch praktisch für die
engste wirtschaftliche Bereinigung Deutschlands und Oesterreichs
einzutreten vermögen.
Im Hause des Kürgermersters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Freman«.
(35. Fortsetzung.)
Emy versicherte mit kurze» Worten, dass sie ganz wokfl
sei und erkundigte sich schnell nach Seyna, um das Gespräch
von ihrer eigenen Person abzulenken.
„Das kleine Fräulein ist sehr betrübt über Ihr Weg­
gehen," entgegnete Syverd lachend. So oft ich nach Dillburg
komme, fragt fie, wann ich Sie mftbrächte. Sie scheint sich ein­
geredet zu haben, ich sei schuld an Ihrer Abwesenheit. Glück­
licherweise hat Mina plötzlich eine große Liebe zu Kindern be­
kommen; fie bemüht sich, freilich bis heute ohne Erfolg, SeyuaS
Liebe zu erringen."
Ein spöttisches Lächeln spielte bei diesen Worten umSy-
verdS Lippen. Emys Miene ließ vermuthen, dass sie dieselben
Gedanken darüber hege wie er. Indem fie so plauderten, waren
sie an di« Thür des Hauses gelangt. „Ich hätte Sie eigentlich
gleich ins Haus führen sollen," entschuldigte sich Emy nach
einigem Schweigen. „Sie müssen von Ihrem Gange müde sein.
Zwar kann ich selbst Ihnen nicht lange Gesellschaft leisten, denn
Otto kann jeden Augenblick aufwachen. Die Haushälterin wird
Ihnen "aber gern eine Taffe Thee bereiten."
„Nein, Emy!". sagte Syverd in dem ihm eigenen be­
stimmten Ton. „Ist Otto wach, so müffen Sie mich sofort zu
ihm führen."
„Das darf ich nicht. Er hat mir streng verboten, irgend
jemanden, wer es auch sei, zu ihm zu lassen. Jedenfalls müsste
ich ihn erst fragen."
„Nein, wir wollen in diesem Falle vorgehen, ohne ihn
zu ftagen. Sollte Otto selbst böse werden, so kann ihm der
Zorn nur wohlthuend sei», da ihn derselbe aus seiner Apathie
reißen würde."
Emy schwieg. Sie scheute sich, diese Probe zu machen,
und doch wagte fie nicht, sich gegen Syverds Willen auf­
zulehnen.
„Sprechen Sie zuwellen mit Otto über seine Frau?"
„Einigemale versuchte ich es; es scheint Otto zu schmerze»,
den» niemals gieng er auf diese Erinnerungen ein."
„Und deshalb gaben Sie dies Thema ans?" ftagte Syverd,
fie lächelnd ansehend.
„Was konnte ich anders thun?"
„Das werde ich Ihnen gleich zeigen."
Eine Viertelstunde später führte Emy klopfenden Herzens
Syverd an Ottos Thür und kehrte selbst auf die Terraffe zurück.
Sic war unruhig über den Ausgang des Wagestückes, obschon
fie wusste, dass wohl niemand mehr Einfluss auf Otto haben
. würde als gerade Syverd Hiddema.
. Nach einer Stunde etwa rief Syverd ihren.Namen- und
"einige Augenblicke später stand fie in Ottos Zimmer.
Sie traute ihren Augen nicht, als fie die stets geschlossenen
Fensterblenden geöffnet und das Tageslicht und die frische, wür­
zige Sommerlust ungehindert einströmen fand. An einem der
Fenster faß Otto; sein Blick ruhte auf der schönen, durch die
Abendsonne rötlich angehauchten Landschaft. Seine Augen waren
noch dick geschwollen; aber die unnatürliche Starrheft war ver­
schwunden. Als Emy näher kam. streckte er ihr die Hand ent­
gegen und sagte: „Liebste Emy, bis heute bin ich für all Deine
Sorge und Pflege sehr undankbar gewesen. Bergih mir." Die
Thränen traten Emy in die Augen; fie konnte nicht antworten.
Sie küsste Otto und warf einen dankbaren Blick auf Syverd,
der scheinbar gleichgiltig ayi Fenster stand, sich aber jetzt um­
wandte und fröhlich sagte: „Nun machen Sie uns Thee, Emy,
damft wir gemüthlich zusammensitzen können."
Noch mehr staunte Emy über die Veränderung, die mft
Ottos Stimmung vorgegangen war. Alle Ueberreiztheft war einer
natürlichen Traurigkeit gewichen, die auch für andere Dinge
Interesse übrig ließ. Von selbst sprach er über Celine. Ohne in
Einzelheiten einzugehen, erzählte er, wie sie an jenem Morgen
nicht in Frieden auseinander gegangen seien, und sprach seine
Freude darüber aus, wie der letzte Blick aus Celinens er­
sterbenden Augen ihm die Gewissheit gegeben habe, dass sie doch in
Lipbe geschieden. Dann vertiefte er sich in Erinnerungen, wobei
die letzte traurige Zeit seiner Ehe ganz aus seinem Gedächtnisse
gewischt zu sein schien, da er nur der Zeit gedachte, wo er nichts
als Bewunderung und Liebe für sie gefühlt hatte.
Syverd unterbrach diese Ergießungen nicht; im Gegerftheil
brachte er das Gespräch immer wieder darauf zurück und gab
Otto dadurch Gelegenheit, sich von allem', was er so lange in sich
verschlossen hatte, frei zu machen. Nach und nach lenkte er dann
das Gespräch auf seine Reisen, welche Gesprächsstoff für lange
lieferten. Von diesem Abende an schlich sich ein dauerndes
Gefühl von Achtung und Zuneigung für Syverd in Emys
$ets ein.
„Wenn ich an Zauberei glaubte, würde ich Sie mft der
schwarzen Kunst in Verbindung bringen, Syverd," sagte fie
lächelnd, als sie ihn beim Abschied bis zur Terrasse begleitete.
„Tausend, tausendmal Dank, dass Sie gekommen sind!"
„Ich gestehe Ihnen, Emy, dass der Erfolg meines
Versuches meine Erwartungen weitaus übertroffcn hat. Das
ganze Geheimnis besteht nur darin, dass ich aus Erfahrung
wusste, was Otto fühlte, und die Saite fand, die in seinem
Herzen anklingen musste."
DaS war das erstemal, dass er auf seine verstorbene
Fron anspielte. Emy war zu zaghaft, um dies Thema
wefter zu führen. „Wir sehen Sie doch bald wieder?" ftagte
fie bittend.
„So schnell es mft möglich ist, morgen fteilich nicht, da
ich Ihre Familie nach Söllingen eingeladen habe und den ganzen
Tag über den Wirt machen muss. Ich wünschte, ich hätte Sie
dabei haben können; mein Vergnügen würde dann viel größkx
gewesen sein."
Ihre Hand festhaltend, sah er ihr mit einem so langen,
ernsten Blick in die Augen, dass fie erröthete. Verlegen zog sie
dft Hand zurück und sagte ablenkend: „Ich bedaure auch, dass
ich Sollingen nicht sehen soll; aber ich kann Otto natürlich jetzt
nicht verlassen."
„Gewiss nicht," stimmte Syverd zu und verabschiedete
sich kurz.
Zwei Tage später kam Syverd in Begleitung Seynas
nach Beeksicht. Mft einem Freudenschrei sprang das Kind Emy
entgegen, schlang seine Aermchen um ihren Hals und hielt sich
fest umklammert. Die Herzlichkeit der Kleinen that Emy wohl;
als fie sich endlich losmachen konnte, glänzten Thränen in ihren
Augen. „Sie müssen mft das Kind heute hier lasten, Syverd.
Wir müffen nochweudig wieder einmal beisammen sein, nicht
wahr, Seyna?"
Das Kind blickte de« Vater fragend an; dftser aber be­
antwortete weder seinen Blick noch Emys Frage.
„Seyna," sagte er, das Kind an die Treppe der Terraffe
führend, „siehst Du die röche Blume dort?"
„Ja, Papa."
„So gch' hin und pflücke- sie für mich."
Gehorsam eille das Kind über den Rasen.
„Emy, ich wollte das Kind nicht nur für heute, sondern
für längere Zeit bringen, das heißt, wenn Sie so gut sein wollen,
es zu sich zu nehmen. Sie wissen," fuhr er fort, „dass ich
noch in dieser Woche die Erzieherin erwartete, welcher ich Seyna
anvcrftauen will. Gestern erhielt ich die Nachricht, fie sei krank,
und es würden wohl mchrere Wochen vergehen, ehe sie ihr Amt
antreten könne. So lange mag ich aber das Kind nicht bei
Tante Wellers laffen. Darum möchte ich Sie ftagen, obLie eS
aufnehmen wollen."
„Sie würden nicht fragen, wenn Sie nicht wüssten, dass
Seyna mir heimlich willkommen ist," sagte Emy fteundlich. „Aber,
Syverd, was wird Mama dazu sagen? Ich bin überzeugt, fie'
nimmt es übel."!
' „Möglich," entgegnete Syverd ruhig: „aber das ist für
mich Nebensache, wenn Seynas Wohl in Beftacht kommt. Die
Art, wie man dort bei Wetters mft ihr umgeht, gefällt mir nicht.
Es mag ja in guter Absicht geschehen, dass man ihr in allem
ihren Willen läßt und fie den ganzen Tag mft Leckereien füttert;
aber dies streüet zu sehr gegen meine Erziehungsgmndsätze. Sie
habe ich so oft beobachtet, wenn Sie sich mft Seyna abgaben,
dass ich weiß, fie wird mir nicht durch zu große Nachsicht ver-
dorbcn. Ihnen vertraue ich das Kind geftost an." 1
„Uni> ich hoffe, Syverd, dass ich Ihr Verftauen nicht
täwchen werde. Nur muss ich dringend bitten, Mama klar zu
machen, dass Seyna ohne mein Zltthun hierher kommt."
„Natürlich," schloss Syverd die Unterhaltung.
‘ (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:19.278 - 19000222 - Seite 2 ]
Gpte 3 Linz, Donnerstag
Rundschau.
Zur iuuere« Lage.
Ueber die Lage schreibt die „Oest. Volksztg": Gestern
vormittags fand unter dem Vorfitze des Dr. v. Koerber ein
Mini st errath statt, in welchem die vom Cabinetschef in den
Eröffnungssitzungen beider Häuser des ReichSrathcs abzugebende
Regierungserklärung festgesetzt wurde. Ebenso wie die
Regierung, treffen auch die Parteien ihre Zurüstungen für deu
Wiederbeginn der parlamentarischen Campagne. Der Vorstand
der Linken hielt gestern abends eine Besprechung ab; heute
treten die C l u b o b m ä n n e r der Linken abermals zusammen,
ferner versammeln sich die Deutsche Volkspartei und
die Deutsche Fortschrittspartei. Den Gegenstand der
Berathungen bildet die parlamentarische Lage, doch soll auch
zum AuSstandc der Kohlenarbeiter Stellung ge-
«ommen werden.
Die Situation wird in allen Porteilagern als eine sehr
ernste und gespannte angesehen. Die weitere Gestaltung
der Verhältnisse hängt in erster Reihe davon ab, ob die Jung-
-czcchen wieder mit der O b st r u c t i o n einsetzen werden. Ist
dies der Fall, dann erwächst für die übrigen Mehrheitsparteien
die Pflicht, der jungczechischen Obstruktion endlich energisch ent­
gegenzutreten und sie zu bezwingen. Sollte die Rechte sich dieser
Aufgabe nicht unterziehen oder ihr nicht gewachsen sein und
demnach die Obstruction das Feld behaupten, dann ist es zweifel­
los, dass die Tage des gegenwärtigen Parlaments gezählt sind
und dass die Auflösung des Abgeordnetenhauses
in kürzester Zeit nachfolgen würde.
— In der gestrigen Sitzung der böhmischen Ab­
theilung der Verständigunas« Conferenz wurde in die nähere
Besprechung des Berichts des Subcomites über die Wahlreform
für den böhmischen Landtag eingegangen. Das Referat er­
stattete Dr. Eppinger. Gegen die Punkte 1 bis 4 wurden keine
wesentlichen Einwendungen erhoben. Bei den Wahlcurien
(Punkt 5) wurde allseits der Wunsch geäußert, dass auch im
Rahmen der beiden nationalen Curien die einzelnen Jnterefsen-
Gruppen die möglichste Berücksichtigung ihrer berechtigten An­
forderungen finden mögen. Die Schlussrcdaction dieses Zusatzes
wurde den Abgeordneten Dr. Eppinger und Praschek übertragen.
Ueber den Punkt 6 (Vetocurien) entspann sich eine eingehende
Debatte, die bisher nicht zu Ende geführt wurde, weil die
böhmischen Abgeordneten den Wunsch äußerten, diese überaus
wichtige Frage in den einzelnen Details einer neuerlichen Be­
rathung zu unterziehen, um so bei einer Behandlung derselben
im Landtage allen Missverständnissen zu begegnen. Bezüglich
des Gesetzes über den Gebrauch der Landessprachen bei den
autonomen Behörden wurde zur Kennnis genommen, dass über
die Fassung des 8 2 eine Einigung noch nicht erzielt worden
sei._ In dieser Beziehung wurde beschlossen, dass das Sub-
comite, sobald sich in den Verhandlungen des Abgeordneten­
hauses ein freier Tag ergibt, zusammentreten soll.
— Die „Politik" berichtet über die gestrige Sitzung der
mährischen Section der Verständigungs-Con«
ferenz und die Situation: In der Section für Mähren
wurden heute die Verhandlungen vorläufig abgebrochen. Die
Fortsetzung findet— man weiß nicht wann— statt. Aehnliches
wird auch über die noch morgen zusammentretende Conferenz
der Abtheilung für Böhmen zu berichten sein. Die Situation
brachte nach keiner Richtung hin eine Klärung, die strittigste
aller Fragen, die der ezechischen inneren Amtssprache, ist in den
Conserenzen nicht berührt, geschweige denn gelöst worden. Die
diesbezüglichen Berathungen wurden in separaten, vertraulichsten,
zwischen Herrn v. Koerber und den Vertrauensmännern des
ezechischen und deutschen Volkes stattgehabten Besprechungen ab­
gehalten und führten nach allem, was hierüber verlautet, zu
keinem Ergebnisse. Es besteht' kein Zweifel darüber, dass die
Regierung die Verstandigungs-Conferenzen fortsetzen will, umso­
mehr, als als sie hiezu genug Zeit zu finden glaubt. Es besteht
nämlich die Absicht, nach Wiederzusammentritt de§ Parlaments
nur wenige Sitzungen abzuhalten, in denen die den Kohlen-
arbeiterstrike betreffenden Anträge, sowie die Debatte über die
Antrittserklärung der Regierung absorbiert würden. Die Ver-
ftändigungs-Consrrenzen sollen dann fortgesetzt werden. Käme
auch dann zwischen den Deutschen und Czeche» eine Einigung
über die innere Amtssprache nicht zustande, so würde die Re­
gierung, die reichlich Gelegenheit hatte, die Anschauungen und
Wünsche und Einwendungen beider Theile kennen zu lernen,
mit ihren Sprachengcsetzentwürsen hervortreten und dieselben dem
Parlamente unterbreiten. Dieser Schritt müsste dann allerdings
der Situation eine neue Wendung geben. Die Regierung ist
indessen eifrig bemüht, auf allen Seiten mildernd einzuwirken,
welches Bestreben sie in zahlreichen, vertraulichen Conserenzen
kundgibt.
— Die Wiener Gemeindewahlorduung wurde
! gestern im Landtagsausschusse berathen. Trotz des Wider-
pruches des Statthalters wurde beschlossen, den Stadtrach
aufzulassen.
— Die Reichsrachsersatzwahl im Schlauer Städte-
bezirk, welche gestern stattfand, brachte den Junge zechen
einen Misserfolg. Ihr Candidat, der Univerfitäts-Professor
Dr. Celakovsky, der Obmann des ezechischen Schulvereines,
kommt in die engere Wahl mit dem Czechisch-Radicalen. Es
erhielt nämlich Dr. Celakovsky 1061 Stimmen, der Candidat
der radical-staatsrechtlichen Partei, Dr. Baxa, 824 und der
Candidat der radical-fortschrittlichen Partei, der auch von den
Socialisten unterstützt wurde, Lehrer Mrazik, 726 Stimme». Es
erscheint daher eine engere Wahl zwischen Celakovsky und
Dr. Baxa nothwendig.
Scaudal iu der belgische« Kammer.
Wir haben schon berichtet, dass es am 15. d. M. in der
belgischen Kammer zu scaudalösen Zusammenstöße« gekommen
sei. Ein ausführlicherer Bericht erzählt darüber:
Der erste stellvertretende Vorsitzende Baron Snoy führte den
Vorsitz; auf der Tagesordnung stand der schon seit acht Wochen die
Kammer beschäftigende Gesetzentwurf, der das Fortbestehen der belgi­
schen Rotionalbank auf weitere 30 Fahre verordnet und von der
socialistischen Linken ans das erbittertste unter Führung desSocialisten
Denir bekämpft, dagegen von dem Ministerium und der clericalen
Rechten entschiede» vertheidigt wird. Schon am Schluffe der Kammer­
sitzung vom Tage vorher kam «r zu bösen persönlichen Auseinander­
setzungen. Minister Liebaert hatt« dem Solialisten Denis eine
sophistische Politik voller Widersprüche vorgeworfen. Die Socialisten
erwiderten, dass die Regierung und die Rechte thatsächlich im Dienste
der Bank, des Capitalismus ständen, nnd bei dieser Vorlage nur
ihre persönlichen Interessen verträten. „Sie erhalten für Ihre Ver­
theidigung," rief Socialist Cavrot der Rechten zu, „Anweisungen
auf die Cassel" „Sie sind," rief Socialist Demblo n, „im ganzen
und einzelnen käuflich!" Als nun die heutige Kammersitzung eröffnet
wurde, erklärte Präsident Snoy, dass er die ehrenrührigen Worte,
. die auf der Linken gestern gefallen, nicht gehört habe. Im übrigen
wünsch« er, dass du Zwischenfall damit erledigt sei. Da erhob fich
Socialist Demblon zu einu donnernden Rede und «cklärt^ das»
Tages-Post.
bet Zwischenfall nicht geschloffen sei. „Ich wekdeb-weism, dass die
Rechte im Dienste der Bank steht. Die Linke vertheidigt die öffent­
lichen Interessen, di« Rechte die Interessen eines SyadieatS von
Finanzmännern." Demblon verlas nunmehr unter dem Toben
der Rechten ein Verzeichnis ehemaliger Mnister, Senatoren und Ab-
geordneten, die sämmtlich mit hohen Besoldungen theils bei der Bank
selbst, theils bei ihren Filialen und von ihr abhängigen Finanz-
gesellschasten angestellt gewesen. Als der Abgeordnet« LiebaertMinister
wurde, ist sein Bruder an seine Stelle in die Filiale der National-
bank eingetreten. Der christliche Demokrat Carton rief zornig dem
Socialisten Demblon zu, er sei ein Feigling, worauf Demolon
mit erhobener Band auf Carton losstürzte und ihm eine
Ohrfeige verabreichte. Es kam zu einem allgemeinen
Toben; man suchte die beiden Kämpfenden zu trennen. Der
Präsident vertagt- die Sitzung. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
beantragte Präsident Snoy. den Socialisten Demblon auf 14 Tag«
aus den Kammrrsitzungeu auszuschließen. Darüber kam es zu einer
wilden Debatte, in welcher die socialistische Linke auf da« entschiedenste
für Demblon eintrat und die Veröffentlichung „eines Gothaer Almanachs
der großen Spitzbuben Belgiens" ankündigte. „Sie sind unter jeder
Kritik!" rief Socialist Fürn§ mo n t dem Präsidenten zu.
Demblon selbst, zum Worte zugelassen, verlas nunmehr ein langes
Verzeichnis von jetzigen Senatoren und Abgeordneten, die im Dienste
der Nationalbank, ihrer Filialen und Finanzgesellschaften stehen. Der
Abg. de LantSheere bezieht jährlich 50.000 Francs als Vicegouverneur
der Bank; der clericale Abg. Bäthune ist an 12, der clericale Ab-
geordnrte de Borchgrave ist an 13, di« clericalen Abgeordneten de
Ramaix an 8, der Gras v. Ursel an 4, Fris an 8, Meseus an 9
Finanzgesellschaften beiheiligt, die Senatoren de Bolder, Magis, die
clericalen Abgeordneten Koch, Ancion, Märode, de Brocqueville,
Kammerpräsident Beernaert. Minister de Favereau, die clericalen
Senatoren Stienon, du Prä— sie sind all« im Dienst« der Finanz-
gesellschasten." Wie ein Mann erhob sich die Rechte für die Aus­
schließung DemblouS. Da derselbe sich aber weigerte, den Sitzungs­
saal zu verlassen, so musste die Sitzung aufgehoben werden. Di«
Socialisten haben beschlossen, durch öffentlich« Anschläge die Namen
aller Senatoren und Abgeordneten bekannt zu mache», die an der
Erneuerung des Privilegiums der Nationalbank ein Interesse haben.
KriegSdebntte im englische« Uuterhause.
L o n d o n, 20. Februar. In der heutigen Sitzung beantragt«
Thomas ein« Resolution, wonach durch eine volle Untersuchung der
Ursprung und die näheren Umstände der Verschwörung gegen die
Transvaalregierung und des Einbruchs in Transvaal im Jahre 1895
aufgehellt werden sollen. Thomas erklärt, dass ihn nicht persönliche
Feindseligkeit gegen Cbamberlain leite; es handle sich aber um die
Ehre und den guten Ruf des Hauses und des ganzen Landes, nach­
dem auch die Unzufriedenheit des Landes über di« nickt zum Abschluss
gelaugt« erste Untersuchung durch die kürzlichen Enthüllungen einer
festländische« Zeitung zur höchsten Entrüstung verschärft wurde.
Jarans und Samuel Evans unterstützen diesen Antrag. Chamberlain
weist unter stürmischem Beifall der Ministeriellen di« Angriff«
Thomas' und Evans' zurück. Er gesteht, es bstter empfunden zu
baden, dass derartige Beschuldigungen, nachdem er 24 Jahre dem
Unterhause angehörte, vorgebracht worden seien. Ja, es seien nicht
Bcschuldigwcgen, sondern Insinuationen, von denen diejenigen, welche
sie wiederholten, nicht zu behaupten wagen, dass sie sie glaubten.
Chamberlain kommt auf die Ernennung des Untersuchungs-Ausschusses
in Betreff des Jameson-EinfalleS zurück und heit bervor, dass er
selbst die Einsetzung einer richterlichen Commission gewünscht, sich aber
geweigert habe, Mitglied derselben zu werden. Er habe nur auf
Harcourts dringenden Wunsch eingewilligt, Mitglied dieses Ausschusses
zu werden. Die Sitzungen des Ausschusses seien nach sechsmonatlicher
Tagung aus Anrathen Harcourts geschloffen worden. Diesen Schritt
habe Harcourt gewiss nicht angeregt, um jemanden innerhalb oder
außerhalb de? ColonialamteS zu schützen. Die Telegramme, die eine
Mitschuld des ColonialamteS anzudeuten schienen, seien vom Aus­
schüsse geprüft worden, und der Ausschuss sei zu dem Schluss« ge­
kommen, dass nichts in diesem Telegramme eine Bezichtigung des
ColonialamteS rechtfertige., ■•■■■■;
Redner habe Cecil Rhodes wegen der Verschwörung und der
Herbeiführung des Einbruches, wofür er vom Ausschuss« verurtheilt
worden war, selbst getadelt, aber eine andere Anklage gegen Rhodes,
dass er sich von niedrigen Motiven habe leiten lassen, hätt« nie er­
hoben werden sollen. Die köstliche Sammlung der von der „Jndepen-
pance" publicierten Schriftstücke sei au? Hawksleys Bureau gestohlen.
Britische Zeitungen, denen sie angeboten worden seien, wollten sie
nicht annehmen, schließlich fanden sie einen Käufer in Dr. Leyds, her
100 Pfund Sterling dafür gezahlt oder zu zahlen versprochen habe.
(Heiterkeit.)
Chamberlain fährt fort: Leyds habe nie ein schlechteres Ge­
schäft gemacht. Denn die Schriftstücke enthielten absolut nichts, was
die aufgestellten Behauptungen unterstützen würde. Wäre die Sache
nicht durch politische Dinge und persönliche Feindseligkeiten verquickt,
dann würde kein Mensch im im Unterhanse gesagt haben, dass der
Schatten eines Grundes für die angeregte Untersuchung vorhanden
sei. Die gegnerischen Abgeordnet«,, sagt Chamberlain, wollen keine
Untersuchung, sie wollen eine Hinrichtung. Mögen sie das Schlimmste
thun, ich bin völlig bereit, auf den gesunden Verstand des Hauses und
des Landes zu bauen. Der Angriff wird auf seine Urheber zurückfallen.
(Beifall.)
Der Steten i« Südafrika.
Es regnet Depeschen, aber klar wird man nicht daraus.
Ueber die Operationen bei Kimberley allerdings kan» mau fich
jetzt beiläufig ein Bild machen. Am Sonntag deu 11. d. SR.
begann French mit seiner Cavallerie-Division den Vormarsch von
Honeynestkloof, und am 15. Februar kam er glücklich in
Kimberley an. In vier Tagen hat er 140 Kilometer zurückgelegt
und zwei kleine Gefechte bestanden. Die Division Mcthuen blieb
in der verlassenen Burcnstellung von Magersfontein stehen, die
Modder River-Station erhielt als Besatzung die Brigade
Coolville. In JacobSdal, wo auch Macschall Roberts fein
Hauptquartier aufschlug, blieb die Divifiou Tuckcr stehe«, nicht
weit davon am Modderflusse die Division Kelly-Kenny. Am
16. d. M. gab es ein Gefecht am Riet River, wobei die Buren
der englischen Nachhut drei- bis viertausend Stück Schlachtvieh
und eine Anzahl Wagen, davon achtzehn mit Lebensmitteln, ab­
nahmen. Am 18. d. M. war wieder ein Gefecht an der Klip­
drift des Modder River. Dieses lieferte von Burenseite angeblich
die Nachhut des Generals Crouje, anderseits wird aber wieder
gemeldet, dass General French das Lager des Generals Cronje
in Dronfield umzingelt habe, und Dronfield ist die erste Station
der von Kimberley nach Mafekiug führenden Bahn, liegt drei­
zehn Kilometer nördlich von Kimberley, also keineswegs am
Modder River. Nach dieser Meldung wäre überdies Generäl
Cronje gar nicht auf dem Rückzüge gegen Bloemfontein, wie die
Engländer bisher immer gemeldet hatten, und zahlreiche
Depeschen erzählten sogar von einer Flucht des Generals Cronje
nach Bloemfontein. Widersprüche in den englischen Meldungen
tauchen überhaupt aus Schritt und Tritt auf. So wird von
Kimberley bekanntgegeben, dass rings um die Stadt keine Buren
mehr stehen, und dass sie das Lager bei Dronfield schon in der
Nacht vom 16. d. M. verlassen hätten, und doch soll dieses
Lager von General French umzingelt worden sein, der, da er
Kimberley am 17. d.M. abends verlassen hat, erst am 18.d.M.
bei Dronfield angekommen sein könnte. Am 18 d. M. rückte
von Jacobsdal General Kelly-Kenny vorwärts auf der Straße
gegen Bloemfontein, angeblich um Cronje zu verfolgen und
anzugreifen. Kurz und gut, zusammenreimen lassen fich diese
englischen Berichte absolut nicht, man ficht daraus nur, dass
die guten Engländer immer noch nicht wissen, wo eigentlich
General Cronje zu finden ist. Am 18. soll der Burengeneral
22. Februar 1900■ Nr. 42
Delarey, der von Colesberg herauskommen war, die rechte
Flanke d« Engländer ÜÄroht haben. Daraus kaun man
höchstens schließen, dass die Bewegung der Engländer eine sehr
langsame ist, und daS Telegramm, welches meldete, Marschall
Roberts habe seinen Vormarsch einstellen müssen, gewinnt a«
Wahrscheinlichkeit. Jedenfalls steht eines fest, die Geschichte von
der Einschließung Cronjes ist unwahr, und dieser vielgesuchte
General dürste wahrscheinlich einmal plötzlich ganz unverhofft
und nicht zum Vergnügen der Engländer auftauchen.
Ueber die Kämpfe am Tugela meldet General Bul l er,
dass er den sogenannten Hlangwaneberg bei Colmso be­
setzt habe, der Colenso beherrscht. General Hart besetzte Colenso.
Buller meint, dass die Buren fich dort überall zurückziehen und
nur eine Position an der Eisenbahnlinie Colenso-—Ladysmith
beschen wollen. Er meint wahrscheinlich, dass der größere
Theil der Buren nach dem Oranje-Freistaat abziehen wird.
f ier folgen die wichtigsten Depeschen des gestrigen Tagesr
imbe'rley, 18. Februar. Auf dem Gebiete rings um
Kimberley stehen keine Buren mehr. Sie räumten Dronfield, Saltpau,
Scholtznek und Spytfontein. Ein Zwölfpfünder der Buren mit
Munition wurde erbeutet, ebenso das Lager bei Dronfield, welches
in der Nacht vom 16. d. M. verlassen worden war. Auch wurdest-
in der Dunkelheit mehrere Viehherden erbeutet.
Durban, 19. Februar. Während General Bulker seine
Bewegung am äußersten rechten Flügel fortsetzt, traf er gleichzeitig'
alle nöthigen Vorkehrungen zur Vertheidigung seiner Stellung auf
dem linken Flügel und südlich von dem Tugela, und ließ zu diesem
Zwecke dort entsprechende Truppenmassen zurück. Vereinzelte Bure»,
abtheilungen überschreiten hin und wieder den Fluss; hreber kommt
es öfter zu Plänkeleien.
London, 20. Februar. Die üb« Bullers Erfolg vorliegende«
Privatdepeschen enthalten nichts, wäs der officiellen Meldung hinzu­
zufügen wäre. Bemerkenswert ist nur, dass die Unklarhett fortbesteht,
ob Buller auch den Hlangwaneberg genommen hat. Es scheint,
dass Bullers Depesche, welche hievon nichts sagt, die späteste ist.
A r u n d e l, 19. Februar. Im Gebiete um A r u n d e l stehest
anscheinend nur wenige Buren. Bei der SamStag abends vorgenom­
menen Recognoscierung wurden nur 600 Buren gesehen, seither wurde»
fast gar keine mehr beobachtet. Wahrscheinlich bleiben 1000 bis 2000
Buren bei Colesberg, während 10.000 Buren von Colesberg zurück­
gezogen werden, um den von Westen in den Oranje-Freistaat ein­
dringenden englischen Truppen entgegenzutreten. Bon der Hannover^
Road-Station kommende englische Patrouillen begegneten gestern de»
pon Arundel her kommenden Patrouillen. Es stellte sich heraus, dass
im Gebiete zwischen Hannover und Arundel keine Buren stehen._'
London, 20. Februar. Einer Depesche des „Daily Chromcle"
vom Modder River-Lager vom Sonntag abends zufolge verließ
General French am Samstag abends Kimberley und zog ostwärts ent­
lang dem nördlichen Ufer des Modderflusses, während GeneralMacdonäid
mit der Highland-Brigade am Sonntag durch einen forcierten Marsch
bis Klipkraalsfurth gelangt war, wohin die Buren nach den
Gefechten vom Freitag sich zurückgezogen hatten. Lord Litchener und
General Kelly mtt der 6. Division trachteten Cronje gleichzeitig den
Generalen French und Macdonald in die Arm« zu treiben. Englische
Truppen wurden von Jacobsdal und Klipfurth zur Verstärkung der
vorgeschobenen Colonnen entsendet, während der Burengeneral Delarey
von Colesberg aus die rechte Flanke der Engländer zu bedrängen sucht.
London, 20. Februar. Der Correspondeut des Reuter'sche»
Bureaus bei den Truppen des Generals French sendet über die
Einzelheiten de8 Entsatzes von Kimberley folgendes von
Modder River von Montag früh datiertes Telegramm: Als wir acht
englische Meilen vo» Kimberley entfernt standen, empfieugen wir von
den Belagerten die Heliographische Mitcheilung, dass die Buren die
Stadt beschießen. Wir signalisierten zurück: „Hier steht die Colonne
des Generals French, die znm Entsätze vorrückt." Die Belagerten ant­
worteten, dass sie wohl fürchteten, unsere Depesche könnte von Seite
der Buren telegraphiert sein, mit der Frage: „Was für ein Regiment
seid Ihr?" Unsere Antwort sibeiqeugte sie dann, dass der Entsatz «»
der That nahe sei. Schließsich rückten wir, ohne Widerstand zu
finden, in Kimberley ein, dessen Bewohner unter lauten Äusbruchim
der Begeisterung unsere Truppen umringten und sich unter sie mischten.
Die Truppen verfolgten den nächsten Tag den Feind nach Dronweld,
nachdem sie ihn durch Artilleriefeuer von den Kopjes vertrieben hatten.
Nach Einbruch der Dunkelhett flohen die Buren unter Zurücklassung vieler
Todter. Die Besatzung und Einwohnerschaft von Kimberley hatten
von Pferdefleisch gelebt. Die Rationen wurden täglich auf dem Markt­
platze vertheilt. General Cronje hat in Maggersfontein ein Geschütz,
Zelte, Nahrungsmittel und Kleidungsstücke zurückgelassen.
London, 20. Februar. Eine Depesche des Generals B ul l e r
aus Blowsfarm vom 20. d. M. meldet: Eine Füsiüer-Brigarbe
nahm gestern den Hügel Hlangwane, welcher Colenso dominiert. Der
Feind hatte alle Truppen nördlich von dem Tugela zurückgezogen. General
Hart besetzte Colenso nach leichtem Widerstände der feind­
lichen Nachhut. Die englischen Truppen halten jetzt die ganze Linie
südlich von der Tugela zwischen Colenso bis Eagles-Nest besetzt. Der
Feind scheint sich auf allen Linien zurückzuziehen nnd nur eine.
Position an der Eisenbahnlinie Colenso-Ladysmith mit einer schwachen
Nachhut zu besetze». Die Vorhut der Colonne Hart überschreitet gegen­
wärtig den Tugela bei Colenso. Buller hält die englischen Verluste
von gestern und heute für gering.
Pretoria, 19. Februar. Der Correspondeut d«SReuter'sche»
Bureaus meldet auS Colesberg: Ich begleitete Donnerstag die
Buren, welche den Bahnhof von RenSburg angriffen.
Commandant Pellet stieß bei seiner Ankunft auf zwei Compagnien
des Wilkshire-Regimentes, die sich aus die benachbarten Kopjes zurück­
zogen. Die Buren, durch General Schoemanns Leute verstärkt, ver­
folgten beide Compagnien und es gelang ihnen, die g«sammt«
Mannschaft, mit Ausnahme von 3 Mann, die entkamen, ge­
fangen z n n ehm e n. Die Zahl der Todten und Verwundeten ist
nicht bekannt, jedoch wurden von 200 Mann des Wilkshire-RegimenE
142, darunter 44 Verwundet«, gefangen. Die Buren thaten alles, um
den Gefangenen die Leiden zu erleichtern. Sie ließen die Verwundete»
Pferde besteigen und trugen andere auf Decken nach Rensburg. In­
zwischen eröffnete die englische Nachhut bei Rietfontein daß
Feuer und zwang di« Buren, die Verwundeten im Stiche zu lassen,
um sich zu vertheidigen. Ein Geschütz zwang die Engländer, sich gegen
die Berge zurückzuziehen. Die Buren hatten 2 Todte und 4 Ver­
wundete. Gegenwärtig halten die Buren alle Stellungen bis Riet­
fontein besetzt.
Cowes, 20. Februar. Königin Victoria besichttgte heute
vormittags da? Miliz-Regiment, wobei sie sichtlich erfreut die ML-
> thellnng machte, dass heute früh gute Nachrichten vom Kriegsschau­
platz« eingegangen seien.
Aus dem Burenlager vor Ladysmith.
Einem von der „Breslauer Zeitung" veröffentlichten
Briefe vom 17. December v. I. von einem Breslauer, der
gegenwärtig Mitglied des deutschen Corps ist und sich im Lager
vor Ladysmich befindet, find folgende interessante Details zu
entnehmen:
Das Lagerlebe» ist naturgemäß furchtbar langweilig und reich
an Wachtdienst, da unser Commando nach wie vor die Deckung von
drei Kanonen zu versehen hat. In den letzten Tagen sind einige
deutsche Offfecere a. D. zu uns gestoßen, die direct zum Kampfe nach
Aftika gekommen sind und sich nun sehr über die Art nnd Weise der
Burenkriegsühruug wundern, noch mehr aber darüber, dass man hier
mit den in Felddienstordnung, Exercierreglement rc. gesammelten
Kenntnissen nichts machen kann. Als ein Oberst z. B. zum Com­
mandant-General kam und ihm seine Dienste anbot, sagte Joubert:
„Ja, Jung, fat bot Rohr darso ond skit maul", das heißt: „Ja,
mein Sohn, nimm das Gewehr nnd schieße!" Rathschläge lassen sich
die Buren nicht geben, und so kommen denn die Herren jetzt zu
unserem Commando, wo sie, wenn sie bleiben wollen, natürlich jeben
Dienst thun müLcn. Unsere Verpflegung ist eine mäßig gute, ab«


[ 2023-06-29 10:47:19.278 - 19000222 - Seite 3 ]
Rr. 42 Linz, Donnerstag
selbst wenn sie noch schlechter wäre, würde unS, glaube ich, das Essen
beiweitem besser schmecken, als eS wahrscheinlich Herrn Chamberlain
momentan schmeckt. Man müsst« ein Barbar fein, wenn man beim
Anblick« der Todten nnd Berwundeten, znm großen Theile fast>
Knaben noch, nicht das Gefühl deS Mitleids hätte.— Wir haben
natürlich nur einen Wunsch, dass der Krieg so bald als möglich zu
Ende geht, so ipso siegreich für uns, denn dritthalb Monate Lager­
leben unter Gottes freiem Himmel ist für uns Europäer schon ganz
hinreichend. Dass England Geld hat, merkt man an dem Spionen-
wesen. Bon unserem Commando ist auch seit drei Wochen ei»
Holländer verschwunden, welcher der Regierung 500 Pfd. St. wert
erscheint. So viel ist auf seinen Kopf gesetzt. Fast täglich werden
Buren abgefasst, die mit einigen hundert Pfund von den Engländern
gekauft sind. Manchmal wird natürlich auch der Falsche gefasst. So
z. B. vorige Woche. Da kommt mein Freund und Landsmann G.
potz zu Ross vorbei. Ich begrüße ihn vergnügt, bedauerte, ihn
monatelang nicht gesehen zu haben, was er mir dadurch erklärte, dass
er in Deutschland war. Er brachte mir Grüße aus Breslau. Kaum
hatte er die Grüße alle herausgebracht, da nahten die Häscher in
Form einiger Buren und verhafteten chn. Ich bemerkte, dass das
peinlich wäre, was G. mir zugab, er aber rückte mit einem kräftigen
„Auf Wiedersehen!" nach dem Hauptlager ab. Gestern ist er ftei und
unbestraft zurückgekommen, nachdem sich seine Schuldlosigkeit als
Reporter eines Berliner Blattes herausgestellt hatte. Das „Deutsche
Corps" ist bis setzt sehr gut weggekommen, wir haben bei kleineren
Gefechten um Ladysmüh schon schwer, einmal sogar stundenlang im
Shrapnelfeuer gelegen, hotten aber nur einen verwundeten— Regen­
mantel, der an einem Baume hieug.
Poftmeistertag in Salzburg.
(Schluss.)
Da sich niemand zum Wort« meldet, bespricht der Präsident
. noch die Frage der Amtslocale und die. damit verbundenen Un­
zukömmlichkeiten. Das Pauschale hiefür reiche in der Regel nicht aus.
So bald jemand zum Postinhaber ernannt wird, ist es seine erste
Aufgabe, ein allen Anforderungen entsprechendes, feuer- und einbruch­
sicheres Amtslocal ausfindig zu machen, das aus dem Lande niemals
in entsprechender Form vorhanden ist. Es müssen daher kostspielige
Adaptierungen vorgenommen werden, zu denen es der Zustimmung
des Hausherrn bedarf, die aber der Postmeister au? dem eigenen Sacke
bezahlen muss. Ist das geschehen und ist der Postmeister eingezogen,
so bleibt er immer vom Hausherrn abhängig und muss gewärtig sein,
dass ihm nach einem halben Jahre gekündigt wird und die Kosten
für die Adaptierungen beim Fenster hinausgeworfen sind. Diesbezüglich
seien die Anforderungen in ftüheren Zeiten bei dem west geringeren
Postverkehr auch wett geringer gewesen. Der ärarische Postbeamte
kennt diese Sorge überhaupt nicht, der wird ernannt und braucht sich
um das Amtslocal nicht zu kümmern.
Fräulein Postmeister Stadler (Nußdorf) ersucht, dass die
gleichen Begünstigungen und Berbefferungen wie für die Herren auch
für die Damen angestrebt werden mögen.— Der Präsident sagt
dies zu und weist darauf hin, dass den Damen schon bisher die
2. Classe der Postämter eingeräumt sei, dass sie aber auch die Er­
reichung der 1. Classe 4. Stufe verlangen, und dass dieses Verlangen
kräftigst unterstützt werden wird.— Postmeister Schindler
(Bischofshofen) bringt die Frage der Aushilfe in Krankheitsfällen und
der Haftpflicht der Postmeister für ihren Vertreter zur Sprache.—
Präsident Roßmann gibt die Wichtigkeit dieser Fragen zu, das
Wichtigste sei aber derzest die Regelung der Existenzftage: dann
müssten auch die anderen Fragen, die Frage de? Heimatrechtes, der
Unterstützung in Krankheitsfällen u. s. w., ihrer Lösung zugeführt
werden. Bei den staatlichen Postämtern wird die Aushilfe in
Krankheitsfällen vom Staate auf seine Kosten beigestellt, und der er­
krankte Beamte hat keine andere als seine eigene Verantwortung zu
tragen. Bei den nichtärarischen Postämtern muss der Postinhaber nicht
nur auf seine Kosten für die Beistellung eines Ersatzmannes aus­
kommen, sondern er trägt, mag er auch oben in seiner Wohnung
sterbenskrank sein und sich um den Postdienst nicht kümmern können,
di« ganze Verantwortung für seine Aushilfe und hat für allfällige
Unregelmäßigkeiten derselben mit fernem ganzen Vermögen zu hasten.
Das sei bei dem großen Umfange, den der Postverkehr angenommen
habe, entschieden ungerecht, und es müsse angestrebt werden, dass die
Aushilfen vom Staate auf Kosten des Staates beigestellt werden. Die
»Haftpflicht werde allerdings mit der Reorganisation des Instituts der
Postexpeditoren entfallen.
Postmeister March er (Golling) bringt die Frage des
Charakters der Landpostmeister zur Erörterung. Jüngst fand
eine Gerichtsverhandlung statt, bei der sowohl die Richter als auch
die Vertreter der Privatparteien darüber unklar waren, welcher
Charakter dem Landpostmeister zukomme. Der Präsident bemerkt
diesbezüglich, dass die Landpostbediensteten als Bedienstete des Staates
Anspruch auf den Beamtencharakter haben. Anzustreben sei im Zu­
sammenhange damit auch die Schaffung von Obervostmeistern. Weiter
müsse auch in der Frage der Besteuerung der Landpostmeister, bei
der die Stcuerinspectoren eine sehr scharfe Hand bekunden, Wandel
geschaffen werden. Die Frage der onerosen Bezüge, des Gebüren-
Aequivalents für das Dienerpauschale rc. werden einen Gegenstand
der nächsten Enquete bilden. Hiezu bemerkt Postmeister K a t h r e i n
(Enns), dass ihm kürzlich für eine Manipulations-Beihilfe, die er
anzustellen genöthigt war, und für welche ihm ein Pauschale von
500 fl. zugewiesen wurde, ein Gebüren-Aequivalent von 10 fl. vor­
geschrieben wurde. Das mache bei einem Gesammt-Dienerpauschale
von 4600 Kronen fiir sein Postamt einen erheblichen Betrag aus,
von dem er nicht wisse, wie er dazukomme, ihn zu bezahlen. Die
onerosen Bezüge sollten jedenfalls vom Gebüren-Aequivalent aus­
geschieden werden.
Postmeister Rieder (Unterach) bringt die Frage der F a h r-
preisermäßigungen auf den Staatsbahnen zur Sprache.
Diesbezüglich bemerk der P r ä s i d e n t: Die Fahrpreisermäßigung
wurde im Jahre 1897 zugestanden, hinterher jedoch auf die Landpost­
bediensteten in jenen Orten beschränkt, welche unmittelbar an einer
Staatsbahnstrecke liegen. Für die Ausfertigung der Legitimation ist
jedesmal eine Ausfertigungsgebür von 50 kr. zu entrichten. Die
Zurücksetzung der nicht an der Bahn gelegenen Postmeister sei jeden­
falls ungerecht, wenn man.erwäge, dass jeder angehende Lehrer, der
nur einmal sein Ernennungsdecret habe, sofort, wenn er auch noch
keine Stunde Dienst gemacht hat, die Fahrpreisermäßigung von jedem
Orte anstandslos bekomme. Redner habe diesbezüglich auch eine
Eingabe an die Staatsbahndirection Linz gemacht, sei aber abschlägig
beschiedeu worden. Vorläufig sei nichts zu erreichen, die Frage werde
aber nicht aus dem Auge gelassen werden, denn niemand sei doch so
in innigem Verkehre und in unmittelbarer Berührung mit der Bahn
als die Postmeister.
Es entspinnt sich hierauf über die Frage noch eine kurze De­
batte bezüglich der Giltigkeitsdauer einer erlangten Fahrpreisermäßi­
gung u. dgl., woran sich die Herren Rieder (Unterach) und P ir-
chenfellner (Schwanenstadt) betheiligen und welche der Präsi­
dent mit dem Hinweise auf die dem letzten Generawersammlungs-
Berichte beigefügten Bestimmungen zum Abschlüsse bringt. Der Prä­
sident bringt hierauf eine von ihm zusammengestellte Statistik
der nichtärarischen Postämter in Oberösterreich-Salzburg im Vergleiche
mtt Böhmen nach deren Einreihung in die verschiedenen Kategorien
zur Verlesung, welche von der Versammlung mit großem Interesse
zur Kenntnis genommen wird. Aus derselben ergibt sich, dass das
Verhältnis ein durchaus ungünstiges für die Alpenländer ist, die auch
in dieser Beziehung die Stiefkinder des Staates sind.
Es soll nunmehr zur Annahme einer Resolution ge-.
schritten werden, und der Präsident berichtet über die Collegen-
tage in Wien, Prag, Graz und Triest und die bei denselben gefassten
Entschließungen, als Oberpostdirector Hoftath Ramsdorfer in
Anleitung des Postamtsdstectors Goestl den Versammlungssaal
betritt. Alles erhebt sich von den Sitzen. Hoftath Ramsdorfer
bemerkt, er wolle durchaus nicht stören, man solle nur in der Be-
Tages-Potz.
rathung fortfahren. Präsident Roßmann danft dem Herrn Hoftath
für sein Erscheinen, in welchem die Versammlung einen neuerlichen
Beweis seines stets bethätigten Wohlwollens für die Landpostbedien-
\ steten erblickt. (Lebhafter Beifall.) Dieses Wohlwollen habe er erst jüngst
wieder aus Anlass de? Jnslebentreten> der neuen Postordnung und
bei Bemessung der Dienerpauschalien in hervorragendem Maße be­
kundet, wofür ihm Redner namens der Versammlung den tiefgefühl­
testen Dank zugleich mü der Bitte zum Ausdrucke bringt, der Herr
Hoftath wolle dieses sein wahrhaft väterliches Wohlwollen den Land­
postbediensteten auch fernerhin angedechen lassen. Schließlich fordert
der Präsident die Versammlung auf, in ein dreimaliges Hoch auf
den Herr» Oberpostdirecwr einzustimmen, welcher Aufforderung diese
mit Begeisterung nachkommt.
Hoftath Ramsdorfer dankt für die freundlich« Begrüßung
und versichert, er habe stets das Beste der ihm unterstellten Aemter und
Bediensteten im Auge gehabt und scheine mit de» jüngsten Verfügungen
auch annähernd das Richtige getroffen zu haben. Er hoffe, noch weüeres
thun zu können, um die treue und gewissenhafte Pflichterfüllung der
Landpostbediensteten durch thunlichste Berücksichtigung ihrer berechtigten
Wünsche zu belohnen. (Lebhafter Bestall.) Hierauf verließ Hoftath
Ramsdorfer wieder die Versammlung, während Postamtsdirector
Goestl derselben noch weiter anwohute und vom Präsidenten herzlich
begrüßt wurde. Dieser fährt sodann in seinem Berichte sott und be­
antragt schließlich die Annahme einer eigenen Entschließung, in
welcher die Wünsche der Landpostmeister zum Ausdrucke kommen.
Diese lautet:
„Durch die Bestimmungen in den Verordnungen des k. k.
Handels-Ministeriums vom 4. und 12. December 1899 sind die Post­
inhaber in ihren Einkommen arg geschädigt worden, da der Ausfall
an den früher bezogenen Gebären und Esnnahmen durch die zuge­
wiesenen Dienerpauschalien bei weüem nicht gedeckt ist. Die dcrmaligen
Gehatte sind so minimal und die geplante Erhöhung derselben nicht
nennenswert, somit eine wirkliche Verbesserung der Lage nur durch
eine bedeutende Erhöhung der Gehalte mit entsprechenden Quinquennien
zu erreichen ist. Es sollte diesbezüglich vorläufig die II. Classe
2. Stufe mit 2000 Kronen beginnen und jede wettere Stufe um
200 Kronen steigen. Die zur Grundlage genommene Classenein-
theilung ist zu hoch begriffen, nachdem inzwischen die Recommandatiou
eine Einschränkung erfuhr, so dass alle Postämter in den Arbeüs-
einheiten bedeutend zurückkommen, ohne dadurch aber von der Arbeü
enttastet zu werden. Besonders fühlbar macht sich diese Einschränkung
bei den Aemtern der I. Classe 4. Stuie, welche hiedurch in die
II. Classe und bei den Aemtern der II. Classe 2. Stufe, die in die
III. Classe versetzt werden. Es kann somit durch dieses Einheiten­
system eine Ausbesserung nicht erfolgen, wenn selbes als Ausmaß für
das Einkommen der Postinhabcr angenommen wttd und muss bei
denselben um mindestens 20 bis 25"/» zurückgegangen oder überhaupt
nach der Statistik des Jahres 1899 stabilisiert werden. Nachdem
weiter der Großcheil der Postämter in den unteren Classen sich befindet
und die höheren Classen sehr in der Minderzahl sind, so dass nur
wenige selbe erreichen können, daher der Postinhaber zeitlebens im
gleichen Gehalle verbleibt, so sollen die Postinhaber analog den
Staatsbeamten der oberen Classen in einem Concretualstatus eingereiht
werden, so dass es selben möglich wird, mtt der Zunahme an Dienst-
jahren auch in höhere Gehalte vorrücken zu können. Ebenso soll in
Krankheitsfällen und vorübergehender Milttärdienstpflicht die Ver­
tretung auf Rechnung und Gefahr des Staates stattfinden. Nachdem
die III. Classe schon viele Bernfspostbedienstete in sich birgt, die eben­
falls Anspruch auf die Reform haben, so sollen dieselben auch der­
malen schon in die Reorganisierung mit embezogen und die übrigen
in ihren Einkünften entsprechend erhöht werden. Die Expeditoren,
welche ebenfalls schon sett laugen Jahren petttionieren und die Ver­
besserung ihrer unhaltbaren Lage anstreben, sollen endlich ihre gesicherte
feste Stellung, die ihnen als treue Mitarhetter und Hilfskräfte der
Postmeister gebürt, erhalten und in die XI. Rangsclaffe eingereiht
werden.
Die heute am 12. Jänner l.J. versammelten Postinhaber und
Expeditoren von Oberösterreich und Salzburg beauftragen die Ver-
einslettung, von diesen Beschlüssen das hohe k. k. Handels-Ministerium
in Kenntnis zu fetzen und um hochgeneigte. Willfahrung derselben
zu bitten."
Die Resolution wird einstimmig angenommen und
ebenso die Zustimmung der Abhaltung des allgemeinen Postmeister-
tages in Wien ausgesprochen.
Es folgen noch Mttheilungen des Präsidenten über den
Penfionsverein und bezüglich deS empfehlenswerten Bezuges des Post-
almanachs, dann die Verlesung der Drahtgrüße, worauf zum Schluffe
der Versammlung geschritten wird.
Der Präsident dank hierauf dem Herrn Ober-Postcommissär
Dr. van de Castel für dessen gütige Antheilnahme und bittet
selben, sowie die übrigen Herren Functionäre der Postdirection um
gütiges Wohlwollen für die Bestrebungen des Vereines und bringt
denselben ein Hoch, in welches alle Anwesenden fteudigst einstimmten.
Der Obercommissär dankte den Versammelten für diese Ovation und
versichert selbe stets der wärmsten Unterstützung.
Der Vicepräsident sprach dem Präsidenten unter all­
gemeinem lebhaften Beifalle den wärmsten Dank für seine unermüdliche
und ersprießliche Thätigkeit aus, worauf Präsident Roßmann für die
Anerkennung und Ehrung dankt.
Sodann wird um 3/ 4 l Uhr der Postmeistertag geschlossen.
T“
Schicheilung.
(Airszug aus dem Sitzungsprotokolle des k. k. LandeS-
fchulrathes vom 26. Jänner 1900.) Es wurde beschlossen, bezw.
genehmigt, dem Ortsschulrathe Pabneukirchen eine endiiltige
Fristerstreckung bis zum Frühjahre 1901 für die vorzunehmende
Schulerweiterung zu gewähren, die Erweiterung der einclasstgen
Schule in Amesreith um eine Classe zu genehmigen, das Gesuch
des Lehrers F e y r e r um Anrechnung seiner Dienstzeit vor Ablegung
der Lehrbefähigungsprüfung nicht befürwortend dem oberösterreichischen
Landesausschusse zu übersenden, das Gesuch des Dircctors Engel in
Steyr um eine Zulage fiir die Leitung der Mädchenbürgerschule dem
Landesausschusse mit dem Antrage zn übersenden, die bisherige
Remuneration zu erhöhen, das Ansuchen des evangelischen Pfarrers
Schimik in Vöcklabruck um Remuneration für Ertheilung einer
dritten Religionsstunde an der 4. Classe der Schule in Vöcklabruck
abzuweisen, dem Landesausschusse mitzutheilen, dass gegen die An­
stellung einer bestimmten Lehrperson kein Anstand mehr obwaltet, den
Lehrer Moser in Aichkirchen und die Unterlehrerin Johanna
Marx in Ranshofen über ihr Ansuchen in den bleibenden Ruhestand
zü versetzen, den Gesuchen der Ortsschulrathe Tanflirchen und
Ohlstorf um Einführung des Halbtagnnterrichtes keine Folge zu
geben, dem Gesuche des Stadtschulrathes Steyr um Beibehaltung des
Donnerstages als wöchentlichen Ferialtages keine Folge zu geben, das
Gesuch des Ortsschulrathes Braunau um Bestellung eines Personal­
unterlehrers für die Knabenbürgerschule an den oberösterreichijchen
Landesausschuss zn letten, eine Handarbeitslehrerin kankheitshalber
auf 6 Monate zu beurlauben, die Erledigungsentwürfe über die am
Staatsgymnasium in Linz vorgenommene Jnspection zu genehmigen
und den Bericht dem Ministerium für Cultus und Unterricht vorzu­
legen, die Gesuche von Lehrpersonen um die gebürenden Quinquennal-
zulagen der Erledigung zuzuführen.
(Erledigte Lehrstellen.) Wirkliche Lehrstelle fiir Chemie als
Hauptfach, Naturgeschichte und Mathematik als Nebenfächer an der
Staatsrealschule in Linz, dann eine provisorische Lehrstelle für Mathe­
matik nnd darstellende Geometrie als Hauptfächer an der Slaats-
i realschule in Steyr, Gesuche bis 10. April an den Landesschulrath
Linz.— Lehrer- als Schulletterstelle in Handenberg, Gesuche bis
. 14. März an den Bezirksschulrath Braunau am Inn.— Lehrerstelle
in Julbach, Gesuche bis 14. März an den Bezirksschulrath Rohrbach.
22 Februar 1900 Sette- ft
Gorrespon-enzeu.
Leonfelden, 18. Februar. (Bon der Schützeugesell-
schaft.) Im Gasthofe „zum schwarzen Adler" bei der Frau Aloisia
Gstöttuer hiett im Laufe des Winters eine aus 18 Herren bestehend«
Schützengeftllfchast das Kranzlschießen mtt Ziunnergewehren ab, das
sehr animiert verlief. Die Theilnahme war immer eine sehr rege. Wie
das Unglück schon will, konnten zwei Herren kein Best erringen und
wurde« in die Gilde der Bestschneider eingereiht. In dem festlich
dekorierten Schießlocale fand am 2., 3. und 4. d. M. ein Freischießen
statt, das sich gegen alle Erwartungen eines großartigen Zuspruches
erfteute. Bon nah und fern kamen Schützen herbei, um Preise zu er­
ringen. Es wurden über 4000 Schüsse abgegeben, wovon 114 Vierer
zu verzeichnen waren. Tiesschussbefte gewannen die Herren: J.Dobusch
in Zwettl, Anton Ruvp in Leonfelden, Karl Schmidinger in Leon­
felden, I. Nowotny in Freistadt nnd Karl Pankratz in Leonfelden.
Kreisbeste gewannen die Herren: I. Leitl in Freistadt, I. Nowotny
in Freistadt und Franz Wahl in Leonfelden. Am 13. d. M. ver­
anstaltete die Schützengesellschaft ein Tanzkränzchen, dem eine feine
Schützentafel vorausgieng. Der Besuch war geradezu großartig, so
dass sich die ohnehin geräumigen Localitäten als viel zn klein er­
wiesen. Auch viele auswärtige Gäste fröhnten dem Tanzvergnügen.
Die Juxpost hatte vollauf zu thun, was auch dem Umstande zuzu­
schreiben ist, dass die beiden Bestschneider mit Bestellungen geradezu
überschüttet wurden. Große Heiterkeit rief die Schneebällen- nnd
Costümqnadrille hervor, arrangiert vom Herrn Schützenmeister Franz
Manzenreiter. Wann das Kränzchen ein Ende nahm, lässt sich schwer
bestimmen, doch ist konstatiert, dass die Musik den nächsten Tag um
12 Uhr mittags die letzten zwei Tänzer beim Thore hinausgergte.
Eferding, 19. Februar. (Trachtenkränzchen.) Unter
diesem bescheidenen Titel veranstaltete Samstag den 17. d. M. die
Liedertafel gemeinsam mit dem Turnverein ihre Faschingsunterhaltung:
„Ein Besuch auf dem Transvaal'schen Kriegsschauplätze." Ließ diese
Devise von vornherein auf die Mannigfaltigkeit des Gebotenen schließen,
so gestaltete sich durch die Art der Durchfübrung die Veranstaltung
zu einem seltenen Faschingsfeste, das dem Comite alle Ebre macht.
In großen Lettern prangte am Eingänge der Saallocalitäten des
Herrn Obermeier „Kriegsschauplatz", den übrigens auch schon die
überaus reiche, größtentbeils durch Draperien in den Farben Trans­
vaals, Wappen, Tannenreistg rc. hergestellte Decoration als solchen
charakterisierte. Das Burenlager mtt dem Zelt und ein von den Buren
erobertes Geschütz erhöhte den kriegerischen Eindruck. Die bequem vom
Kriegsschauplätze zu erreichende Restauration „Burenloch" erfteute sich
eines guten Zuspruches und enthielt zur Bekanntmachung localer und
Kriegsnachrichten eine Anschlagsäule, die außer der „Südafrikanischen
Rundschau" für geistige Nahrung sorgte. Ehevor die feindlichen
Krieger das Schlachtfeld betraten, hatten sich schon die Besucher aus
allen Gegenden in großen Scharen eingesunken und hielten unter
den Klängen eines flotten Morsches ihren Aufzug in „Transvaal".
Insbesondere erregten die Aufmerksamkett der „Müreisenden"-«ine
reizende Rumänin, ein englisches Baby sammt Mama, Onkel nnd
anderen Verwandten aus Albions Reich, ferner eine zierliche
Zigeunerin, eine Hünengestalt aus Mexico u. a. Alldeutsche Rttters-
franen waren vertreten, Phantasiecostüme in Roth-Weiß-Blau, kleid­
same Costüme der Bnrenfraucn x. Der Nachbarort Aschach sandte
ebenfalls Buren nnd hübsche Vertreterinnen verschiedener Nationali­
täten. Da ertönte die englische Nationalhymne und ein englisches
Armeecorps, voran der Commandant hoch zu Ross, rückte in den
Saal ein, um einige Gewehrübungen vorzunehmen. Der Burenmarsch
erklang und die Helden des Balles, die Buren sarmnt Frauen, hielten
ihren Einzug, um nach den abgegebenen Salven,' commandiert vom
berittenen Generalissimus, die Engländer nach blutiger Schlacht in
die Flucht zu jagen. Einige Engländer bevölkerten sofort das Ge­
fangenhaus, denen im Laufe des Abends viel anderes Volk, das sich
etwas zuschulden kommen ließ, etwa den Passierschein nicht vorweisen
konnte, folgte. Durch Abstngung des Freiheitsliedes brachten die
tapferen Buren ihre Siegesfreude zum Ausdruck, worauf der Tanz
in seine Rechte trat, eingeleitet durch den Kanonendonner der abge­
schossenen Tanzordnungen. Die letzte Quadrille vor der Ruhe brachte
den Besuchern einige Cotillontouren und die Rast selbst «inen außer­
ordentlich beifällig aufgenommenen Burenreigen, getanzt von acht
Turnern nnd acht Turnerinnen in Bnrentracht. Die gestellten Figuren
und Mlder waren sehr wirkungsvoll. Die-Rastpaufs füllten Trans­
vaalchöre der Liedertafler und Transvaalgstanzln der Herren Hell­
meier und Habring (Zither Herr Köglberger) aufs angenehmste ans.
Herr Dr. Z ö t l benützte die Gelegenheit, um dem scheidenden
Gerichtsadjuncten Herrn Dr. K e r? ch n e r, der sich der Wertschätzung
aller erfteute, warme Abschiedsworte und Glückwünsche in sein neues
Domicil Rohrbach, wohin er als Bezirksrichter übersiedeü, mit aus
den Weg zu geben. Nach der Rühe wurde von den anwesenden
Gästen, Buren und Engländern, in bester Harmonie mit gleicher
Ausdauer getanzt und eine große Zahl der Erschienenen suchte erst
beim Morgengrauen die Heimstätte auf.
Mölln. 19. Februar. (Gemeindearmen-Berein.)
Gestern fand im Gasthause des Herrn Hermann Kammergraben in
Moll» die Generalversammlung des im Jahre 1869 gegründeten
Armenvereines statt. Der Vorsitzende des Vereines, Bürgermeister
Herr Engelbert Priller, begrüßte die Erschienenen. Der vom Vereins-
cassier Herrn Josef Brunner, Kaufmann hier, vorgetragene Rechen­
schaftsbericht weist eine Einnahme von 415 fl. 71 kr. und eine Aus­
gabe von 375 fl. 10 kr. aus, so dass mit 31. December 1899 ein
Lästerest von 40 fl. 61 kr. blieb. Der Vermögensstand des Vereines
beträgt 321*7 fl. 25 kr., welcher Betrag theils in Staatspapieren,
theils in Sparcassebüchern fruchtbringend angelegt ist. Mitglieder
hatte der Verein im abgelaufenen Jahre circa 130. Nachdem noch
die übrigen Punkte der Tagesordnung besprochen worden waren,
schloss der Vorsitzende mit Dankesworten die Versammlung.
Ebelsberg, 20. Februar. (Sängerbund Ebelsberg-
Klei n m ü n ch e n.) Sonntag den 18.' d. M. hielt der hiesige
Sängerbund seine diesjährige Faschingsmtterhaltung unter dem Titel
eines Familienabends ab, welche wieder ein reiches Programm bot,
so dass erst um 11 Uhr nachts das Tanzkränzchen in seine Rechte trat.
Eingeleitet wurde der Abend mit dem immer dankbaren Männerchore
„Wanderlust" von Abt, dem in rascher Folge sich anschlössen: Vorträge
der unermüdlichen Sänger Wolkersdorfer und Kirchwegerer, welche mit
ihren Vortragsnummern, speciell mtt dem Duette „Rose und Nachti­
gall" von Abt lebhaftesten Beifall ernteten, so dass sie diese Vortrags­
nummer zur Wiederholung bringen mussten. Als gelungene Faschings-
einlage kann bezeichnet werden das an musikalischen Motiven reiche
Singspiel „Herr und Frau Lehmann auf dein Maskenball", welches,
wie die zur Aufführung gebrachte Posse, stürmische Heiterkeit wachrief,
worauf nach Absolvierung des weiteren Programmes, als Männcr-
chöre, humoristische Declamationen, das Programm mtt dem ulkigen
„Steyrer-Quartette" seinen Abschluss fand. Dass nunmehr dem Tanz«
nt unermüdlicher Weife gehuldigt wurde und ziemlich spät der letzte
Geigenton erklang, ist selbstverständlich.
Neuhofen, 20. Februar. (Concert.) Am Sonntag den
18. d. M. veranstaltete der hiesige Gesangverein im Gasthause „zum
goldenen Löwen" ein Concert zu Gunsten der Suppenanstalt Neu­
hofen. welches sehr animiert verlief. Das Programm ließ nichts zu
wünschen übrig und es erzielten insbesondere die Gesammtchöre des
Gesangvereines, sowie das humoristische Soloquartett „Da Gattern",
das Tezett „Ein fideles Gefängnis", vorgetragen von den Herren
Lehrer Porsche, Schlossermeister Rudolf nnd Stativnsvorstand Huemer,
das „Riesenqnartett" und „Unsere Hausmeister" reichen, verdienten
Beifall. Besonders reichen Beifall erzielte auch das ans den Herren
Porsche, stuck, jur. Suda, Schulleiter Lackner und Zauner gebildete
Streichquartett durch seine gut zum Vortrage gebrachten Nummern:
Mück auf", Marsch von Tourbie; „Edelweiß", Idylle von
W. Schuster und „Ein Abend am Genfer See". Walzer von
O. Köhler. Die Clavierbegleitung besorgte Herr Pater Marcus
Achleitner, die Claviervorträge Herr Rudolf Angermair, nnd wurden
deren vorzügliche Leistungen allseitig anerkannt. Da der Besuch des
Concertes ein zahlreicher war und bedeutende Ueberzahlungen gelefflct
wurden, konnte ein ansehnlicher Betrag der Suppenanstatt Reudofen
abgeführt werden.™


[ 2023-06-29 10:47:19.278 - 19000222 - Seite 4 ]
«eite 4
Linz, Donnerstag
Tages-PoK.
Ternberft, 20. Februar. (Feuerwehrball.) Am Sonn­
lag de» 18. d. M. hiett die hiesige freiwillige Feuerwehr in den
Localitäten des Herrn Derfler ihren Feuerwehrball ab, zu welchem
sich eine bedeutende Anzahl von den Feuerwehren Trattenbach mrd
Losenstein und sonstigen angesehenen Persönlichkeiten aus diesen Orte»
in wahrer kameradschaftlicher und ehrender Weise eingefundcn hatten.
Auch aus Sand war bie dortige Feuerwehr vertreten. Bei der von
Herrn Albert Pfändtner in exakter Weise geleiteten Streichmusik wurde
mit dem Tanze um '/.7 abends begonnen und eifrigst bis gegen 11 Uhr
fortgesetzt; vielen Tanzlustigen wäre wohl ein noch" größerer Tanzsaal
erwünscht gewesen. Nach der Ruhe, als bereits die meisten Gäste und
Fenerwehrkameraden nach Trattenbach und Losenstein heimgefahren
waren, war wohl über Platzmangel im Saale nicht mehr zu klagen,
und es wurde noch bis morgens dem Tanze gehuldigt, wobei auch
«in siebzigjähriger Mann aus der St. Balentiner Gegend mit einer
goldgestickten Weste aus alter Jett allgemeines Interesse hervorrief, da
er sich als ein Meister des Landlertanzes zeigte. Es herrschte vom
Anfang bis zum Schluffe in allen Localen die gemüthlichste Stimmung,
wozu auch die prächtige Decoration mit Feuerwehr-Emblemen beitrug.
Auch die Bereinscasse hat diesmal ein namhaftes Reinerträgni? zu
Verzeichnen.
Vöcklabruck, 20. Februar. (Radfahrerverein.) Am
17. d. M. fand im Clublocale in Heinrichs Gasthofe die satzungs-
mäßige Generalversammlung statt, welche äußerst zahlreich besucht
war. Nachdem der Vorstand Herr Dt. Rudolf Sturm den Rechen­
schaftsbericht über das verflossene Vereinsjahr vorgetragen hatte,
brachte der Schriftführer Herr Meßenböck die humorvoll verfasste
Chronik zum Vortrage, welche allseits beftiedigende Aufnahme fand.
Der durch den Cassier Herrn Czerwenka vorgetragene Caffebericht
wurde von zwei Revisoren geprüpft und in vollster Richtigkeit be­
fanden. Bei der hierauf stattgefundenen Neuwahl des Ausschusses
wurden nachbenannte Herren gewählt, und zwar: Dr. Rudolf Sturm
zum Vorstände. Dr. Scherer zu dessen Stellvertreter, Gall zum
Schriftführer, Czerwenka zum Cassier. Hans Obermayr zum ersten,
Hans Buchegger zum zweiten Fahrwart, M. Müller zum Zengwart,
Josef Tyll und Josef Schabmayr zu Ausschüsse». Im weiteren
wurden Anträge, betreffend radsportliche Interessen, hauptsächlich
Straßeneihaliungen, eingebracht und deren Durchführung beschlossen.
BndtveiS, 18. Februar. (Stiftnng.— K oble n noth.
— Czechijches.) Der Bürgermeister der Stabt Budweis, Herr Joses
Kneißl, widmete anlässlich seines 70. Geburtsfestes einen Betrag von
3000 fl. für eine wohlthätige Stiftung.
Die Kohlennoth macht sich in den hiesige» industriellen Unter­
nehmungen in hohem Grade bemerkbar, da der Betrieb in der Mehr­
zahl derselben, so z. B. in den Emailsabriken, in der Ofenfabrik
Brüder Sattler u. s. w. eingeschränkt werden musste. Di« Forst­
verwaltung des Fürsten Schwarzenberg in Frauenberg wurde in der
letzten Zeit mit Holzbestellungen überhäuft, so dass selbst die alten
Borräthe aufgebraucht wurden. Von socialdemokratischer Seite werden
Versammlungen abgehalten, in denen die durch die Kohlennoth ge­
schaffene Lage erörtert und auch für die Strikenden gesammelt wird.
Das hiesige Czechenlhum ist unverdrossen mit seiner nationalen
Wühlarbeit beschäftigt. Erst vor einigen Tagen fand wiederum eine
von der Ortsgruppe des czechischen Böhmerwaldbundes in das
czechische Hotel „zur Sonne" einberufene vertrauliche Versammlung
von Angehörigen des Handwerker- und Gewerbestnndes und unter
Theilnahme der nationalen czechischen Arbeiterschaft statt, in welcher
es wegen der „erregten" Stimmung zwar weniger zu ernsten Be­
rathungen, als vielmehr zu derben persönlichen Angriffen kam. So
gebrauchte u. a. einer der Redner gegenüber den czechischen Abgeord­
neten den Kosenamen ..darebaky" (nichtswürdige Kerle), ohne zu be­
denken, welches schwere nationale Vergehen er dadurch ans sich lade.
Um die Wirkung dieser Krastäußerung abzuschwächen, kreist gegen­
wärtig unter den czechischen Genossenschaften ein Rundschreiben mit
der Ausforderung, sich an einer Vertrauen-adresse für die czechischen
Abgeordneten zu bethciligen, welche der „Narodni Listy" zur Ver­
öffentlichung übergeben werden soll. Als eine weitere Folge dieses
häuslichen Krieges kann man es wohl ansehen, dass der „Bud." in
seinen letzten Nummern an die Budweiser Czechen mit der ernsten
Mahnung zur Einigkeit herantritt, dass er in dieser „Epistel" aber
auch seine althergebrachten Versöhnungsschalmeien gegenüber dem
Budweiser und auswärtigen Deutschthume in einer Weise ertönen
lässt, welche an die Zeiten schärfften Wahlkampfes und ärgster Hetzerei
erinnern. Bor allem will er die Budweiser Haudelswelt „organisiert"
wissen. Er legt derselben eindringlichst an das Herz, dass, wenn man
schon von deutschen Erzeugern Waren kaufen müsse, dies nur auf
Grund von czechischen Bestellungen geschehen solle, man müsse
schließlich mit den Reisenden solcher Fabriken nur czechijch sprechen
und sie vor allem fragen, in welchem Hotel sie wohnen.— Da
das einzige czechische Hotel in Budweis jenes „zur Sonne" ist, dessen
Inhaber in die zerfahrene Debatte der vertraulichen Versammlung mit
eingriff, so wird man wohl erkennen, für wen u. a. der „Budiwoj"
seine Lanze bricht. Es ist übrigens selbstverständlich, dass die oberste
Tendenz dieser „Epistel an das Budweiser Czechenthum" in dem Aus­
rufe gipfelt: „Budweis muss dem Czcchenthnme gewonnen werden."—
Man könnte dem „Bud." übrigens eine ganze Reihe czechische: localer
Unternehmungen aufzählen, für deren Wohlergehen er ab und zu eine
Lanze einlegen sollte. So zeigt das im Saale des Gasthauses „zum
Algier" untergebrachte czechische Saiioniheater einer verhältnismäßig
guten Wandergcsellschaft eine gähnende Leere, und alle Mahnrufe an
die czechische Intelligenz und an das czechische Capital verhallten
bisher ungehölt. Auf industriellem Gebiete ist es zunächst wiederum
die czechische „Kunstdüngerfebrik", welche nur mehr ein Scheindasein
fristet. Die Verhandlungen mit der Koliner Actiengesellschoft wegeir
Uebernahme derselben hatten bisher kein Ergebnis und in der für den
25. d. M. einberufenen Hauptversammlung wird daher über die
Liguidation berathen werden. Bemerkt sei. dass die Sanitätsbehörde
über Drängen der Einwohnerschaft seit längerer Zeit Reconstructionen
an den Fabriksgebäuden verlangt, die man bis zur Stunde noch nicht
vornahm.
Tagesneuigkeiten.
(Ans der „Wiener Zeitung".! Berliehen: Dem
Abte des Prämonstratenscr-Chorherrenstiftes Geras Adrian
Lambert Zach der Franz Josef-Orden: dem Ministerial-Sccretür
bei der Kanzlcidirection des Abgeordnetenhauses des Reichs-
rathes Hermann Vukobrankovics de Vuko ct Branko
und dem Archivar dieser Kanzleidircction Joses Kupka der
Franz Josef-Orden.— Ernannt: Rath dcS Oberlandes­
gerichtes in Innsbruck Stephan Ritter von F als er zum Rathe
des Verwaltungsgerichtshofes: die Stcueriiispectoren Ferdinand
Ncmetsche, Jaroslav Potucck, Heinrich Gros, Karl
Schroll, Karl Pro che, Jaroslav Nemecck, Franz
Bares, Dr. Karl Prokop und Josef Kabrle zu Steuer-
Oberinspectoren der Finanz-Landesdirection in Prag.
sEin neues französisches Gewehr.) Paris, 20. Fe­
bruar. Im Lause der heutigen Kammerdeoatte über das Kriegs­
budget erklärte Kriegsminister Gallisct: „Ich bin in der Lage,
Ihnen eine überraschende Mittheilung zu inachcn. Dem General
Deloye, dem Reformator unserer gesammten Artillerie, ist es
gelungen, uns durch eine nahezu unbedeutende Umgestaltung
unserer Handfeuerwaffen ein Gewehr z» schenken, das binnen
sechs Monaten in Verwendung stehen wird und alles bisher
Bestehende an Güte übertrifft." Diese Mittheilung wurde von
der Kammer mit großem Bestalle aufgenommen.
(Explosiv« in einem Krankenhause.) Neutra.
80. Februar. Im hiesigen Allgemeinen Krankenhause fand eine
Explosion statt. Der Ofen eines Badezimmers flog in die Luft,
'wodurch drei Kranke Verletzungen erlitten. Die Untersuchung
ist im Zuge. Man vermuthet, dass durch einen Zufall im
Kohlenbergwerke oder böswilligcrweije zwischen die Steinkohle
Dynamtt oder Patronen gemengt worden seien. Dass die
Explosion durch Dampf erfolgte, scheint auSgeschloffeu.
(Andrer.) Der „Berliner Localanzeiger" erhält aus
Stockholm folgende Depesche: Ein neues Andree-Gerücht ist
über London von Ottawa (Canada) gekommen. Letzten Oktober
kamen nach Churchillfart einige Eskimos, welche erzählten, dass
zwei weiße Männer, die „vom Himmel gekommen waren", letzten
Frühling von räuberischen Eskimos getödtet worden seien. Sic
sagten, dass sie die Reste des Ballons gesehen und wüssten, wo
diese verborgen worden find.
(Der Hochzeitstag der Statur.) Anonym, dieses
Wort, das bei uns etwas anrüchig geworden ist, denn es gehört
nicht mehr zum guten Ton, ohne Namen zu nennen, einer Person
irgend etwas zuzusenden, wird in England am 14. Februar
unzähligemale ausgesprochen. Alljährlich wird an diesem Datum
der Valcntmstag gestiert. „Den Hochzeitstag der Natur" nennt
der berühmte englische Dichter Chaucer diesen Tag. Alle Ge­
fühle, welche im Verborgenen schlummern, dürfen am Valentins-
tage in England in Worte gekleidet, zu Papier gebracht und der
Post anvertraut werden oder durch übersandte Geschenke sprechen.
So viele Liebesepisteln und Liebeszeichen werden wohl sonst
nirgends in der ganzen Welt an einem Tage versandt. Unter
dem deckenden Mantel des Anonymen verborgen, offmbaren
selbst die Mädchen dem im Süllen Verehrten ihr Herz, und
mancher schüchterne Freiersmann wartet den Valentinstag ab,
um seine Werbung vorzubringen. Aber auch der Spott, die
Ironie und die Satire feiern in England am 14. Februar ein
Fest. Gar viele suchen sich diesen Tag aus, um anonym
Freunden und Bekannten in witziger Form ihre Fehler unter
die Nase zu reiben. Um das Herausfinden der Absender zu er­
schweren, wählt man gern gedruckte Karten, ähnlich denjenigen,
die zu Weihnachten und Neujahr ausgeschickt werden. Üns
Deutschen ist der Balentinstag und sein Brauch durch
Shakespeares „Ophelia" und Gustav Freytags Schauspiel „Die
Valentine" nicht fremd.
(Maskierte Räuber.) Eine wohlorgauifierte Räuberbande
überfiel am 15. d. M., wie die „Rowoje Wremja" meldet, die
reiche Gutsbesitzerin Woino Jassenezkaja auf ihrem Gute Bogo-
duchow im Gouvernement Charkow, erdrosselte dieselbe und raubte
viele Wertsachen. Die Räuber, welche Masken trugen, schoben die
zwei Enkelkinder der Ermordeten unter das Bett und hielten sic
dort zurück, bis sic ihre That vollbracht hatten. Von den Mörder»
fehlt bis jetzt jede Spur.
(Der Heliograph als Liebesbote.j Der Heliograph,
der jetzt im Kriege in Südafrika eine so große Rolle spielt,
findet in England in einer sehr primitiven Form eine eigen­
artige Verwendung. Es wird nämlich Mode, Liebesbotschasten
per Heliographen zu übermitteln. Die Geliebten der Soldaten
und Matrosen, die in der Nähe der Kasernen und Marine­
stationen wohnen, lernen jetzt schleunigst, aus dem Stegreif zu
hcliographieren. In Southsca und anderen Orten gebrauchende
von den oberen Fenstern der Häuser gewöhnlich die Spiegel zu
vorher verabredeten flammenden Botschaften. In einer englischen
Marinestaüon betrachten viele junge Damen es als Scherz und
Vergnügen, eine einfache Art des Heliographierens zu erlernen,
und an sonnenhellen Tagen blitzen den ganzen Tag lang Nach­
richten der Amatcur-Heliographistinnen.
(Schreckliches Ende eines Schulfestes.) Ueber die Kata­
strophe in Guatemala, welcher dreihundert Kinder zum Opfer
fielen, erhielt man in Europa erst nach Wochen nähere Kenntnis,
weil die Behörden des central-amerikanischen Freistaates Draht­
meldungen über das traurige Ereignis nicht durchgehen ließen.
Den nunmehr auf dem Postwege empfangenen Darstellungen find
folgende Einzelheiten zu entnehmen, die das Vorgehen des Prä­
sidenten der Republik geradezu als beispiellos erscheinen lassen.
Diesen Berichten zufolge wurde nach Abschluss von Schulprü-
fungcn in Guatemala ein Fest veranstaltet, bei welchem eine
Apotheose der Wissenschaft allegorisch dargestellt rvurde. Hiebei
erschien auf einer für diesen Zweck errichteten Säule, um die sich
die Zöglinge sämmtlicher Schulen geschart hatten, ein Mädchen
mit entsprechenden Emblemen. Zum Schutze des Mädchens und
der anderen Kinder war aus Zinkplatten ein hoher tempelartiger
Bau hergestellt worden. Zur Erhöhung des Glanzes der Fest­
lichkeit, welcher der Präsident der Republik, Estrada Cabrera, bei­
wohnte, waren auf dem Platze auch große Soldatenabtheilungen
aufgestellt. Mitten in der allegorischen Ausführung löste sich nun
eine Zinkplatte los, fiel auf das an der Spitze der Säule befind­
liche Mädchen, das schwer verwundet zu Boden stürzte und riss
noch einen Theil der Säule mit, wodurch viele Kinder gleichfalls
schwere Verletzungen erlitten. Die Schreckensrufe der herbeieilenden
Eltem riesen unter der sehr zahlreichen Menschenansammlung eine
große Panik hervor. Die Truppen, die in zu großer Entfernung
vom eigentlichen Festplatzc ausgestellt waren, um sich über die
Ursachen dieser Scenen klar zu werden, glaubten, dass es sich um
poliüsche Ruhestörungen handle und hielten sich zum Einschreiten
bereit. Präsident Estrada Cabrera verfiel in den unseligen
Irrthum, dass ein gegen seine Person gerichteter Aufstand
im Zuge sei und trug kein Bedenken, den Truppen Be­
fehl zum Feuern auf die Menge zu ertheilen. Der Fest-
platz bedeckte sich hieraus mit einer großen Anzahl von
tödlich Verwundete», unter denen sich auch dreihundert Kinder
befanden. Den Blättern von Guatemala, wo den erwähnten
Berichten zufolge der Präsident eine wahre Schreckensherrschaft
ausüben soll, wurde verboten, das Geringste über das furchtbare
Ereignis mitzutheilen.
und Protesianrei
Win.— Sonne:
Gageskalenüer.
Donnerstag, 22. Februar. Katholiken
Perri Stuhlfest.— Sonnenaufgang 8 ühr 59
Untergang 5 Uhr 29 Mnuten.
Witterung vom 21. Februar.
Barvmerer
Linzer HSH? Merr-rhöhe
8 Ubr abend!.. 721%, 745%*
8 Ubr früh... 723%, 747%,
4 Uhr nachm... 724%, 748%»„ ... m,.
Thermometer vom 20. Februar 4 Ubr nachm, bi! 21. Febri
4 Uhr »rachm. Maximum -s- 6- C. (4- 5« R.). Minimum— 1°
— 1« R.l.
tzqgronurer
82»,'.
92»-.
72»,.
85%,
92%
97%
wagerftand
ober N>
WitternngStelegram«: Wien, 21. Februar. Ein Lufl-
brurfmtuiiimnt per 725 bis 730 Millimeter befind« sich über der
Nordsee, ein zweites an der Ostküste von Italien: das Maximum ver
780 bis 755 Millimeter befindet sich südöstlich vom Ladogasee;
mäßige westliche Winde, wechselnde Bewölkung, keine wesentlichen
Niederschläge, kübl voraussichuich.
Volksküche. Senimelknödelfuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schlnkennndeln.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends General­
versammlung des Thierschutzvereines im Gasthofe „zum schwarzen
Bären".
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvsängiuSdoin;
Museum Francisco-Carolinmii, Mtiseumstrahe, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geössnel von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus­
portal und -Brunnen; Dreifalttgkeitssänle auf dem Franz Josefplatze;
22. Februar 190V Nr. 42
Franz Josef-Warte auf de« Freinberg« und PSstlingberg mit der
elektrischen Addäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinshauseS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich uud Salzburg.
Linz, am 21. Februar.
(Anszcichnrmgen.) Der Kaiser hat i« Anerkennung
besonders verdienstlicher Leistungen anlässlich der im Herbste
vorigen Jahres in Oberösterreich stattgehabten Ueberschwemmungen
dem Baurathe der Staühalterei in Linz Karl R. v. Mathes
das Ritterkreuz des Franz Joses-Ordens, dem Oberingenicur
Anton S ch e d l e in Braunau, dem Bezirkscommissär Alexander
Wagner in Linz, dem Ingenieur Friedrich Umfahrer in
Gmunden, dem Stadtsecretär Franz Gall in Steyr, dem Ge­
meinderathe Joh. Eder in Wels und dem technischen Direktor
der Aktiengesellschaft der Kleinmünchener Baumwollspinnereien
und mechanischen Weberei Ludwig v. Gallois das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone, dem Gemeindevorsteher Hieronymus
Puchinger in Ebensee, sowie dm Commandanten der frei-
willigm Feuerwehren Bincenz Bauer in Gmunden und Josef
Lidauer iu Biechtwang das goldene Verdienstkreuz, dem
Wasserbaunnternehmer Joh. D e s ch in Puchheim das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone, dann den Gememdesecretüren
Franz Urban in Weißkirchen und Johann Feichtrnger in
Ebensee, dem dortigen Gemeindebeamten Heinrich Gaigg, dem
Bürstenfabrikanten Josef Mayr in Steyr, den dortigen städt.
Sicherheitswachmännern Franz Mörten Huber und Georg
Kern, sowie dem Waffenfabrikarbeiter Alois Tcufelmayer
in Steyr, endlich dem Floßmeister Ferdinand Steyringer
in Timelkam und dem Brückenwärter Felix Döblinger in
Braunau das filbeme Verdienkreuz allcrgnädigst zu verleihen
geruht.— Zugleich hat der Kaiser gestattet, dass aus diesmi
Anlasse dem Bezirks-Obercommiffär Ant. Rossizn Linz, dem
Ingenieur Anton Rybicka in Ebelsberg, dann dem Bürger-
meister Karl Wiesinger in Ischl, dem Obmanne der dortigen
Wosserwehr Math. Bramberger, dem Feuerwehrcommandanten
Leop. Sams in Ischl, dem Mitglieds des Gemeindeausschusses
Leander An d eri eth in Ebensee, dann den Gcnieindevorsteherv
Martin Freinhoser in Mitterkirchen und Stephan Reit-
bau er in Langacker die allerhöchste Anerkennung bekannt-
gegeben werde.
(Vermählung.) Am 20. d. M. fand in der Pfarrkirche
zu Neuhofen die Vermählung des Gasthausbesitzers Franz
Willnauer aus Weißenberg mit der Gasthausbesitzerin
Maria Schweiger aus Nöstlbach statt.
(Graf Brandis fi.) Zu Beginn der heuttgen Sitzung
des Landesausschusses hielt der Herr Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch folgende Ansprache:
Wir kommen soeben aus dem Requiem für die Seelenruhe
eines Mannes zurück, der in.Lberösterreich im öffentlichen Leben her­
vorragend thätig war. Heinrich Reichsgraf zu Brandis gehörte
dem oberösterreichischen Landtage vom Jahre 1870 bis zum Jahre
1896 an. Durch eine kurze Zeit, vom 23. September bis 21. December
1871 war der Verstorbene auch Mitglied des Landesausschnsses.
Ueberdies stand derselbe an der Wege und durch lange Jahre an der
Spitze der größten politischen Organisatton unseres Landes. Graf
Brandis warein« durchaus edle, ftommgläubigeSeele; unerschütterlich
hieng er seiner in wcrkthätigem Glauben fundierte» Ueberzeugung an,
für welche er mcmnesmnthig stritt und litt. Das Wohl des Voles
und des Landes lag ihm stets am Herzen und unermüdlich wirkteker
in diesem Sinne. In der großen Bescheidenheit, die ihn anszeichnete,
drängte er sich nicht in den Vordergrund und war in dem Bewusst­
sein glücklich, das Beste gewollt und viel Gutes gethan zu haben.
Wie er im politischen Leben stets nur die Sache und nie die Person
bekämpfte, so darf man wohl sagen, dass auch er keinen persönlichen
Gegner hatte. Sein Andenken wird in unserem Lande, das er geliebt
bis zur letzten Stunde, ein dauerndes und gutes sein. Ich habe der
Witwe des Verstorbenen das Beileid ausgedrückt und bitte Sie, zu
gestatten, dass diese Kundgebung im Protokolle der heutigen Sitzung
Aufnahme finde.,.
Am 20. d. M. nachmittags fand in Wien das Leichen­
begängnis des k. u. k. Kämmerers und Mitgliedes des Herren­
hauses Heinrich Reichsgrasen und Herrn zu Brandis statt.
Zur Einsegnung in der Schottenkirche erschien Erzherzog
Ferdinand Karl in Begleitung seines Kammervorstehers
Obersten Freiherrn von Bodmann, in Vertretung der Erz­
herzogin Maria Josefa war Dienstkämmerer Oberlientenant
August Altgraf Salm- Reifferscheidt anwesend. Nach der Ein­
segnung wurde die Leiche auf den Hietzinger Friedhof überführt.
(Todesfälle.) Am 20. d. M. starb hier im städtischen
Versorgungshause Herr JohannDanninger, gewesener Gast­
wirt, im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag den 22. d. M. um 2 Uhr nachmittags von der
Fricdhoskapclle aus statt.— In Urfahr starb am 20. d. M.
Herr Johann Lutz, Fleischhauer und Hausbesitzer, im 54. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 22. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Hause Heilham Skr. 15 aus statt.
— Am 20. d. M. starb in Enns Herr Alfred Graf Bul-
garini d'Elci, Patricier von Sienna, Kämmerer und
Major a. D., Ehrcnriüer des souver. Maltheser-Ordens rc., im
70. Lebensjahre. Der Leichnam wird Donnerstag den 22. d. M.
um V,2 Uhr nachmittags am Forstberge eingesegnet und provi­
sorisch am Ortsfriedhose beigesetzt werden.— Frau Marie
Windischbaner, Gattin des Herrn Alois Windischbauer,
Kaufmannes und Besitzers des Elisabethhoses, sowie des Grand­
hotels „Gasteiner Hof" zu Bad Ga st ein, ist am 20. d. M.
gestorben. Der Leichnam wird am 22. d. M. um 2'l, Uhr
nachmittags auf dem Friedhöfe zu Bad Gastein in der eigenen
Familiengruft beigesetzt.
(Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste.)
Diese Medaille wurde zuerkannt dem Leopold Leibetseder, dem
Franz Woitsche und dem Josef Maier, alle drei Holzknechte der
Herrschaft Helfenberg.
(Ehrung.) Am 1. März 189V waren es 40 Jahre; dass
der Adjunct Herr Johann Brunner im Dienste der k. f.
oberösterrcichischcn Landwirtschafts-Gesellschaft steht. Leider waren
dessen Gesundheitsverhältnissc im vergangenen Jahre recht schlechte,
so dass erst bei der am 13. Februar 1900 stattgefundenen
Crntralausschusssitzung der Bicepräfident Herr Wieninger
Anlass nehmen konnte, Herrn Brunner für seine langjährige,
vorzügliche Dienstleistung, seine aufopfernde Thätigkeit, gepaart
mit Fleiß und Eifer, und seine Hingebung im Dienste der Ge­
sellschaft den Dank auszusprechen; gleichzeitig wurde Herr
Brunner zum Kanzlei-Official ernannt. Herr Brunner
hat während seiner langjährigen Dienstzeit den größten Theil
der Entwicklung der Landwirtschafts-Gesellschaft mitgemacht;
sein Eintritt erfolgte im Jahre 1859 unter dem Präsidenten
Dr. Jodok Stülz, Propst zu St. Florian, und Secrctär Karl
Schmutz. Die Sccrctariats-Geschäfte gicngen sodann an Adolf
Baumgartner und Karl Foltz über, dessen Amtsführung in die
Präsidentschaft von Abt Aug. Röslhuber, Abt Cölestin Gangl-
bauer und schließlich Dr. Ritter v. Eigner fällt. Dem Secretär
Foltz folgte A. Baumgartner znmzweitenmale und schließlich seü Juli


[ 2023-06-29 10:47:19.278 - 19000222 - Seite 5 ]
Kr. SS Lmz, Donnerstag
1897 der gegenwärtige Secretär Dr. Grimm. DaS ewig Gleich­
bleibende in all dem Wechsel war Herr Brunner, der mit sel­
tener Ausdauer und Arbeitsfreudigkeit sich stets anzupassen wusste
und der mit der Kanzlei so verbunden ist, dass Secretär
Baumgartner ihm das „Umgehen" in der Kanzlei nach dem
Tode prophezeite. Besonders schätzenswert während seiner Dienst­
reit war die Mitwirkung des Herrn Brunner bei der Gründung
der Linzer Volksfeste im Jahre 1861 und bei den meisten
folgenden Veranstaltungen und landwirtschaftlichen Ausstellungen,
ferner seine Betheiligung an den Durchführungsarbeitm für die
jährliche Erntestatistik und die Agrarstatistik Oberösterreichs.
Weiter betheiligie sich Herr Brunner bei der Gründung und
dem Wirke« des landwirtschaftlichen Vorschussvereines (1869),
an den Durchführungsarbeiten der ersten Versammlung der
österreichischen Land- und Forstwirte zu Linz 1873 und der
Versammlung der deutschen und österreichischen Bienenwirte in
Linz 1877. Sehr viel Arbeit und rastlose Thätigkeit erforderte
auch di« Becheiligung Oberösterreichs an der Weltausstellung
1873 in Wien, bei welcher Herrn Brunners Thätigkeit eben so
anerkannt wurde wie gelegentlich der Reichs-Obstausstellung in
Wien im Jahre 1888. Schließlich nahm auch die Jubiläums­
feier der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft im Jahre 1895 wieder
alle Kräfte in Anspruch uud darf ein gut Theil der Arbeit als
die des Herrn Brunner angesehen werden. Nachdem Herr
Brunner noch sehr rüstig, darf erhofft werdm, dass die
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft sich noch lcmge seiner Dienste
erfreuen darf.
(Wahl in die Erwerbsteuer-Commission.) Am Mon­
tag den 26. Februar 1900 findet in Linz die Wahl eines
Mitgliedes und eines Stellvertreters der Erwerbstener-Com-
misfion I V. Claffe des Veranlagungsbezirkes Linz Stadt sammt
Lustenau und Waldegg statt. Die näheren Daten enchalten die
Kundmachungen der k. k. Steuer-Administration in Linz vom
27. Jänner 1900.
(Der Deutsche Verein in Med) hat für Sonntag den
4L März abends eine Versammlung im Sommergartensalon deS
Herrn Karl Bauböck anberaumt, bei der nebst anderem Herr
Dr. Ruckensteiner aus Linz über den südafrikanischen Krieg
einen Vortrag halten wird. Dieser Vortragsabend erhält da­
durch noch eine Würze, dass die hiesige Liedertafel, sowie auch
die hiefige Stadtkapelle Lieder- und Mufikvorträge bring«
werden.
(A«8 dem Salzburger Gemeinderathe.) Aus Salz­
burg wird uns unter dem 30. d. M. 'geschrieben: In der
letzten dieswöchentlichen Sitzung des Salzburger Gemeinde­
raches wurde der über Ansuchen des Salzburger Studenten­
vereines in Wim eingebrachte Antrag, einm hiesigen Platz oder
eine Gaffe auf dm Namen Bismarck zu taufen, als den ob­
waltenden Berhältniffm nicht entsprechmd in erster Lesung ab­
gelehnt.
(Spareaffe der Stadt Ri<d.) Bei der am 17. d. M.
unter dem Vorsitze des Herrn Ausschussvorfitzmdm-Stellvertreters
Josef Mayer abgehalten« Ausschussfitzung der Spareaffe der
Stadt Ried wurde der Reingewinn pro 1899, vorbehaltlich der
Genehmigung der Statchalterei, folgendermaßen vertheilt: Zum
Reservefonds 24.000 Kronen, zum Penfionsfonds 4000, der
Stadtgemeinde Ried zu wohlthätigen Gemeindezweckm 10.000,
der Stadtgemeinde Rred zur Abschreibung vom Rathhausbaue
dermalen bestehendem Reste per 30.000 Kronen 6800, welcher
sich nunmehr auf 23.200 Kroum vermindert, dem Hilfsfonds
des oberösterreichischen Lehrervereines in Linz 10 Kronen, dem
Lehrerhausvereine in Linz 10, dem k. k. priv. unif. Büraercorps
der Stadt Ried 100, der freiwillig« Feuerwehr in Rred 600,
dem Tumvereine in Ried 200, dem Rennvereine in Ried 400,
dem Oberösterreichischen Volksbildungsvereine in Linz 20, der
Gewerblich« Fortbildungsschule in Ried 300, dem Pferdemarkt­
comite in Ried 100, der registrierten Hilfscaffe in Ried 100,
der Allgemein« Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscaffe Linz,
Filiale Ried 10, der städtischen Musikkapelle Ried 200, dem
Unterstützungsvereine deutscher Hochschüler aus Oberösterreich in
Wien 10, dem oberösterreichischm Landes-Wohlchätigkeitsvereine
in Linz 20, dem Studenten-Unterstützungsvereine in Ried 200,
dem Handelsgremium in Ried 200, dem Dcrschönerungsvereine
in Ried 600, dem Frauencomite für den Weihnachtsbaum 100,
dm Abgebrannten von Ottensheim 4M, den Ueberschwenmüm
von Oberösterreich 4M, dem landwirtschaftlich« Bezirksvereme
in Ried IM Krmren.
(Erster allgemeiner Beamteuvereia.) Freitag dm
23. d. M. um 5 Uhr nachmittags findet die Generalversamm­
lung des Spar- und Vorschuss-Consortiums des Ersten allge­
meinen Beamtenvereines im Kaufmännischen Bereinshause statt.
Eine rege Becheiligung der Mitglieder ist sehr erwünscht, damü
. die Generalversammlung beschlussfähig wird.
(SLdmarck.) Die Ortsgruppe Gmunden des Vereines
. ^Südmark" veranstaltet Samstag de» 24. d. M., abends 8 Uhr,
tat Speisesaale des Hotels „Post" eine gesellige Zusammenkunft
der Mitglieder und ihrer Angehörigen. Dem gemächlich« Theile
des Abends voran geht ein wissenschaftlicher Vortrag über
„Unsere Sprache", und auch deutsche Gesammtlieder, sowie
Einzelvorträge sollm dem Zusammmsein ein besonderes Gepräge
verlechen. Dem Fastnacht-Samstag Rechnung tragend, dürften
auch Witz und Ulk in der Vortragsordnung Platz finden und
somit der Faschingslaune Spielraum gebot« werden.
(Turnverein Linz.) Die diesjährige Hauptversammlung
des Vereines findet Donnerstag den 8. März d. I. im Hotel
„zur Stadt Frankfurt" (1. Stock rückwärts) statt, und ist die
Vorlage des Rechenschaftsberichtes, Genehmigung des Geld­
gebarungsausweises und Voranschlages, Festsetzung der
Mitgliederbeiträge und Wahl der ausgelosten Turnraths­
mitglieder Gegenstand der Tagesordnung.— Bei Zusammen­
stellung der Berichte für die Jahresversammlung scheinen in den
Turnwartsberichtm folgende Besuchsziffern der im abgelaufenen
Jahre turnenden Mitglieder und Theilnehmer auf: Kinder­
abtheilung (seit November) 16 Tumstunden 357 Besucher,
Knabenabtheilungm A und B 163 Turnstunden 4959 Besucher,
Mädchenabcheilung (12 bis 15 Jahren) 91 Turnstunden
2659 Besucher, Zöglingsabthellung 93 Tumstundm 3198 Be­
sucher, Frauen- und Mädchenabcheilung 85 Turnstunden
1840 Besucher, Männerabtheilungen A und B 239 Turnstunden
8497 Besucher, zusammen 687 Tumstundm 21.510 Besucher.
Es gibt selbst in den größeren Städten Oesterreichs wenig
Tumvereine, welche einen so vielseitig« Tumbetrieb ausweisen
wie der Turnverein unserer Stadt. Ern Beweis, dass nicht nur
das Verständnis für geregelte Leibesübungen immer mehr sich
verbreitet, sondem auch der Verein seiner hehrm Aufgabe voll­
kommen gerecht wird.
(Staatsbcamten-Cafino Linz.) Am Samstag dm
3. März d. I. findet in dem landschaftlichen Redoutensaale der
letzte Uuterhaltungsabend in der Wiirtersaison 18991900 statt.
Durch die liebmswürdige Zusage zahlreicher hervorragender
Krmstkräste unserer Stadt ist es gelungm, ein exquisites Pro-
gram» für diesen Abend zusammcuzustell«, zumal auch um die
Tagrs-Post. 22. Februar 1900 Seite $f
Mitwirkung der hiesig« Regimmtskapelle angesucht wurde.
Einfache Toilette erwünscht. Anmeldungen für Nichtmiglieder
im Cafinolocale (Bethlehemstraße 2, 1. Stock). Eintritts­
karten für die angemeldeten Gäste werdm vom 38. d. M. au
ansgegebm.
(Bah» Lambach—Haag.) AuS Lambach schreibt man
uns: Der Bau der Bahn Lambach—Haag soll mit 1. März
d. I. von der Bau-Unteruehmung Groß& Comp, in Wien in
Angriff gmommm werden, weshalb die Kanzleien der Firma
bereits in Stand gesetzt und Wohnung« für die Herr« der
Bauleitung aufg«ommm werden.
(Kriegerdenkmal.) Man schreibt uns aus L a m b a 4):
Der Militärveteranenvereiu Lambach und Umgebung wird mft
BewMgung der Gemeindevcrtretuug Lambach am Marktplatze
— an einem erst noch näher zu bestimmenden Orte— zum
Andenken an die in den Franzosenschlachten um Lambach herum
gefallen« Krieger ein Kriegerdenkmal, bestehend aus einem mit
dem Kreuze versehm« Obelisken, errichten laffen. Zur Ent­
hüllung und Einweihung desselbm wird im Sommer dieses
Jahres von Seite des das Dmkmal errichtmdm Vereines eine
Feierlichkeü veranstaltet werd«, deren Programm seinerzeit be­
kannt gegcbm wird.
(Verein „Kinderhort". Linz.) Bei der unlängst statt-
gefundmm V. Jahresversammlung des Vereines „Kinderhort"
in Linz wurden in den Ausschuss gewählt die Herren: Heinrich
Dworsky, Lehrer, als Obmann; Hans Commenda, Bezirksschul-
inspector und Professor, zum Obmannstellvertreter; Hans
Eglauer, Bürgerschuldirector, als Caffier; Karl Krmn, Lehrer
in Urfahr, als erster Schriftführer; Vicwr Hain, Lehrer, als
zweiter Schriftführer. Ferner als Ausschussmitglieder die Herr«:
Josef Zwerger, oberösterreichischer Landesrath; Franz Wöhrl,
Lehrer, und Fräulein Agathe Schaub, Jndustrielehrerin.
(Liedertafel Pinsdorf.) Bon dort wird uns unter
dem 20. d. M. geschrieben: Der Gesangclub „Edelweiß"
veranstaftet am Sonntag dm 25. d. M. um */,4 Uhr nach­
mittags im Gasthause des Her« Franz Grabner junior eine
Faschingsliedertafel, deren Reinerträgnis dem Fonds zur Her­
stellung eines Fußweges von Pinsdorf bis zur Bahnüberschung
nach Gmunden zustießt. Die Kosten der Herstellung dieses Fuß­
weges find auf 1800 Kronen veranschlagt. Es wäre sehr zu
wünschen, dass dieser Gehweg bald zustande komme und wäre
daher auch ein zahlreich« Besuch dies« Faschingsliedertafel sehr
wünschenswert.
(Kammermnfikabende.) Sonntag d« 4. März und
Mittwoch den 31. März finden zwei Kammermufikabmde des
Streichquartettes Lauboeck (Concertmeister Ludwig Lauboeck,
Reinhold Körner, Adolf Wollrab, Dominik Jakob) unt«
Mitwirkung des Herrn Direktors August Göllerich statt,
d«en erlesenes Programm allseitig höchstes Jntereffe «wecken
dürfte. An jedem Abende gelangen Streichquartette (Beethoven
op. 95 F-motl und Grieg G-tno’i) zur Aufführung und außer-
dem w«dm das Clavi«quartett von Richard Strauß und das
Claviertrio von Christian Sinding zum «stenmal in unserer
Stadt dargeboten. Zu Beginn des ersten Abends spielen auf
mehrseitiges Verlangen H«r Direktor Göllerich und Concert­
meister Lauboeck Beethovens unvergängliche Kreutzcr-Sonate.
Um diese Abende auch einem weiteren Kreise zugänglich zu
mach«, finden dieselben zu äußerst mäßigen Preisen im großen
Festsaale des Kaufmännische» Vereinshauses statt und hat dm
Verkauf der Plätze die Hofmufikalftnhandluug Fink freundlichst
Äernomm«, woselbst Vormerkung« schon von jetzt ab entgegm
gmommm w«den.
(Postmeister- und Postexpcditoren-Tag in Wien.)
Das Präsidium des Vereines der k. k. Postmeister und Ex­
peditoren in Ob«österreich und Salzburg theilt uns mtt, dass
im allseitigen Einvernehmm der bestehenden Postmeistervereine
und Postexpedüoren-Bereine Oesterreichs zum Zwecke der Be­
sprechung und Förderung d« Standesintereffm all« Landpost-
bedimsteten ohne Unterschied ein allgemeiner Post­
meister-und Postexpeditoren-Tag am 6. März um
10 Uhr vormittags in der Volkshalle des neuen Rachhauses in
Wien abgehalten w«dm wird. Alle Standesgmoffen werdm
zu ein« recht zahlreichen Betheiligung zum Zwecke ein« im-
posantm Manifestation der Unhaltbarkeft der herrschend«
Standesverhältnisse eingeladen.
(Landwirtschaftliche Bersammlungen) finden statt:
Am Samstag den 24. d. M. (Machias) im Hietler'schen Gast­
hause in Weitersfelden um v,10 Uhr vormittags die
Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte des
G«ichtsbezirkes Unterweißenbach, bei welcher Vorträge haltm
werden: Landesculturraths-Secretär Werkowitsch und d«
k. k. Landeschierarzt kais. Rath Pelschimovsky, letzterer
über „Einzelne Rinderkrankheiten".— Am Sonntag den 25. d.
(Faschingsonntag) im Heinzl'schen Gasthause in Peuerbach
um 3 Ubr nachmittags die Jahresversammlung der Genoffenschaft
der Landwirte des Gerichtsbezirkes Peuerbach, wobei Vorträge
hatten werdm: Landesculturraths-Secretär Werkowitsch und
Culturingmieur Gaßner; am gleichen Tage um 1 Uhr nach­
mittags wird im Doblinger'schen Gasthause in Peuerbach die
Generalversammlung des Pferdeverficherungs-Vereines der Be­
zirksgenossenschaft der Landwirte von Peuerbach abgehalten.
Alle Genoffenschaftsmitgliedcr und Landwirte d« Umgebung«
find zu diesen Versammlungen eingeladen.
(Befitzwechsel.) Man schreibt uns aus Steyr, 19. d.:
Das Damgut in Thal in der Ortschaft Gründberg, Ge­
meinde Si«ning, erstand heute bei der exekutiven. Feilbietung
Herr Karl Viert! um den Preis von 38.5M Kronen. Wie
bereits gemeldet, ist das genannte Gut zu einer Zeit, da es
schon in Exemtion stand, nämlich in der Nacht vom 5. zum
6. d., abgebrannt.
(Brand.) Unter dem 20. d. M. wird uns aus S a n c t
Michael geschrieben: Am 19. d. M. um */»9 Uhr abends
kam in der Todtengraberkeusche im Markte St. Michael aus
bisher unbekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruche, durch
welches das Dach dieser Keusche gänzlich verbrannt, die Fahr-
niffe und Vorräthe an Futter zerstört und die Wohnräumc und
Stallung beschädigt wurden. Zum Glücke lag eine ziemlich hohe
Schneeschichte auf den Dächem und brach der Sturmwind erst
nach völliger Löschung des Brandes los, wodurch der Ort von
großem Unglücke verschont blieb. Ein alter, gebrechlicher Mann
wurde aus dem brennenden Hause getragen. Die hiefige frei­
willige Feuerwehr löschte unter Mitwirkung d« herbeigeeilt«
Ortsbewohner dm Brand in 1h', Stunden. Der Besitzer Josef
Schiefer «leidet einen Schaden von über 6M fl., wogegen
er ans circa 550 fl. versichert ist.
(Krrchenraub.) Aus Dorf bei Taiskirchen wird uns
geschrieben: Am Samstag den 17. d. M. wurde in uns«« Pfarr­
kirche ein äußerst frecher Raub verübt, der um fo mehr Aufsehen
erregt, als derselbe bei hellem Tage in der Zeit von 12—1 Uhr
mittags verübt wurde. Der That« musste unbedingt den Augen­
blick, da der Messn« sich auf kurze Zett aus d« Sakristei ent­
fernt hatte und die Thüre off« Letz, zu feinem Raube b-ststzt
hab« Er entwendete einm Messkelch im Werte von üb« IM fl,
sowie einiges in der Sacristei aufbewahrtes Bargeld. Bemerkens­
wert ist der Umstand, daß die Gattin des Messu«s, welche in
der Kirche damtt beschäftigt war, dm Boden zu reinig«, nicht
das mindeste Geräusch vernahm, welches durch die Anwesenheft
eines Mmschm hätte hervorgebracht w«dm müff« D« Dick.
dürste wahrscheinlich zur Hattestelle Kunstmühl sich begebm hab«)
und dort mft dem Nachmittagszuge weggefahren sein. Die Gm-(
darmerie hat nach dem Thäter bereits die umfassendsten Nach­
forschungen eingeleitet. (Am gleichm Tage wurde, wie gestern
gemeldet, in Wels von einem Manne d« Versuch gemacht,
einm Kelch zu verkauf«. Sollte dies nach halb 5 Uhr nachmit­
tags, um welche Zeft d« Schärding« Personenzug in Wels
anlangt, geschehen fein, so ist es nicht ausgeschloffm, daß dies
derselbe Kelch ist, welcher in Dorf gestohlm wurde. Die Red.)
(Bismarckstraste.) In der heuttgm Gemedld«cfthsfitzung
wmde über Antrag des Gemeinderathes Ed« namms d«
zweite« Sektion einstimmig d« Beschluss gefasst, die bis-,
herige Lustenauerstraße in Bismarckstraße umzutaufen.)
(Sneewittchen.) Ein Parterre von lockig« Blond-
kvpfch« und dunklen Kraüsköpfm, die Elüeräume ebmso wie
die Galerien dicht besetzt, kurz, daS HauS anderthalbmal aus­
verkauft, denn viele Sitze find doppelt besetzt und in dem üb«-
füllten Haufe ein Wifpem und Lispeln, wie in einem Kinder­
garten. Da wird Plötzlich im Orchest« eine Geige gestimmt, so­
fort tritt Ruhe ein und «wartungsvolle Spannung matt sich
auf den rofigm Gefichtchen und leuchtet ans dm hellblitzendm
Aug« d« Klein«. Doch es war nichts, die Spannung weicht
und wieder beginnt ein Flüstem und Wispem, und es summt
wie in einem Bienenkörbe. Doch nun wird's «nst. D« Kapell-
meist« hebt den Taktstock und die Musik fällt ein, nun richten
sich aller Augen zur Bühne und besonders musikalisch veran­
lagte Kleine fchlagen mit ihren Patschhändchen lustig den Takt.
Der letzte Geiqmftrich ist v«hallt und d« Vorhang geht unt«
allgemeinem Äh! in die Höhe. Die Hofdamen und -Herren d«
Könige führen einm Reigm auf, der Prinz vom Goldlaude
(Herr Graf) «blickt das reizende Sneewittch« (Fräulein
Paula Müller) und ist sofort Fm« und Flamme. D«
Minister (He« Bering er), deffen heittige fünfunddreißig-
jäbrige Jublläumsfei« dem klein« Publicum unbekannt
gebliebm ist, weshalb es ihn nicht gebürmd empfängt,
fchildert dem Prinzen das beklagenswerte Los Sneewiüchms,
dann erscheint dft Königin (Fräulein F e r r o n), d«en anderthalb
Met« lange Schleppe d« kleinm Dammwett im Zuschauer«
raume Ausmfe d« Bewundemng entlockt, fie «fährt von dem
Zauberspftgelein, dass Sneewittchen tausendmal fchöner ist als
fie und ertheitt dem Jäger Berthold dm Auftrag, Sneewittchen
zu todt«. Der Vorhang fällt, und nun geht's wie das Praffeln
von Regentropfen auf ein Glasdach durchs Haus, wenn di«
kleinm Patschhändchen auf einander fchlagen. Und das wieder­
holt sich immer wftd«, besond«s als die sieben putzigen Zwerg«
mft Harke und Spat« und dm Grubmlichtern auf ihren Zipfel-
hauben, der Blick und Pick und Knick und Dick rc. herein-
marschiert kommen, und als d« kleinste unter ihn«, der sich
nicht gleich besann, was ihm von seinem Tell«chen gegessen
wurde, den Spieß verkehrt haltmd, beim Bette Sneewiüchms
Wache haltend, mft groß« Schritten auf- und abpatrouilliert.
Kurz, der kleine anderthalbjährige Direcwr, der von d« Directions-
loge aus dft Vorstellung mft kritischem Auge verfolgt und über-
wacht, kann mft dem Besuche uud mft d« Ausnahme des Stückes
seiftns des dankbaren Miniatur-Pnblimms vollauf zufrieden sei».
(GanttätSbericht des StadtPhyfikateS Linz.)
sind in d« 7. Jahreswoche, d. i. vom 11. Februar bis incl.
an Infektionskrankheiten, und zwar au:
Davon Genen
La- -uae- die Sor» Un­
zahl reist wache zahl
10—— 3 Keuchhusten..—
——— 1 Bräune.... 3
58— +141 Trachom ... 1
Steinblattern
Scharlach..
Masern..
Mumps
Erkrankt
17. Februar,
Davon (Störn*
iUQO bte vor»
xettt Woche!
—- 1
—— 2
-+ 1
+ 4
5— +51 Influenza.. 4
v»eburten: Anzahl d« Lebendgeborenen34, der Todtgeborenen 1.,
Sterbefälle: Im erst« Jahre (einschließlich deS 1. Monat») 5(
Gestorben find infolge
TobeS-
Sonstig« natürlich«
urfachm.. 9
Gefammtzahl. 21
Darunter Ortsfremde .... 4
Darunter in Anstalten Ge-
storbme. 8
Angeborener LebenSfchwäche. 3
Tiw«culose 4
Lungenentzündung 2
Masern 1
Organisch« Herzfehler. Krank­
heiten d« Blutgefäße ... 2
Bösarttger Neubildung«.. 1
(BereiuSbildnnqen.) Die Statthalterei hat d« rechtlichen
Bestand der Vereine: „Katholisch« Arbeit«- und Bildungsverein für
Laakftch« und Umgebung mit dem Sitze in Laakftchen", ferner
„Katholisch-Politischer B«ein in St. Wolfgang und Umgebung" und
„Jschler Turnverein" nach Inhalt d« vorgelegten Stawten bescheinigt
und findet die Bildung de? Vereines „Ischl« Bergsteigerbnnd" mft
dem Sitze in Ischl nicht zu untersagen.
(Hebammen- Lehrcnrs.) An der k. k. H e b a m m e n l e h r-
austalt in Linz beginnt ein neu« Lehrcnrs am 1. März
und endet mit 31. Juli 1900. Frauenspersonen, welche an diesem
Curse theilzunehmen beabsichtigen, haben sich zum Eintritte am erst­
genannten oder einem d« nächsten Tage in der k. k. Hebammen-
Lehranstalt (Linz, Keplerstraße Nr. 17, Öberösterreichische Landes-
Gebäranstalt) zu melden und hiebei vorzuweisen: den Tauf-(Geburt?-)
Schein, eventuell den Trauungsschcin oder, falls sie Witwen sind, den
Todtenschein ihres Gatten, dm Heimatschein, ein Sittcnzeugnis, ein
Impf- bezw. Wied«impfungsz«gnis, ein Gesundheitszeugnis. Candi­
datinnen, welche das 40. Lebensjahr überschritten, oder Ledige, welche
das 24. Lebensjahr noch nicht erreicht haben, müßen vorher bei der
k. k. Statthalterei in Linz um die ausnahmsweise Bewilligung zu,
Aufnahme, unter Darlegung d« hiefür sprechenden Gründe,' ein­
schreiten. Wohnung erhalten die Candidatinnen in der oberöster­
reichischen Landesgebäranstalt unentgeltlich. An Taxen sind vor Ab­
legung der strengen Prüfung 50 Kronen zu erlegen.
(Familienabend.) Es wftd uns mitgetheilt: Der am 17. d.
von der Tischgesellschaft der Arbeiter der Firma Math. Grubbauer
abgehaltene Familienabend kann mit Recht als ein gelungener be­
zeichnet werd«. Gleich bei Beginn des Festes füllten sich die schön
geschmückten Sülle des Herrn Langmaier in Urfahr mit liebwerten
Gästen, worunter sich auch d« Firma-Inhaber Herr Math. Grub-
bauer sen. sammt Gemahlin, Herr Karl Grubbauer jun., sowie
mehrere Beamte der Firma befanden. Nach den ersten drei Nummern
des Programmes begrüßte das Comitömitglied Herr Franz B a r t h»'
die Anwesenden mit herzlichen Worten und dankte im Namen des
Comites für die zahlreich eingelaufenen Spenden;« brachte auf das
Wohl der Firma Grubbauer ein freudig aufgenommenes Loch aus.
Die beiden Herren Grubbauer dankten mft beredten Worten für
die ihnen gewordene Ehrung. Die Nummern des sehr gewählten
Programms fanden durchwegs den größten Beifall d« Anwesenden
und sind die ausgezeichneten Vorftäge einig« Mtglied« deS
„Arbeiter-Sängerbundes" besonders hervorzuheben. DaS folgende
Tanzftänzchen, deffen Arrangement He« Riesenebner vortrefflich
besorgte, nahm ebenfalls den schönsten V«lauf. Mt Stolz kann das
rührige Comite auf sein« ersten Familienabend zurückblicken.
(Austalt „zum guten Hirten" in Linz.) Dem 45. Jahres­
ausweise dftser Anstatt über das Jahr 1899 entnehmen wft folgend,
Daten: Bom Vorjahre verblieben 130 Kind«: 72 Knab«. 58 Mäd­
chen; in Abgang kam« 38 Kinder: 22 Saab«, 16 Mädchen; txy.


[ 2023-06-29 10:47:19.278 - 19000222 - Seite 6 ]
«Seite 6 Linz, Donnerstag
Tarnen 39 Kinder: 20 Knaben. IS Mädchen. Am Ende des Jahres
,1SS9 befanden sich in der Anstalt 181 Kinder: 70 Knaben, 61 MSd-
^chen. Verpflegt wurden 16S Kinder in 47.014 Tagen. Die Anstalt
besitzt zwei Volksschulen: eine zweiclassige Knabenvolksschule und eine
einclaisige Mädchcnvolksschule, letztere mit OeffentlichleitSrecht; die
«naben legen nach Vollendung der Schulzeit die Prüfung an einer
öffentlichen Schule ab. Den Unterricht und die Erziehung besorgen
Schwestern vom heiligen Kreuz, bezw. staatlich geprüfte Lehrerinnen
'aus der genannten Congregation. Mit der Knabenvolksschule ist eine
.Schulwerkstätte verbunden, an welcher Herr Lehrer Karl Krrnn den
Unterricht ertheilt. Der Rechnungsausweis verzeichnet an Einnahmen
21.511 fl. 56 5 kr. bar und 2200 fl. in Obligationen: an Ausgaben
21.922 fl. II'5 kr. bar und 450 fl. in Obligationen. Der Bermögens-
stand betrug Ende 1899 4150 fl. bar. Schuldenstand 25.500 fl. (gegen
31.000 fl. im Vorjahre). Der Bericht enchält außerdem noch ein Ver­
zeichnis der Wohlthäter der Anstalt,
(Aus dem Amtsblatt».) F i r m e n a n z e i g e r. In das
Register des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde eingetragen
die Firma: „Rud. Schwaiger" mit der Hauptniederlassung in Grein.
Firmainhaber: Rudolf Schwaiger, Holzhändler in Grein. In das­
selbe Register wurde eingetragen die Firma: „F. I. Berbig" mit der
Hauptniederlassung in Linz. Firmainhaber: Franz Julius Berbig,
Händler mit Waren ohne Beschränkung in Linz. In das Handels­
register des Kreisgerichtcs Ried für Einzelfirmen wurde die Firma
„A. Sinzinger" für das von Andreas Sinzinger. Kaufmann und
Hausbesitzer in Ried, betriebene Posamentier- und Manufacturwaren-
Geschäst eingetragen.
' (Landwirte-Versammlung.) Aus Braunau. 20. d., wttd uns
berichtet: Die von der Genoffenschaft der Landwirte des Gerichtsbrzirkes
Braunau am Sonntag, den 18. d. M. in Herrn Fidel Schattenftohs
Gasthause abgehaltene Jahresversammlung war sehr zahlreich besucht.
Der Obmann des Vereines Herr August K a i n d l eröffnete nach Be­
grüßung die Versammlung, theilte die vom Landesculturrathe ein­
gelangten Erlässe und Zuschriften mit, worauf die Rechnungslegung
erfolgte und von Seite der anwesenden Mitglieder da? Absolutorium
ertheilt wurde. Kaiserlicher Rath Herr W e r k o w i t s ch aus Linz hielt
hierauf einen äußerst interessanten Vortrag, in welchem derselbe den
großen Wert der von Seite des Landesculturrathes einaeführten Lebr-
curs« hervorhob, die an der landwirtschaftlichen chemischen Versuchs­
station zu Otterbach bei Schärding abgehalten werden und ladet die
Oekonomen ein, sich zahlreich an denselben zu betbeiliaen. denn nur
durch rationelle Bewirtschaftung ist eine Befferung der Lage der Land­
wirte zu erwirken: besonders sollen Oekonomen ihre Söhne an solchen Vor­
trägen respective Schulen in Otterbach theilnehmen lassen, wo über verschie-
deneZweige als: Futterbau, Wiesenbau, Waldwirtschaft, Melkerei, Obstbau,
landwirtschaftliche Buchführung :c. gelehrt wird. Weiter sprach der
Redner auch über die Landwirtschaft in anderen Ländern, dann über
den rationellen Obstbau am Rhein, Deutschland. Baiern, Württemberg,
wo einzelne Gemeinden 50.000 bis 100.000 Mark Einnahmen davon
erreichen, während bei uns der Obstbau noch sehr viel zu wünschen
übrig lässt. Nach Beendigung des Bortrages wurde dem Herrn Redner
von allen Seiten reicher Beifall und über Veranlassung des Obmannes
durch Erheben von den Sitzen der Dank ausgedrückt. Herr K a i n d l
' ergriff sodann das Wort, ermahnte die Zuhörer, die lehrreichen Rath.
schlage und Winke Acs Herrn Vorredners zu befolgen und schloss
' hierauf die Versammlung," nachdem er noch mittheilte, dass bei ihm
Bestellungen auf Saatgut, Kunsidüngemittel, Waldpflanzen und der­
gleichen entgegengenommen werden. Zehn Landwirte meldeten sich zum
Neueintritte in den Verein und wurde als Vorort der nächsten Wander­
versammlung am 22. Avril d. I. Handenberg bestimmt.
(Der Stenotachngraphen-Verein, Linz) eröffnet im Vereins-
loeale (Gasthof „zum schwarzen Bock"> einen Anfängercurs in der
Stenotachvgraphie und finden die Einzeichnunaen am Donnerstag
den 22., Samstag den 24., Montag den ?6. d. M. und Donnerstag
‘ bat 1. März von 8 bis 9 Ubr abends statt.
(Redouten.) Am Faschingsonutag den 25. d. M. und
Faschingdienstag den 27. d. M. finden die zwei letzten Masken-
«douten im landschaftlichen Redoutensaale statt und gelangen für die
drei der schönsten Masken Preise, und zwar der erste mft 10 L, der
zwefte und dritte zu je 5 K zur Vertheilung.
(Vermisster Conducttur.) Aus Salzburg wird uns
am 20. d. M. berichtet: Laut erstatteter Anzeige ist der Zugsführer
■ der Salzkammerg ut-Localbahn Alois Kuzelnik abgängig. Genanmer
hat sich am 11. d. M. aus seiner Wohnung, Hubert Sattlergasse, ent­
fernt und ist nicht mehr zurückgekehrt.' Noch am selben Tage, als er,
bekleidet mit einer braunen, lichtgestreiften Hose, einem drapfarbigen
Rocke, gleicher Weste und braunem Ueberzieher sein Heim verlassen,
brachte ein Dienstmann der mit 3 Kindern zurückgelassenen Frau ein
Schreiben, in welchem Kuzelnik die Absicht kundgibt, sich in Steiermark
das Leben nehmen zu wollen. Der Abgängige ist 42 Jahre alt, von
großem kräftigen Körperbau, trägt brünetten Schnurrbart, kurzes Haar
und hat als besonderes Erkennungszeichen an der rechten Wange eine
Leine Warze..
(Ein Zechpreller.) Man schreibt ,ups vom 19. d. M. aus
<5teyr: Ter Zimmermann Stephan Büchner, 1852 geboren,
lkatholisch, verehelicht, nach Behamberg, Bezirk Amstetten, zu­
ständig und in Stein, Gemeinde Glcink, wohnhaft, kam vorgestern
in das GasthauS des Ignaz Kronspies und ließ es sich bei sechs
Glas Most und einer Wurst mit Brot sehr gut gehen. Als der Wirt
auf eine kurze Zeit das Gastlocal verließ, verschwand Büchner aus
'demselben, ohne vorher seine Zeche beglichen zu haben. Schon im No­
vember 1899 hat Stephan Büchner beim Gastwirte JosefSchatzlmayer
in der Langegaffe eine Zechschuld von 1 fl. 55 kr. gemacht und war
heimlich davongegangen. Endlich hat Büchner der Josefa Waldberger
vor drei Wochen 2 L herausgelockt und bis heute noch nicht zurück­
gezahlt. Gegen Stephan Büchner wurde die Anzeige wegen Ueber-
tretung des Betruges und Zechprellerei erstattet.
(Unfall eines Soldaten.) Aus M o l l n, 19. d., schreibt man
uns: Verflossenen Freitag nachmittags kamen mehrere Mann Zehner-
Jäger aus Steyr von Windischgarsten zu Fuß hier an. Ein Theil
übernachtete hier, während vier oder fünf Mann noch abends bei
finsterer Nacht den gefährlichen Weg über den Gaisberg (Mandlmais
oder Hufmanngraben) nach Traftenbach machen mussten. Da sie beim
Ausstieg schon den richtigen Weg nickt eingeschlagen hatten, so wurde
ein Mann, der noch am besten marschfähig war, vorausgeschickt, um
nachzuforschen, ob der Scheitel des Berges bald erreicht sei. Da es
stockfinster war und in Strömen regnete, verlor dieser seine Kameraden,
verstieg sich, fiel und kollerte über Stock und Stein, so dass er sich
im Gesichte verletzte und die Montur beschädigte. Er wanderte thal­
abwärts, kam im Hufmanngütl ganz durchnässt an und musste dort
übernachten. Es muss als ein glücklicher Zufall bezeichnet werden,
dass er sich nicht ärger verletzte, da, wie hiesige kundige Leute sagen,
sie diesen lebensgefährlichen Weg bei finsterer Nacht im Regen und
Sturm auf keinen Fall machen würden. Des anderen Tages konnte
(der vermisst geglaubte Jäger wieder in feine Kaserne einrücken.
(Verhaftung.) Am 20. d. M. abends wurde der im Jahre
'1881 geborene, zur Gemeinde Steyr in Oberösterreich zuständige
> vacierende Schuhmachcrlehrjunge Franz Achleitner durch die hiesige
Sicherheitswache wegen Betteln von Haus zu Haus, Falschmeldung
und Verübung mehrerer Diebstähle verhaftet. Achleitner nächtigte vom
14. zum 15. d. M. im Gasthause „zum goldenen Rössl", Pfarrgasse
Rr. 7, und entwendete dem ebenfalls dort übernachtenden vacierenden
i Kutscher Johann Weilguny einen Geldbetrag von 3 fl. 8 kr., welchen
'Diebstahl er auch eingestand. Achleitner hat sich dort in den vorge­
legten Meldezettel als Josef Fischer, Tischler aus Steyr, gemeldet.
Ferner wird derselbe auch vom Kreisgerichte Steyr verfolgt. Achleitner
hat in den letzten Tagen in mehreren Gasthäusern in Steyr über­
nachtet und als er mit mehreren Leuten in einem Schlafzimmer schlief,
jedesmal einen Diebstahl an denselben begangen. In den von ihm
ausgefüllten Meldezetteln nannte sich Franz Achleitner bald als Io-
Hann Weindlmayr, Knecht aus Wels, dann als Josef Furcht, Knecht
.aus Steyr, und Josef Brandtner, Knecht aus Steyr. Auch wird
' Franz Achleitner vom Gendarmerieposten-Commando Haag inNieder-
Ssterreich wegen eines Einbruchdiebstahlcs in Behamberg, Bezirk Am-
stetten, gesucht. Schließlich scheint eS nicht ausgeschlossen, dass Franz
Achleitner die Diebstähle in den Monaten September und October
vorigen Jahres, welche von damals unbekannteu Thätern in Steyr
(verübt worden sind, begangen habe, weil sie in der gleichen Att und
TageS»Post. 22 Februar 1900 Rr. 42
Weise wie die jetzigen ausgeführt wurden. Franz Achleitner ist ein I
höchst eigenthumsgefährlicher Bursche, schon wiederholt wegen Diebstahls
vorbestraft, und hat erst am 5. April 1899 die Zwangsarbcitsanstalt
in Laibach verlaffen. Gegen Franz Achleüner wurde die Anzeige
wegen Verbrechens des Diebstahles, Uebertretung der Meldevorschrift
und wegen eines Sittlichkeitsverbrechens erstattet.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wien am 21. Februar 1800.
Percentueller Cours iu Krouenwähruug.
Lavierrertte ....
..
99.70
Böhmische Montan...
411.—
Silberrente ....
99.65
••••■•••«
316.—
Goldrente
98.80
$olbt ■•»••••■•
150.50
Oefterr. Kronenrente 4®/.
99.65
London ......
242.50
Ungar. Goldienli.
98.60
100 Reicksmatt... 118.22 1 /.
„ Kronenrente
94.10
Navoleonsd'or .....
19.29
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
160.20
Italienische Banknoten.
89.80
.
Ducaten .......
11.38
Unaar. Prämienlose
162.50
;oo »kubel
255(75
Oesrerr.-ungar. Bank
126.25
Oberöst. 4"/»Landesanleben
99.50
Ereoitactten ....
235.70
4 o.-ö.Lwpotb.-Pmndbr.
98.50
Ungar. Creditactien.
187.-
Oberö^i. Ld. C. Dbt...
98.50
Anqlobank ....
124.25
Oberösterr. Bankactien..
125.—
Unionbavk ....
155.50
Kleinwünckener Sv innerer
74.—
Bankverein ....
135.75
Linzer Actienbrauerei..
65.—
Länderbank ....
118.75
Gmundener Elekrricrtäts-
Nordbabn
299.—
Prioriräts-Attien...
—.—
Douau-Dampffchiffactien.
73.60
Türken ........
126.75
Staatsbccknactien..
138.80
Böhm. Zucker.....
Sndbabn
27.30
Malt.
Alpine Montau..
..
270.50
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 21. Februar. lDrabtbericht der „TageS-Vost".)
Von allen Auslandsmärkten wurden heute nachgebende Notierungen
gemeldet. Die Course aller Artikel verfolgten hier eine stark rückgängige
Richtung, nur Reps war nominell etwas höben
Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen 7.78, 7.77; Frühjahrs­
roggen 6.69; Mai-Junimais 5.41. Herbfiweizen notierte 8.— bis
8.01; Frühjahrshafer 5.35 bis 5.36; August-Sevtemberrevs 12.45
bis 12.55. Alles iu Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er „Uages-Post".
Der Kaiser.
Wie», 21. Februar. An der Börse waren heute be­
unruhigende Nachrichten über das Befinden des Kaisers ver­
breitet. Dieselben find auf die Meldung eines Budapester Blattes
zurückzuführen, dass der Monarch am Montag über ärztlichen
Rath eine Ausfahrt mittels Wagens unterlassen hat. Mein,
wie aus allerbester Quelle berichtet werden kann, be­
findet sich der Kaiser vollkommen wohl. Er hatte
wohl vor einigen Tagen einen Schnupfen, dieses leichte Uebel
ist aber gänzlich geschwunden, und seit zwei Tagen steht der
Kaiser nicht mehr in ärztlicher Behandlung. Der Monarch wird
morgen einer Vorstellung in der ungarischen Oper, beiwohnen,
ebenso werden morgen wieder die allgemeinen Audienzen statt­
finden.
Zur innere« Lage.
Wie», 21. Februar. Die parlamentarische Situation wird
fast ausschließlich von der Erklärung der Jungczechen beherrscht,
welche dem Ministerpräsidenten gestern erklärt haben sollen, dass
sie die Obstruction fortsetzen wurden, falls ihnen
die innere czechische Amtssprache verweigert werde. In den
Kreisen der Abgeordneten hält man dafür, dass die Folge der
Wiederaufnahme der Obstruction die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses sein werde.
Wie», 21. Februar. Wie baS „Neue Wiener Tagblatt"
meldet, werden Universitäts-Professor Dr. Karl Menger und
der ehemalige Statthalter von Tirol, Baron Widmann, in
das Herrenhaus berufen werden.
Wie», 21. Februar. Heute vormittags hat sich der Amis­
verwalter der Theresianischen Akademie Koloman Feherpataky
erschossen. Er hat den Selbstmord vor dem Spiegel stehend
verübt und war sofort todt. Die Ursache des Selbstmordes lag
in einem Leiden Feherpatakys, welches häufige Operationen noth­
wendig machte. Er stand im 46. Lebensjahre.
Wien, 21. Februar. Die deutsche Fortschritts­
partei hat beschlossen, von einem Antrage behufs Einbringung
einer Ministeranklage abzusehen. Der Verband der
Deutschen Fortschrittspartei hat sich auch heute mit dem Berg­
arbeiter stricke und der damit im Zusammenhange stehenden
Kohlen noth beschäftigt.
Der Kohleuarbeiterstrikc.
Prag, 21. Februar. (C.-B.) Die Lage im böhmische»
Strikegebiete ist unverändert.
Troppau, 21. Februar. (C.-B.) Die Lage im Ostrau-
Karwiner Strikegebiete ist unverändert.
Dux, 21. Februar. Die strikenden Kohlenarbeiter haben
einstimmig beschlossen, eher auszuwandern als bedingungslos
einzufahren. Für morgen, dem Tage der Eröffnung des Reichs-
rathcs, werden Demonstrationen und Tumulte seitens» der
Strikenden befürchtet.
Englisches Parlament.
Londo«, 31. Februar. (C.-B.) Das Unterhaus lehnte
gestern den Antrag auf neuerliche Untersuchung des
Einfalles Jamesons mit 286 gegen 152 Stimmen ab.
Der Krieg in Südafrika.
Brüssel, 21. Februar. Per Burcnkriegsrath be­
schloss infolge der veränderten Kriegslage die
Aufhebung der Belagerung von Ladysmith, die
Räumung Natals und den allgemeinen Rückzug
aller Streitkräfte an die Transvaalgrenze. Der
Rückzug ist bereits vollzogen.
London, 21. Februar. Die natürliche Befriedigung über
den fortgesetzten Vormarsch der britischen Truppen und den
Rückzug der Buren ist durch die Nachrichten gedämpft, denen
zufolge die Buren aus Natal und aus den Gebieten südlich
vom Oranjefluss herbeieilm, um sich gegen Roberts zu
concentrieren. Auch liegen keine Meldungen vor, die
anzeigen würden, dass cs den britischen Verfolgern gelungen sei,
Cronjes Streitmacht zu schlagen. Die englischen Correspondenten
geben diesem Burengeneral das Zeugnis, dass er mit ver­
zweifelte mMuthe gefochten habe, um seinen Rückzug zu
decken. Es gilt für wahrscheinlich, dass es ihm nicht nur
gelingen werde, glücklich zu entkommen, sondern auch g c-
nügendc Verstärkung zu erhalten, um Roberts mit
ebenbürtigen Kräften entgegenzutreten. Es wird zugegeben, dass
der Widerstand der Buren bis jetzt keineswegs
gebrochen sei. Nachrichten, die heute morgens in London
eingetroffen, bisher jedoch nicht bestätigt find, versichern, dass
der Rückzug der Buren aus Natal dem General Buller schon
ermöglicht habe, Ladysmith zu erreichen.
Londo«, 21. Februar. Das vollste Berttauen in die lim«
zinglung und Vernichtung der Armee Cronjes hält trotz
des Mangels jeder werteren Nachricht a» und auch
der Entsatz von Ladysmith wird als unmittelbar bevor­
stehend erachtet. Die Stimmung hat vollständig umgeschlagen.
Man hält die Buren auf allen Punkten für vollständig geschlagen
und entmuthigt und sieht einem raschen Ende des Krieges ent­
gegen. Neue Meldungen liegen heute fast gar nicht vor. (Diese
Depesche ist natürlich durch die vorausstehende überholt. DieRed.)
Londo», 21. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Buluwayo vom 12. d. M.: Eine 200 Mann starke
britische Stteftmocht aus Rhodesia griff ein von Buren be­
setztes Kopje bei Krokodilgool an. Die Stellung der Buren
war jedoch zu stark, weshalb die Engländer mit Ver-
lüsten zurückgehen mussten. 2 Ösficiere und 19 Mann
wurden verwundet, 1 Offieier und 9 Mann werden vermisst.
London, 21. Februar. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus Cradock: Hier giengen Einzelheiten über die Weg.
nähme von Proviantwagen am Rietflusse ein. Die
Wagen waren an eine Drift des Flusses gelcmgt, als sie von
>1800 Buren mit 4 Geschützen angegriffen wurden. Das Feuer
dauerte den ganzen Tag. An 180 Wage« mit Lebensmittel
für Menschen und Vieh wurden von den Buren erbeutet. Die
Hälfte der Treiber und Führer wurden getödtet. Viele werden
vermisst.
Londo», 21. Februar. (C.-B.) Dem „Standard" wttd
aus Modder River vom 18. d. M. über die Ver­
folgung des Generals Crouje berichtet: Am Freitag
-morgens machte die 13. Brigade einen Angriff auf den Nachttab
des Feindes. Ungefähr 2000 Buren hielten einige Kopjes nord­
östlich von Klipdrift besetzt, von wo aus sie den Rückzug der
Haupttruppen deckten. Zwei Kopjes wurden erstürmt,
doch die Buren vertheidigten ein drittes Kopje mit äußerster
Hartnäckigkeit durch ein furchtbares Feuer, während die
Unserigen in jeder Weise versuchten, den Hügel zu erstürme».
Unsere Truppen hielten sich glänzend. Die Buren behaupteten
ihre Stellung bis zum Eintritte der Dunkelbeit und wurden
dann durch das Feuer der 84. Batterie vertrieben. Inzwischen
gelang es der Hauptmacht der Buren, Klip-Kral-Drift
zu erreichen, wo sie den Fluss »ach Süden über­
schritten. Eine kleine Abtheilung berittener Infanterie und
eine Batterie war von Klipdrift zurückgezogen und nach dem
Südufer des Klipflusses gesendet worden, um den Uebergang des
Feindes unmöglich zu machen. Sie sah aber, an Ott und Stelle
angelangt, dass bereits so viele Buren über den Fluss ge­
gangen waren, dass sie ihre Stellung dort vertheidigen
konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer bis zum Einbrüche
der Dunkelheit fort. Gestern früh befanden sich die Buren
in vollem Rückzüge südlich des Modderfluffcs. General
Kitchener und General Kelly-Kennv folgten ihnen bis
auf die Ferse. In der letzten Nacht machte General Mac­
donald mit der Hochländer Brigade einen Gewaltmarsch
von 20 Meilen, um Koodoes-Rand-Drift so rechtzeitig
zu erreichen, dass er dott den Feind rechtzeitig abschneiden
könne.
London, 21. Februar. .Die „Times" melden aus Lady-
smith vom 19. d.: Die Garnison hat zwanzig Stück fettes
Bieh, welches ihr eine willkommene Nahrung abgibt, gefangen.
Es wurde ein neues Civilcorps zur Bemannung der Schanzen
gebildet.
Auswärtige Nachrichten.
Valparaiso, 21. Februar. (C.-B.) Die chilenischen Ge'
sandten in Peru und Bolivia stehen mft der Regierung in
Santiago .wegen des angeblich gegen Chile gettchteten Drei­
bundes in Verkehr. Eine aus La Paz (Bolivia) eingelangte
Depesche besagt, dass dott Geschütze und Gewehre ein­
gelangt sind.
Wien, 21. Februar. (C.-B.) Heute vormittags hielle»
die Deutsche Fortschrittspartei, der socialdemo­
kratische Verband und der Polcuclub Sitzungen ab.
Nachmittags treten der Czechenclub und die Deutsche
Volks Partei zu Sitzungen zusammen. Morgen vormittags
finden Sitzungen der Katholischen Bolkspartei und
des conservativcn Großgrundbesitzes und nach­
mittags des Sloveuenclubs statt.
Triest, 21. Februar. (C.-B.) Erzherzog Otto, welcher
gestern an Bord des Regierungsdampscrs „Pclagofta" hier ein­
getroffen ist, und Erzherzog Ferdinand Karl, welcher heute
früh aus Wien hier angekommen ist, find an Bord des Lloyd«
dampsers „Habsburg" uach Alexandrien abgereist.
Budapest, 21. Februar. Die ungattsche Regierung
dementiett die Nachricht, dass sie ein Verbot betteffs der Aus­
fuhr von Pferden für die kriegführenden Patteien in Süd­
afrika erlaffen habe.
München, 21. Februar. Heute wurde hier der Besitzer
des Hotels „zum Reichshof", Namens Bau re iß, ein Bau­
unternehmer und früherer Schneider, wegen Wechsclfälschung
im Betrage von 100.000 Mark verhaftet.
Breslau, 21. Februar. Die hiesige Strafkammer hat den
bekannten Naturprediger und Schriftsteller Johannes Gutzeit
wegen Beschimpfung der jüdischen Religionsgenoffenschaft durch
einen in einem freireligiösen Vereine über das alte Testament
gehaltenen Vorttag zu drei Monaten Gefängnis verurthcilt.
Paris, 21. Februar. (C.-B.) Die Witwe des Mar­
schalls Mac Mahon, Elisabeth, Herzogin von Magenta,
ist gestern abends, 66 Jahre alt, gestorben.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 21. Februar.
(Aus der Theaterkanzlei.) Donnerstag geht die zug­
kräftige Operetten-Novität „Die Puppe" zum elstenmale in
Scene.— Für Freitag wird Schönthan-Kadelburgs Lustspiel
„Goldfische" vorbereitet.— Die Proben zu der Samstag
stattfindenden Opernaufführung „Die Hugenotten" zum
Vortheile der Opernsängettn Fräulein Emmy Schultz find im
besten Gange.— Sonntag nachmittags findet eine Wiederholung'
der Operetten-Novttät „Die Puppe" bei bis zur Hälfte er­
mäßigten Preisen statt. Abends gelangt außer Abonnement die
überaus zugkräftige Localpoffe „Linzer Vereinsbrüder"
ohne Giltigkeit der Wertmarken zur Aufführung. Es wurde
das französische Tanzguattett Les Colinis zur Bereicherung
dieses luftigen Abends gewonnen, das eine Pariser Ballscene
darstellen wttd.
(Vom Stadttheater in Wels.) Donnerstag geht Birch-
Pfcifftrs Schauspiel „Die Waise aus Lowood" in Scene. Für
Sonntag den 25. d. M. wird eine Kindervorstellung, verbunden «nt
Gewinstspielen, geplant und ist die Aufführung A. C. GörnerS
Märchen „Schneewittchen und die Zwerge" in Aussicht
genommen. Diese Vorstellung findet jedoch nur dann patt,,wenn die
Betheiligung ein gut besuchtes Hau? erwarten lässt. Die Kinder­
vorstellung würde NM 3 Uhr »achmttags beginnen«


[ 2023-06-29 10:47:19.278 - 19000222 - Seite 7 ]
’ Rt. 42 Linz, Donnerstag
; Linz. 20. Februar.|
S* Im Jahre 1892 betrat Ferdinand Bonn das erstemal
als Gast die Linzer Bühne, damals ein junges Mitglied des
E^fburgtheaters, au das er vom Münchener Hostheater gekommen
Mr. Ferdinand Bonn galt damals als Stürmer und Neuerer, und
sein Name wurde zum Schlachtrufe zweier sich heftig bekämpfender
Parteien im Wiener Publicum. Er war ein moderner Schau­
spieler, trotz vieler begeisterter Verehrer aber vermochte er am
Wiener Burgtheater nicht durchzudringen, da der größte Theil
der maßgebenden Kritiker ihm nicht sympathisch gegenüberstand.
Er verließ Wien und gieng nach Berlin, wo er seither an ver­
schiedenen Theatern und derzeit am Lesfing-Theater (nicht, wie
in unserem Theaterzettel zu lesen war, am Deutschen Theater)
wirkt. Unterdessen haben die Zeiten sich geändert. Ein Schau­
spieler, der außerhalb der gewöhnlichen Schablone sich bewegt,
rin Schauspieler, der es wagt, allen mit Traditionen behafteten
Charakteren neue Auffassung und damit ein anderes Leben ein­
zuhauchen, gilt heute nicht mehr als ein Hochverräther an der
dramatischen Kunst.' Ein Mitterwurzer, der mit Bonn vielerlei
Aehnlichkeit besaß, batte in Wien auch dessen Schicksal getheilt.
Zur Zeit seines erstm Wirkens am Hofburgtheater ließ man
auch ihn nickst aufkommen, auch er wurde von der Kritik und
von den maßgebenden Theaterherrschern aus Wien Vertrieben,
um dann, nachdem er seine besten Kräfte im ruhelosen Gastieren
verbraucht, sich aber dabei seinen wohlbegründeten Ruf geschaffen,
bei seiner Wiederkehr in Wien von derselben Kritik wie ein
Messias gefeiert und thatsächlich zum Retter des Burgtheaters
aus finanziellen Nöthen zu werden. Bei seinen Gastspielen von
Berlin aus ist Ferdinand Bonn wiederholt schon nach Wien
zurückgekehrt, er hat vor einigen Jahren am Carl-Theater ge­
spielt, und derzeit absolviert er ein einmonatliches Gastspiel am
Wiener Raimund-Theater, vom Publicum warm begrüßt und
auch von der Krittk, derselben, die ihn früher so feindselig be-
handelte, voll anerkannt. In Linz hat sich Bonn sofort bei
seinem vor acht Jahren erfolgten ersten Gastspiele eine starke
und treue Gemeinde geschaffen, die sich bei jedem Wiederkommen
des Künstlers vermehrte, so dass bei seinem diesmaligen Gast­
spiele das Theater am ersten Abend sehr gut besucht, am zweiten
ausverkauft war. Herr Bonn ist ein Schauspieler moderner Art
auch in der Richtung, dass sich sein Können nicht auf ein be­
grenztes Rollenfach beschrankt. Er hat uns ja in Linz selbst die
mannigfachsten Probe» auf den verschiedensten Gebieten seiner
Kunst gegeben, er hat Liebhaber gespielt wie den Romeo und
Leon, Helden wie den Sansnom, Charakterrollen wie den
Gringoire, Bonvivants wie den Reis-Reiflingen, dann spielte er.
den Hamlet, den Dusterer und .eine Reihe komischer Partim.
Dieses Herauswachsen aus den Birgen Grenzen des sogenannten
Faches ist eine wertvolle Errungenschaft der modernen Schau­
spielkunst. Es ist der Sieg über die Schablone, cs ist die höhere
Auffassung, welche lehrt, dass man nicht bloß Gaüungsfiguren,
sondern dass man in jeder Beziehung und immer auf der Bühne
Charaktere schaffen soll. Da das diesjährige Gastspiel rasch ab­
geschlossen wurde und so die Zeit für nöthige Vorbereitung eine
zu kurze gewesm wäre, kamen wir um das Vergnügen, Bonn
«t einer neuen Aufgabe zu sehen. In allen drei Stücken, welche
diesmal gegeben wurde», hat Herr Bonn bereits in Linz gespielt,
den Dusterer bei seinem letzten, die beiden anderen Rollen bei
seinem erstm Gastspiele; wir huben daher weder die künstlerische
Leistung des Herrn Bonn in diesen Rollen, noch die Stücke
selbst neuerdings ausführlich zu besprechen.
Der Dusterer in Anzmgrubers „G'wrfsenSwurm"
ist eine Prachtfigur in jeder Richtung. In der bis ins Kleinste
sorgfälttg gewählten Maske und Kleidung erinnert er an die
bekannten Zeichnungen HarburgerS in den „Münchener Fliegen-
den". In der Auffassung nimmt Bonn den Dorfintriguanten
von der humoristischen Seite, ohne ihm deshalb etwas von der
durchtriebenen Schlechttgkeit des ganzen Kerls zu rauben. „Der
Geigenmacher von Cremona" ist ein Einacter von
Coppee, den Bonn selbst für die deutsche Bühne bearbeitet hat.
Die Rolle gibt Herrn Bonn auch Gelegenheit, als tüchtiger Violin­
spieler zu glänzen, und auch diesmal fehlte der stürmische Bei­
fall nach der hübsch und zart vorgetragenen Cantilene nicht.
„Die Schauspieler des Kaisers" ist ein Stück, das
im Jahre 1879 erschien, ein Schauspielcrstück, das Bonn früher
mit großer Vorliebe spielte, denn es bildete so eine Art Pro­
gramm für ihn; wird doch in demselben der Kampf der selbst­
ständigen schauspielerischen Auffaffung gegen die Tradition, die
zur Hohlheit und Geistlosigkeit herabgesunken ist, gefeiert, eine
Lanze für die Natürlichkeit und gegen das tönende Pathos auf!
der Bühne gebrochen. Die feine Charakterisierungskunst Bonns
kann in diesem Stücke mehr leisten, als der Dichter selbst für
seinen Sansnom gethan hat. Erschütternd gab Herr Bonn die
Scene mit Manon Ballier und die Sterbesccne. Herr
Bonn erntete in allm drei Rollen stürmischen Beifall, der sich
insbesondere am zweiten Tage von Act zu Act steigerte. Wir
hoffen, den geschätzten Gast bald wieder an unserer Bühne be­
grüßen zu können, und hoffentlich bringt er uns bei der nächsten
Gelegenheit neue Rollen und neue Stücke mit. Insbesondere in
Hartlebms feinem cinactigen Drama „Der Abschied vom
Regiment", worin er in Berlin große Triumphe feierte und
das er auch in Wien spielte, hätten wir ihn sehr gern gesehen,
auch schon um des Dichters willen, der damit unserem Publicum
bekannt geworden wäre.
Was die übrige Ausführung an beiden Abenden anlangt,
so war der „G'wifleuswnrm" eine ganz gute Vorstellung. Herr
Schmidt-Renner brachte den Grillhofer zu guter Geltung,
insbesondere seine große Scene nach der Rückkehr von der
Bäuerin an der Kahllehnten spiette er mit guter Wirkung.
Fräulein Sch in er war eine lustige Horlacherlies. Auch die
HerrenBeriniger,Tautenhayn, Fritzberg und Graf,
sowie Fräulein v. Schweighardt verdienen besondere Er­
wähnung. Weniger klappte es am zweiten Tage, da merkte man
die mangelnde Vorbereitung. Es soll damit niemand ein Bor-
wurf gemacht werden, denn man weiß ja, wie es bei Gastspielen
zugeht, und dass die Stücke mit einer einzigen Probe zur Auf­
führung gebrächt wurden.
Stimmen aus dem Publicum.
- Friedrich lsteiniiiger
„zu den drei Mohren“
§K/etO Mr.
BBatmarien jUSj.
Sie Puppe.
Operette ht drei Acten und einem Durst,»: nach dem FrangistlS« des Maurice
Ord-nncau.— Für die deutsche Bübne bearbeitet Bon A. M. SBtttner.— Samt Do«
Edmond Andra«
Regie: Max Morir.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Wintemitz.
Maximins. Vorsteher der »Bereinigten Einstedler-
B-Itd-ar)(
»afiliu»> Einsiedler{
Sendet I 1. .........
Sdncelot) f.. .........
Benolst I I
Aegtdin,> Schüler J
NartiffuS I [•#«•••••••«•
©WllslnUS/ \i«iai«ait»t«
(5nt 9tatsx
Hklariu». DuvvenfabrikauL.«.
Frau Hilarius, leine Gattin« •••••••«•
Slesta, beider Tackt»
Gudulrne. Getellickatleri»
Heinrich, Lehrling...............
Daran Cbanrerelle ..............
SaremaiS, fein Freund ............
Marie, Stubenmädchen ............
...... Emst (Srtntenierger*
...... SouiS Grob.
•. Leov. Bering«.
...... Baul Loibner.
...... Emst Tauienhayn»
...... Joles Foglar.
...... Karl Ludwig.
...... Sofien» SttfeerU
.,.... Otto Loibner.
...... Joles Fogl-r.
...... Fr. Schmtdi-Renner.
...... Flor.». Schweigdardt»
...... Ibeteie Schmer.
...... ScttU Müllei.
...... Frttzl Mastgih.->
...... Rudoti Sev-oit.
...... Fritz Fritzberg.
...... Mh,i Loibner.
...... Karl Solleciek.
vbilstw Müller.
öDtelbian für »im: Freitag den 23. Februar inngerad« Dag»
viertelscheine gelb): »Die Goldfische-.— Samtziag den 24. Februar igeradee
Dag, Vierteischeine roibs: Benefiz für die Overmangerin Fräulein Emmtz Schul,
»Die Hugenotten-.— Sonntag den 25. Februar nachmittag,: »Die Vuvve-. Abends
-Susvendu-Vorstellung): Gastspiel des TanzguarteUed ,l-es Colinis 4, Winzer
SBeteinStriibet*.
C loittinet’ü Theater Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.^
Bas Etablissement ist ri«Mrif| h ’helnrhtrt.
mit tmD taglild internatiunök WllstlnvsrWWg.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
-3 E. Rotthuer. Direktor und Besitzer.
II. [lemiiK‘ 1“ Titiiz-liistitut
Schabetsbergers Säle, Urfahr.
Heute, Donnerstag, 8 Uhr abends
W Letzter “C3
Walzer-Abend
(Gesamrat-Uebnns:.) ßeiii
Einladung
zu dem
im Reuerbiuten Salon des Gasthauses „zur Stadt Salzburg", Wr. Relchssfr.
stattfindenden
Grünober- null Hansbali
am Samstag den 24. Februar
unter geföll. Mitwirkung des Männergesangrereines der Loco-
motivfahrik Krauss& Co.
Warenbörse.
Wien, 20. Februar.
Die amtlichen Warrncourse lauten: Zucker. Rohzucker matt,
prompt Frachtbasis Aussig K 25.50 G., K 25.60 28., ab Olmütz
K 23.80 G., K24.— W., ab Brünn-Wien K 24.40 G.. K 24.30 W.,
per März Frachtbasis Aussig K 25.50 G., K 25.60 28.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— 28., Ha K 84.25 G., K 84.50 28.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— W.; Piles
Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito K 26.50 G.,
K 27.50 28.— Sviritus fest, prompt contingentiert ab Wien
K 40.— G., K 40.30 W.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
K 32.50 G., K 33.— 28.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien K69.— G., K 70.— 28.— Oetsaaten ruhig. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Men K 12.40 G., K 12.50 28.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transito K 15.50 ®.,
K16.— 28.; gallisches stand, withe ab Wien K 40.50 G., K 41.50 28.;
galizisches wasserhell K 41.50 G., K 42.50 28.— Fett­
waren fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 52.— G., K 52.50 28.; Speck, weiß, exclusive
Packung K45.50 G., K 46.50 28.; Unschlitt, Ausschnitt K36.— G..
K 36.50 28.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
supetior prompt ab Triest K 47.— K 51.— 28.; good
average K 45.— G., K 46.— 28.; fair average K —. G.
K —.— 28.; regulär K41.— 0., K42.— 28.; ordinär K 39.— G.'
K 40.— W.; Portorico L 84.— G., K 110.— W.; Mo Save
Auslk von der Klseuhahner-KapeUe (Kapellmeister H. Pokornf).
Ausserdem vorzügliche Ländlermusik.
65911 Das Comite.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Berrenstrasse Nr. S.»
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Schoppen Moselwein SS kr.
Heurlgrer Strebersdorser RiesHling’.
Panorama International.
Linz, Herrenstranse 8, Parterre reohtm.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 9 lihr abends.
Heut TTirOl- Neu!
Eintritt per Person 30 Heiler, Kinder, Studenten und ililitir vrm■
Feldwebel abwärts SO Heller an der Oasie. «.< 2 s


[ 2023-06-29 10:47:19.278 - 19000222 - Seite 8 ]
Geile«
Linz, Donnerstag
Tageß-Post.
22. Februar 1900
Nr.
gm Allein« Eftqeiger" timen Hmumre» mir
nab ohn- ildreffe ericheillen o-b wird L-Ruust
i» unserer «bmimstr-tio» -»d de« B-richl-ißk-lleii
in Ursahr, H-upchr-h- 21, SBete, Däck-sttrapeg. -w>
ottfldtna mündlich oder brreilich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Zedes Wort 3 Heller für jede Ein-
icholtung Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet, Mindestgcdür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden m
den. Kleinen Anzeiger" nickit aufgenommen.
3
£u vermieten.
Große Wohnung
Wrove-woynun»! äute Nachfrage hat. wird bi«
In Utfafir auf der Hauptstraße ist I.oder 5. März aufgenommen,
ab Maitennm zu vermieten. Näheres». an ©_„* ««».st. i b
Linz. Elifabethstr.21. Parterre. 3967 -iO Kronen. Adresse v.
Kl^ne Wohnung
Streng solides Mädchen Mädchen für alles
welches gut koche« kann, auch jung, sehr nett und rein, welches
sonst verlässlich und rein ist,! Hausmannskost kochen und rein
«st Zimmc? und Küche ist ab Mai­
termin an eine ruhigte Partei
tzumboldtstr^e 34 zu vermieten. 3987
Freundliches Zimmer
«st Straßenaussicht, für einen Herrn
oder Dame, eventuell mit ganzer
Verpflegung, ist sofort zu vermieten.
Zins 7 fl. Hirschgaffe 30, 1. Stiege,
1. Stock. 4001
Monatzimmer
«Sbliert, für feineren Herrn, ist
sofort zu beziehen. Adr. i. d. (Spe­
dition d. Bl. 4017
Hübsch möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist zu ver­
mieten. Näheres Hafferlstraße 12,
Parterre links. 3968
Möbliertes Monalzimmer
ganz separiert. Gaffen- und Donau-
aussicht, ist sofort zu vermieten.
Hofgoss- 13, 2. Stock. 3965
Möbliertes Monalzimmer
sehr licht, separiert, ist ob 1. März
zu vermieten. Walterstraße Nr. 3,
1. Stock. Thür 12. 3837
Schönes Berkanfsloeal
mit oder obne Nebenlocalitäten auf
dem schönsten frequentesten Platz
einer Stadt Oberösterreichs ist wegen
Todesfall sogleich zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 3840
Exp. d. Bl.
4011
Kinderlose Hausmeisterleute
gesucht. Die Frau muss in besseren
Häusern gedient haben und schön
waschen können. Urfahr. Kaarstraße
Nr. 35. I. St. 4028
waschen kann, wird bei kleiner Fa.
milie aufgenommen. Nur solche,
welcheJahreSzeugniffe besitzen, wollen
sich melden. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
4022
Buchhalterin
chchtigeu.selbständigeArbeitenn,wird
für einFabriksgcschäft aufgenommen.
Offeste an B. Rajsigl, Salzburg. 3823
Geübte Maschinnäherr«
wird Römerstraße 22, 1. Stock, so­
fort aufgenommen. J5999
1 od. 2 Brotvcrkäuserinnen
zum Beigclverkaufen finden dauernde
Beschäftigung. Auskunft ertheilt am
Samstag deu 24., um 10 Uhr vor­
mittags. am Franz Josefplatz der
Bäcker Baumgastner. 4002
Zwei Gewölbe
in Urfahr auf der Hauptstraße,
sammt Hof, alles fepastest, sind ab
Maitermin zu vermieten. Näheres
Elisabethstraße 2l, Parterre. 3966
Ktt «nieten gesucht.
Freundliche Wohnung
8 bis 3 mittelgroße Zimmer, Küche
und Bodenraum, in der Nähe des
Lolksgastens, wird von einem Be­
amten zu mieten gesucht. Briefe
mit Angabe des Bezugstermins unter
„44 a" postlagernd Linz erbeten. 3910
Köchin
wird für größeres Herrfchaftshaus
gesucht. Dieselbe muss katholisch,
ledig, rüstig und tüchtig in ihrem
Fache sein. Lohn 20 fl. Anträge
und Zeugnisabschriften sind unter
„Köchin 3959" a. d. Exp. d. Bl.
einzusenden. 3959
Herrschafts- nnd Privat-
Köchinnen für hier und auswärts,
Stubenmädchen, Mädchen für alles,
eine Kinderfrau, werden aufge­
nommen. Vorgemerkt sind Haüs-
und Küchenmädchen. M. Kästner,
Hahnengasie 4. 4012
Bedienerin
tüchtige, ehrlich«, reine Frau wird
aufgenommen. Näheres beiOeperlin,
Spiltelwiese 9, 3. St. 4013
Mädchen vom Laude
welches etwas kochen und Zimmer
ausräumen kann, sucht Stelle bei
älteren Personen. Näheres Altstadt
Nr. 17, 2. St., bei Frau Peter. 4025
Stellengesuche.
Junger, kräftiger Mann
verheiratet, cautionsfähig, sucht Stelle
als Geschäftsdiener oder sonst ähn­
liche Beschäftigung. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 3976
Junger Bursche
vom Lande, 19 Jahre alt, sucht
Stelle als Haus- oder Pferdeknecht;
geht nöthigenfalls auch nach auS-
wästs. Adr. Filipp, Urfahr, Pflaster
Skr. 18. 3975
AellereS Fräulein
sucht Stelle bei einer alten Dame
oder Herrn als Vorleserin, Haus­
hälterin für Vor- oder Nachmittage.
Würde sich auch für Kinder der
l. Classe eigne». Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 3920
Köchin
welche langjähriges Zeugnis besitzt,
sucht Stelle in christl. Hanse. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4008
Köchin
sucht Stelle in einem Geschöstshause.
Hopfengaffe Nr. 19. 8973
Köchin 3972
welche selbständig kocht und auch
etwas Hausarbeit übernimmt, sucht
Stelle bei kleiner Familie. Mozart-
straße 17, Parterre rechts, 2. Thür.
Monatzimmer
hübsch möbliest, wird in einem
Hause, in welchem bereits,die elektr.
Beleuchtung eingeleitet ist, per
1. März zu mieten gesucht. Ge­
fällige Zuschriften werden end
„E. <35. 1500/3928" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. Nur gegen
Schein. 3928
Fräulein
(HaudelSschüleiin) silcht Wohnung
mit Verpflegung. Adresse in der
Exp. d. Bl. 3961
Reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Urrafir,
Rudolfplatz9, 2. Stock. 3992
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20’,
sucht Schankcafsierinuen, Entree-,
Braten- und Gastbansköchinnen,
befferes Kindermädchen, Hans- und
Küchenmädchen, Kellnerinnen, Stall­
mägde. 4009
Besseres Stubenmädchen
welches gut nähen und bügeln kann,
nach Deutschland (Frankfust am
Main) bei sehr gutem Lohn in sehr
angenehmen, seinen Dienst per
1. März gesucht. Nur nette, kräftige
und gesunde Mädchen mit aller­
besten Zeugnissen melden sich Hotel
Adler, 2. Stock, Thür 21. 4005
Lehrmädchen von Urfahr
für ein feineres Geschäft gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4004
Selbständige Köchin
welche auch andere häusliche Arbeiten
verrichtet, sucht dauernde Stelle.
Näheres Klammstraße Nr. 22 in der
Tabaktrafik. 4014
Aelterc. sehr gute Köchin
sucht Stelle bei feiner Herrschaft
fauch am Lande): geht auch als
Wistschafterin zu alleinstehender
Dame oder Herrn. Adreffe i. d.
Exv. d. Bl. 3971
Nettes Fräulein
welches tagsüber m einem Geschäfte
ist, sucht bei einer anständigen Fa­
milie ein Cabinst oder mit noch
einem Fräulein zusammen ein Zim­
mer zu misten. Zuschriften unter
„Cabinst 4023" a. d. Exp. d. Bl.
erbsten. 4023
Schlafort
wird bei einer ruhige» Partei in
unmittelbarer Nähe des VolksgartenS
gesucht. Näher. Feldstraßenlinie. 4026
Offene Stellen.
»ei Tienft-Auerbremnge« gen!
AeugniS- Abschriften; di« Expedr
tan« [einerlei Haftung jür bie Rück­
stellung von Briei-Bei lagen übernehmen,
weil die »intansendea Briefe deu Ueber»
bring«» der Jnferatenscheme mutSfinct
übergebe» werde».
Tüchtige Herren
redegewandt, werden bei höchster
Provision (5 bis 10 fl. täglich) zum
Betriebe moderner illustrierter Zeit
schriften (keine Colpostage) für Linz
und Umgebung sofort aufgenommen.
Offeste unter Chiffre „Hoher Ver­
dienst 3827" a. d. Exp. d. Bl. er­
bsten. 3827
Tüchtiger Commis
der Spezerei- oder Gemischtwaren-
dranche wird gesucht. Offeste sind
unter „M. M. 1900" Hauptpost-
lagernd Lin z einzu senden. 3953
Lediger Gärtner
(ZahreSstelle), Kellnerin, Privat­
köchinnen, Mehlspcisköchinnen und
Hotelzimmermädchen werden gesucht.
In Vormerkung sind: Erzieherin,
Bonnen, Gasthausköchinnen und
anderes tüchtiges Personal. Bureau
Schön, Bethlehemstraße 20. 3998
Kochenlehrmädchen
werden billig aufgenommen, auch
eine Abwascherin wird gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4007
Mädchen
welche? kochen kann, die häuslichen
Arbeiten rein und nett verrichtet,
wird für ein befferes Haus zu
4 Personen aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 3956
Mädchen
welches ganz selbständig kochen nnd
waschen kann, wird sofost aufge­
nommen. Lohn 8—9 fl. Urfahr,
Rudolfstraße 28, 2. St. 3963
Acltcre Herrschaftsköchin
im Besitze von besseren Zeugnissen,
in jeder Beziehung zuver
lässig, sucht Stelle in besserem
Hause. Adresse: Gmunden, Knfer-
zeile Nr.^5._ 3983
Aelterc alleinstehende Person
welche alle häuslichen Arbeiten vcr>
richten kann, sucht für deu ganzen
Taq Stelle als Bedienerin. Gocthe-
sträße 39, 2. St., TH.12. 3960
Mädchen
welches kochen kann, häusliche Är-
beitcu verrichtet, schön nähen und
Handarbeiten kann, sucht Stelle.
Näheres bei Frau Magerer, Schiller­
straße 6T1. St. 3974
Unterricht.
Lehrmädchen
erhält unentgeltlich praktischen Unter­
richt im Kleidermachen, Schnitt­
zeichnen nnd Zuschneiden nach neue­
ster Ast in M. WagnerS Kleider­
salon, Baumbachstr. 7, 1. St. 3890
Kaufe u. Verkäufe.
Schönes Waldgut
in Gebirgslage, ein prachtvoller
Sommersitz, ca. 112 Joch arrond.
schöne Waldungen, vorzügliche Jagd-
gelegenbeit, trägt 4 “/„, ist äußerst
billig zu verkaufen, eventuell gegen
ein lastenfreies oder gering belastetes
Zinshaus zu vestauschen. Offerte
unter „Waldgut 17/3162" an die
Exp. d. Bl. erbsten. 3162
Deeorations-Divan
Speisetisch sammt Seffelu, 2 halb­
matte große Doppel-Chiffonniers,
Stoffdivan, Schreibtisch, matt, haste
Walzenbelten und ein Lederdivan
sind billig zu verkaufen. Goethe-
straße 23 1_ 3988
Schöner, großer Speisetisch
zum Auseinanderziehen ist wegen
sofortiger Abreise zu verkaufen.
Näheres Urfahr, Blütenstraße 2 a,
Pasteste. 4027
Neuer, schöner Schlafdivan
mit Matratze und Lade ist wegen
Ranmniangel preiswürdig zu ver­
kaufen. Landstraße 71, 1. St. 3996
Fahrrad
hochelegant, ganz neu, ist um den
Preis von 80 fl. zu verkaufen.
Bethlehemst raße 51, 1. Stock. 3970
Haus
sammt Nebengebäude mit Gemischt­
warenhandlung, Tabaktrasik, in
einem größeren Markte Oberöster­
reichs, ist kankheitshalber sofost zu
verkaufen. Erforderliches Capital in­
clusive Warenablöfung 7000 fl. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 2917
Fahrräder
auS Eichingcr-Werk, elegant und gut
mit Prinia Excelsior- Pneumatik,
Doppelrollenkstte oder Block, complst
von 75 fl. aufwärts mit Garantie,
Wiedervestäufer Rabatt, in der Fahr-
radvestrstung Goethestraße Nr. 23,
Parteste. 3989
Haus 3954
sammt Garten und Gemischt­
warenhandlung. guter Posten, im
schönsten Viertel in Steyr gelegen,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt M. Meditz,
Kaufmann daselbst, Stadtplatz 9.
Schönes Zinshaus
nahe der Landstraße, zweistöckig,
mit 8 Fenstern Front, Spiegeltaseln
nnd 1500 fl. Reinertrag, ist für
30.000 fl. zu verkaufen durch Eduard
Unterwalder, internationale Realft
täten-Verkehrsanstalt, Linz, Graben
Nr. 15. 4018
Gartenhaus
mit circa 200 Klafter Baugrund,
schöner Obst- und G-müsegasten,
ist zu veckausen. Wird auch die
Hälfte abgegeben. Näheres im
Nähmaschinen-Geschäft, Landstraße
Nr. 67. 4015
Mädchen
welches häuslich« Arbeiten verrichtet,
Liebe zu Kindern hat und als Kinder-
vstegerin schon gedient hat, sucht
Stelle zu kleiner Familie. Urfahr,
Thalgasse 2, 1. St. 3994
Besseres Kindermädchen
welches den Kindern Volksschul- und
katholischen Unterricht ertheftcn kann,
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe-
diti on d. Bl. 3842
In Franz Langmayrs Gasthof
„zum gold. Kreuz", Urfahr, wird ein
tüchtiges Herdmädchen
welches auch eine Köchin vertreten
kann, sofort aufgenommen. 3991
Flinkes Mädchen
(Böhmin), welches auch deutsch spricht,
alle häuslichen Arbeiten nett nnd
rein vestichtet, wird aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 3979
Anständiges Mädchen
das selbständig kochen gut kann, die
häuslichen Arbeiten nett verrichtet
und gute Zeugnisse vorweisen kann,
wird sogleich aufgenommen. Mozart-
straße 38, 1. Stock. 4021
Mädchen
welches etwas kochen und Hand­
arbeiten kann und die häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle zu
kleiner Familie. Mozaststraße 42,
Parteste. 3984
Junges Mädchen
mit guter Schulbild. lucht paffende
Stelle; am liebsten in einem Geschäft.
(Anfängerin.) Prunerstraße Nr. 16,
Pasterre. 3595
Junges, anständ. Mädchen
welches nett Zimineraufräumen.
näden und Handarbeiten kann, sucht
Stelle als Stubenmädchen oder auch
zu einem Kinde. Näheres bei Frau
Heckiuann, Römerstr. 46, rückwästs
it» Hof e. 4010
Nettes Mädchen
mit vierjährigem Zeugnis, welches
etwas kochen kann und häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle zu
kleinerer Familie. F. Proselt, Wald-
rggaffe 114. 3993
Vororthaus
mit großem Gemüsegarten, 1 Stock
hoch, 5 Fenster Front. 800 Kronen
Zinserträgnis, ist um 13.000 Kronen
zu verkaufen. Nähere Auskunft beim
Hausmeister Karl W iserstr. 17. 3773
Bäckerhans
10.000 Kronen Anzahlung, 5000
Kronen Zins tragend, schönes Haus,
guter, concurrenzlosir Vorstadtposten
ist preiswert direct vom Besitzer zu
verkaufe». Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3772
Kleiner Garten
auch Baustelle, ist sofost zu verkaufen
oder gegen ein ganz kleines Häuschen
zum Alleinbewohnen zu vertauschen.
Ursabr, Pflaster Nr. 53. 3951
Holzgeschäst
Bau-, Nutz- u. Brennholzhaudluug,
in nächst« Nähe von Linz, sehr gut
eingeführt, mit gutem Kundenkreise
und in bestem Betriebe, ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte billig
abzulösen. Adr. i. d. Exp. d. Bl 3750
Kleines Geschäft
sebr erträglich, ist wegen Abreise
sofort zn verkaufen. Ädreffe i. d.
Exp. d. Bl. 3977
Im Blumenhause 61
von Alex. Waldl, LiiH, Bümerftraße
Nr. 12, kaust man stets ^billigst:
Hochzeitsblumen, Brautkränze, Ball»
und Cotillonsträußchen, Bouquets,
Einzelblume», Salon- und Kirchen»
decorationsblumen, Kränze, Bestand-
theile rc. ic. Beste Einkäufe für en
gros et detail. Telephon 221. Tele»
gramm-Adreffe „Blumenhaus Linz".
Budweiser Bier
auS dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171., 625
Kinderwagen
Drei- nnd Vierradler sind zu ver­
kaufen. Keplerftraße 9. 3969
Drei schottische Schäferhunde
Männchen, zwei deutsche Schäfer­
hunde, echt reinrassige Männchen,
ein polnischer Schäferhund sind ab­
zugeben bei Moßhammer in Kirch­
dorf. 3583
Allgem. Verkehr.
Echte Krainer Würste
ein Paar 48 Heller, Frankfurter 40
Heller, Debrecziner 28 Heller, Dres­
dener Appetitwürste 24 Heller, letztere
sind nur kalt zn essen, empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade Nr. 21, Ecke
der Herrenstraße. 23261
Flüssige Bronzetinttnren
in allen Farben, als: Go!d, Kupfer,
Silber rc.,' sind das vostheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände: der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Costüme
für Herren und Damen werden
zu Maskenbällen, Schlittagen,
Theater rc. ausgeliehen in der ersten
Costüin-Leihanstalt I. Dobretsberger,
Linz, Landstraße Nr. 35. Leih-Preis-
liste franco. 920
Christian Singers Witwe
in Lin;. Farbwareu-Fabriks­
lager, Klosterstraße Nr. 6.
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angeststchene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold n. Silber,
Schuhlackc, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Piuse!
und Sargverzierungen zn billigsten
Preisen. 1218
Bilder. Spiegel, Rahmen
Passepartouts, Bildereinrahmunqen,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäst, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch aus
Theilzahlung. 1483
Möbel-Sclbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst fcde Ast poliestei
Möbel aufzufrischen, soll daher i»
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42,
23908
Französische, waschbare
Fußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass-
inittcl für haste und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Harte Bnchcnholzkohlc
sehr rein, liefern jedes Quantum
zn billigsten Preisen Brüder Jeßl,
Holz- und Kohlengeschäft, Linz,
Frachtenbahnhof. 24233
Größte Auswahl 24597
in Schweizer Stickereien für Wäsche;
gestickte Damen- nnd Kinderroben
bei Joses Fitz, k. k. Hoslieserant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Herrenhemden
werden gut passend angcfestigt,
auch wird Umändern und Aus­
bessern übernommen. Gemeindestraße
Nr. 58, 3. Stock. 3455
Baugrund
zum Baue einer Werkstatt, eventuell
ein Haus dazu paffend, wird in Linz
zu kaufen gesucht. Gest. Anträge an
Georg Lirzer, Linz, Steingaffe 1,
erbeten. 8982
Gemischtwarengeschäst
auf gutem Posten, mit Selchwaren-,
! Flaschenbier- u. Brantweinvcrschleiß
.ist wegen Uebernahme eines anderen
i Geschäftes preiswert zu verkaufen.
| Adresse i. d. Exv.d. S(._ 387 1
Ueberspieltes Fortepiano
Starkes Mädchen
(Böhmin) sucht bei einer Dame, die
der böhmischen Sprache mächtig ist,
ehestens Stelle. Schillerstraße Nr. 15,
Kellerwohnung rechts. 3957
bcdingungen zu verkaufen,
i. d. Exv. d. Bl.
Adreffe
3986
Marlin Linzer
Schneider, Klosterstraße 16, 2. Stock,
Thür 8, empfiehlt sich zur Anferti­
gung von Herren- und Damen­
kleidern, Jacken, Kragen u. Mänteln,
Knabenkleidern, auch Modernisierung
übertragener Kleider und Repara­
turen. 3251
Wäsche
von einfacher bis zur feinsten Aus­
führung wird zur Ansestigung über­
nommen; sowie Ausbessern derselben
nett und billigst ausgeführt. Ge­
meindestraße 58, 3. St. 3028
Prager
Leber- nnd Blutwürste sind tu
vorzüglicher Qualität jeden Montag
iftjmier sehr günstigen Zakstungs-, u haben und empfiehlt dieselben
'" K Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 22412
Tüchtiger Friseurgehilse
selbständiger Arbeiter, wird aufge­
nommen^ bei Mathias^ Schmidt,
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten rein Anständiges Mädchen
und nett verrichtet, Liebe zu Kin-!mit Jahreszeugnissen, welches alle
dern hat, wird aufgenommen. Adr. j häuslichen Arbeiten verrichtet nnd
i. d. Exp. d. Bl. 3980! etwas kochen kann, sucht Stelle bei
Anständig^braves Mädchen Sristlicher Famtlie. Adreffe in der
welches gute Hausmannskost koche», 3981
schön waschen und bügeln kann,! Mädchen für alles
Jahreszeugnipe besitzt, wird aufge-, welches auch waschen und bügeln
uommen. Zu sprechen von 10—'/,1! kann, sucht ehestens Stelle; besitzt
llbr mittaos. Adresse in der Erve-!auck> Jabresieuanisse. Nnb-r-z hü
! Schöner Aepfelausschnitt
sowie feine Tafel- und Strudläpfel
; sind billigst abzugeben Scharitzer-
Praße 15, Haberkornhaus. Verkauf
täglich vor- u. nachmittags. Wieder-
verkäufer Ermäßigung. 4020
Urfahr, Hauptstraße 9, Wochenlobn l Ilhr mittags. Adresse in der Expe-!auch Jahreszeugniffe. Näheres bei
7 Kronen. 4029 dition d. Bl. 3985 s Frau Zugsberger, Landstr. 75. 3958
Hansknecht AeltereS, alleinfteh. Mädchen s Aelteres Mädchcn für alles
s.Mehl-,Getreide-,Landesproducten-^ wird zu Kindern aufgenommen.! sehr anständig, sucht ehestens Stelle
«.Gemischtwarenhandlung, der schon Näheres Starhembergstraße Nr. 49.! Adlcrgasse 5,2. St., bei Frau Gatter­
in dieser Eigenschaft diente, wird auf-; bei Frau Knogler. 4000 s bauer. 3W2
genommen. Adreffe i. d. Expe
dition d. Bl.
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei ic.
wird zn besten Preisen gekauft bei
F. Kurfcheras Nachfolger, Klamm­
straße 9. 3573
Singcr-Ltähmaschine
ganz neu, ist billig zu verkaufen.
A. Weigl, Lustenauerstraße 6, 2. St.
4024^ Schuhmachermeister in Rutzing, Post
Wege« Abreise j§3tid)tng. 3990
Kaiser-Webe
Stücke Jl 10 Meter.... fl. 1.90
„ L 20 3.80
vorzüglich, Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Tomgaffe 7, an
der Landstraße. 25829
Äiädchcnhavclock
in größter Auswahl und billigsten
Preisen bei Adolf Richter, 1. Linzer
Kindcrcoufection, Herrenstr. 3. 3879
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße, empfiehlt Prager und West-
säler Schinken, Carrö, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 13
Deka 30 und 50 Heller. Paprika-
und englischen Frühstückspeck, Käse,
Theebutter, marinierte und geräu­
cherte Fische, französisch« und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- und
Ausländer-Conferven ic. 21820
Mittlere Fleischhauerei
wird zu pachten, eventuell eine
kleinere zu kaufen gesucht. Anzahlung
1500 bis 2000 fl. Zuschnsteu unter
„Fleischhanerei 3400/3546" a. d.
Exp. d. Bl. erbsten. 3546
Kinderwage«
Dreiräder, Specialität mit
Bicyclcrädern, feinstes Manilla-
stroh 11.80. Landstraße Nr. 24,
Wiener Bazar. 3744
Transportable Kachel-
Sparherde und Zimmeröfen liefert
David Müller, Hafner, Klamm-
straße 7. Uebernimmt alle in dieses
Fach einschlagende Arbeiten. 3792
Emailgcschirr
empfiehlt in größter Auswahl für
Küchenausstattung in guter, sehr
billiger, sowie doppelt emaillierter
Primaware, Granit emaillierte Ge­
schirre, besonders dauerhaft, Dampf­
kochtöpfe nnd Casserolle von einfach­
ster und bester Art, die Haus- und
Küchengeräthschaften-Handlung von
Johann Glas, Herrenstraße 7. Qu
gros- und en detail-SSetfauf. 3633
Phönixsarben 23906
zum Ausbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Ast, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. re.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgeftischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Verfehiedener.
Silberne Daineit-Uhr
mit goldener' Sportkette, 2 strähnig,
wurde Sonntag den 18. d. M. von
der Poschacher-Bierhalle bis über den
Pfarrplatz verloren. Der ehrliche
Finder wird gebeten, selbe gegen gute
Belohnung in der Exp. d. BI. ab­
zugeben. 3894
Für Wasserarbeiter!
Wer gute, dauerhafte Wafferstiesel
haben will, der wende sich ver-,
trauensvoll au Johann Oberndorfer,
Franz Josesplatz Nr. 32, 1.
.«41 wird ab 1. März ein
Plädchen für alles
St.,! Mädchen für alles
I (Böhmin), welches etwas kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
wird aufgenommen. Wiener^Reichs- aufgenommen" Jahreszeugniffe Be-^ verrichtet, sucht St-L Nähews Karl
paße 43. 3997i di»gung. 4016 Wiserstraße6,Kellerwohnung. 3964
billig zu verkaufen: Cauapee mit! Trauerhüte
! 2 Fauteuils, 2 Lampen, 4 Karmesin, von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
Bilder, neuer Vogelkäfig, große größteAuswahlbstEideuböcksNachf.,
Hühnersteige, feine alle Rhein- und Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
Rolhweine, leereWein- und Mineral- (Ruppe-Haus).— ©erben auch
Wasserflaschen. Rudigierstr. 6. 4006 ansgeliehen. 3849
Muff
wurde liegen gelassen und ist vom
Eigenthümer im Zuckerwarengeschäste
des Benedikt Schwager, Bischofstr. 7,
in Empfa ng zu u ehnieu. 4019
Hübsches Fräulein
hochanständig, mit schöner Aus­
stattung, sucht mit gut angestelltem
intelligenten Herrn, nicht unter 30
Jahre alt, behufs Ehe in Corre-
spondenz zu treten. Nicht anonyme
»riefe unter „M. 3/3603“ an die
Exp. d. Bl. erbeten. 3603


[ 2023-06-29 10:47:19.278 - 19000222 - Seite 9 ]
Nr. 42
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
22. Februar 1900
Seite $1
aoooo
♦1 i♦ i ♦T^T#T♦
Die Generalve rsammlnng
des
IW
litien in Linz (Börgemrsorgungs-Yerein)
findet
Sonntag 1 den 25. Februar d. J. 10 V Uhr vor­
mittag* Im Sitzungssaals de« Oemelnderathe*
statt.
T«eowordnung«
1.. Erßffirangsansprache des Vereinsvorstaades*.
2. Vortrag dos Rechenschaftsberichtes.
3. Wahl des Vorstandes, des Vorstandstellvertreters und der
übrigen Ausschussmitglieder.
4. Wahl der drei Rechnungsrevisorea-
5. Bestimmung der H6he der Betheslungssumme.
6. AUfälHge Anträge der Mitglieder.
Es werden die verehrlichen P. T. Gründet nnd
8 Mitglieder des Vereines zu reeht zahlreichem Besuche
dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
652 1 1 Der Vereinsanssehus*.
GOOOOOOOOOOOÜOOOOÜOO
oooooooooooooocooooo
O Die O
Generalversammlung§
des
§ Linzer Dlenstlioten-llnterstiitzungsyereines
findet■
O Sonntag, 25. Februar d. J.
O 3 Uhr nachmittags iw Sitzungssaal« des Sememderatbes
statt.
Tagesord i»i ngi
l. Eröffnungsansprache des Vereinsvorstandes.
2. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
3. Wahl des Vorstandes, des VorstandsteUvertreter» und der fünf
Ausschussmitglieder-
4. Wahl der zwei Reebrnunesrevisoren.
5. All füllige Anträge der Mitglieder.
Es werden die verehrlichen P. T. Gründer, unter­
stützenden nnd wirklichen Mitglieder des Vereines zu
recht zahlreichem Besuche dieser Versammlung freund­
lichst eingeladen.
663 1 1 Der Vereinaaussohusa.
ODOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Z 8Z kg
© fl?
© «—•
.i2 g
J=
■SS »Sa
I fsii
gaä“
SBooosa
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In t.Itiv zu haben bei F. VL Haselmayers Erben, Josef
r.inic nfa-thiuj» Klssltnger, Alois Egger. 631 20 2
Elektrischa Kraft
ist die
m
AvK SNtg 1- tKxfo g>\K'
Damen, die sich gut gearbeitete moderne, passende
Toiletten für einen billigen, bescheidenen Preis an­
fertigen lassen wollen, sowie Kinderkleider, mögen
-- sich an
Sophie Gallina
Urfahr, Hauptstrasse 29, L Stock, Tb, 1
wenden. Aufträge jeder Art können brieflich oder
mündlich gegeben werden. Auch liegen die neuesten
Journale zur gefälligen Ansicht auf. 470 8 5
HeideUierrwein.
Alses itaätßtti, dis »etliches Mittel fei Dysenterie. Donnkatarrhe Ulld Brech-Durch-
fälle. Au Hoden lu alle«
Ap»«IsoIao». 3693 104 33
Blau biete dem Glücke die Hand!
Schau am 1. Marz
Grosse Gewinnsteiehnngen.
@SF* Auf jedes Ce* muss ein Treffer entfallen 1 -WU
Wer Tein ®I8tf versuchen will, dem empfehlen wir nachstehende.
fl*»s tuppt A. tt «lehNugeM tährllch:
Haupttreffer:
65 ,» 100.000 Frm«
56 zu 76.000 Fram*
61 zu 30.000 Sw,
49 zu 15.000 st.
87 zu 10.000 st.
u. s. w.
. »t^e 4 Lose zusammen derlansen wir gegen A Pheilzahlwegen
zu 2 fl. monatlich-
L. ,6 Ziehungen jflhrllch'
1 Halten. Srenz-PoS
1 [erb. Staats-Los vom
Jahre 1888
1 Bat« Herzlos.
1 Domban-So»
1 Ssterr. Bodcncredit-Lor,
GewinnUcheln
,, 1 Italien. Krenz-LoS
1 feit. Staatk-LoS vom
Jahre 1883
., 1 Guter Herz-So»
1 Doulbau-LoS
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 2! Theilzahlungeu zu 3 fl. moNatLch.
fppgruppe V. ir Kiehnngen jährlich!
Haupttreffer:
Haupttreffer:
56 ,» 100.000 Frane»
SS zu 75.000 Francs
123 zu 45.000 fl.;'
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.>
f. w.
1 Ssterr. Kreuz-LoS
1 ferb. Staats-LoS dom
Iah« 1888
1 Ssterr. Bodencredit-LoS,
Gewrnnstfchein
1 Dmubau-Loi
1 Italien. Areuz-SvS
1 Jösziv-CoS
56 zu 100.000 FramS
56 zu 75.000 Francs
10 zu 25.000 Franc»
16 zu 35.000 Lire
61 zu 30.000 Li«
IS zu 20.000 Lwe
61 zu 15.000 Lire
31 zu 45.000 fl.
4 »u 35.000 st.
30 zu 30.000 st.
26 zu 20.000 st.
u. f. w.
664 3 1
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 18 monatliche Theilzahlonaea zu 5 fl.
Der Erlag der ersten Abschlagszahlung sichert schon daSalleiaige dolle
Gewinnrecht.
Aichungslistcn senden wir sofort »ach jeder Ziehung.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Theihrahlung und 40 kr.
auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht; die weiteren Raten werden
sodaim tum jedem Postamte portofrei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richte» an das Bankhaus
Laweizky£ Go.
Prag, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis“.
Zur Zeit sind in Linz-Urfahr
60 Elektromotoren
mit insgesammt 170®/< Pferdekr. in
Für Holzbearbeitung 15 Motm'en
Betrieb, und zwar:
mit 72 1 /, Xferdekr.
3 u in stirbt»
grauer od.rothcrtzaare
Snlm’s atteft. flirt ft.
Nnfs-Geteac! fl.l.öO,
Sühn’« Pomade
stattn 1 fl., tznhn's
öliger Nnfs-Getract SO kr. und
1 st. Eckn nur von £tf. sinh«,
Kroncnparf., Nürnberg. Hier:
bei K. Hedtak, Pars., Sckmid-
thorftroüe 2, A. Krähler, Frij.,
Herreuüratzc. 3021107
Metallbearbeitung 2„
99
3
99
■ Ituchdmckereien
9
99
SS«/.
99
Buch bindereien
3«
.99
2%.
99
Th onbearb ei hing
1 n
99
n■
. 99
Kühlanlagen
2
99
UH,-
99
Brauerei
■ 1* n ..
99
2■
99
Aufzüge
4
. n
2i
99
Ventilationen,
13„
99
io%
99
Schleifereien
2:„
99
1
99
Bumptoerke
4 99
99
4
99
Wäscherei
3- 99
99
>/ ä.
99
Schule
1
99
1
99’
Kaffeebrennerei
1 n
99
1
99
ifühmasch.-Betrieb 1„
99
'/«
99
runter Motoren von Vm "bis 25 Pferdekräfte,
CoftÜet!
gesucht
zur Errichtung einer eleganten Kaffeehauses in großer Industriestadt
Deutschböhmens. Paffende groß«, schöne Locale in vorzüglicher Lage
vorhanden. Unternehmen wäre bei umsichtiger Leitung sehr lucrativ.
Nur tüchtige Fachleute mit entsvrechendem Capitale wollen offerieren
unter Chiffre „Kaffeehaus 66V" an die Expedition dieses Blattes.
660 3 1
Für »«r fl. 1.50
versende ich eine garantiert gut gehende
18 Centimcter hohe
Mel-Aiiker-Mlknllhr
Will «achfleuchfendem Zifferblatt
fl. 1-70.
Nur ft. 3.— kostet eine echte
Nickel-Herren-Remontoiruhr.
Nur ft. 5.— kosttt eine k. k.
amtlich punzierte echte Silbcr-
Herrcn-Remoutoirnhr.
Nur ft. 7.— kostet eine doppelt
gedeckte, echte Silber-Savouette-
Anker-Herren-Remontoiruhr,
k. l. amtl. punziert, mit 3 sehr
statten Silberbodr«, mit Gold­
krone und mit echtem Nickel-
Ankerwerk. 49010 4
Rur fl. 8.75 kostet dieser echte Brillantring.
Der Ring ist echt 14 kamt. G-ld, f. k. amtlich
punziert.mit echten Brillanten. Brillanten nicht zu
verwechseln mtt den vielbilligeren echt. Diamanten.
Für jede Uhr wird mehrjöhrige reelleGaraniiegeleistet. Bcrsandt nur gegen
Josef Spicrma, Wien, I., Postgaffe Nr. 2 /a.
Kostenanschläge and Auskünfte gratis.
Tramway- und Eiektricitäts-Gesellschaft
Linz- Urfahr.
652 1 1
jüiffl HOFF’ 8 Malz-Extract
Praktisch bewhhrt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für Brust«,
Magenleidende und Schwache.
Concanfsiaiter Malz-Extract
bei Erkrankung der Atb-
mungsorgane; besonders be­
liebt für Kinder.
Maiz-Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Malz-Bonbons
bei Versehleimung, Heiserkeit
u. Husten bestes Linderungs­
mittel.
Zn haben in allen Apotheken, Dro-
guen- u. Coioaialwaren-Haadlzrageo.
General-Depot für Wieder­
verkäufer F. BL ▼. H&sel-
3326 5 4 mayra Erben, Linz.
IltiMrifdie Salami
in bisher unübertroffen vorzüglicher iuitcr
litSt offeriert in 5 llilo- Postpaketen
L ftronen2.60 per Kilo franco Packung gcg.
Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages die Erste Mediascher Salami-
Fetiwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und
Schweinemastung Guggeuderger eit Co.,
Medgyes (Siebenbürgen). 579 10 6
verkauft
die 275 mo
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwarte in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 nnd 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
Sommersprossen
und sonstige Hautunremigkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gehrauch von
Dr. Christofs*
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original'
gläsern k 80 kr.
Hauptdepot für Linz und Umgehung:
Fr. Snokers Apotheke.
612 30 1
Ooldctic Medaille der inter-
nutionalen pharmaceutisch.
Ausste llung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
MalMract-
Bonbons
mit :KiicfTidu auf fcto
vrüche von Äroi.
polxpr. Hock iinb
Xieii*«\y«*r um fitetef
iDirfiamcr at* olle üdri-
cren tote immer benannren
Vrm'rbonbüris. V\i nidUS
al? Anc!er oder böck^ in»
different« Sroffe enlbalren.
ISmni prämfieri.
Sorton 16 kr. (12 Stück 1 fl.) und
^ b stincr in Büchlen.
tos. Küffsris L Co. in Wien.
DcnoiS m Linz bei öenrn I. (Sa.
sollest Sieffc, I. 21. AlanrbarS,
M. u.Haselmahrst Erbe», Pani
Rnvpr, JosefRnvve, iXobert iko-
binger, Karl Mislik, Dt. (Hmft,
Aloist Egger, Jos. Danznrayer,
Ll. Äofstiittcr, Avoid.. Ang. Ui
Fuchst. Aloist Kahler. Otto Pohle.
JosefStarmubluor.Fosei Brr»er,
Leopold Leidenmiillner, Franz
Premier, Pani Kern. Pt. Wolfst-
säger, S. Schönhoier, stl. Aant
ianer. iSeora Echachinger. Math.
Kfstiinger, Fr. Odpacher, Jos.
Ttandachrr, Joh. Eftcrmann»
Eleinens Toniasi, Piarrdlan Jof.
Pnlringrr. lln IlrtabrdeiJ.Ovvist,
7I»e:b..KarlEderstaller, 2l. Mitsch-
dörier, i». Pfeiffer. Hanst Buch»
bergen, Anglist Lackner. Theodor
Meiflnoer. In Piattigbofen de:
J.Pokchinaer. Io Kremstnsiinster
bei Joi. Kotier. Ävoib. In EnnS
bei Fenn» 36. Weqerstorfrr. Je
Prttenbach bei 'Max b. Wrubercr,
Jisotfifftr. In Vörkiainarkt bei Jos.
®on'ifie r.
AWiniiiiiniiiiinnniHUiah.
BErpaii’ s Scliseii-Poiaäe
besßit-gtscliomiÄch dreimaligem Gebrauch
alle lästigen Kopfschinnen und wird ftc
denErfolggarantiert. ä F). 60 kr. und 85 kr*
bei Karl Sedlak, Friseur A. Bertbold, Linz,
Klosterstr. 2und Herrenstr. 2, Fri*eur Ant.
Baehner, Urfahr. 3520 9 8
mniiiiiHHnniH»»niinmiP,
Die Stellenvermittlun?E -Abtheiltm^ des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIKS. I., Johstnnessra*»« 4. 1. Stoch
fWpüeh'l lieb b*if ae«nrt*n iTbpfs Wien- nnd der tmeuater
Feuerverzinkte Stachelzaundrähte^
Drahtgeflechte, als (rartenzämie
soh6n nnd billig, für die Dauer onverwilBtlioh, empfiehlt
Job. Sirasser's Nachf.
Draht- und Sieb Warenerzeugung, LINZ, Landstrasse 58.
Prelallaten nnd Ko*tenan*ohl≥ gratln. i6C s 5
.diiiimsiüiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiu.
Johann Gruber
Ban- und KuüBtschloeiseF'
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Anfertigung von einfach und künstlerisch her­
gestellten schmiedeeisernen Belenchtimgsgegenständen in Lüstern, Wand*
armen etc., ferner Einfriedungs- und Grahgütern, Gitterthoren, altdeutschen
Kaminen und Fenerböcken und allen anderen Kunstschmiede-Arbeiten
nach eigenen oder gegebenen Zeichnungen.
Als Specialität empfehle: Blumentische und Blnmenvasen, Tintenzmn.
Photographierahmen, Zeitungshalter, Bnthaken etc.
Mit Kostenberechnungen und einzelnen Mustern, sowie mit Ent­
würfen diene ich gern und. empfehle mich hochachtungsvoll
4079 20 iS Jobann Gnilter.
'•uiuiiiiiiiiiiiiiiuuiiuiummiuuiuuuuuuuuiuuBP’


[ 2023-06-29 10:47:19.278 - 19000222 - Seite 10 ]
sGerte 10
Linz. Donnerstag
Tages-Poff.
22. Februar 1900
Nr. 42
-ü -i •i‘"T i Mi's iii iir i-ii,iis in."11 n" s"iiiar va'.Ji -ihi^r■» ■■iu h «■■ -■iii M.i -um n rii- ii-r ir r nm\ li tt
s HIBffDSfHlSfSSIrJSfitlBBCTIBCilBEnlBIjriBEn lB
ir SSwTSni.^'.ii*» J, .'!^ !.^ ii 'jM,.f l'au:„i,1»Jk"l'WL,»|. ,1. a U| F I..
Dank•
Die ebenso rasche als coulante
SchadenreguVierung anlässlich des am
8. Februar stattgefundenen Brandes in
meiner Kleinmunchener Baumwoll­
spinnerei durch die verehrliehe North
British and Mercantile Insurance Com­
pany in Wien veranlasst mich, dieser
Gesellschaft hiemit öffentlich den bestem
Dank zu sagen und dieselbe allseits zu
empfehlen.
Linz, am 21. Februar 1900.
mil- Josef Dierzer*
JBtratfu
Für die herzliche Theilnahme, die uns anlässlich des Ablebens unserer
theuren Schwester, beziehungsweise Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Militt TiAtslM
private
allseits erwiese» wurde, sowie sür die vielen schönen Kranz- und Blumenspenden
sagm wir allen Verwcmdten, Freunden und Bekannten unserm aufrichtigsten Dank.
Linz, am 21. Febmar 1900.
.Die Familie»
WM Matsched, DkMlMir.
m ii
SirchUche Leichcnbestattnugs-Anstalt „Pietät", I. Dobretsberger, Landstraße 3S, Kahuzinerstraße 13.
Z. 227.
Gemeindearztens-Stelle
im Markte Offenhausen, Bezirk Weis
(Oberösterreich)
wäre mit einer jährlichen Bestallung von 800 Kronen bis zum 1. April 1800
ZU
Die Samtätsgemeinde besteht aus der Gemeinde Offenhaosen und Theilen der
Gemeinden Baohmanlng, Xeggenhofen und Fenew&ng mit einer Bevölkernngszahl
von 2227 Personen.
Vertragsbedingungen sehr einfach und liegen dieselben zur Einsichtnahme im Gemeinde­
amte auf.
Im Markte Offenhausen befindet sich keine Apotheke und und die nächst befind­
lichen Aerzte 10 bis 15 Kilometer entfernt.
Bewerber nm diese Stelle wollen ihre Gesuche
/ bis längstens Ende März d. J,
bei der Gemeinde-Vorstehung Ossenhausen überreichen.
658 2 1
-#Vl>i? v5rcrT tei
wv^sxVi*afTOss
Grosse und geräumige
Geschäfts- Localitäten
mit grossen Schaufenstern sammt
nöthigen Beleuchtungsanlagen und
Stellagen
P in der Domgasse Nr. 20 und Annagasse Nr. 4 -Wg
sind im ganzen oder auch getheilt sofort ZU vermieten.
Auskunft ertheilt das
Ente Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabüssement „zum Matrosen“
Kammerlieferant $r. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Earl
Gegründet 1860. Q Telephon Nr. 368.
Ferdinand Steinparzer
iEZTJL23St333.ÖTD©ltiSOZhJ.©T
Litnz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Itlöbel eigener Erzeugung
zu den billigsten Preisen unter Garantie. 2582 52 31
Uebernahme von Portal- und Geschäfts -Einrichtungen.
Lotterie-BuTeau, Wiest, I.. Spiegelgasse 13, Bank für Oberösterreioh und Salzburg
und Pinsohof& Co., Bankgeschäft, Linz. S 58 io i
erwerben sich ein gutes Nebenein-
kommeu durch MitfLhrmrg hand­
licher, preiswerter Tnchcollection.
Resiectanten belieben Offerte nebst
Bekanntgabe der bereits vertretenen
Branche zu senden sub Chiffre
„P. I. 364" an Rudolf Btoffe,
Prag.— tö3 11
KmßMle
t mit constanter Wassersrast), neu
eingerichtet (3 Walzen, 2 Franzosen
u. 1 deutsche), für wöchentliche Der-
mablung von 2—3 Waggons, mi
allem, ständigen Kundenkreis, im
vollen Bewiebe stehend. ist Umstände
balder unter sehr günstigen Be­
dingungen zu vervachten. Anfragen
erdeten unter „Kunstmühle T. K.
3323" anHaasenstein S» Vogler
Wien, I. sw 8 3
Ms sM Henzeniiauer’sclien
Guitarre-Zithern
mit’
517 10 5
unterlegbaren Noten
womit ein Jedes, auch ein Kind, ohne irgend welche Vorkenntnfsse
sofort imstande ist, irgend ein Musikstück zum Vortrage zu
bringen, verkauft einzig und allein nnr die
Musik-Instrumenten- u. Saiten-Fabrik
Eid. Heidegger
LINZ a. D., Landstrasse Nr. 42.•
NB. Diese Zithern werden daselbst gratis gestimmt und
Unterricht gratis ertheilt Vor Agenten wird gewarnt.
1000 fl. eine Ratte
5*®!ä efer ®- Smumerfchmidt's Ratteuwürste,
fto Menschen und HanStHiere absolut unschädlich,
per Stück 45, 75 lr. und fl. 1.30.
.ffi* sicheren Erfolg «vir» garantiert»
Probesendungen von 5 Stück auswärts.
Zu beziehen durch den Generalvertreter für sieter
öäemiS. 2,1,dm, n» Stelen,,r» M. Franke, »Im.
X7I.. Sn!erLinfeldkrIr»ße^.'
Wiedcrvcrkäntcr entsprechenden 'Maiatt. jgjg ZzZ
Z. 129.
Cmms-AnsschrklbilW.
Linz, Schmidthorstrasse Nr. 7.
;81 3 3
Durch die Ernennung des gegenwärtigen Gemeindesecretärs in Gurten zum Secretär
bei einer Marktgemeinde-BorsteHung in Oberösterreich kommt bei der Gemeinde Gurte« die
Stelle eines (Semetttiefecteta^
= sofort fu besetzen.=
Hiemit ist ein Jahresgehalt von 360 Kronen, sowie der Genuss einer steieu.
Wohnung und em Holzbeitrag von jährlich 48 Kronen verbunden. Auch gibt es Neben,
verdienst.
Bewerb« wollen ihre ungestempelten Gesuche mit dem Nachweis« der Befähigung
an die Gemeindevorstehung Gurten brS 7. i~v#
längstens 26. Keöruar I. I.
einsenden.
Gurte«, am 18. Februar 1S0V.
bre s s Der Gemeindevorsteher: M. Gerstberger.
Beranttvorilicher Neüacteur Dr. Karl R. v. «Söruer.

