
[ 2023-06-29 10:40:22.543 - 19000519 - Seite 1 ]
Mit PoSversvtdiMg im
Jslande:
1.80
5.40
10.80
21.60
BeMgsprklse:
Für Li»z Md Urflchr:
Monatlich. L ILO
Vierteljährig- 3.60
halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS Hans
, per Monat 20 h.
[' Einzelne Nummer 10 h.
«aggaje, mit Ausnahme bet Soun- und Feiertage. tLaNS
not Vi7 Uhr abends. Zchliijs der Jnieracen-Uebermihme
«ür denselben Tag IS Uhr mittags.
Alle Lmtoneen-Expeditiourn übernehmen Inserate für
die„TageS-Post".
inal- Zeugn isfe, welche derschlvssenen Lhisfrebriese»
osten toerveu, wird keine Hastnng gheimnmmena
Monatlich
vierteljährig
Äalbjäbrtg.
Ganzjährig.
Uedüttion ulld Admimüratlss:
Linz» Promenade 23.
Televbon-Nimnncr 248.
Eigene Derschleissstellen:
Nrf-Hr. Hanptstratze 24: WelS. »ackrrstrajj« S.'
DerkMei-stellen: f"
Bahnhof: ZeitungSverschkritz, Btnnianerftrahe b7, Tom»)
gaste IS, Douanlände (obere) bb, Touaulande (untere) 1-,
Eisenhandslrabe 4S, Elisabethslratze «. FabrikSftrahe 11.:
Figulhstrahe 2S, «graben ll. Sarrachstraße 24, Qerren-
strahe 41, Sosgasse 4, Sumboldtstrahe I, Kapuziner.,
strotze 43, Kevlerftrabe 33 a, lllammstratze 14, La«»--,
irratze 34, vandstratze 70. Sesstnggasse 10, ReichSstratze 13,
Rei»sstra»e4S.Ri>mer»ratzel8,Sg,iller!tratze34,Starhem.,
bergstrahe 47, Stifterstratze 22, «oNSseststratze 13, Bott».
gartenstratze 24, Walbegg 11*. j
Mamrseekvte teerten nickt rvrückaeiandt.
»Hm.
Linz, Samstag den 19. Mai 1900. XXIIi. Jahrgang.
Rundschau.
Katajiropheu-PolMK.
Wie«, 17. Mai. (Eig.-Ber.)
±t Die parlamentarische Situation ist geradezu hoffnungslos.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses haben die
Jungczechen wieder mit der Obstruction begonnen und die
Gewerbenovelle, deren Pardonnierung die Christlichsocialen von
den Jungczechen erbitten wollen, ist bisher nicht zur Verhand­
lung gelangt. Zur Stunde schweben noch die Verhandlungen,
ob die Jungczechen so gnädig sein werden, morgen die Ver­
handlung der Gewerbenovelle zuzulassen und die Obstruction
gegen dieses eine Gesetz auszuschalten. Aber schließlich und endlich
ist es für die allgemeine politische Situation herzlich gleichgiltig,
ob die Obstruction gegen das Gewerbegesetz ausgeschaltet wird
oder nicht, denn eine Aenderung der Situation wird dadurch
keineswegs erzielt werden. Ja, die Abwicklung der Debatte über
die Gewerbenovelle braucht, im Grunde genommen, den Jung­
ezechen nicht einmal unangenehm zu sein und fördert direct ihre
obstructionistischen Tendenzen. Man wird die nächsten zwei oder
drei Sitzungen mit Reden über diesen Gegenstand ausfüllen,
und die Vorlagen, um die es sich den Czechen, beziehungsweise
ihrer Obstruction in erster Linie handelt, das Budget-Provi-
sorium, das Quotengesetz und die Investitions-Vorlagen werden
erst recht nicht in Berathung gezogen werden. Dann aber tritt
in den Verhandlungen des Hauses eine Pause ein, die wahr­
scheinlich bis zu den Pfingstseiertagen dauern wird und während
welcher die Delegationen mit thunlichster Beschleunigung ihre
Arbeiten erledigen werden. Wenn dann am 6. oder 7. Juni
das Parlament wieder zusammentritt, so werden ihm knapp drei
Wochen zur Erledigung der wichtigen, oben erwähnten Vorlagen
zur Verfügung stehen, und es ist ganz undenkbar, dass während
dieser Frist die Obstruction gebändigt oder gebrochen werden
kann. Es ist unmöglich, selbst wenn alle anderen Parteien des
Hauses arbeitswillig wären und sich alle Arbeitswilligen zu
energischer, gemeinsamer Bekämpfung der Obstruction zusammen­
schließen würden. Die Jungczechen sind zweifellos imstande, alle
Verhandlungen um den Erfolg zu bringen, wenn sie es ernstlich
wollen.
Und an diesem ernsten Willen kaun heute nicht mehr ge­
zweifelt werden. Diejenigen, welche der Meinung waren, dass
die derzeitige Obstruction der Czechen wieder nur einen -ihrer
gewöhnlichen Versuche darstelle, von der Regierung Concessionen
zu erpressen, haben sich geirrt. Es handelt sich den Czechen
nicht mehr um die Gewährungen einiger Forderungen, denen
übrigens die Regierung kluger Weise gänzlich ablehnend gegen­
übersteht; und selbst wenn man den Czechen etwa die innere
czechische Amtssprache bewilligen möchte, würden sie alsbald
einen anderen Vorwand erfinden, unter dem sie die parlamen­
tarische Maschine zum Stillstand zu bringen versuchten. Denn
sie steuern mit vollem Bewusstsein dem Ziele
zu, eine Staats- und Verfassnngskrisis herbei-
J uführen, sie betreiben mit zweckbewnsster Ab-
icht Katastrophen-Politik. Das führende jungczechische
Organ hat es ja erst unlängst offen eingestanden, dass die
Czechen den Staat Oesterreich, so wie er jetzt ist, n i ch t w o l l e n,
dass fie keine Rücksicht auf seine jetzige Verfaffung nehmen
wollen und ihr D«-'b(>cle herbeiwünschen, um ans ihren Trüm­
mern die Selbstständigkeit des Königreichs Böhmen im Strahlen­
glanze des Staatsrechtes emporsteigen zu sehen. In dieser Er­
klärung und in dieser Absicht liegt der Schlüffel zum Verständnis
der jetzigen politischen Situation und nur Kurzsichtige können
sich noch über die Endziele der jetzigen czechischen Taktik täuschen.
Die Verfaffung und der Parlamentarismus in seiner fetzigen
Form sollen ad absurdum geführt werden, und au? dem Wirrsal,
das entstanden ist, soll das autonomistisch-föderalistische Princip
als Staatsraison den Wegweiser bieten. Es ist zweifellos, dass
die Jungczechen bei diesen Bestrebungen der wärmste» Förderung
— einerlei, ob der offenen oder gcheimen— von Seite des
Feudaladels sicher sein können. Denn der Fendaladel würde
alsdann in Böbmen ganz unbeschränkt zur Herrschaft gelangen,
die er jetzt doch noch theilweise mit der österreichischen Central-
regicrung in Wien theilen muss. Seit Jahrzehnten spielt der
Fendaladel die Rolle des bösen Geistes in der österreichischen
Geschichte und er gedenkt nun sein Meisterstück zu liefern, wenn
er die Jungczechen für seine Jntereffen ins Feuer schickt und
sie veranlasst, seine Geschäfte zu besorgen. Deshalb wird und
würde es den conservativen Feudalherren aus Böhmen nie ein­
fallen, energische Kampfmittel gegen die czechische Obstruction
aiHuwendm, die er als halb und halb revolutionäre Taftik
seinen Principien gemäß verdammen müsste.
Da der Obstruction der Czechen nicht beiznkomme« ist—
namentlich mit Rücksicht ans die beschränkte Zeit, die zur Ver­
fügung steht —, muss man sich darauf gefasst machen, dass die
Katastrophen-Politik ihren Lauf nehmen wird. Verhängnisvoll wäre
es, sich darüber zu täuschen und klüger und männlicher ist es,
dem schier Unabwendbaren gefasst und muthig entgegenzugehen.
Der Sprung ins Dunkle muss gewagt werden und es
ist schließlich einerlei, ob es ein paar Monate früher oder später
geschieht. Die Vertagung des Hauses und ein Regime de§§ 14
find unausweichlich, und die Auslösung des Hauses wird wohl
nicht ausbleiben. Was dann geschieht, weiß heute niemand mst
Bestimmtheit zu sagen. Man spricht von Neuwahlen, die im
Oktober oder November vorgenommen werden sollen, aber es
ist nicht erfindlich, was dadurch gefördert werden könnte, weil die
Neuwahlen jedenfalls ein noch radicaleres, ebenso arbeitsunfähiges
.Haus liefern werde». Man wird stn Laufe der Zeit vielleicht
noch einen oder mehrere Schritte weitergehen muffen. Die
Czechen werden vielleicht ihre erwünschte Staatskrisis bekommen.
Die deutschen Parteien aber sollten jetzt schon dafür sorgm, sich
zu ralliieren, damit nicht sie die Zeche zu bezahlen haben, son­
dern jene, welche die Verantwortung an der inaugurierten Kata-
stroPhen-Politik trifft. Kein großer, aber ein ernster MomeM im
Leben des österreichischen Staates steht, wenn nicht alle Anzeichen
trügen, bevor, und die Deutschen mögen dafür sorgen, dass er,
soweit es fie betrifft^ seht kleines Geschlecht finde!
Abgeordnetenhaus.
Die gestrige Sitzung dauerte bis ','«7 Uhr' abends, sie
war vollständig mit Verlesungen, namentlichen Avüimuiüngen
und ähnlichen Obstructionsscherzen ausgefüllt. So wäre eigentlich
gar nichts Besonderes weiter zu bemerken, nur fand cs der
czechische Abg. Dr. Forscht für nöthig, den Präsidenten Doctoc
v. Fuchs zu fragen, ob er mit dem Vorgehen des Vicepräsidenten
Dr. Zacek in der letzten Sitzung einverstanden sei. Wie bekannt,
hat Dr. Zacek, als einmal bei einer namentlichen Abstimmung
nicht 100 Stimmen abgegeben wurden, eiligst die Sitzung wegen
Beschlussunfähigkeit geschlossen. Dr. von FuchS erklärte, er fei
damit nicht einverstanden, die Sitzung hätte höchstens unter­
brochen und dann wieder aufgenommen werde» sollen. Bald,
ergab sich der gleiche Fall auch in der gestrigen Sitzung. Es
wurden nämlich über einen czechischen Obstructionsantrag bloß
93 Stimmen abgegeben. Der Präsident erklärte, dass er die
Sitzung auf eine halbe Stunde unterbreche. Die Czechen voll­
führten ein Heidenspectakel. Nach einer halben Stunde wurde
aber die Sitzung dennoch wieder eröffnet, und zwar nahm der
Präsident sofort die Auszählung des Hauses vor. Nun giengen
die Czechen hinaus, um tM Haus beschlussunfähig zu machen,
aber das half nichts, es Mwen doch mehr als 100 Abgeordnete
anwesend, die Czechen kamen infolge dessen wieder in den Saal
hereinmarschiert, von großem Gelächter empfangen. Natürlich
hatte dieser Zwischenfall noch eine erregte Discnssion zwischen
dem Präsidenten und den Czechen zur Folge. Dr. von Fuchs
erklärte, offen und frisch von der Leber weg zu sagen, er werde
sich nie und nimmer zur Obstruction herbeilassen, und deshalb
werde er auch nie gegen seine bessere Ueberzeugung die Geschäfts­
ordnung im Sinne der Obstruction auslegen. i
Heute findet abermals eine Sitzung statt. Auf der Tages­
ordnung steht natürlich die Fortsetzung der Obstruction, doch ist
es immerhin möglich, dass bie Jungczechen schließlich die
Gewerbenovelle zur Berathung zulassen, was ja nicht einmal
gegen ihr Obstructionsinterefse wäre. Da wir in unserem heutigen
Wiener Berichte über die politische Seite der gestrigen Sitzung
sprechen, begnügen wir uns hier mit diesen Ausführungen.
Zur inneren Lage.
„Hlas Naroda" meldet ans Wien: Die Gerüchte, wonach
der Oberstlandmarschall von Böhmen, Fürst Lobkowitz, zu
resignieren beabsichtige, und seine Reise nach Wien mit diesem
Entschlüsse in Verbindung stehe, entbehren der Begründung.
Fürst Lobkowitz, der eine Unterredung mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Kocrbcr Wtte, soll hiebei auch Veranlassung
genommen haben, aus den Zwischenfall zurückzukommen, dass
er die Aeußerung Dr. BaxaS im böhmischen Landtage, betreffend
die Kaiserreise nach Berlin, ungerügt ließ. Während der Rede
Dr. Baxas habe im Saale ein beiart großer Lärm geherrscht,
dass der Redner nur den Stenographen verständlich war, und
als am nächsten Tage dem Oberstlandmarschall der Wortlaut
der Rede vorlag, war die Session des böhmischen Landtages
bereits geschlossen, so dass Fürst Lobkowitz nicht mehr .in der
Lage war, Dr. Baxa zu rügen.
Die arme Uomlefse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(12. Fortsetzung.)
„Mein Gott— mein Gott!" stotterte Lcona, während sich
khre Augen mit Thränen füllten.
„O, samos!" rief Cornelius, der ihr mit einem sanften
Scherz am besten über das Peinliche ihrer Lage hinwegzuhelfen
laubte. „Das nenne ich doch wieder gesunde Farbe! Aber
leiben Sie doch, Comtesse, ich bitte Sie inständigst! Sic müssen
- sich noch ein wenig ausruhen.— Wünschen Sie allein zu sein,
so ziehen wir uns zurück."
„Ich danke," lispelte fie. Das Wort galt gleicherweise
dem Künstler wie dem einen Kaufmanne, der ihr eben das
Glas Wasser bot. Sie nahm einen Schluck und stand dann
ttotz des Einspruchs der drei Herren ziemlich rasch ans. „Ich
bin schon wieder vollkommen wohl. Ich begreife überhaupt
nicht, wie diese augenblickliche Schwäche... Gewiss, gewiss,
es ist schon alles vorüber. Ich— ich darf nicht länger säumen
— und die frische Luft wird nur beitragen, mich völlig zu re-
staurieren..."
„Nein, ich kann unmöglich zulassen, dass Sie sich zu
Fuß nach Hause begeben, meine Gnädigste!" warf Cornelius
mit herzgewinnender Besorgtheit ein. „Und auch nicht ohne
BegleUnng. Man kann nicht wissen, ob sich der Anfall nicht
wiederholt.— Nachdem ich Ihnen bereits den kleinen Dienst
hier leisten durfte, hoffe ich. Sie werden mir gestatten, das
mir einmal zugefallene Amt ganz zu erfüllen, indem ich Ihnen
Geleite bis zur competenteren Obhut gebe."
Er wartete ihre Entscheidung gar nicht ab und lief schon
in de» Laden hinaus, wo er den eben eingetroffenen Commis
nach einer Droschke schickte.
Leona entschuldigte sich inzwischen in pemvoller Be-
klommenheit bei den zwei alten Herren und hätte Jahre ihres
Lebens darum gegeben, schon draußen— weit fort zu sein.
Die Droschke kam an, und Cornelius konnte sich beim
Einsteigen überzeugen, dass die Comtesse weitere Hilfe schon
entbehren konnte; sie schlug seine ihr zur Unterstützung dar­
gereichte Hand mit einem verlegenen Kopfschütteln aus. Sie
hätte am liebsten seine Begleitung überhaupt abgelehnt, aber sie
war noch zu besangen, um die passenden Worte dazu zu finden.
Seine Nähe war ihr noch immer ein wenig unheimlich, und
während des Zwiegespräches unterwegs sah sie ihn mehrmals
scheu und verstohlen an, als erwarte fie, sein „furchtbares"
Lächeln erscheinen zu sehen, das ihr eine böse Erinnerung im
Traume wie im Wachen als ein wahres Schrecknis vorgaukelte.
Ja, lächeln sah sie ihn mehrmals, aber nun war nichts
Unangenehmes, nichts Verletzendes darin. Und er vermied es
auch "von jenem Abend bei der Fürstin Liebenberg zu sprechen,
wo sie sich zum erstenmale Auge in Auge gegenüberstanden: sie
da oben auf einem Pranger, er als unbarmherziger Kritiker im
Auditorium.— Er hatte sich ihr vorgestellt wie ein gänzlich
Fremder und plauderte gleichwohl so unbefangen mit ihr wie
ein alter Bekannter.
Als der Wagen an der Gitterpforte des alten Gehöftes
hielt, machte Cornelius kein Hehl daraus, dass er den Weg
gern noch verlängert gesehen hätte. Er half der Comtesse aus-
stcigen und folgte ihr in den sogenannten Vorgarten. Da merste
er, dass sie wieder sehr verlegen wurde.
„Pardon, meine Gnädige! Es liegt mir selbstverständlich
fern, mich aufzudrängen, aber— ein Gebot der Etikette er­
fordert es wohl, dass ich mich Ihren Angehörigen vorstelle,
nachdem ich die Ehre haben durste, Ihr Begleiter zu sein —"
Leona dachte mit gelindem'Grauen an die Mutter, und
nicht bloß deshalb, weil diese den— Bürgerlichen in ihrem
Salon konnt willkommen geheißen hätte. Wie sollte sie denn
ihre Bekanntschaft mit diesem Herrn erklären?— Freilich, nun
konnte sie auch nicht mehr zurück. Man musste ihre Ankunft
vom Fenster aus bereits bemerkt haben.
„Ich bin Ihnen für so viel Aufmerksamkeit sehr verbunden,
Herr Professor —"
Er wartete, dass sie noch etwas hinzusetzen werde, aber
sie schritt nur eiligen Fußes an seiner Seite dahin. Im Dunkel
des Hausflurs fand Sie endlich den Muth, sich rasch ihres pein­
lichen Anliegens zu entledigen.
„Sie— Sie haben vernommen, was ich von den
Musikalienhändlern eigentlich wollte.. ."
„Keineswegs," log er mit großer Gewandtheit. „Aber ich
kann mir's ja leicht denken— Novitäten durchblättern oder ...
Ach, sehen Sie, Comtesse! Da hat uns der kleine zufällige
Ohnmachtsanfall ganz vergessen lasten, die von Ihnen gewünschten
Noten mitzunehmen."
„Ich danke Ihnen!" sagte fie aus aufrichtigem Herzen,
während fie mü ihm die Treppe emporstteg. Marianne war um
diese Zeit in der Küche beschäftigt, Peregrin im Stalle, und so
war niemand da, der den Fremden hätte melden können. So
tratet sich der junge Mann und die gräfliche Hausfrau im
Salon ganz unvermittelt gegenüber. Adelgunde hatte bereits
am Fenster Gelegenheit gehabt, sich über die Begleüung der
Tochter zu verwundern.
„Herr Professor Schuhmacher!" stellte Leona mit be­
klommener Stimme vor...
Nun, fie hatte erwartet, dass die Mutter diese Bekannt­
schaft sehr kühl aufnehmen werde, sie hatte eine eisige Miene,
knappe Worte und eine steife Verbeugung vorausgesehen—
aber die Haltung, die fie jetzt an der Mütter gewahrte, übertraft
alle ihre Befürchtungen. Das war zorniger Schreck, abstoßende
Feindseligkeit, was sich in Melgundcns Miene malte. Statt
eines Schrittes dürftigen Entgegenkommens, trat sie ablehnend
zurück. Das war eine Beleidigung in aller Form.
Leona war miss äußerste bestürzt, um so mehr, als sie
gewahrte, dass Cornelius diese Beleidigung auch voll empfand.
„Mama," sprudelte sie hervor, „ich— ich bat den Herrn
Professor, sich Jbrem Danke nicht zu entziehen." Und mit hastigen
Worten erklärte sie, dass fie in dem Laden von einer Ohnmachts­
anwandlung befallen und von Schuhmacher in der freundlichsten
Weise unterstützt, gelabt und heimgeleitet worden sei, dann—
verstummte sic plötzlich, völlig fassungslos über die unbewegliche
Haltung der Mutter. j
Cornelius behielt dagegen durchaus sein Gleichgewicht. J
„Ich hätte diesen kleinen Dienst natürlich jedermann er­
wiesen," sagte er ruhig, „und erhebe bannt keinen Anspruch auf
irgend eine Form der Anerkennung von Ihrer Durchlaucht. ES
erübrigte mir nur, die Comtesse Ihrer Obhut zu übergeben,
was hicinit geschieht."<
Er verneigte sich leicht vor den beiden Damen, um sich
zurückzuziehen. Da machte Adelgunde eine Bewegung, auS der
zu errathen war. dass ihre bisherige Haltung eine unwillkürliche
gewesen, dass sie für den Moment wirklich der unmittelbaren
Gegenwart entrückt worden war und dass sie sich jetzt erst zu
einigem-Verständnis der Erklärung Leonas aufgerafft "hatte.!
„Verzeihen Sie— mein Herr! ich bin in einer Ver-,
Wirrung, die Ihnen Wohl— sonderbar erscheinen muss ..."<
Leona horchte hoch auf. Die Reichsaräfin von Hohenau
verwirrt und— dies selber eingcstehend— das war daS
Unerhörteste! s
.. und ehe ich mich weiter besinne, was die— Höf."
lichkett von mir erfordert—drängt es mich. Siezn befragen...-
ich kann ja falsch gehört haben oder es besteht doch keine Ver-
wandtschaft zwischen Jhn-n und... Nun, kurz und gut:!
Schuhmacher lautet Ihr Name?" j
Cornelius nickte m>t einem satirischen Lächeln. „So— 1
umnclodiich habe ich diesen prosaischen Namen bisher allerdings!
selbst noch nicht empfunden." j
„Sind Sie mit einem Manne verwandt, der Josef!
Schuhmacher heißt?"
„So nennt sich mein Vater.";
Adelgunde richtete sich kerzengerade auf und betupfte mit«
dem Taschentuch rhre Lippen.
(Fortsetzung folgt.)'"


[ 2023-06-29 10:40:22.543 - 19000519 - Seite 2 ]
Bfcfo 2~~ Linz, Samstag
Zur Erläuterung dieser Nachricht diene, dass ausländische
klätter meldeten. Kaiser Franz Joses habe seine Verwunde­
rung darüber ausgesprochen, dass Fürst Lobkowitz die gegen die
Person des Kaisers gerichteten Reden der czechischen Radikalen
nicht gerügt habe. Als Fürst Lobkowitz sich nun nach Wien
begab, tauchten die Rücktrittsgerüchte auf.
— Der Verband der Deutschen Volkspartei
hielt gestern vor und nach der Hausfitzuvg Berathungen ab.
ES wurde zunächst einstimmig beschlossen, der Obstruction der
Jungczechen nur mit streng geschsstsordnungsmäßigen Mitteln
entgegenzutreten und auch nur solchen Vorschlägen von anderer
Seite, die sich im Rahme» der bestehenden Geschäftsordnung
halten, anzuschließen.— Dem Obmanne Abg. Kaiser wurde zu
seiner Stellungnahme in der Quoten- Deputation die volle Zu­
stimmung des Verbandes ausgesprochen. Die Beschwerden der
Deutschen in Pilsen und Trebnitz in Bezug auf die geplante
nationale Abgrenzung wurden zur Kenntnis gebracht und be­
schloss der Verband, mit aller Entschiedenheit für die Behebung
derselben einzutreten. Die Mg. Dobernig und Hueber wurden
zu den Ehrungen, die ihnen aus ihren Wählerkreisen zutheil
geworden, beglückwünscht; desgleichen wurde an den neugewählten
Bürgermeister der Stadt Linz, Eder, eine Beglückwünschung ab­
gesendet.
DerVerband veröffentlicht ferner folgendes Communique:
Gegenüber den falschen Ausstreuungen, dass der Ver­
band der Deutschen Volkspartei in der Wiener Wahl­
reform für die Christlichsociale Partei eintrete, wurde betont,
dass der Verband als solcher diesfalls jede wie immer geartete
Einmischung unterlassen hat und auch weiterhin unterlassen
wird. Demgemäß nimmt auch der Verband auf die Stellungnahme
seiner Mitglieder in dieser Sache keinerlei Einfluss und er­
scheint auch jede Berufung derselben auf den Verband und jede
Verantwortlichkeit des Verbandes für die Wahlvorgänge aus­
geschlossen. Als solch ein nicht zu billigender Wahlvorgang
muss insbesondere die Aussendung eines "Wahlaufrufes unter
der Flagge der Deutschen Volkspartei bezeichnet werden, gegen
welchen Missbrauch entschieden Verwahrung eingelegt wird.
Diesem Beschlusse gieng eine sehr lebhafte Debatte vor­
aus, iu deren Verlauf Abgeordneter Dr. Mayredrr die
Sitzung verließ.
G
Parlamentarisches.
In einer Interpellation brachte gestern Mg. Erb wieder
die Frage der Strafhausarbeit zur Sprache, eine An­
gelegenheit, die unseren Gewerbetreibenden bekanntlich sehr am
Herzen liegt. Die Interpellation, an de» Justizminister ge­
richtet, lautet:
„In neuerer Zeit beschäftigen sich die Strafhäuser in Sta-
nislau, Krakau und Capobistria mit der Erzeugung von Bürsten
.verschiedener Art in eigener Regie und machen dadurch den Bürsteu­
erzeugern eine recht empfindliche Concurrenz. Aehnlich geschieht dies
in der Korbflechterei und anderen Waren. Durch lange Zeit petitio­
nieren und verlangen die Gewerbetreibenden die Aufhebung der
gewerblichen Strafhausarbeit. Alle die diesbezüglichen Er­
suche und Forderungen der Gewerbetreibenden blieben aber bis jetzt er­
folglos. Die Uebernahme dieser Arbeiten seitens der Slrafhäuser in eigene
Regie macht den Staat selbst direct zum gefährlichsten Coucurrenten
der Gewerbetreibenden, um so mehr, als sich selbst Strafhäuser von
Croatien auf Ausstellungen in Oesterreich einfinden und da Schuh­
waren jeder Art zu Preisen verkaufen, welche der Schuhmacher un­
möglich einhalten kann. Es ist ja selbstverständlich, dass die Straf-
bäuser bei der billigen Arbeitskraft und dem leichten Ankäufe der
Rohprodcte niedrigere Preise stellen können.
Die Unterzeichneten stellen deshalb folgende Anfrage an den
Fustizminister: Was gedenkt die Justizverwaltung bezüglich der Auf­
hebung der Strafhausarbeit. so weit-fie die handwerksmäßig erzeugten
Artikel betrifft, zum Schutze der Gewerbetreibenden zu veranlassen?"
Die Obstruktion gegen die lex Heinze.
Gestern begann im deutschen Reichstage die neuerliche
Verhandlung über die lex Heinze und zugleich die neuerliche
Obstruktion gegen dieses Gesch. Ueber die gestrige Sitzung gibt
folgender Bericht ein Bild:
Berlin, 17. Mai. Ein Unkundiger, der heute den Reichs-
ta g betrat, wäre niemals auf den Gedanken verfallen, dass hier
regelrechte Obstruction getrieben werde, denn mit vollster Sachlichkeit
und Ruhe, ja mit einer geradezu gefliffentlichen Nüchternheit und
Kühle begannen die Verhandlungen, die sich streng im Rahmen der
Geschäftsordnung hielten. Schon manche Debatte, bei der von Ob­
struction keine Rede war, ist heftiger verlaufen. Indessen liegt er-
warMngsvolle Stimmung über dem gut besetzten Haus« und den
überfüllten Tribünen, auf denen unter anderen auch Hermann
Sudermann platzgenommen hat. Aus den Reihen des Centrums
und der Rechten wird der Dichter, der im Kampfe gegen die lex
Heinz« so tapfer und erfolgreich vorangegangen, neugierig betrachtet.
Der Präsident des Reichstages Graf Ballestrem eröffnet
die Sitzung mit der von allgemeiner Heiterkeit begleiteten
Mittheilung, dass zahlreiche neue Anträge eingegangen seien,
deren Drucklegung alsbald beginnen werde. Ohne weitere Debatte
wird alsdann die am 17. März stattgehabte namentliche Ab­
stimmung über einen der Obstructiousanträge wiederholt. Damals
musste, wie erinnerlich, die Berathung wegen Beschlussunfäbigkeit ab­
gebrochen werden mit der Folge, dass Graf Ballestrem die Berathung
des Gesetzes eben auf ungewiffeZcit vertagte. Die heutige Abstimmung
ergab die Ablehnung des betreffenden Antrages mit 210 gegen
80 Stimmen. Das Resultat erweckt besonderes Interesse darum, weil
daraus ersichtlich ist, wie schwach di« Mehrheit für die lex Heinze
eigentlich ist. Diesmal stimmten auch die Nationalliberalen mit dem
Centrum und den Conservativen. Da aber die Nationalliberaleil
principielle Gegner der Vorlage sind und das Ganze des Gesetzes be-
lämpfen, so bleiben, wenn man sie abzieht, kaum so viel Clericale und
Conservative übrig, um die Beschlussfähigkeits-Ziffer zu sichern. Es
fehlen nicht wenige Conservative, denen das Gesetz an sich nicht miss-
fällt, die aber keine Lust haben, dem Centrum Heeresfolge zu leisten.
„Soeben," fährt der Präsident fort, „werden mir wieder
»«»«Anträge unterbreitet, die ich in Druck geben werde." Der
Präsident macht diese Feststellung mit ernster Duldermiene, und im
Hause wie aus den Tribüne» lächelt und lacht man.<
Jetzt erst beginnt die Debatte. Sie setzt ein mit einer ab­
sichtlichen nüchternen und langweiligen Rede Bebel? über den
socialdemokratischen Antrag betreffend die Aufhebung respective Mil­
derung der sittenpolizeilichen Controls. Zu diesem Antrage, respective
dem dazu gestellten Unterantrag« liegen zugleich Anträge auf zwei
namentliche Abstimmungen vor. Für die Ausfüllung der heutigen
Sitzung ist also schon reichlich gesorgt, zumal nach Bebel ein mit Oho-
Rufen von rechts und aus dem Centrum empfangener Genoffe—
Stadthagen— das Wort nimmt, ein gefürchteter Dauer­
redner, der, wenn cS sein müsste, vier Stunden und länger
sprechen würde.
Im gelangweilten Hanse verbreiten sich inzwischen allerlei
Gerüchte. Es heißt, das Centrum werde den Kampf wegen voll­
kommener Aussichtslosigkeit aufgeben. Noch kühnere Zeichendeuter
sprechen gar von einer Zurückziehung der Vorlage durch die Regierung
— ein Ausweg, der viel zu gut wäre und zu viel Initiative voraus­
setzt, als dass man ernstlich an seine Betretung glauben könnte.
ES ist bereits 5 Uhr und die gequälte Mehrheit beginnt
nervöseMüdigkeitzu zeigen. Gegen die Todtrede- und Lang-
weilctaktik der Obstruction gibt es zunächst kein Abwehrmiüel und
dir langweiligsten, theilweise ganz sonderbaren Anträge drohen noch.
K5o beantragte der Volksparteiler Hausmann, dass die Strafen für
«chl che Verwendung von Briefmarken und Eisenbcchnkartcn
? TageS-Post.
iugeren Wertes herabgesetzt, dass der ans Bettelei und gewerbs-
mäßlger Unzucht gezogene Gewinn unter gewissen näher bezeichneten
Umstanden eingezogen werd« rc. Derartige Anträge liegen bereits
fünf oder sechs vor; ihre Vermehrung kann und wird auch jederzeit
prompt erfolgen.
Rach vier namentlichen Abstimmungen, die bei-
nahe drei Stunden in Anspruch nochmen und die Geduld des
Hauses auf die härteste Probe stellten, trat endlich gegen 7 Uhr abends
bie Vertagung der Debatte ein.
Der Krieg in Südafrika.
Numnchr steht es wohl fest, dass die Nachricht über die'
Einnahme von Mafeking durch die Buren unrichtig war, da­
gegen ist es sicher, dass bei Mafeking größere Kämpfe statt­
fanden, über die ein klares Bild zu bekommen, freilich aus den
vorliegenden Depeschen kaum möglich ist. Am Samstag wurden
bei dem Kampfe die Buren zurückgeworfen. Eine Gruppe der­
selben unter Führung des Enkels Krügers, Elvff, eroberte
einen Theil der Stadt, wurde aber in der Nacht darauf um­
zingelt und aufgerieben, Eloff und 90 Mann wurden gefangen
genommen, 17 getödtet. Am 15. d. M. hat ein Kampf etwas
südlich von Mafeking bei Kraalpan stattgefunden, der wieder
mit einem Erfolge für die Buren endete, doch war bei diesem
Kampfe nicht, wie man vermuthen könnte, die Entsatzcoloune
Hunters betheiligt, es war nur ein Scharmützel gegen die
Vorhut, die wahrscheinlich nicht zu Hunters Colonne gehört.
Was General Hunter selbst anlangt, so meldet Lord Roberts,
dass er am 16. d. M. Christiana besetzt habe, ohne auf Wider­
stand zu stoßen. Die Buren rühren sich aber Plötzlich wieder
im Süden des Oranjestaates. Dort haben sie Ladybrand
besetzt. In Natal find die vorgeschobenen Posten Bullers in
Newcastle eingetroffen. Die Buren ziehen sich in das Grenz­
gebirge zurück und räumen bis dahin den Weg.
C a p st a d t, 17. Mai. Das Journal „Argus" meldet in einer
Depesche aus Lourenzo Marquez: CommandantEloff betrat
mit einer Patrouille Mafeking. Die Truppen des Obersten
Baden-Powell eröffnete« das Feuer, tödtcten 17 Buren und nahmen
Eloff und 90 Wann gefangen.
London, 17. Mai. Nach einem Telegramme hiesiger Blätter
aus Lourenzo Marquez hat am 15. d. M. ein Gefecht bei Kraal­
st a a n, 32 englische Meilen südlich von Mafeking, stattgefunden.
London, 17.Mai. „ReutersOffice"meldet ans Pretoria
vom IS.d.M.: Ein amtliches Kriegsbulletin besagt: DieBundeS-
truppen erstürmten und besetzten Samstag morgens die Forts um
Mafeking; sie wurden jedoch in der Nacht von Samstag auf
Sonntag umzingelt und erlitten, soweit bisher bekannt ist, einen
Verlust von 7Todte», 17 Verwundete» und einer Anzahl Ge­
fangenen.
Me verlautet, wurde die Vorhut der südlichen Entsah-
colonne gestern zurückgeworfen.
London, 17.Mai. Wie das Reuterffche Bureau aus Masern
vom Gestrigen meldet, haben Heomanry-Truppen Lady-
brand besetzt.
Thabanchu, 15. Mai. (Reuter-Meldung.) General Rnndle
hat Mequatlingsnek besetzt.
London,17. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts' aus K r o o n-
stad vom Heutigen besagt: General Hunter ist in Transvaal ein­
gedrungen und steht setzt zehn Meilen von Christiana entfernt. Ge­
neral Methnen ist 12 Meilen auf dem Hoopstader Wege vor­
gerückt, ohne des Feindes ansichtig zu werden. Die Meldungen über
die Desorganisation der Freistaatburen werden von verschiedenen Seiten
bestätigt.
Ein späteres Telegramm Lord Roberts' meldet: General
Hunter hat gestern Christiana besetzt, ohne ans Widerstand
zu stoßen. Rundles Truppen,.befanden sich gesterw'abends dicht bei
Clocolan..
London, 16. Mai. General Bnller meldet unter dem Heu­
tigen auS Dannbauser: Meine vorgeschobenen Posten dürften in New­
castle eingetroffen sein. Die fünfte Division steüt in Staffeln auf
dem Wege von Elandslaagte bis Glencoe und ist mit der Ausbesserung
der Eisenbahn beschäftigt. Alle Berichte stimmen darin überein, dass
7000 Buren am 14. und 15. d. M. in großer Eile nordwärts ge­
zogen sind.
EorrespondenM.
Eferding, 17. Mai. (Leichenbegängnis.) Donnerstag
den 17. d. M. fand am diesigen Friedhöfe die Bestattung des auf
dem oberösterreichischen Pilgerzuge nach Ierusalem während
der Rückfahrt auf dem Meere verstorbenen Bauers des „Taxen" zu
Inn, Herrn Johann B r u n m a i e r, statt. Der Leichnam kam kurz
vorher per Bahn von Triest hier an, weshalb sich der Leichenzug
unter Führung des mit vielen Pilgern herbeigeeilten Bischofes
Dr. Doppelbauer vom Stationsgebäude aus zur Ruhestätte be­
wegte. Am offenen Grabe, wie iu der Kirche wurden vor den zahl­
reichen Leidtragenden Ansvrachen gehalten, und zwar in der Kirche
nach dem Trauergottesdienste vom Bischöfe, der im Lause des Nach­
mittags mittels eigener Equipage wieder nach Linz zurückfuhr. Herr
Johann Brnnmaier stand im 67. Lebensjahre, fuhr ziemlich geiünd
von hier ab und hatte sich die todtbringende Krankheit durch Nicht­
beachtung eines alten Uebels zugezogen. Er war eine in westen
Kreisen bekannte und geachtete Person.
Jtchl, 17. Mai. (Bienenzucht.) Sonntag den 13. d. M.
hielt der Bezirksverein Gmunden (mit dem Sitze in Ischl) des Ober­
österreichischen BienenzüchtervereiueS im Gasthause „zur Gstötten" bei
Ischl eine Wanderversammluug ab. Der Obmann des Vereines Herr
Rudolf Gottwald, Realitätenbesitzer in Haiden, begrüßte die zahlreich
erschienenen Mitglieder des Bezirksvereines, sowie auch den Obmann
der Ortsgruppe Ebensee nebst mehreren Mitgliedern derselben auf das
herzlichste und brachte sein Bedauern zum Ausdruck, dass leider die
bereits aus 20 Mitgliedern bestandene Ortsgruppe St. Wolfgang,
wovon aber nur noch drei dem Vereine angehören, als aufgelöst zu
betrachten sei, obwohl rnn 6. d. M. nochmals der Versuch unter­
nommen wurde, durch Abhaltung einer Versammlung dieselbe wieder
ins Leben zu rufen. Leider aber waren alle Bemühungen vergebens,
da die Betheiligung der dortigen Bienenzüchter eine so geringe war,
dass die Zahl der vom Bezirksausschuss- zur Abhaltung von Vor­
trägen erschienenen Mitglieder sogar erstere überstieg. Im weiteren
gab derselbe bekannt, dass den Verschleiß der Honiggläser Frau Cäcilie
Brücker, Ischl, übernommen hat, woselbst auch die Etstetten des Ver­
eines, daS Stück zu 2 b, zu haben find, welch letztere aber nur gegen
Vorweisung der Jahreskarte an die Vereinsmstglieder ausgefolgt
werden, um einen eventuellen Missbrauch mit denselben hintauzuhal-
ten. Nach der Eiuhebung des Mtgliederbeitrages für das Jahr 1900,
wobei zwei neue Mitglieder, eines aus Ischl und eines aus Ober-
traun, ihren Beitritt meldeten, hielt der Obmann-Stellvertreter des
Vereines Herr Johann Mesauer, Oekonom in Ahorn, einen Bortrag
über „Künstliche Vermehrung mit unbeweglichem Bau", worin er das
Abtrommeln eines Volkes aus einem Stabilstocke in leichtverständlicher
Weise erklärte. Hierauf schilderte .Herr Josef Huber, Lehrer in Weißen­
bach, in mit Humor gewürzter Rede ein eigenes Erlebnis, die Nm-
logiernng eines wilden Bienenvolkes aus einem hohlen Baum iu
einen Mobllstock, für welche Borträge beide Heyen Redner von den
Anwesenden wohlverdienten Beifall ernteten. Der mittlerweile er­
schienene, von der Versammlung herzlichst begrüßte Obmann der Orts­
gruppe Obertraun Herr Leopold Hinterer brachte über Ersuchen des
Herrn Vorsitzenden einen populären Vortrag, worin er das Thema
„Die Vor- und Nachtheile der Knnstschwärme" behandelte, wofür ihm
reicher Beifall zutheil wurde. Es kamen nun verschieden« einschlägige
Anfragen zur Erörterung, worin hauptsächlich die Vornahme der
specnlativen Fütterung und die hiezu zur Verwendung kommenden
Futterapparate besprochen wurden, wovon Herr Lehrer Joses Huber
ein selbst aus Holz verfertigtes Modell zur Begutachtung, eventuell
Verbesserung vorzeigte. Herr Leopold Hmterer ersuchte um Gewäh-
19. Mai 1900-~~ Nr. 115
rang einer Subvention aus der Bezirks-VereinScässe zur Anschaffung
einer Honigschleuder für die Ortsgruppe Obertrau«, welche ihm auch
in der Höhe von 10 K zugesagt wurde, worauf er mittheilte, dass
daselbst am 2. d. M. ein Vorschwarm, welchem am Heutigen ein>
Nachschwarm folgte, gefallen sei, di« wohl im Sahkammergute als die
ersten im heurigen späten Frühjahre verzeichnet werden können.'
Nachdem noch Herr Hinterer de» Unterschied zwischen Bor- und.
Singerschwärme erklärt hatte, wurde von Herrn Obmann R. Gott­
wald den Herren Vortragenden für ihre gemeinnützigen Ausführungen
der beste Dank abgestattet und die Mitglieder aufgefordert, auch in
Hinkunst da» Vereine treu zu bleiben und die von demselben zur
Abhaltung gelangenden Versammlungen so wie bisher fleißig zu'
besuchen. j■
Schärding» 17. Mai. (Deutscher Schulverein.) Am'
Sonntag den 13. d. wurde im Sommerkeller des Herrn Wieninger
die Hauptversammlung der Ortsgruppe Schärding des Deutschen'
Schulveremes abgehalten. Nach Eröffnung der Versammlung begrüßte
der Obmann Herr Kyrle die verschiedenen Müglieder und die zahl­
reich vertretenen Mitglieder des hiesigen Turnvereines, insbesondere,
de» Bürgermeister Herrn Altmann und den Landtagsabgeordneten
Maren? Hölzl. Die Einnahmen betragen im heurigen Jahre 668 fl..
78 kr., die haupffächlich durch die Veranstaltung eines Waldfestes er­
zielt wurden. Der Obmann banste nochmals den Vereinen, sowie
allen einzelnen Kräften, die zum Gelingen deS schönen Festes bei­
getragen haben. Der Bestand des Vereines hat sich um 11 neue Mit-,
glieder vermehrt. Der bisherige Ausschuss unter bewährter Führung'
seines Obmannes Herrn Kyrle wurde wiedergewählt. Auf Antrag des
Herrn Moritz wurde beschlossen, heuer im Stadtpark ein Fest zu
Gunsten des Deutschen Schulvereines zu veranstalten. Bezüglich der
geplanten Aenderung der Mittheilungen ist die Ortsgruppe Schärding
nicht iu der Lage, dem Centralausschuffe zu diesem Vorhaben zuzu­
raten. Die Ortsgruppe wird bei der Hauptversammlung in Graz
durch Herrn Dr. Weitlof vertreten sein. Nachdem noch der Bürger­
meister' dem Obmanne für seine unermüdliche Thätigkeit den ge­
ziemenden Dank, über die Wiederwahl des Obmannes seine Freude
ausgedrückt und den Verein deS weiteren Wohlwollens der Stadt»
gemeinde versichert hatte, schloss der Obmann die anregende Ver­
sammlung mtt markigen Worten zur fernere» Bethätigung der
Deutschthums.\
Budweis, 17.Mai. (Diebstahl.) Eine den hiesigen besseren'
Kreisen angehörige Frau gieng auf Reisen und übergab die Obhut,
der Wohnung ihrem Ehegatten. Dieser wollte nun dieser Tage dies
Wohnung auf kurze Zeit verlassen und versteckte den Schlüssel zur!
Wohnung unter einem im Borhause stehenden Kasten. Hiebei wurde!
er aber von dem 16jährigen ehemaligen Handelsschüler Adolf Fe st in,'
der nebenan wohnte, beobachtet. Dieser nun nahm den Schlüssel,,
drang in die Wohnung ein, nahm ein Sparcaflebuch über eine <£hui
läge von 1200 K, eine Geldtasche mit 8 fl. und legte den Schlüssel)
wieder an denselben Ort. Auf das Sparcaflebuch behob er 600 Li
und warf das Buch, sowie die leere Geldbörse in die Malisch. Für
das Geld schaffte er sich ein Zweirad, ein Jagdgewehr, ein Paar hohe!
Stiefel, einen Jagdanzng und einen Mentschikoff an. Doch der Dieb-
stahl wurde entdeckt und auch der jugendliche Thäter eruiert und dem
Kreisgerichte eingeliefert.
Uagesnenigkeiten.,
[SlttS der „Wiener Zeitung".) Befördert:
heimer Rath und Sectionschef im Ackerbau-Ministerium. Doctor
Ferdinand Freiherr von Blumfeld in die dritte Rangsclaffe.
der Staatsbeamten.— Verliehen: Dem pensionierten
Kanzleiofficial Karl Köhler der Titel und Charakter eines'
Kanzlei-Obcrofficials; dem Ehrendomherrn Dr. Josef Stary
in Graz und dem gewesenen Direktor des Blindeninstitutes des
Odilienvereines in Graz, kaiserlichen Rath Rupert Zeh-'
ringer, der Franz Josef-Orden.— Ernannt: Hauptcasiier
der Landeshauptcaffe in Prag Johann Braun zum Controlor
und die Adjuncten Stanislaus Ritter von Towarnicki,
Josef Fiering und Anton Stüpel zu Hauptcaffieren dieser
Casse: die Forst- und Domänenverwalter Hilarius Kozak und
August Lugert zu Forstmeistern, die Forstassistente» Josef
Kouoelka, Eduard Hruska und Leo Jirku zu Forst-
und Domänenverwaltern und die Forsteleven Josef Hary und
Theodor Oulehla zu Forstaffistenten; Forstinspections-
Commiffär zweiter Clafle Karl Zellen zum Commissär'
erster Classe.: J
(Verlobung im Kaiserhause.) Die „Wiener Zeitung*'
meldet: „Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria, Tochter wei­
land Seiner k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Erzherzogs
Karl Salvator, hat sich mit Allerhöchster Bewilligung
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät mit Seiner königlichen
Hoheit dem Herzog Robert von Württemberg verlobt.
Die Braut steht im 22. Lebensjahre, sie ist eine Schwester des
Erzherzogs Franz Salvator. Der Bräutigam ist ein Sohn
des Herzogs Philipp von Württemberg aus dessen
Ehe mit des Feldmarschalls Erzherzog Albrecht Tochter, Erz­
herzogin Maria Theresia, in Meran geboren und27Jahre
alt. Er ist Oberlieutenant im Dragoner-Regiment Erzherzog
Albrecht Nr. 9 und dient als Rittmeister im 2. Württemberg:«
schen Dragoner-Regiment zu Stuttgart. Sein älterer Bruder,'
Herzog Albrecht, ist bekanntlich mit Erzherzogin Marga-
rethe Sophie, des Erzherzogs Karl Ludwig Tochter, ver­
mählt.!
(Wien bei Tag und Nacht.) Unter diesem Titel ver­
öffentlichte die „Tages'-Post" vor einiger Zeit ein Feuilleton
über die Wiener Gesellschaft, in welchem unter anderem auch
das Verhalten des Herrn Commcrcialrathcs Schenker gegen
seine Gattin abfällig beurtheilt wurde. Unsere Redaction hatte
nun Gelegenheit, sich aus Darlegungen des Vertreters deS
Herrn Schenker die Ueberzeugung zu bilden, dass die Herrn
Schenker betreffenden Angaben des Feuilletons auf irriger In-,
sormation beruhten und dass Herr Schenker sich seiner Gattin
gegenüber in vollkommen correcter Weise benommen habe. Die
Redaction nimmt gern Anlass, nach Kenntnisnahme von dieser'
Sachlage die irrigen Angaben des Feuilletons hiemit richtig-•
zustellen und bedauert, den durch einseitige Information herbei-)
eführten, unrichtigen Angaben des Feuilletons über das Ver«'
ältnis des Herrn Commercialrathes Schenker zu seiner Gemahlin
Raum gegeben zu haben.
(Eme Stafetteufahrt per Rad.) Auf Veranlassung
des preußischen Kriegs-Ministeriums veranstaltete die „Mgememe
Radfahrer-Union" am Samstag und Sonntag eine Stafetten-'
fahrt von Straßburg nach Berlin, um festzustellen, innerhalb
welcher Zeit eine Meldung der Festung 'Straßburg an daS
Kriegs-Ministerium in Berlin auf dem Rade befördert werden
kann. Die Dcpeschentasche wurde am Samstag, morgens 5 Uhr,
der ersten Stafette übergeben. Bereits vormittags 9 Uhr
37 Minuten traf sie in Heidelberg ein und wurde von Heidel-'
berger Mitgliedern der „Allgemeinen Radfahrer-Union" in
57 Minuten nach Heppenheim gebracht, wo sie den Darmstädtern
übergeben wurde. Nach einer Gesammtfahrzeit von 33 Stunden
40 Minuten traf die Depeschentasche am Sonntag, nachmittags
2 Uhr 40 Minuten, in Berlin ein. Man hatte auf eine Fahr-'
zeit von etwa 36 Stunden gerechnet.'
(Ein Wahnsinniger als Massenmörder.) Aus Mai­
land wird berichtet: Am 11. Mai hatte sich m Saftig"!


[ 2023-06-29 10:40:22.543 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 115 Linz, Samstag
liortl 5a§ Gerücht verbreitet, dass in ’eftffefll bon zwei gamtttetT
bewohnte» Bauernhause ein entsetzliches Verbreche» begangen
worden sei. Ei» Wahnsinniger namens Angelo Mene ei sollte
mit Beilhieben und mit dem Gewehrkolben seine ganze zahl­
reiche Familie und die Familie des in demselben Hause wohnen­
den Arbeiters Frappi erschlagen habe». Im ersten Augenblicke
wollte niemand diesem Gerüchte Glauben schenken, bald aber
trafen genauere Nachrichten ein, die jeden Zweifel beseitigten.
Meucci war stets ein arbeitsamer, harmloser Mensch gewesen.
An dem Tage des Verbrechens hatte er den ganzen Tag auf
dem Felde gearbeitet. Am Abend legte sich die ganze Familie
Meucci, nichts Böses ahnend, zu Bett. Als im Hause alles
still war, steckte Angelo Meucci, der plötzlich wahnsinnig ge­
worden war, fünf große Strohhaufen vor der Tenne in Brand
und während die Flammen emporzüngelten gieng er, mit einer
Axt bewaffnet, ins Haus. Zuerst trat er in das Zimmer seiner
Frau ein, die er erst vor wenigen Monaten geheiratet hatte,
und trennte ihr mit einem furchtbaren Beilhieb den Kopf vom
Rumpfe. Dann erschlug er in einem Nebenraume seinen Oheim
und seine Tante. Die Köpfe dieser Beiden find bis zur Un­
kenntlichkeit verstümmelt, und die in eine unförmliche Maffe ver­
wandelten Schädelreste lassen erkennen, mit welcher wahnsinnigen
Wuth der Mörder zuwerke gieng. In einer Kammer schlief die
alte Mutter Meuccis mit einem zweijährigen Kinde und in
einem zweiten Bett ein Knabe und ein Mädchen aus der ersten
Ehe Meuccis. Meucci tödtete zuerst seine Mutter und sein neben
ihr schlafendes Kind. Die magerm Hände der altm Frau be­
rühren dm Kopf der kleinen Leiche, als hätte sie sie ausgestreckt,
mm dm wilden Angriff des Mörders abzuwehren. Die beiden
anderen Kinder muffen aufgewacht sein, als der Vater in die
Kammer trat. Er stürzte sich auf sie, suchte sie erst mit den
Kopfkissen zu ersticken und erschlug sie dann mit der Axt. Die
Leichen trug er in den Hof hinunter und warf sie in den
Brunnen. Aber sein Blutdurst war noch nicht gestillt. Im
Stalle erschlug er die Kühe, die Kälber und eine Mauleselin.
Aber noch befanden sich lebende Wesen im Hause. Wie zu
ihnen gelangen, wenn die Thür verschlossen war? Meucci
wusste Rath. Er zündete einen großen Strohhaufen an, der
vor dem Fenster der Wohnung der Familie Frappi lag, und
rief: „Gosto, komm' ans Fenster, das Stroh brennt!" Frappi
hatte aber kaum das Fenster geöffnet, als ihm ein Hagel von
Schrotkörnem das Gesicht zerfetzte, so dass er rücklings zu
Boden stürzte. Im Fallen rief er seiner Frau und seinem
17jährigen Sohne zu: „Eilt hinaus und rettet die brennenden
Wagen!" Als die Beiden hinunterkamen, wurden sie von Meucci
mit dem Gewehrkolben erschlagen. Dann gieng der Mörder in
das brennende Haus, nahm eine neue Flinte, legte die mit Blut
besudeltm Kleider ab und eilte wieder hinaus. Auf der Straße
verwundete er noch zwei Personen, die der Feuerschein herbei-
gelockt hatte. Meucci wurde später von einem Gendarmen in
einem Strohhaufen entdeckt und festgmommen. Von seinem
furchtbaren Verbrechen schien er kaum noch etwas zu wiffcn.
sEin furchtbares Racheattentat.) Aus Breslau wird
gemeldet: In Myslowitz versuchte aus Rache ein Hüttmarbeiter,
einen Schmelzmeister in den glühenden Hochofen zu
stürzen. Als er an der Ausführung seines Vorhabens gehindert
Wurde, erstach er den Meister und vcrlchte mehrere Collegen.
jDer Massenmörder auf dem Schiffes Köping (Schwe­
den), 17. Mai. Als gestern abends der Dampfer „Köping"
auf dem Mälar-See beim Dampfer „Prinz Karl" vorbei­
fuhr, sprang an Bord des letztere» plötzlich eine Person mit
dem Rufe hervor: „Wenn jemand sich nähert, so schieße ich",
während man an der Außenseite des „Prinz Karl" eine Frau
bemerkte, welche um Hilfe rief. Dem Unbekannten, welcher die
Drohung ausgestoßen hatte, gelang es, in einem Boote zu ent­
kommen. Bei der seitens der Mannschaft des „Köping" vor­
genommenen Untersuchung wurden an Bord des „Prinz Karl"
zwölf durch Schüsse verwundete Personen aufgefunden, von
denen sieben, darunter der Capitän, bereits ihren Verletzungen
erlegen waren, die übrigen an Bord des „Prinz Karl" befind­
lichen Personen waren eingesperrt. Der Mörder wird von der
Polizei verfolgt.— Stockholm, 17. Mai. Das Dampfschiff
„Prinz Karl" gieng gestern abends 8 Uhr von Arboga nach
Stockholm ab und hatte mitternachts den Quicksund passiert, als
ein Passagier, nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender in
verschiedenen Räumen eingeschlossen hatte, in jeder Hand einen
Revolver haltend, alle Personen, denen er auf dem Schiffe
begegnete, niederzuschießen begann. Später benützte er
auch einen Dolch und ein Messer. Der Capitän erhielt einen
Dolchstich in den Rücken, eine Frau einen solchen in die Brust;
ein Knabe erhielt einen Messerstich, der Steuermann einen Re­
volverschuss in die Schulter. Von vier im Rauchsalon Karten
Spielenden wurde einer durch einen Schuss in die Stirn ge-
tödtet, da er trotz der Drohung des betreffenden Individuums
eine unwillkürliche Bewegung machte. Als das Dampfschiff
„Köping" anlangte, sprang der Mörder in ein Rettungsboot und
ruderte eilig davon. Mit dem Steuermanne als Führer gieng
das Dampfschiff nach Stockholm weiter, wo es heute morgens
eintraf. Zahlreiche Polizisten giengen sogleich an Bord und
brachten die Leichtverwundeten in Sicherheit: vier Schwerver-
wundete wurden nach dem Krankenhause überführt.— Eskil«
st u n a, 17. Mai. Mer Polizisten verfolgten hicher ein Indi­
viduum, auf welches die Personsbeschreibung des Mörders vom
Dampfer „Prinz Karl" passte. Nachmittags wurde der Ver­
dächtige im Wartesaale der Station Skogstorp verhaftet. Im
Augenblicke seiner Verhaftung wollte er einen Rcvolverschuss
auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet. In seinem
Besitze wurden zwei Revolver und 57 Patronen gefunden. Der
Verhaftete erklärte, mit einem gewissen Johann Philipp Nord­
lund identisch zu sein, welcher im April, nach Verbüßung
einer Strafe wegen Brandlegung, aus dem Gefängnisse entlassen
worden war. Bezüglich des versuchten Massenmordes erklärte
Nordlund, es sei Sache der Polizei, den Thatbestand aufzuklären.
Nord!und gestand, die Blutthat an Bord des Dampfers
„Prinz Karl" verübt und dem Capitän über 800 Kronen g e-
raubt zu haben. Ueber die Mordthat äußerte sich Nordlund
völlig gefühllos.„,
sExplosion auf einem Torpedoboote.) Petersburg,
17. Mai. Auf einem im hiesigen Hafen liegenden Torpedoboote
explodierte gestern der Dampfkessel wobei sechs Personen
getödtet und eine verwundet wurden.
(Lebt Andrer?) Drei Jahre sind nun fast verflossen,
seitdem Sophus Andres und seine kühnen Gefährten von Spitz-
bergen aus in ihrem Ballon nordwärts den eisigen Regionen
entgegenseqelten, und fest der Zeit haben wir über ihn nichts
gehört als unbestimmte und trübe Gerüchte. Die meisten seiner
Freunde, darunter auch Nansen und Mohn, haben die Hoffnung
aufgegeben, aber sein Bruder Ernst Andres ist überzeugt, dass
er seinen Bruder eines Tages wiedersehen wird. Er schreibt au
das „Newyork Journal": „Es ist jeder Grund vorhanden, an-
zunehmen, dass mein Bruder lebt und ich rmd ferne Famrlre
hoffen und erwarten, noch vo r dem Ende ^dieses ^Sommers zu
Tages.Post.'^
hören, dass er in Nordamerika eingetroffen ist. WaS über einen
dem Ballon zugestoßenen Unfall erzählt wird, ist Unsinn, die
Fahrt war, soweit der Ballon in Betracht kommt, so sicher wie
in einem Eisenbahnwagen und die einzige Gefahr lag nur in
dem Wege zu Fuß über das Eis. Wenn der Ballon in. Zickzack­
strömungen gekommen wäre und die Drei gezwungen hätte, zu
landen, so würden zwei oder drei Jahre nothwendig sein, bis
bis sie einen Punkt erreichten, von dem aus sie mst der civili-
fierten Welt in Verkehr treten könnten. Da sie Lebensmittel für
neun Monate hatten, konnten sie, wo auch immer sie landeten,
ohne Nahrungssorgenden 80. Breitegrad erreichen. Am 80.Brette
grade aber ist Ueberflnss von Wild vorhanden, und die Gesell­
schaft hatte Waffen und Munition genug, um dies zu todten.
Wir haben den positiven Beweis, dass der Ballon innerhalb
30 Stunden nach seiner Abfahrt in Zickzackwiude gerietb, und
das wird sie, entsprechend dm früheren Pläne», gezwungen haben,
zu landen." Der Bruder Andrees nimmt an, dass sie in der
Nähe des Poles landeten und dort überwinterten, dann südwärts
marschierten und wieder überwinterten und 1899 ein Winter­
lager südlich der Banks-Meerenge bezogm. Nach dieser Theorie
müsste Andrer sich jetzt dem Prinz Albert-Land in Britisch«
Nordamerika nähern. Wenn er sich bis zum Ende des Sommers
indeffen nicht zeigt, will auch sein Bruder die Hoffnung aufgeben.
(Die letzte Zufluchtsstätte des Gulden.) Am 31. De­
cember 1899 hat Oesterreich-Ungarn den Gulden seiner Herr­
schaft mischt und den Uebergang zur Kronenwährung vollzogen.
Auf dem Gebiete des Geldwesens besteht zwischen Oesterreich-
Ungarn und den Duodezstaaten Montenegro und Liechtenstein
enge Verbindung. Während nun auch das Fürstenchum Liechten­
stein die Krone als Geldeinheit schon anerkannt hat, stand in
Montenegro, wenigstens noch bis vor kurzer Zeit, die alte öster­
reichische Guldenwährung in Geltung. Die Kronenwährung ist,
so berichtet unser Consularvertreter in Anttvari, dort noch nicht
eingeführt, man rechnet in Montenegro auch weiterhin noch nach
Guldm und Kreuzern. Danach scheint also Montenegro die letzte
Zufluchtsstätte für unserm Gulden zu bedeuten, freilich kaum
mehr lange! Auch dort wird man wohl bald beginnm, nach
Kronen formell zu „rechnen", wenn man auch, ganz so wie bei
uns, das wirkliche Rechnm und Dmkm in Gulden noch sehr
lange fortsetzen wird. Man wird dann also auch in Monte-
negro in Kronen zahlen, sofem man sich ihres Besitzes erfteut,
aber auch weiterhin nach Gulden rechnm. Seine letzte, nur
langsam zu erobernde Zufluchtsstätte ist eben doch die vieljährigc
Gewohnheit der Bevölkerung.
(Die Stadt der Witwen.) Die Beulenpest, die sich
jvtzt wieder in so viele Länder eingeschlichen hat, wo sie sonst
nicht zu Hause ist, hat doch verschiedene Plätze auf der Erde,
wo sie dauemd als Volkskrankheit zu finden ist. Einer dieser
Pestherde ist die chinesische Provinz Dünn an. In diesem Ge­
biete liegt die Stadt Mengtsze mit einer Einwohnerschaft von
etwa 12.000 Seelen, und hier tritt die Pest mit großer Regel­
mäßigkeit jährlich auf und dauert vom Juni bis in dm Sep­
tember hinein. Nach dem „Joumal of Tropical Medicin:"
sterben dort sett einigen Jahren jährlich 300 bis 1400 Menschm
an der Pest. Ein merkwürdiger Umstand ist, daß die Pest dort
die Frauen viel weniger angreift als die Männer, und darum
hat Mengtsze den Beinamen „die Stadt der Wttwen" erhaltm.
Man schreibt diesen Umstand der Gewohnheit der Frauen zu,
sich die Füße fest mit Leinm zu umwickeln, so dass sie gegen
den Sttch von Ungeziefer, und der Ansteckung auf diesem Wege
mehr geschützt find als die MänN«.' Wie gewöhnlich Pest und
Ratten immer zusammenhängen, so gibt es auch in der ge­
nannten chinesischen Stadt außerordentlich viele und an Größe
ungewöhnliche Ratten, dagegen fehlen dort die Katzm beinahe
gänzlich. Für eine Katze wird ein ungeheurer Preis gezahlt, und
die Chinesen behaupten, dass dort keine Katze lange am Leben
zu bleiben vermöchte, weil die Ratten die Pest auf sie über«
tragen. _______________
Hageskalender.
Samstag, den 19. Mai. Katholiken: Cölestin. Protestanten:
Potentiana.— Sonnenaufgang 4 Uhr 18 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 35 Minuten.
Witterung vom 18. Mai.
Barometer Hygrometer "" «agerstauL
Sittjer Höhe MeererhSh«
8 Uür abends.. 736%. 760%, 45«/. 84% ober Null
8 Uhr früh... 736«% 760-% 75°/. 76%„„
4 Uhr nachm... 734«% 758«% 28»/. 69%.„
Thermometer vom 17. Mai 4 Uhr nachmittags bis 18. Mai
4 Uhr nachm. Maximum+ 16« C. (+13° 9s.'). Minimum+ 7° C.
(+ 6° R.).— Städtisches Strombad Wasser 8°.— Riesenhof
Wasser 10°.
Witterungstelegramm: W i e n, 18. Mai. Ein Lnftdruck-
ntrnimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich über den Ostkarpathen,
ein zweites über dem mittleren Schweden; das Maximum per 770 bis
765 Millimeter befindet sich westlich von Irland; unbestimmte Wind­
richtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge,
Temperatur-Zunahme, schwache Winde voraussichtlich.
Bolksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mtt
Knödel, Knödel mit Zwetschken.
Versammlungen, Coneerte re.: 3 Uhr nachmittags
Generalversammlung des Museum Francisco Carolinum.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Einpsängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2bis4Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags: Landhaus-
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Vöstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinshaujeS;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 16. Mai.
(MUitärisches.) AuS Traun, 17. d. M., wird uns
geschrieben: Heute 4 Uhr nachmittags kamen unter Führung
eines Majors 20 Officicre und 160 Mann des 6. Landwehr-
Uhlanen-Regimentes aus Wels hier an und wurden in den ver­
schiedenen Ubicationen einquartiert. Nach den in der Umgebung
abzuhaltenden Uebungen werden dieselben am SamStag wieder
in Wels einrücken.
(Goldene Hochzeit.) Am 18. d. M. feiert Herr Ober-
ingenieur Moriz Topolanski mit seiner Gattin das Fest
der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar hat sich nach Wien be­
geben, um dort im engsten Familienkreise diese seltene Feier zu
begehen. Der Linzer Tcchnikcrverein entsandte eine Deputation,
um dem alten Mitgliedc seine Glückwünsche in Form einer
künstlerisch ausgestatteten Adresse zu übermitteln.
(Vermählungen.) Am 29. d. M. findet in Julbach
die Trauung des Hern: Ignaz Koller, Lehrers in Julbach,
mit Fräulein Therese W ö ß, Postmeisterstochter, statt.— Am
14. d. M. fand in der Kapuzinerkirche in Linz die Vermählung
des Fräuleins Fanni Linden g r ü n, Gasthosbefitzerstochter aus
19: Mar 1900,, Seite S«
L e in b ach, mst Hemi Josef D e s i n g e r, Steueramts-Controlori
in Lembach, statt. Die junge Frau steht in dem jugendlichen!
Alter von 15 V, Jahren.— Aus Ischl wird uns geschrieben:!
Donnerstag den 17. d. M. hat inBudape st die Vermählung'
des Herrn Dr. Isar Stein, CurarzteS in Ischl und Ab-'
bazia, mit Frau Gisela WelltSz, geborene Adler, statt-)
gefunden. 1
(Verlobung.) Aus Wels wird unS unterm 17. d. M.
mitgetheilt, dass sich Fraulein Josefine Allzinger, Tochter^
des Privatiers Andreas Allzinger, ehemals Besitzer des Gast-'
Hauses zu den „drei Rosen" in Wels, mtt Herrn Josefs
War sch, Baumeister in Wels, verlobt hat. i
(Todesfälle.) Am 17. d. M. starb in Linz Herr
Michael Gattermayr, Maler, im 33. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Samstag den 19. d. M. um 3 Uhr-
nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.— Heute starb'
in Urfahr Frau Marie Panny, Vcrpflegsfeldwebels-Gattin/
im 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
30. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause Hauptstraße 60
aus statt.— Gestern starb in Urfahr Frau Anna Notes,
TelegraphenbedienstetenS-Gattin, im 39. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet Samstag den 19. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags vom Hause Maximilianstraße 92» aus statt.— Aus
Lembach, 16. d. M.. wird uns geschrieben: Gestern wurde
hier unter zahlreicher Betheiligung aller Kreise der Bevölkerung
die nach kurzer Krankheit am Sonntag im Alter von 78 Jahren
verstorbene Frau Johanna Stefka, geborene Gold, Gattin
des hiesigen Pensionierten k. k. Steuereinnehmers Herrn Karl
Stefka, zu Grabe getragen.— Am 16. d. M. starb'in Salz-
bürg die Private Francisca Ruß im 58. Lebensjahre. Die­
selbe war durch 39 Jahre Köchin bei dem verstorbenen Propst
Maresch in Mattighofen. Das Leichenbegängnis fand Freitag
den 18. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause GrieSgasse 10
aus statt. J
(Karl Goldmark.) Der Componist der Opern „Die
Königin von Saba" und „Heimchen am Herd" feiert heute in
Gmunden seinen 70. Geburtstag. Wie es seiner bescheidenen,
echt künstlerischen Art entspricht, hat er sich auch diesmal allen
Feierlichkeiten und toastlustigen Persönlichkeiten durch die Flucht
entzogen. Aber er wird dennoch gefeiert werden, weil in W i e n
sich ein Comite gebildet hat, welches eine goldene Medaille an­
fertigen ließ, die ihm heute überreicht werden wird, und auch
sonstige Gratulanten nach den Gestaden des TraunsceZ sich be­
geben haben, um den Componisten zu beglückwünschen. Karl
Goldmark ist durch eigene Kraft emporgekommen. Als armer
Junge zog er in Wien ein, die Fiedel unterm Arme. Mit rast­
losem Eifer oblag er am Conservatorium musikalischen Studien.
Die Revolution des Achtundvierzigcrjahres vernichtete seine
schönsten Träume. Erst spät war es ihm möglich, zu jener
Kunst zurückzukehren, die sein ganzes Sinnen beherrschte. Redlich
hat er sich durchgefiedelt als bescheidener Orchestergciger. AuS
sich selbst heraus vollendete er seine musikalische Ausbildung.
Aeußerlicher Mittel oder geschickter Reclame hat er sich nie be­
dient. Seine Opern: „Die Königin von Saba" und „Heimchen
am Herd" gehören zu dem ständigen Repertoire aller deutschen
Opernbühnen, zu seiner Kammermusik, vor allem dem prächtigen
Clavierquintett, greift man immer wieder zurück, denn sein Stil,
seine musikalische Sprache liegt außerhalb des Bereiches der
Mode. Die meisten seiner Opernwerke find aus oberöstcrreichischem
Boden entstanden, da er mehr als die Halste des Jahres in
dem ihnr liebgewordenen Gmunden, welches er seit 30 Jahren
ununterbrochen besucht, zubringt, woselbst er, ungestört von
äußeren Einflüssen, in seinem, Tusculum bei Herrn Haidinger
die meisten Opernwerke begonnen und auch vollendet hat. Dieses
Haus, in welchem Goldmark, seitdem er nach Gmunden geht,
sein Sommerheim aufgeschlagen hat, besitzt für den Componisten,
abgesehen von den liebenswürdigen Hausleuten, noch eine be­
sonders gute Eigenschaft, auf die er viel hält: das Haus liegt
nämlich so günstig, dass es ringsum „clavierfrei" ist und zu
den Ohren des Componisten keine Misstöne dringen können. In
Gmunden ist Goldmark von den Einheimischen sehr geschätzt, zu
dmen er eigentlich gezählt werden kann.
(Wohlthätigkeitsact.) Wie wir erfahren, hat Herr
Graf Georg Kaunitz aus Anlass einer glücklich übcrstandenen
Augenoperatton dem hiesigen Jsabellen-Kinderspital-Vereine den
Betrag von 600 K gespendet.
(Zur Gründung einer eigenen Pfarre i» Maxglan.)
Aus Salzburg wird unS geschrieben: Schon seit längerer
Zeit wird seitens eines Theiles der Maxglaner Bevölkerung für
die Gründung einer selbständigen Pfarre in der etwa 7000 Ein­
wohner zählenden, sich aber zusehends noch stetig vergrößernden
Dorfgemeinde Maxglan, welche der Vorstadtpfarrc Müll» ein­
verleibt ist, lebhaft agitiert. Zu diesem Behufe hat sich auch ein
eigenes „Pfarrgründunqs-Comtte" gebildet, das der jüngst ver­
storbene Cardinal-Fürfterzbischos Dr. Johannes Haller mir
einem nicht unbedeutenden Legate bedachte, und durch welch'
lctztwillige Anordnung der verblichene Oberhirt deutlich feine
Sympathie für die Erhebung Maxglans zur selbständigen Pfarre
zu erkennen gab. Nur in Maxglan trennen sich die Ansichten
über diese Frage, gerade so, wie über die Einführung der elek­
trischen Beleuchtung. Während die Bewohner Neumaxglans un­
bedingt elektrisches Licht haben wollen und binnen kurzem auch
dieser Ortsthcil elektrisch beleuchtet sein wird, wollen die All-
maxglaner absolut von einer solchen modernen Neuerung und
Verbesserung des Lichtes nichts wissen. Desto eifriger hingegen
arbeiten sie für die Errichtung einer eigenen Psarre, zu welchem
Zwecke die Altmaxglaner eine „Los von Mülln"-Bewegung in
Scene gesetzt haben. Nun sind cs aber die Ncmnaxglancr, welche
in diesem Punkte dm Altmaxglanern mit einer förmlichen
Obstruction entgegentreten; anderseits scheint auch die Stifts-
Pfarre Mülln nicht absonderlich über das Begehren auf Los-
ttennung Maxglans vom Pfarrsprengel Mülln erfteut zu sein,
da durch selbe die Pfarre Mülln eine bedeutende Verkleinerung
ihres Bezirkes und mit selber auch eine Schmälerung in den
Einkünften erfahren würde. Nun wurde diese für die localen
Verhältnisse gewiss nicht unwichtige und interessante Frage auch
vor die Maxglaner Gemeindevertretung zur Berathung gebracht,
worüber in der Sitzung vom 13. d. verhandelt und'beschlossen
wurde, auf das Begehren des „PfarrgründungS-Comitcs" in
Moxglon wegen Leistung einer garantierten bestimmten jähr­
lichen Beitragsquote per 200 fl. zur Errichtung einer eigenen
Pfarre dermalen nicht einzugehen, sondern für diese Angelegm-
heit eine in eigener Verwaltung und Verrechnung bleibende
Subvention zu bewilligen, welche im Falle des Zustandekommms'
der angeregten Psarrfrage flüssig gemacht würde.
(Donanreanliernngs-Commiffion.) Man schreibt unS
aus Melk (N.-Oe.), 16. d. M.: Am 15. d. M. um ',6 Uhr
abends traf in Melk unter Führung des Capttäns Kaukal der
Dampfer „DonauregulierungS-Commission" unter Flaggengala
ein, nachdem der schmucke Dampfer, von Wallsee kommend, nur.
auf ein paar Minuten in Abbs Aufenthalt genommen hatte.!
Die Commiffioiismitglieder, 30 an der Zahl, wurden am^


[ 2023-06-29 10:40:22.543 - 19000519 - Seite 4 ]
Teile 4 Lin;, Samstag-
Landungsplätze des alrehrwürdigm Beuedictinerstistes Mell
höflichst begrüßt. Unter den Mitgliedern der Commission be­
fanden sich der Statthalter Graf Kielmansegg, Landmarschall
Graf Gudcnus, der Bürgermeister von Wien, Dr. Lueger, und
dessen intime Freunde Dr. Geßmann, Strohbach. Gregorig und
andere. Abends wurde die Commission im Kloster Melk zu
einer exquisiten Tafel gczogm, wo es an Toasten nicht fehlte.
Die heitere Tafelrunde wurde gegen Mitternacht geschlossen. Am
16. d. M. wurde der Bürgermeister Karl Neuwirth aus Abbs,
da§ durch das letzte Hochwasser enorm gelitten hat, diesbezüglich
vorstellig. Es ist sicherste Aussicht vorhanden, dass die vor­
gebrachten Wünsche realisiert werden. Nachdem die Wünsche der
Stadtgemeinde ventiliert worden waren, wurde die Verhandlung
der benannten Commission geschloffen und verließ das Com-
miffionsschiff Melk, um die weüere Thalfahrt anzutreten.
(Dilettautenvorstelluug.) Der erste Abend der
Dilettantenvorstellungen hatte sich eines außerordentlichen Er­
folges zu erfreuen. Das gänzlich ausverkaufte Haus, welches
einen nahezu festlichen Anblick bot, bejubelte sämmtliche Dar­
bietungen, und der riesige, wohlverdiente Beifall galt gewiss
allen betheiligtcn Damen und Herren, welche keine Opfer an
Mühe und Koste» scheuten, um diese Vorstellungen zu glanz­
vollen zu gestalten. Am Schluffe nach dem Ballette „Wiener
Walzer" hob sich der Vorhang nng^ähltemale, und Blumen­
körbe und Bouquets— etwa 20— wurden dm liebreizenden
Tänzerinnm auf die Bühne gereicht. Dies sei vorläufig gesagt,
da wir auf diese Vorstellungen des nöherm noch zurückkommen
werden.— Für die zweite Vorstellung (heute abends) ist das
Haus gleichfalls ausverkauft, so dass das Erträgnis, welches zur
Errichtung eines Bruckner-Denkmals und dem Verschönerungs-
Vereine gewidmet wird, ein sehr ergiebiges werden dürfte, zudem
auch ansehnliche Spenden, und zwar zu den berefts bekannt­
gegebenen noch solche vom Landeshauptmanne Herrn Doctor
Ebenhoch mit 40 X, vom Handelskammer-Präsidenten und
Rcichsraths-Abgeordneten Herrn I. E. W i m h ö l z e l mit 100 K
und vom Fabrikanten Herrn Robert Weingärtner mft 100 K
eingelaufen sind.
(Verein der Techniker in Oberösterreich, Linz.) Die
Vereinsleitung besteht für das Bereinsjahr I960 01 aus folgenden
Herren: Vorstand: Hans Berger, Betriebsleiter der Krems­
thalbahn, Linz: Vorstandstellvertreter: Ludwig v. Gallois,
Director der Actimgesellschaft der Spinnereien und Webereim
in Kleinmünchen; Secretär: Karl Koller, Jngmimr im Stadt­
bauamte Linz, k. u. k. Marine-Ingenieur i. d. Res.; Cassier:
Friedrich Auerbach, Jngmieur der Firma Franck Söhne,
Linz; Custos: Moriz Topolansky, Oberingmieur i. P.,
Linz; Revisoren: Rudolf Faesch, Oberingenieur der Firma
E.Gärtner& Co., Enns; Franz Krauß, Jnspector der öster­
reichischen Staatsbahnm; Gustav Steinberger, Baumeister
in Linz.
(Frühlingseoneerk der Liedertafel Ried.) Bon dort
schreibt man uns: Mit bercchügter Spannung darf man dem
am Sonntag den 20. d. M. \',8 Uhr abends im Saale „zum
goldenen Stern" stattfindenden Frühlingsconcerte dieses Vereines
entgegensehen, ist doch derselbe jederzeit bestrebt, den Besuchern
nur wirklich Gediegenes und Schönes zu bieten. Das Programm
enthält Nummern von E. S. Enqelsberg, August Södermann,
Karl Hauer, Gottfried Angerer, Adolf Jäckl, R. Heinze, Rudolf
Weinwurm, A. M. Storch u. v. a.
(Koch- und Haushaltungsschule für Arbeiterinnen
in Linz.) Die diesjährige Hauptversammlung des Vereines
findet am Sonntag den 20. Mai d. I. um 10 Uhr vormittags
im Conferenzzimmer der Knabenbürgerschnle auf der Spittel­
wiese (Hostract) statt. Die Mitglieder des Vereines find zum
Besuche der Generalversammlung eingeladen.
(Der Linzer Stahlradclub) veranstaltet Sonntag den
10. Juni, bei ungünstiger Witterung Sonntag den 17. Juni,
ein Landesrcnnen für Oberösterreich und Salzburg, offen
für alle deutschen Herrenfahrer. Die Preisvertheilung findet um
8 Uhr abends im städtischen Volksgartensalon, verbunden mit
Tanzkränzchen, statt.
(Freiwillige Feuerwehr Urfahr.) Am Samstag dm
19. d. M. um 8 Uhr abends findet im Gasthause „zur Stadt
Wien" in Urfahr durch den Betriebsleiter der Elektricitäts-
Gesellschaft Herrn Scheinegg ein Vortrag über „DaS be­
handlungsweise Vorgehen bei eventuellm Drahtbrüchen der elek­
trischen Straßen« und Bergbahn" statt. Hiezu sind alle Feuer­
wehrkameraden und Interessenten eingeladen.
(Bienenzüchterverein.) Sonntag den 20. d. M. um
3 Uhr nachmittags findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe St. Magdalena in Häuslschmidts Gasthause statt.
Die Mitglieder find zum zahlreichen Erscheinen eingeladen. Der
Attmeister der Bienenzucht und Ehrenmitglied des Vereines,
Herr Hans H n e m e r, wird einen Vortrag halten.
(Serenade.) Aus Wels wird uns unterm 17. d. M.
geschrieben: Anlässlich des Namenssestes des Herrn Bürger­
meisters und Landtags-Abgeordneten Dr. Johann Schauer
brachten die Stadtkapelle, die freiwillige Feuerwehr, sowie der
Männergesangverein demselben am 15. d. M. abend vor seiner
Villa eine Ovation. Die Stadtkapelle hat hiebei zwei Märsche,
sowie die Ouvertüre „Im Frühlingszauber" von Schneider, der
Männcrgesangvcrcin die Chöre „Maienlied" von Kuhlau und
„Die Nacht" von Schubert vorgewogen. Nach Ueberbringung
der Glückwünsche durch die Ausschüsse der theilnehmenden
Vereine in der Wohnung des Gesnerien begab sich der Zug
unter Begleitung des letzterm in Würzburgers Gastgartm, wo­
selbst sich unter Abfingnng von Männerchören und Vorträge«
in obcrösterreichischer Mundart bald die animierteste Sttmmung
entwickelte, welche die Versammelten lange beisammen hielt.
(Roithners Theater Barietö.) Für das letzte Pro­
gramm dieser Saison hat Director Roühncr noch einige aus­
gezeichnete Kräfte gewonnen, die allabendlich wahre Beifalls­
stürme entfeffeln. Selbst hartgesottene Varietetheater-Besucher,
die in ihrer durch ständige Frequenz dieses Etabliffements er­
worbenen Blasiertheit sich durch die ulkigsten Späße kein
Lächeln mehr abgewinnen lassen, vermögm dem Kitzel, dm der
Gesanghumorist Herr Richard Waldemar in seinen
deklamatorischen oder Gesangvorträgen, Couplets und allerlei
Drollerien wirken lässt, nicht zu widnstehm, sie verlieren gar
bald die mühsam behauptete Contmancc und lachen aus vollem
Halse mit. Herr Waldemar kann dem in die beste Laune ver­
setzten Pnblimm gar nicht genug bieten und muss fast bis zur
Erschöpfung singen. Einen Kitzel anderer Art übt Fräulein
Carola van Sy r, Excentrique-Soubrette, aus. Sie balanciert
stets auf der Schneide und entgleist doch sehr selten. Sie ist
eben eine sehr gewandte Darstellerin und eine Künstlerin
in der Mimik und im Gebrauche der. Gesten, durch
welche sie manches, was sie verschweigt, nicht minder
dmtlich als durch das Wort zum Ausdrucke bringt.
Eine große Gewandtheit in der Behandlung verschiedener
Instrumente legt Fräulein Anita Bo risch an dm Tag, auf
(der. Violine ist sie aber «ne Meisterin. Sie spielle em Bercense
von Gotard und das Wiegenlied von H. Hauser mft großem
Erfolge. Fräulein Mizzi Sinne zeigt mit Rücksicht darauf,
dass sie hier zum erstmmale eine Varietebühne bewat, eine an­
erkennenswerte Gewandtheit und versteht cs, ihre nette Stimme
ganz gut zur Geltung zu bringen. Die Geschwister Gohs-
mann, Gesang- und Verwandlungskünstler, erscheinen als
Couleurstudenten und Marineosficiere und bringen entsprechende
Lieder recht gut zum Vorwage. Besonders die Dame ist mit
einer kräftigen und hübschen Stimme begabt. Eine seltener ge­
sehene und fast schon in Vergessenheit gerathene Production
bringen The Frosdiks, Rollschuhläufer. Leider ist die Bühne
für dergleichen Vorführungen etwas beschränkt. Neu ist, dass
das Paar, ein Herr und eine Dame, auch auf Stelzen, und
zwar mit großer Sicherheit, Rollschuh läuft. Wetter wirken noch
die Brothers Orelly und Signor stiere, deren En­
gagement verlängert wurde, zur Vervollständigung des sehens­
werten Programmes mft und findn: verdimtm Beifall. Solcher
wurde gestern auch Herm Antoniassi für zwei seiner ans dem
Claviere zum Vorwag gebrachten eigenen Compositionen gespmdet.
(Besitzveränderunaen.) Man schreibt uns aus A r b in g
bei Perg, 16. d. M.: Bei der heute beim Bezwksgerichte Perg
stattgehabten öffmtlichm Versteigerung des Ofthofes Nr. 15 in
Arb in g, eines ziemlich bedeutenden Landgutes, das früher im
Besitze einer Frau Katharina Sturm in Wim, zuletzt im Besitze
des Herrn Karl Mauthner in Linz stand, wurde das ge­
nannte Gut um das Meistbot von 14.600 Kronen von Herrn
Leopold Buchberger aus Klam, Bezirk Grein, erstanden.
— Man schreibt uns auS Neuhofen, 17. d. M.: Das dm
Eheleutm Franz und Anna Mitterhuber gehörige HauS
Nr. 46/47 in Neuhofen ist durch Kauf in den Besitz der
Eheleute Franz und Josefa Hölzel, Krämer in Linz, über-
gegangm.— Aus Jeging beiMattighosen schreibt man uns:
Das Gasthaus neben der Rabl'scheu Kunstmühle in der Ort­
schaft Aber« hiesiger Gemeinde gieng dieser Tage an dm
Bierbrauereibefitzcr Max Miller in Mauerkirchen um
den Kausschilling per 9000 Kronm über.
(15- und ZOtägige Abonnements für Toure« ft»
Salzkammergute.) Ju der Zeft vom 1. Mai bis 30. Sep­
tember 1900 werden Abonnementskaften I., II. und III. Claffe
mit 15« und 30tägiger Gilttgkeitsdauer und zu bedeutend er­
mäßigtem Fahrpreise ausgegeben. Diese Abvnnementskaftm find
zu beliebigen Fahrten in der entsprechendm Wagenclaffe bei
allen zur Personmbefördemng dienendm Zügen (ausgenommen
der Luxuszüge) aus den Strecken Amsteüen—Linz—Salzburg—
Bischofshofen—Selzthal—Amstetten, Wels—Passau, Neumarkt-
Kallham—Simbach, Lambach—Gmunden, Aünang P.—Schär­
ding, Steindorf—Braunau, Steinach-Jrdning—Attnang P., Selz-
thal—St. Michael—Leoben, Hieflau—Eismerz—Vordcrnberg,
Klein-Reifling—St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer und Salz­
burg—Ischl inclusive St. Lorenz—Mondsee und Schiffahrt auf
dem Wolfgangsee (Salzkammergut-Localbahn) giftig und sind
im Amtsbereiche der Staatsbahndirection Linz an den Personeu-
caffen der Stattonm Linz, Wels, Paffau, Simbach, Ischl und
Auffee ohne vorherige Anmeldung erhältlich. Alle nähere«, auf
die Bmützung solcher Abonnementskarten bezughabendm Bestim­
mungen, sowie die Preise derselbm sind aus den in allen
Stationen affichieften Kundmachungen zu entnehmen oder bei dm
Personencaffen zu erfragen.
(Kitzlochklamm.) Man schreibt uns aus Taxen­
bach bei Zell am See: Die unmittelbar an der Bahn gelegene
Kitzlochklamm wird, nachdem die nothwmdigen Wegherstellungen
und Verbefferungen bis längstens 20. d. M. beendet sein werden,
sofort wieder für den Besuch offm sein, ebenso die Restauration
unmittelbar am Eingänge derselben. Hoffentlich wird die Kitzloch­
klamm auch heuer sich eines regen Fremdenbesuches erfreuen.
Dieselbe bietet auch von Zell am See aus, infolge der günstigen
Zugsverbindung, einen lohnenden Ausflug.
(Internationale Darlehensschwindler.) Durch ein
Syndikat internationaler Jndustricrittcr, das in Paris seinen
Sitz hat. wurden in der letzten Zeit creditsuchcnde Personen in
Oesterreich in rasfiniefter Weise geschädigt. Nicht nur dass die
Creditwerber nichts bekamen, sie musstm noch Hunderte von
Kronen für die ihnen vorgespiegelte Hoffnung zahlen, dass sie
ein Darlehen erhalten könnten. Die Pariser Gaunerbande gieng
so schlau vor, dass fie sagar in Oesterreich einen Ver­
treter fand, der in gutem Glauben handelte und
Darlehensbedürftige im Annoncenwege suchte, um sie an das
Syndikat nach Paris zu weisen. Ueber diese Affaire wird
Folgendes berichtet: Im Oktober v. I. übersiedelte der vierzig­
jährige Agent Eduard Luegmayr von Lilienfeld nach Urfahr
bei Linz. Er annoncierte in verschiedenen Tagesblättern, dass
für Darlehensbedürfttge Hypothekar-Darlehen von zehntausend
Kronen auswäfts auf Landwirtschaften, Güter, Zins- und Ge­
schäftshäuser, Fabriken, Jndustfte- und Berkehrsunternehmungen
zu 3V 4 Pcrccnt Zinsen und 1 Percent Amortisation jederzeit
zu bekommen seien. Offerte möge man unter „Th. L. 35"
postlagernd Linz richten. Es fanden sich viele Gcldbedürftige,
denen die sehr annehmbaren Bedingungen gefielen. Traten nun
die creditsuchenden Parteien mit Luegmayr in Verbindung, so
theilte er ihnm offen mft, dass nicht er selbst der Geldgeber sei,
sondern dass das „Syndicat du erddit international“ mit dem
Sitze in Paris die Darlehen gewähre und er nur die Vorarbeiten
verrichte. Er fordefte demgemäß den Creditwerbern Catastcr-
und Grundbuchsauszüge, Grundsteuerbüchel, Kauf- und Pacht«
vefträqe und eine Uebersetzungsgebür von fiinzig Kronm, sowie
eine Gebür für seine persönlichen Bemühungen ab.
Bis in dieses Stadium war die Transoctton reell, da Lüeg-
wahr in gutem Glauben handelte und die beiden Gebürm
wirklich verlangen durfte. Doch nun begann der Schwindel.
Zunächst wurde von Paris aus dem Petenten bekannt gegeben,
dass das Sydicat seine pricipielle Geneigtheit ausgesprochen
habe, das gewünschte Darlehen zu gewähren. Doch musste vorerst
der zu belehnende Realbefitz vom Reiscinspcctor des Syndicats
besichtigt werden und dafür seien— und zwar binnen wenigen
Tagen— als Reisespesen 270 Kronen einzusenden, widrigenfalls
sich das Syndikat nicht weiter gebunden erachte. Die270Kroncn
gicngen nach Pafts ab. Und bald darauf trat der Rciseinspector
auf die Scene. Man weiß von zweimaligem Aufenthalte des
Gauners in Linz, wo er jedesmal einige zu belehnende Realitäten
besichtigte. Der Mann trat sehr elegant auf. Er nannte sich
Henry d» Clarel und sprach ftanzösisch, jedoch auch deutsch
mit fremdem Accent. Er erklärte nach eingehender Untersuchung
der Realitäten, er werde an das Sydicat einen befürwortenden
Bericht erstatten, verlangte aber vor Flüssigmachung des Dar­
lehens noch die Entrichtung einer weiteren gesetzlichen
Stempelgebür in der Höhe von 1 Percent vom Darlehensbetrage.
Wenn nun auch diese Gebür eingesendet war, so kam die Auf­
forderung. eine weüere Stempelgebür in höherem Betrage—
Gebür. Nr. 5— in der kürzesten Frist von wenigen Tagen ein­
zusenden, worauf das Darlehen flüssig gemacht würde. Und
wenn der geduldige Petent endlich diese Summe eingesendet,
hörte er voa da» Syudicate gar nichts wehr. Bricfe und
19. Mar 1900 Nr. 115
Reclamationm blieben unbeantwortet. Die Geprelltm wandten
sich jetzt natürlich an L u e g m a y r, der so hafte Worte zu hören
bekam, dass er sich endlich mtschloss, selbst nach Paris zu
reisen und nachzusehen, was für Bewandtnis es eigentlich mft
dem Syndikat habe. Briefe, die Luegmayr aus Pans an seine
Gattin richtete, lasten keinm Zweifel darüber bestehm, dass das
Syndicat ein Schwindeluntemehmen ist. Luegmayr erfuhr/
dass das von ihm vertretene Unternehmen weder Geschäfts­
räumlichkeiten noch Angestellte besaß. Die an das
sogenannte „Sekretariat" des Syndikates postlagernden Briefe
wurden regelmäßig von einzelnen Herren abgeholt. Doch in der
letzten Zeit hatten sich auch diese Boten bei der Post nicht
mehr blicken kaffen. Wahrscheinlich hatten ste Mud bekommen..
Beim Landesgeftchte in L r n z find mehrere Strafanzkigen gegen!
das schwindelhafte Syndicat eingelaufen. Das Gericht wendete
sich an das Generalconsulat in Paris, das conform den Wahr-,
nehmungen Luegmayrs das Syndicat als Schwindel­
unternehmen bezeichnete, deffen Bureau lediglich durch
einen Herrn OreauS repräsentiert zu sein scheint, der sich in
der Rne Bonrsauft Nr. 45 in einem kleinen Local um einen
höchst bescheidenen Metpreis ohne Mietkontrakt installieft hat
und über keinerlei Mittel zu verfügen scheint. Der Schwindler
hat schon mehreren Oesterreichern und Ungarn auf die be­
schriebene Aft Geldbeträge entlockt und auch Luegmayr ist
ein Opfer des Betrügers._ Luegmayr hat auf Aurachen des
Generalkonsulats schon eine Strafanzeige gegen da§
Syndicat bei der ftanzösischen Staatsanwaltschaft erstattet. Der
angebliche Reiseinspector du Clarel hat als besonderes Kenn­
zeichen im Augapfel deS rechten Auges einen weißen Strich.'
Bon diesem Strich behauptet du Clarel, er sei die Narbe einer
Stichwunde, die ihm einmal ein Chinese versetzt hat. Da das
Syndicat sein schwindelhaftes Unternehmen_ besonders in der
österreichisch-ungaftschen Monarchie angekündigt hat, wird an­
genommen, dass noch viele andere Personen durch die Jndustfte-
rftter geschädigt worden find. Diese werden eingeladen, Straf­
anzeigen gegen Oreaus, du Clarel und Consoften bei der Polizei--
Direftion in Wim zn erstatten.< I
(Im Kinderwagerl nach Paris.) Hmte vormittags
erregte ein blumenbekränzter Kinderrollwagen, in dem eine Frau
sammt Kind saß und der von einem im Touristmkleide befind­
lichen Manne geschoben wurde, nicht geftnges Aussehen. Diese
Gesellschaft ist gestem abends in Linz, beziehungswftse Urfahr,'
angekommen, übernachtete beim „goldmen Ochsen" in Urfahr,
und fuhr, beziehungswftse schob heute nach— Paris weiter/
Es ist dies der preisgekrönte Fußgeher Anton Hanslian,^
der zu Fuß die Reise zur Pariser Weltausstellung unternimmt^
und in einem eigens construieften Kinderwagen, der auf Kugeln-
läuft, seine Frau und sftn vierjähftges Töchterlftn vor sich her­
schiebt. Hauslian will dm Record eines anderm „Sport-'
Mannes", der ftnen College» im „Schubkarren" nach Pafts
schob, hiemit überbietm und gedmkt die circa 1300 Kilomfter
lange Strecke in längstens 30 Tagen zurückzulegen, was einer
Durchschnitts-Tagesleistung von 43 Kilometer mtsprechm würde.
In Pafts wird sich Hanslian längere Zeit aufhalten und bei
den olympischen Spielen das sechsstündige Laufen mitmachen.
Die bisheftgen Leistungen HanslianS find noch alle unübertroffen,
wie der Marsch Wien—Berlin in 10 Tagm, Wien—Marburg
in 14 Tagm 10 Stundm, Wien—St. Pölten in 7 Stunden
16 Minuten, 13 Kilometer barfuß in 1 Stunde 17 Minuten.,
(Brief-ostbeförderung.) Um in der Beförderung der in den
Vormittagsstunden in Linz aufgegebenen und von auswärts ein»;
gelangten Briefsendungen,für Obermühl und Lembach eine,
Beschleunigung zu erzielen, wird vom 20. Mai 1900 angefangen bis
auf weiteres das von Linz während der Sommersaison täglich, mit
Ausnahme der Montage, um 1 Uhr nachmittags nach Engelhartszells
beziehungsweise Pasiau verkehrende Localschiff zum Briefposttransporte
für Obermühl in Benutzung kommen, und wird die mttbefördefte
Briefpost für Lembach von einem Boten des Postamtes Lembach von;
Obermühl um 5 Uhr 35 Minuten nachmittags abgeholt werden.
Hiedurch wird es ermöglicht, dass speciell die mit den Wiener Früh­
zügen Nr. 17 und 3 in Linz eingelangten Zettungen und
Correspondenzen dm Adresiaten in Obermühl wie auch in Lembach
nach Thnnlichkeit noch am selbm Abmde behändigt werden.
(Post- und Telegraphenamt Rinnbach.) Am 1. Juni
1900 tritt das Sommer-Post-und Telegraphenamt in Rinnbach
bei Ebensee für die Dauer vom 1. Juni bis 30. September wieder in
Wirksamkeit. Dasselbe hat sich mit dem gesammten Brief- und Fahr­
postdienste, sowie mit der Aufnahme und Bestellung von Telegrammen
zu befassen, als Sammelstelle des k. k. Postfparcaflenamtes zu fun­
gieren und die Berbindung durch täglich viermalige Fußbotengänge
mit dem Postamte in Ebensee zu erhalten, welche in folgender Weise
zu verkehren habm: ab Rinnbach 6.15 vormittags, an Ebensee 6.50
vormittags; ab Ebensee 8.30 vormittag?, an Rinnbach 9.05 vor­
mittags; ab Rinnbach 9.45 vormittags, an Ebensee 10.20 vormittags;
ab Ebensee 12 Uhr mittags, an Rinnbdch 12.05 nachmittags; ab
Rinnbach 2.20 nachmittags, an Ebensee 2.55 nachmittags; ab Edens«
4 Uhr nachmittags, an Rinnbach 4.35 nachmittags; ab Rinnbach
6 Uhr abends, au Ebensee 6.35 abends; ab Ebenste 6.45 abends, an
Rinnbach 7.20 abends.
(Allgemeiner österreichischer Werkmeisterverband Reichen­
berg.) Der Bericht über das erste Quartal des Jahres 1900 zeigt ein
unentwegtes Fottschreiten dieser ans Selbsthilfe basierenden Körper­
schaft. Mit verhältnismäßig geringen Opfern haben sich die öster­
reichischen Werkmeister und Fabftksbeamten ein Institut geschaffen, das
heute schon durch seine zweckmäßigen Einftchtungen Großes leistet, und
wurde damit einem lange empfundenen Bedürfniffe deS ganzen
Standes entsprochen. Es lässt der stete Zuzug der Standesgenossen
darauf schließen, dass der Verband der Sammelpunkt aller öster­
reichischen Werkmeister und Fabftksbeamten werde. Me Leistungen
seiner Cassen sind nachstehende: An Sterbeunterstützungen wurden
10.500 K, an die Invaliden der I. Claffe 1940 X, an jene der
II. Claffe 338 K, an in Noth gerathene Mitglieder 1180 X, in
Summe 13.958 X gegeben. Me Vermehrung der Fonds beläuft sich
während der drft Monate auf 19.157 X, so dass der Verband über
ein Barvermögm von 201.105 X verfügt. Trotz dieser kolossalen
Leistungen war die Einzahlung pro Monat nur 1 X 31 h. Der
Mitgliederstand hat sich bedeutend vermehft und beträgt demnach
10.031. Mt derselben Energie wie der Verband verfolgen auch die
ihm angehörigen Vereine ihr Ziel, denn dieselben haben einen ftgenen
Wirkungskreis behalten. Im letztverfloffenen Jahre gewähften sie an
Unterstützungen mannigfacher Art 11.686 X und vermehrten trotzdem
rhr eigenes Vermögen um 15.814 X, so dass dasselbe nunmehr
75.204 X bettägt. Dass solch ernstem Streben auch die gebürend«
Anerkennung nahestehender Krftse zutheil wftd, beweisen die
1057 unterstützenden Mitglieder, welche sich zumeist aus Industrielle»,'
Mrectoren und Gewerbetteibendeu zusammensetzen, und deren Ver­
mehrung in sicherer Aussicht steht. Nähere Auskünfte erlhellt bie
Leitung des WerkmeistcrvereineS Linz, Hotel „Schiff", Landstraße, wo;
auch jederzeit Anmeldungen entgegengenommen weft»en, während^
Informationen zu Reugründungeu von BerbandSvereinen von der!
Verbandskanzlei Reichenberg, Kratzauergaffe 8, bereitwilligst gegeben'
tveroen. j
(Jeuertvehrweseu.) Man schreibt u»S unter dem 17. d. M.
an? Aspach: Am Sonntag den I.Juli hätt der Feuerwehr-Bezirks­
verband Nr. 2 der GeftchtSbezftke Braunau-Mauerkirche«
ur A s p a ch seinen BeziftS-Delegiertentag mit einer Bor- und einer-
Hauptversammlung im Gasthofe deS Commandaten der OrtSfener-
wehr Herrn Karl Gurtner ab. Nach Schluss der Hcmpwersammlung;
Milttär-Beteranen-MuMapellean« Aspachftn Gartmeouco^


[ 2023-06-29 10:40:22.543 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 115
Lilt^ Samstag
TageS-Poy.
IS. Mai 1900
Seiten
Bo» dort schreibt man uns: Der Verein hielt am 6. d. M. seine
Monatsversammlung ob, welche gnt besucht war. Nach Wer-
lesung und Genehmigung des letzten Protokolles theilt der Vorsitzende
mit, dass der Verein der Gärtner und Gartenfreunde in Hietzing
1 große silberne, 1 kleine silberne und 1 bronzene Medaille, der Verein der
Gärtner und Gartenfreunde Oberösterreicks in Linz 1 silberne und
2 bwnzene Medaillen spendeten, und dass auch der Verein der Gärtner
und Gartenfreunde von Graz und Umgebung eine Medaillenspende
in Aussicht stellte. Es wird beschlossen, diesen Bereiuen schriftlich
den besten Dank hiefür auszudrücken. Dia nötbigen Behelfe, als
Moos rc. herbeizuschaffen, erklären sich 4 Mitglieder erbötig. ES
wurden auch schon mehrere Anmeldungen entgegengenommen, und die
Betheiligung an der Ausstellung verspricht eine sehr rege zu werde».
Dem Vereine sind wiederum 3 neue Mitglieder beigetreteu. Der
Vorsitzende dankt für die Unterstützung der Mitglieder und gibt seiner
Freude Ausdruck, dass der Verein im Aufblühen begriffen sei, waS
die Beitritte in denselben bestätigen, und versichert, dass dis Leitung
stets fördernd für das rein fachliche Interesse wirken werde.— Am
13. d. fand in Herrn Zieglers Gasthof eine Ausschusssitzung
desselben Vereines unter dem Vorsitze des Herrn Vorstandes Kierlinger
statt, der das Antwortschreiben des Experten der Welser Volksfest-
Ausstellung verliest, worin derselbe bedauert, dass er aus persönlichen
Gründen die Stelle nicht ausfüllen könne und daher zurücklege. Wird
zur Kenntnis genommen und demselben eine entsprechend« schriftliche
Antwort übermittelt. Belreffs der Welser Volksfest-Ausstellung be-
antragt Herr Johanik, dass sich der Verein daran betheilig«. ES
wurde Herr Kierlinger ersucht, sich mit dem Obmann des Gewerbe-
ausschusses des Volksfest-Comitäs ins Einvernehmen zu setzen betreffs
der Platzeintheilung und Zuweisung, sowie dahin zu wirken, dass nur
Fachmänner als Zuraten bestimmt werden. Der Vorsitzende theilt
mit, dass zur VcreiusanSstellung die Stadtkapelle zur Eröffnungsfeier
sowie zu einem Nachmittags-Concerte unter günstigen Bedingungen
gewonnen worden sei. Die Beremsleitung wird alles aufbieten, dass
die Vereinsausstellnng ein Zeugnis de? Fortschrittes im Gärtnersache
biete und den unterstützenden Mitgliedern des Vereines der Beweis
erbracht werde, dass der Verein Flora bestrebt ist, sich ihrer Untere
stützuug würdig zu erweisen. Denselben ist Gelegenheit geboten,
sich an der Ausstellung zu betheiligen und prämiiert zu werden.
Herr Kierlinger theilt noch mit, dass von dem Ehreumitgliede und
Kunstgärtuer Herrn I. Adamec in Ischl ein Ehrenpreis von 2b K
für die schönsten Pelargonien gespendet wurde. Ferner hat der nord-
böhmische Gartenbauverein in Gablonz 1 große silberne Medaille und
der Bezirks-Gartenbauverein in Klosterneuburg 1 große silberne und
2 bronzene Medaillen gespendet. Wird mit Freude zur Kenntnis ge­
nommen und der Dank ausgesprochen, besonders dem verdienstvollen
Ehrenmitgliede Herrn Adamec. Weiter wurden noch einige interne
Angelegenheiten berathen.
(Versammlung.) Herr Sylvester Skerbknetz ersucht u»S,
den in der gestrigen Nummer enthaltenen Bericht über die am
15. d. M. stattgefundene Versammlung der Handelsangestellten dahin
zu berichtigen, dass die angenommene Entrüstungs-Resolution gegen
Herrn Sch all er nicht von ihm, sondern von einem anderen An­
wesenden beantragt wurde.
(Zitherabeud Etlinger.) Sonntag den 13. b. M. veranstaltete
der hier bestens bekannte Zitherlehrer Herr Josef Etlinger im Saal«
deS Gasthofes „zum grünen Baum" unter gefälliger Mitwirkung der
Herren Fellöcker und Lechner einen Schülerabend, der trotz der vor­
gerückten Jahreszeit einen immerhin zufriedenstellenden Besuch auswies.
Das abwechslungsreiche Programm wurde mit anerkennenswerter
Genauigkeit durchgeführt. Zunächst ließen die Gesammtvorträge,
darunter namentlich die EröffnungSnummer, Kleibls flotter Marsch
„Durch Wald und Flur", ein mit voller Hingebung betriebenes
Studium seitens des Lehrers und der Schüler erkennen. Herr Etlinger
selbst führte sich durch das au schönen Pizzicato-Dreiklängen reiche
„Andantino in 6-6or" von Huber und die technisch nicht leicht zu
bringenden „Stoan Steirer" desselben Autor? als verständnisvollen
Solisten ein. Stürmischen Beifall erzielte Hubers prächtiges, an
Rhythmcnwechsel reiches Trio concertaofo „Den schönen Wienerinnen",
Vorgetragen von dem Schulinhaber, Frl. L. König und Herrn Fellöcker,
namentlich durch die ausgezeichnete Behandlung der Elegiezither
seitens des letzteren. Von den vorgeschrittenen Schülern traten in zwei
Quartetten Damen und Herren rn edlen Wetteifer. Herrn Lechners
auf zwei Nummern vertheilte Vorträge brachten gewiss allen Freunden
echten Humors eine nothwendige und daher höchst willkommene Ab­
wechslung; nur hätte Herr Lechner gut gethan, seine Auswahl jedesmal
mit den wirkungsvollsten Stücken zu schließ«» Im Hinblicke auf die
gebotenen Leistungen— die meisten Pidecn mussten zür Wiederholung
gelangen— können wir im Interesse der Verehrer des lieblichen
Instrumentes der heimatlichen Berge nur wünschen: Es wachse, blühe
uud gedeihe die wackere Zithcrschule des Herrn Etlinger.
(Dampfstraßeuwalzr.) In der nächsten Zeit wird bei Eintritt
der hiezu günstigen Witterung auf der Reichsstraße in der Strecke
zwischen Linz und Wilhering die Dampsstraßenwakze in Ver­
wendung gebracht werden, was für den Fuhrwerksoerkehr wegen
Vorsicht gegen das Scheuen der Zugthiere zur Kenntnis gebracht wird.
(Enthaftung.) Aus Ried wird uns unterm 17. d. M. ge­
schrieben: Me in der „Tages-Post" vom 10. d. M. in einer Haager
Correspondenz berichtet wurde, ist- am 7. d. M. in R o t t e n b a ch
ein des Lustmorde? bei Ried verdächtiger Mann verhaftet
und eingeliefert worden. Wie die erhobene Untersuchung ergab, war
der Mann schuldlos und wurde, da er sein Alibi erbringen
konnte, auf freien Fuß gesetzt. Boa dem wirllichen Thäter hat man
bis heute nicht die geringste Spur, da die von dem Vernommenen
gegebene Beschreibung eine sehr verschiedene ist.
(Selbstmord im Arreste.) Aus Ried wird uns unterm
17. d. M. geschrieben: Der seit einiger Zeit beim Kreisgerichle Ried
wegen Verbrechens deS Betruges in Untersuchungshaft befindliche
83jährige Auszngsbaner Josef Bauchinger von Wolkertsedt
bei Peterskirchen wurde heute früh von dem Aufseber, der Nachschau
hielt, in kniender Stellung erhängt aufgefunden. Derselbe dürkte die
That jedenfalls aus Furcht vor der zu erwartenden Strafe be­
gangen baben.
(Ein renitenter Häftling.) Beim Bezirksgerichte P e u e r-
bach befindet sich ein gewisser Rudolf Rezdeka in Haft. Am
14. d. M. wurde derselbe von dem dortigen Untersuchungsrichter ein­
vernommen, wobei sich Rezdeka derart renitent benahm, dass die Ver­
nehmung abgebrochen und derselbe in den Arrest abgeführt werden
musste. Daselbst angelangt, zündete Rezdeka seinen Strohsack an,
läutete aber sofort dem Amtsdiener, weil er angeblich sich fürchtete,
zu ersticken. Bei diesem Anlasse beschimpfte und bedrohte er den er-
ffchicneue» Bezirksrichter. Seine weitere Vernehmung musste dann
iunter Gendarmerie-Assistenz erfolgen. Gegen Rezdeka wurde die
Untersuchung wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit oach
den §§ 81 uud 99, der versuchten Brandlegung nach§ 160 uud der
Übertretung nach 8 312 St.-G. eingeleitet.
! (Zigeuuerfertigkeit.) Aus Mauthausen an der Donau
wird uns unterm 17. d. M. mitgetheilt: Heute vormittags sind zwei
Zigeunerinnen bei einem hiesigen Geschäftsmanne erschiene« und ver­
suchten bei ihm das alt« Kunststück, für eine Fünfguldennote unga­
rische Kroueustücke einzuwechseln. Da der Geschäftsmann darauf nicht
ringieng, machten sie verschiedene kleinere Einkäufe und nöthigten so
den Kaufmann, von verschiedenen Seiten deS Locales das Gewünschte
zu holen, waS sie daun mit kleiner Münze bar bezahlten. Kaum
chatten sich die beiden Weiber entfernt, als der Verkäufer die un­
angenehme Wahrnehmung machte, dass ihm trotz aller Aufmerksamkett
die ganze Tageslosung von über 10 K gestohlen worden war, worauf
ier die Arretierung der beiden Diebinnen veranlasste. Bei ihrer Ein­
vernahme waren sie ganz entsetzt und entrüstet über den ungerecht-
fertigten Verdacht und machten sich sogar erböüg, dem Kaufmann«
den Schaden au? ihrer Tasche zu bezahlen, nur um zu zergeu, dass
Me Zigeunerin eben nicht -* stehlen kann.
• (Ein Verdächtiger.) Aus Mauthausen a. d. D. wud
,lmS unterm 17. d. M. berichtet: Durch den hresigeu Geudarmerrevosten
'wurde vor 2 Tagen in der Nähe von Mauthausen ein höchst ver-
dächiiges Individuum verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
^Dasselbe ist ausweislos, gibt an, Peter Smy zu heißen, rn Sachsen
geboren, dahin zuständig und Tagköhner zu ser». Derselbe ist än­
lich iaJraw jfc.
baut, mit ovalem, frisch rasierten Gesichte, ohne Schnurrbart, spricht
sächsischen Dialect und ist mit stark abgetragenem, grauen Anzüge und
mit Halbstiefeln bekleidet.
(Zum Raubmorde in Frienstorf.) Der Bezkrkshaupttnann
von Perg erlässt nachstehende Kundmachung: Am 1. Mai l. I. vor­
mittags gegen 8 Uhr wurde an der 63 Jahne alten Söldnerin Anna
Schinnerl in ihrer Wohnung in Frienstorf, Gemeinde Wart-
berg bei Prägarten, ein Raubmord verübt. Dieselbe wurde erschlagen
und erwürgt, eine Kastenschublade war geöffnet und gehen drei Paar
Männerröhrenstiefel ab. Infolge Ermächtigung der k. k. oberösterr.
Statthalterei wird verlautbart, dass derjenige, welcher solche Wahr­
nehmungen zur Kenntnis der Gerichte oder der Sicherhettsbehörde»
bringt, die zur Ausforschung, beziehungsweise Ergreifung des Thäters
führen, auf eine Belohnung von 200 Kronen Anspruch zu
erheben berechtigt ist. Ms verdächtig erscheint ein Individuum,
welches am 1. Mai l. I. vor 8 Uhr vormittags in Frienstorf gesehen
wurde und um 3 Uhr nachmittags in der Station Lungitz mit den
geraubten Stiefeln den nach fahrenden Personenzug bestieg. Die
Personsbeschreibung dieses Verdächtigen lautet nach Wahr­
nehmungen zahlreicher Zeugen folgendermaßen: „Uebermittelgroßer,
kräftig gebauter, breitschulteriger Mann, stark gebräuntes rundes
Gesicht mtt «»reiner Haut, wahrscheinlich auch Blatternarben, kleiner,
blonder Schnurrbart; der Oberkörper ist verhältnismäßig zu lang, der
Gang etwas auffallend, weil der Man» dabei Oberschenkel und Kni«
ziemlich geschlossen hält. Die Kleidung besteht aus einem eher
städtisch als ländlich aussehenden, lichtbraunen, sehr stark abgetragenen
und verschlissenen, jedoch nicht zerfetzten Anzug und weichem, kleinem
Hut. Di« drei Paar Röhreustiefel paffen auf ziemlich kleinen Fuß und
baben Eise» an deu Absätze». Ein Paar ist hoch, mit einer einzigen
Naht rückwärts, die zwei anderen Paare reichen nur zur halben Wade
uud haben zwei Nähte au den Röhren seitwärts. Das erste Paar
war schwarz geputzt, die beiden anderen «och schmutzig von der
Arbeit."
(Ein diebischer Lehrjunge.) AusKremSmünster, 16.
wird UnS geschrieben: Im hiesigen Markte entwendete ein Fleischhauer-
lehrling des hiesigen Fleischhauers und Gastwirte? Mathias Jüttmeyr
zum Nachtheile seines Dienstyebers ein größere? Quantum Fleisch.
Me nun der Fleischhaueüehrling Michael Schönecker angibt,
wurde er durch die Rosa Kampenhuber dazu verleitet, Fleisch
zu stehlen, wofür sie sich erbötig machte, ihm die Wäsche zu waschen.
Dem Besitzer des entwendeten Fleisches kamen etwa 70 Kilogramm
im Mndestbetrag« von 112 L abhanden.
(Veruntreuung.) Der angeblich nach Feldkirchen, Bezirk
Linz, zuständige Schmierputzseifen-Hausierer Paul Efferl war fett
5. Jänner l. I. beim Gastwirte Anton Aigner, Jungwirtstraße
Nr. 40, einlogiert. Am 5. d. M. übergab ihm die bei dem genannten
Gastwirt BediensteteKüchenmagd Josefa Hohenthanner 9 K mit
dem Ersuchen, er soll ibr diesen Betrag au ihre in Kirchdorf
wohnende Mutter per Post absenden. Efferl ist jedoch bis heute
nicht mehr zurückgekehrt und dürfte der Verdacht nicht unbegründet
fein, dass fäber das Geld für sich verbraucht habe, da laut eines von
der Mutter der Hohenthanner hieher eingelangten Schreibens kein
Geld dahin abgeschickt worden ist. Efferl ist etwa 40 Jahre alt,
von kleiner Statur, hat schwarze» Schnurrbart und trägt graue, ab­
getragene Kleider. Derselbe ist unsteten Aufenthaltes und wäre im
BetretunaSfall« zu verhaften.
(Vom Ertrinkungstode gerettet.) Aus Wels wird uns
unterm 17. d. M. geschrieben: Am 16. d. M. abend? 5 Uhr yürzte
der Ljährige Knabe "Josef Jetzinger, während er auf einer Wasch­
bank am Mühlbache mtt einem Schiffchen spielte, durch zu weites
Hinausbeugeu in denselben. Marie Hellwagner, Bedienerin, welche
gleichfalls am Mühlbache mtt Waschen beschäftigt war, sprang schnell
hinzu und rettete den Knaben vom Tode des Ertrinkens.
(Nuvorsichtigkeit.) Gestern nachmittags etwa halb 4 Uhr
wollte der 32 Jahre alte, in Schärding wohnhafte, nach einer
Operation aus dem Svitale kommende Schneidergehilfe Johann
Hager in Urfahr die Kreuzung der Hauptstraße und Krrchengasse
vassieren, überhörte dabei eine im langsamen Tempo dabei kommende
Equipage und auch das Rufen des dieselbe lenkenden Kutschers und
wurde zu Boden gestoßen. Er erlitt hiebei nur eine leichte Ver­
letzung oberhalb des linken AngeS. Nach Anlegung eines Verbandes
von Sette des Herrn Dr. Dorfwirth trat Hager seine Heimreise nach
Schärding an.
(Gesunde«) und im Urfahr« Poltzeiamte deponiert wurde
ein kleines Paket, enthaltend einen Geldbetrag und kleine Stücke
Chokolade.
(Diebstähle.) Heute früh wurde von dem im Hofraume eines
Gasthofes in Urfahr befindlichen Wagen eines Boten vom Lande
ein in einem weißen Tuche eingeschlagenes Quantum Butter im
Gewichte von 17 Kilo im Werte von 27 K durch einen derzeit noch
unbekannten Thäter entwendet.— Man schreibt uns au? Ried,
15. d. M.: Der in Taiskirchen Nr. 19 wohnhafte Schuhmacher-
meister Johann Maß machte am 13. d. M. am Genbarmerievosten-
Commando zu Taiskirchen die Anzeige, dass ihm in d« Zeit vom
Ende April bis 8. Mai l. I. aus einer im unversperrt gewesene»
ebenerdigen Schlafzimmer in einem Korbe unter der Wäsche auf­
bewahrt gewesenen Brieftasche, in welcher sich 140 bis 150 K be­
fanden, 30 bis 40 K und anfangs Mai seiner 12 Jahre alten Tochter
Marie aus einein Geldtäschchen, das sich im selben Zimmer in ein«
an der Bank angebrachten Lade befand, 9 K von ihm ganz unbe­
kannten Thätern entwendet worden seien.— Aus Wels wird uns
unterm 17. d. M. berichtet: Seit einiger Zett mehren sich die Dieb-
stähle im Frachtenmagazin des hiesigen Staatsbahnhofes. So wurden
in der Nacht vom 13. auf den 14. d. M. daselbst aus v«sp«rtem
Raume 3 Stück Butterkübel im Gesammtgewichte von 15 Kilo und
im Werte von 18 K durch unbekannte Thäler entwendet. Die Butter-
kübel haben die Form eine? kleinen Wafferschaffes mit zwei Hand­
haben, sind aus Holz und zeigen auf dem Deckel das Firmazeichcn
L.& (Ludwig Hinterschwriger). s^'
Telegraphischer Goursbericht.-
Course aas Wien am 18. Mar 1900.'
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.-
ftUriemnte .« ...... ■„ 97.90 j
Silberrente.... *,. 97.60
Goldrente. 116.—
Oesterr. Kronenrevte 4•/» 97.—
Ungar. Goldrente. ... 116.05
„ Kronenrcnte.. 91.40
1860« Lose, Fünftel. .158.—
1850er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 160.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1778.—
Creditactien 723.50
Ungar. Creditactien... 724.—
Änglooank.... .1. 286.—
Unionbank. 587.50
Bankverein.i. k.. s.. 513.—
Länderbank. '.T. 441.—
Nordbahn 6370.—
Douau-Dampfschiffactie». 698.—
Staatsbahnaüieu.. ... 642.50
Südbahn ... ... 109.50
Alvine Montan 518.25
Böhmische Montau J. .1505.—
Rima..» ..... V..--580.—
Doldi. .|.;. s> ,i.'.r505.—
London.. .. 242.55
100 Reichsmark. 113.27 5
NavoleonSd'or ...... 19.27
Italienische Banknoten. 90.55
Ducate«.. ..... 11.34
100 Rubel 256.—
Oberon. 4°/.Landesanlehen 99.50
4°; 0 o.-ö.Hypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl. ... 98.50
Wels« Localb.-Priortt. H» 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 500.—
Kleinmünchener Sviunerei 154.—
Linz« Actienbrauerei. 260.—
Gmunden« Elektricität?-'
Priorrtäts-Actien. ..."—
Türken ..... 11555
Böbm. Zuck« .>. —.—
Salgv-Tarjaner. ..,v630.—
GHchäftsloS. ..
Börse für landwirtschaftliche Produkte. H
Men, 18. Mai. (Drabtbericht du „Tages-Pvst".) Der Ein­
tritt günstiger« Witterung hatte den Coursgang heut« nur insofern
beeinflusst, als Wetzen sich um 5 h abschwächte, während in den
anderen Artikeln sich Veränderungen von Belang nicht «gaben. Bon
Newyork lagen etwas schwächere Notierungen vor.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniwetzen 8.03, 8.02; Herbstwetzen
8.24, 8.22; Herbstroggen 7.47, 7.48 7.47; Herosthaß« 5.61. Mai-
Ma i-Junimais 5.73 Bi? 5.75; Juli-AugnstmaiS 5.85 dis 5.87;
September-Octobecmais 5.95 bis 5.97; August-Septemberreps 13.40
bis 13.50. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.;
Gekündigt wurden 2000 Metercentn« Wetze» und 3S0Ü Meters
«atu« Mais.
j Drahtnachrichten -er „Tages-Dost^
Die iuterurbane Telephonlinie war heute gänzlich gestört.!.
> MgeordneteuhauS.
Wien, 18. Mai. Im Abgeordnetenhause wurde die zest-
und geisttödtende wortwörtliche Verlesung des Einlaufes
heute fortgescht._ Dabei organisieren die Czechen eine» eigenen
Üeberwachungsdienst, damit die Schriftführer ja auch nicht cm
einziges Wort auS den zu verlesenden Anträgen und Inter­
pellationen weglassen. Lo rica als Schriftführer macht sich de»
Spaß, mit Pachos und Nachdruck zu verlesen, was seine Con-
nationalen mit großer Heiterkeit aufnehmen. Schileny
als Schriftführer macht es sich sehr bequem, er liest fitzend, j
Die Czechen haben übrigens heute die Obstruc tioni
auch in den Eisenbahuausschnss getragen, woselbst sie
durch Einstreuen von namentlichen Abftimmnngm u. s. w. die me-!
rttvrische Verhandlung unmöglich machten. Es kam zu erregten!
Auseinandersetzungen zwischen den Deutschen und Czechen, sogar
die Slovenm traten gegen letztere ans. Es entstand eine
große Unruhe, die Versuche, die Ruhe wieder herzustellen,'
waren vergebens, so dass der Vorsitzende genöthigt war, die;
Sitzung zu schließen.-
Wien» 18. Mai. (C.-D.) llnterrichtsministrr Dr. Ritter
v. Härtel beantwortet die Interpellation WeiSkirchner be­
treffend die Vorgänge an der Wiener Universität. Er!
gibt eine Darstellung der Vorfälle und drückt die Ueberzeugung!
aus, dass es dem Rector und Senate gelingen werde, wieder'
normale Zustände herbeizuführen. ES gehe nicht an, die aka­
demischen Behörden in diesen Bestrebungen zu stören oder in
ihre Competenz einzugreifen, was nur, wo sich jetzt die Sach­
lage zu klären beginnt, sie neuerlich complicieren könnte.*
Nachdem der Präsident die Regierungsvorlagen betreffend!
die Regelung der Verthcilung der Alkoholmenge, sowie den!
Nrunstundentag im Bergbau mft Zustimmung des Hauses ohne-
erste Lesung den Ansschüffen zugewiesen, begann die Ver-!
lesung des Einlaufes, welche bis znm Schluffe des!
Berichtes um IV» Uhr fortdauert.
Die heutige Sitzung des Eksenbahuausschnsses,!
welch« auch der Effenbahmninist« beiwohnte, ist resultatloS;
vttlaufm infolge der Obstruktion d« Jungczechen, welche voll­
inhaltliche Verlesung und namentliche Abstimmung über die auf,
der Tagesordnung stehenden Petitionen verlangten. J
Auf die Bemerkung des Abg. Knoll, wie lange dies«!
Spaß noch dauern solle, erwidert Mastalka; „So langes
dem czechischcn Volke keine Satisfaction zutheil geworden für!
die Beleidigung am 17. October." Bei dm hi«a»s mtstehenden.
Auseinandersetzungen kam es zu groß« Unmhe, weshalb Obmann!
Kaftan die Sitzung schloss.\
Wien, 18. Mai. Um */,3 Uhr dauert die B«lesuug des;
Einlaufes fort. Es befindm sich darunter auch Inter-,
pellationen in czechischer Sprache abgefasst.. De«
Sitzungssaal ist nahezu leer. Um die Schriftführer lehnt eins
Häuflein von kaum 20 Abgcordnetm. In den Couloirs ist dass
G«ücht verbreitet, dass morgm abermals eine längere?
Pause in dm Berathungen des Hauses eintreten soll. Wasj
das Schicksal der Gew«benovelle betrifft, so wolle» sich die(
Jungczechen erst nach Pfingsten mtscheiden, ob sie diese Vorlage!
aus d« Obstructiv» ausschaltm. 's
Für heute nachmittags ist eine Besprechung d« parlamm-;
tarischm Commission der Rechten in Aussicht gmommen, doch!
sieht man dem Ergebniffe dnselben mft Skepsis mtgeaen.-
Wien, 18. Mai. Um Uhr musste die Verlesung'
des Einlaufes unterbrochen werdm, da sich d« Minist«« j
Präsident zur V«lesung ein« Jnterpellaüons-Beantwortnng das-
Wort «bat.!
Wie», 18. Mai. Wrabetz erklärte sich mft d« Aut-s
wort Kverbers auf die Interpellation, die sich auf Wieners
Gemeinderathswahlen bezog, nicht zufrieden, wobei er?
von Christlichsocialen stürmisch unterbrochm und beschimpft-
wird. Sodann begann eine Tagesordnungs-Debatte. i
Wien. 18. Mai. Die nächste Sitzung des^Abgeord-!
«etmhauses findet morgen (Samstag) statt.•'\
Die Delegationen._^
Budapest, 18. Mai. Im Heeresausschuse d«:
ungarischen Delegation soll Kriegsminist« von Krieg-!
Hammer höchst interessante Aufklärungm über den derzeitigm!
Stand der Kanoncnfrage gebotm haben. Die Versuche mit den,
neuen Schnellfeuergeschützen seien allerdings noch nicht voll«:
ständig abgeschlossen, daher könne auch nicht mit Bestimmtheit'
gesagt werdm, ob dieselben aus Bronze od« aus Gussstahl'
angefertigt werden. In jedem Falle sei die Verwendung des!
bisbnigen Mat«ials nicht ausgeschloffen. Die Kostm d«!
Herstellung d« neuen Geschütze soll d« Kriegsminister!
wie wett« vmlautet, mft 120 bis 130 Millionm Kronen be­
ziffert haben, welch« Betrag allerdings in Vvranschlägm
mehrerer Jahre bedeckt w«dm soll, obgleich die Herstellung
der Geschütze eine dringliche sei. Da die Kostmherstellung des,
Geschützrohres zum ganzen Geschütze sich verhalte wie 1:4, so,
sei es ganz gewiss, dass die Industrie in beidm Staaten d«,
Monarchie bei. diesm Anschaffungm reichlich, Beschäftigung!
finden werden,* A
u Auswärtige Nachrichten. L
München, 18. Mai. Herzogin Elisabeth,- dieTochter;
des bekannten Augenarztes Herzogs Karl Theodor in Baieru,'
Wird sich mtt dem Prinzm Albert vwll Belgien„ Soha;
deß Grafen von Flandem, verloben.?
London, 18. Mai. (C.-B.) Die „Times" meldm onsi
Peking: DiefrcmdenfeindlicheBewegung d« Boxers nahm'
einen beunruhigenden Charakt« an. Zwischen Padingf« und?
Peking wurden schwere Ausschreitungen gegenChristm;
begangm. 73 eingeborene Christen wurden er-s
mordet, viele davon lebendig verbrannt. Keftholisch«
Msfionäre b«ichten, es sei dies die ernsteste Christen-,
Verfolgung seft vielen Jahren.^ und- es bestehe die GeschO
de^AnsdehnnM der Bewegung.^ r *"; 1
If-,^ Der Krieg i» Mdafrik«.
- London. 18. Mai, (C.-B.) Die „TimG^Weldell^vö^
Lo^urenzo Marqnez: Es scheint zweifellos, Krügel
beabsichtige die Regierung nach Lydenburg zn v«legm?
um dort den letztm Widerstand zu leistm. D« „Volksraad",
genchmigte den Vorschlag. Zahlreiche Beamte bereiten die
Flucht vor. Staatssecretär Reitz beabsichtigt angeblick sich'
in Südamerika niederzulassen.' ,-j
Laibach» 18. Mai. In d« Papierfabrik Fv seffStstal
fitifett seft heute 1000 Arbeiter. Die Ausregunzist j
tär^LsUrriert werdm musste.
X,'■?


[ 2023-06-29 10:40:22.543 - 19000519 - Seite 6 ]
'Sett e e
Linz, Samstag
—
v n Water, Kunst und Literatur.
*' -5> Linz. 13. Mri.
- (Aas der Dheaterkanzlei.) Samstag den 19. d. M.
eröffnen die hier so beliebten Schlierseer ihr diesjähriges
Gastspiel mit dem Volksstücke „'s Liserl von Schliersee".
Sonntag nachmittags bringen die Schlierseer die lustige Gebirgs­
pässe „D erProtzenb auer", am Abend das treffliche Volks­
stück „ISgerb lut" zur Aufführung, in dem namentlich Xaver
Terofal hervorragen!» beschäftigt ist. Der Kartenverkauf findet
für die Vorstellungen der Schlierseer von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags täglich statt.
E Salzburg, 17. Mai.
- h Bor einem gänzlich ausverkauften Hause fand gestern die letzte
Gäsffvielvorstellung der „Schlierseer", welche zugleich den Schluss
der Wintersaison bildete, statt, und zwar unter stürmischem Beifalle
desPublicums. Dass dasRauchenegger'scheVolksstück „Jägerblut"
eine solche Zugkraft ausüben würde, hätte niemand gedacht, nachdem
die übrigen vier Gastspiele der Schlierseer in Hinsicht des Besuches
etwas zu wünschen übrig ließen. Großartig war die Darstellung des
„Meineidbauer", und dadurch haben die Schlierseer auch be­
wiesen, dass sie den schwierigen Aufgaben gewachsen sind. So köstlich
Terofal als „Bader Zangerl" ist, sein „Jakob" im „Meineid-
bauer" ist eine der. besten schauspielerischen Leistungen, welche wrr
kennen. Bon Erfolg war selbstredend jeder Abend begleitet, denn so
lange die Schlierseer die Namen Dengg, Dirnberger, Rail
und Terofal haben, braucht ihnen um ihre Zugkrästigkett mcht
bange sein. t.
L «m Schluffe der Monatsoper wurde das Publicum noch
durch einige ganz außerordenttich gediegene Aufführungen überrascht.
Dies gilt in erster Linie von „Aida", in welcher Frl. Bert gen
dieTttekrolle, Herr Mi len Sk y den „RadameS" und Herr Astn er
den „Amonarofa" mustergiltig fang. Ebenso glänzend wurde
,T r a v i a t a" gegeben mit Frl. M u g r a u e r als „B i o l e t t a.
Die beste Opernaufführung bildete „DerBarbiervonSevilla",
welche Beifallsstürme entfesselte. Herr Director H u m m e l saß am
Dirigentenpulte. Weniger beftiedigten dagegen „Don Juan" und
'„Lucia di Lammermoor".
Im allgemeinen jedoch wurde das Beste geleistet und Herr
Director Blase! hot die vollste Sympathie des Publicums für sich
gewonnen._ S.
Unlängst fand in unserer ferneren Nachbarschaft ein intrmes
Bühnenereignis statt, in welchem sich unsere Nachbarin im Nord­
osten, dieHamerlingstadtWaidhofen a. d. Thaya, und unsere
schöne Nachbarin im Südwesten, die Mozartstadt, die Hände
reichten. Waidhofens von altersher tüchtige Dilettanten führten
das Diakectdrama eines Salzburgers „Evi" von Friedrich Franz
Scheirl auf. Ueber das Stück schreibt Universitäts-Professor
R. M. Werner von Lemberg in einer Theater-Zeitung:
Untet dem Titel „Grad a Todsünd wert" ist ein Schauspiel
au? den Salzburger Bergen in drei Aufzügen von E. Salzburger
(Wien, Verlag vou L. W. Seidel& Sohn 1898) erschienen, durch das
sich der Lyriker Franz Scheirl als ernst zu nebmender Dramatiker
einführt. Mt den Anschauungen und Gestalten seines Heimatlandes
ist Scheirl genau vertraut, den Dialect beherrscht er mit Kraft und
Gewandtheit, so dass die Mundart für seine Personen der nothwendige
Ausdruck ihres Innern wird. Damit allein freilich käme noch kein
Drama zustande, aber Scheirl sieht seine Gestalten in lebendiger
Action vor sich, er findet einfache und doch bedeutende Conflicte, aus
denen sich Charakter nnd Schicksal seiner Personen entfaltet und er
hat kein geringes Geschick, die Conflicte dramatisch nnd theatralisch in
Scene zu setzen. Fern von jeder Senttmentalität und kleinlichen Rück­
sichtnahme auf empfindsame Zuschauer, führt er die Kämpfe seiner
Helden konsequent, kühn und eigenarttg durch.
Nun wird in großen Strichen der-Inhalt von Scheirls Schau­
spiel skizziett und dannausgeführt: Man hat wohl daraus entnommen,
dass heißes dramatisches Blut in seinen Adern pulsiert, dass er mit
Unerschrockenheit an Urproblemen des Geschlechter-Berhältniffes rühtt
und sie zu scenischer Wirkung bringt, dass er kein Rührstück, sondern
ein tragisches Werk gestaltet hat nnd so mit seinem ersten Versuch den
Beweis dramattscher Begabung erbrachte. Auch theatralisches Talent
leuchtet ans mehreren Scenenreihen hervor, der zweite Aufzug enthält
eine mächtige Steigerung, bei der Schlag auf Schlag bedeutsame, sich
gegenseitig erhöhende Motive den Umschwung der Handlung herbei­
führen, und im dritten Aufzuge ist die Katastrophe mit unleugbarem
Bühnengeschick dargestellt. Den Anfänger verrathen mehrere Erzählungs-
fcmen, die besonders bei der Exposition stärkerer Kürzungen bedürfen
mnd ein etwas freies Schalten mit dem Ort der Handlung: die Witts­
stube wird mehrmals zu stark als öffentliches Local zu beliebigem
Kommen und Gehen der Personen benutzt. Aber das ist eine unbedeutende
Kleinigkeit im Verhältnis zu den großen Vorzügen des übrigen Dramas.
Nicht mit Unrecht hat man an Anzengruber erinnert; etwas von
seiner unverbrauchten urwüchsigen Kraft steckt in Scheirl, etwas
von dem kühnen Wagemuth, mit dem Anzengruber die Schranken
des ttaditionellen Dramas durchbrach. Das Volksstück wird zur Tra­
gödie, aus den einfachen Berhältniffen ergeben sich die Kämpfe mit
Nothwendigkeit, menschlich, nicht bauernmäßig. Wir denken auch an
.HebbelS Maria Magdalena und seine Judith, ohne dass aber Scheirl
als Nachahmer gekennzeichnet würde. Einzelne Scenen sind fteilich so
kühn, dass die Theaterleiter Scheu tragen könnten, sie cmfznsühren,
obwohl wir gegenwärtig nicht mehr so kleinlich wie früher sind. Auf
der Bühne müsste da? Stück mit seinem schnellen Verlauf, seinem
packenden Wechsel von Ernst und Scherz, seiner heißen Leidenschaft
und— nicht zu« wenigsten auch— mit seinen dankbaren Rollen
ausgezeichnet wirken; es ließe sich mit geringer Mühe das Wenige
streichen, was einer rigorosen Theatercensur vielleicht bedenklich er­
scheinen könnte; jedenfalls hat sich Scheirl durch diesen ersten Versuch
(sofort das Recht auf Beachtung erworben. Was ich ihm besonders hoch
anrechne, ist, dass er die naheliegende glückliche Lösung, die sein ganzes
Werk zerstört hätte, nicht als Concession an den gewöhnlichen Theater­
brauch durchführte. Die Consequenz der Durchführung beweist klärlich,
dass Scheirl ernst zu nehmen ist und Ermunterung zu weiterem
Schaffen verdient. Hoffentlich haben wir an ihm in der That einen
neuen Dramatiker.
> Die Hauptrollen der „Evi" und des „Martl" waren in
ibtn Händen zweier über das Dilettanttsche hinausgehender schau­
spielerischer Kräfte. Insbesondere die „Evi" wusste ihre er­
greifende Rolle durch leidenschaftliches Sichhineinlebm zu packen­
dem Ausdrucke zu bringen. Kein Wunder, dass der Erfolg kein
bloßer Höflichkeitserfolg war, sondern so ursprünglich und durch-
.schlagend, dass der Verfaffcr seine Freude daran haben konnte.
t.
fv— Das Gefecht bei Zaire. Eine vortreffliche Reproduction
IPhotogravure) des Pippich'schen Gemäldes „Gefecht bei Jaice" hat
!die „Gesellschaft für vervielfältigende Kunst" soeben
iherausgegeben. Der Wiener Maler Karl Pippich hat gerade dieses
(interessante Gefecht aus der Zeit des bosnischen Feldzuges (7. August
1878) zum Gegenstand einer effectvollen Darstellung genommen. In
lebendigster Bewegung und Erregung hebt sich jede Gestalt des Border-
-und Mittelgrundes heraus und fügt sich doch wieder unterordnend
dem großen Ganzen «in. Die Truppendivision des FML. Herzogs
^Wilhelm von Wütttemberg hatte den Befehl erhalten, die Insurgenten
ans der befestigten Stadt Jaice zu drängen. Dem stellten sich be-
«deutende Hindernisse entgegen, das gebirgige Terrain erschwerte un-
gemein die militärischen Operationen. Erst nach dem drttten Sturme
gelang es den Oesterreichern, die Aufständischen aus ihren günstigen
'Stellungen zu verjagen. Bolle 12 Stunden tobte der Kampf; erst
als es gelang, den Feind an seinem linken Flügel zu umgchen, wurde
aller Widerstand aufgegeben, und die statt befestigte Stadt um 5 Uhr
nachmittags eingenommen. Ter Feind, über 5800 Mann stark, zog
sich fluchtattig nach Travnik zurück, woZlbst dann die Hauptmacht
Tages-Pöst..
gebrochen würbe. Gleichzeitig entlaß sich ein schweres Unwetter über
daS Schlachffeld. Dadurch wurden die Wege und das Terrain grund­
los nnd die Gebirgsgeschütze waren nur mit unsäglichen Schwierig­
keiten auf die Höhen zu bttngen. Bon S Uhr morgens bis 4 Uhr
abends wurde an der Postiernng der schweren Geschütze auf den
Höhen gearbeitet./ Pippichs Gemälde stellt dar, wie die Geschütze mit
unsäglichen Anstrengungen auf die Anhöhen geschleppt werden. In
der Mitte des Bildes ettennt man den tapferen nnd genialen Führer
Herzog Wilhelm von Württemberg, neben ihm Erzherzog
Johann. Der Mann in Landestracht ist ein christlicher Einwohner,
der wertvolle Aufschlüsse über das Terrain gegeben hatte. Er lebt
heute noch nnd genießt einen Gnadengehalt. Im Hintergründe löst
sich nattwgemäß die bildmäßige Mrkung der Scene auf und man hat
mehr den Eindruck der genauen Aufnahme eines Schlachtenplanes.
— Das Ottginalgemälde „Gefecht bei Jaice" ist für die Pattser Welt­
ausstellung bestimmt. Die Revrodnttion, deren Bildfläche 40 X 67 cm
auf Norton 75 X 105 cm beträgt, ist ein wahres Kunstwerk. Das
Blatt ist um den billigen Preis von X 15.— zu beziehen.
— Berlin-Paris, vierzehn Tage am Seinestrand, eine un-
gemein zeitgemäße Reiseplauderei von Konrad Albetti, veröffentlicht
die 16. Nummer der „Modernen Kunst" (Richard Bong, Berlin 57,
Leipzig, Wien, Stuttgart.— Preis eines Heftes 60 Pfg.). Der Ver-
faffer gibt damit allen, welche die beginnende Weltausstellung besuchen
wollen, in reizendem Plaudertone einen auf genauestes persönliches
Bekanntsein gegründeten Reiseführer, der alles Interessante, Wifsens-
wette und Schöne, was Patts bietet, in Bettacht zieht. Nach diesen
Ausführungen wird sich jeder seinen Reiseplan zurecht legen können.
Auch der übrige Inhalt des Heftes nimmt auf die Weltausstellung
Bezug; eine große Illustration gibt einen Ueberblick über das ge­
summte Ausstcllnngsfeld; wir finden die künstlerisch ausgestattete Ein­
trittskarte in demselben abgebildet, ferner eine Scene aus dem Pattser
quartier latin und ähnliche auf die Ausstellung bezügliche anziehende
Abbildungen. Damit ist der Reichthum dieses Heftes noch nicht er­
schöpft; in Wott oder Bild werden noch ttne ganze Reihe anderer
Themen behandelt, z.B.: „Wiens Theater und ihre Leiter",
„Anton von Werner in seinem Atelier" u. s. f. Die großen Holz­
schnitt-Illustrationen dieser Nummer sind in besonderer Vorzüglichkeit
nach Wetten von Joh. Engel, I. Anderotti und H. Krause aus­
geführt._ Außerdem birgt das Heft in seinen Prospect- und Beilagen-
Bogen eine Fülle kleinerer Bttträge mit Illustrationen, so dass man
auch diese neueste Nummer der längst als hervorragend anerkannten
Zeitschttst als eine außerordentlich wettvolle bezeichnen muss.
— „Bühne nnd Welt," Zeitschttst für Theaterwesen,
Literatur nnd Musik (Otto Elsner, Berlin), enthält in dem Deft 13:
„Die Tochter de? Erasmus", ein Essai von Heinttch Stümcke.
— An Paul Heyse. Gedicht zum 70. Geburtstag von Alfred
Beetschen, mit Porträt.— Liebe? Versspiel in 1 Act von Dora
Leen.— Berliner Bühnenkünstler XII: Emilie Herzog von Doctor
Leopold Schmidt.— Pattser Theaterbttef von Bruno Petzold mit Ab­
bildung.— Von den Münchener Theatern mit Abbildung von Georg
Schaumberg.— Die Rechtsprechung in Schiedsgettchtssachen des
Deutschen Bühnenverttnes von Dr. Fetisch.— Franz v. Jauner
von Ludwig Klincnbergcr.— An Kunstbeilagen und Vollbildern:
Emilie Herzog, Titel-Kunstbeilage, sowie ein Tableau mit 5 Rollen­
bildern. 3 Scenenbilder: Wildenbruch, „Die Tochter des. Erasmus"
nach Aufnahmen im kömgl. Schanspielhanse zu Berlin. Der Preis
des Heftes 50 Pfennige.
— Im Verlage der Buchhandlung Emil Mänhardt in
Gmunden und Ischl ist soeben die neueste Composition für Clavier
von Ferd. Lang erschienen. Dieselbe betitelt sich „G m u n d e n e r
Turnermarsch", nnd macht dem trefflichen Componisten des
„Gmundener Blumencorsomarsches" rc. rc. wieder alle Ehre. Der
Marsch ist für turnerische Aufmärsche oder zur Begleitung von
Freiübungen besonders geeignet und allen Turnvereinen bestens zu
empfehlen.
Aus dem Gerichtsfaale.
Korneuburg, 17. Mai.
(Die Mililärvefreiungen der Polizeirathsgattin.) Vor
dem hiesigen Schwurgettchte begann heute der auf zwei Tage an­
beraumte Process gegen die geschiedene Gattin eines Wiener Polizei­
rathes, Emma Wessely, geborene Bonatz. wegen Bettuges und
Diebstahls. Der Angeklagten werden zwölf Fälle von MilitärbefreiungS-
Schwindel, der Diebstahl von zwei Sparcaffebüchern und mehrere
Betrügereien zur Last gelegt. Den interessantesten Theil der Anklage
bilden die „Militärbesreiungen", die Emma Wessely mit Hilfe des
Grundbesitzers Anton Böck in der Provinz bewerkstelligte. B ö ck
brachte ihr die Kunden, nämlich Eltern von Recruten, zu, denen mit­
getheilt wurde, die Polizeiräthin stehe mit einem „hohen Officier" in
Verbindung und sei dadurch in der Lage, für 2000 bis 4000 Kronen
taugliche Soldaten der Präsenz im Superarbittterungswege frei zu
machen. Die betreffenden Soldaten mussten sich schwerhörig stellen,
kamen ins Spital und wurden in den meisten Fällen nach einiger
Zeit thatsächlich als „invalid und waffenunsähig" aus dem Heeres-
verbande entlassen. In zwei Fällen blieb die Intervention aus dem
Grunde fruchtlos, weil sich die betreffenden Recruten hattnäckig wei­
gerten, Schwerhörigkeit zu simulieren.
Ried, 11. Mai.
(Ein Wüstling.) Heute hatte sich Johann Moser, 31 Jahre
alt, in Niederkappel geboren, nach Witzersdorf zuständig,
verehelicht, Holzschuhmacher in Schärding, bereits bestraft, vor
einem Erkenntnisfcnate des Kreisgettchtes Ried wegen Verbrechens
der Schändung, nach 8128 St.-G. begangen, zu verantworten. Der
Beschuldigte, welcher des ihm zur Last gelegten Verbrechens voll­
kommen geständig ist, wurde vom Gerichtshöfe unter dem Vorsitze des
LandesgettchtsrathesHeppner zur Strafe eines schweren Kerkers
in der Dauer eines Jahres, verschärft mit einem Fasttage monat-
ich, verurtheilt.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Korse vom 17. Mai.
Gleichwie gestern bekundete auch die heutige Börse eine
schwankend« Tendenz nnd richtete sich in dieser Beziehung nach der
Haltung der Berliner Börse, welche wieder ganz unter dem Einflüsse
der Vorgänge auf dem amettkanischen Eisen- und Actienmattte steht.
Da Newyork gestern fester geschlossen hatte und demzufolge auch die
Berliner Börse eine zuversichtlichere Haltung zur Schau getragen hat,
kam auch hier eine freundlichere Stimmung zum Durchbruche. Eine
wesentliche Besserung der Course hatte dieser Tendenzwcchsel wohl
nicht zur Folge, immerhin konnten sich aber die leitenden Eisenwette
von ihrem Rückgänge theilweise erholen, und trotzdem im weiteren
Verlaufe des geringfügigen Geschäftes die Tendenz noch mehrfachen
Schwankungen unterworfen war, behielt doch die ruhigere Auffassung
zum Schluffe die Oberhand. Maßgebend hiefür war der rege und
animiette Verkehr, welcher in Siaatsbahnactien stattgefunden und
denselben ttne nennenswerte Coursbesserung eingebracht hat. Die gute
Meinung für dieses Papier wurde mit Gerüchten über den be­
friedigenden Stand der Verhandlung betreffend die Investitions-An­
leihe der Staatsbahngesellschaft und mit günstigen Saatenstands-
berichten in Zusammenhang gebracht. Im Gegensatze zu der festen
Haltung der Siaatsbahnactien sprach sich heute der sonstige Trans-
pottactienmattt— von den Ferdinand -Nordbahnacticn abgesehen—
eher schwächer aus; insbesondere waren Elbethalactien rückgänging.
Im Schranken hielt sich das Geschäft— Eisenwerke ausgenommen—
in den engsten Grenzen, daher auch die Coursbewegungen hier un­
bedeutend gewesen sind. Einen nennenswetten Coursrückgang weisen
lediglich Neffelsdorfer Actien auf. Ans dem Rentenmartte ist keine
Courserhöhung zu constatieren. Valuten nnd Devisen unverändett.
(Allgemeine Sparkasse Linz.) Im Monate März wurden
eingelegt 1,032.927 L 6 h, behoben wurden 904.457 K 75 h. Ge-
samwt-Einlagscapital 67,960.727 K 12 h.
19. Mär'1900^ Nr. 115
(Sparkasse Lambach.) Mit Ende März' verblieben ait
Interessenten- Guthaben 11,474.717 X 29 h, im Monate April
wurden eingelegt 276.464 X 36 h, Summe 11,751.181 X 65 h,-
rückbezahlt wurden 156.411 X 44 h, verbleiben mit Ende April an
Jnteressenten-Guthaben 11,594.770 X 21 h. j
(Sparkasse Braunau.) Mit Ende März verblieben an Inter-'.
effenttn-Guthaben 3,654.489 X 39 h. Im Monate April wurden,
eingelegt 68.612 K 91 h, Summe 3,723.102 X 30 h, rückgezahlL
wurden 73.372 X 28 h, verbleiben mit Ende April an Jnteressenten-
Guthaben 3,649.730 K2h.
(Sparkasse Vöcklabruck.) Mit Ende März betrug bas Inter«
effenten-Vermögen 3,783.561 X 51 h, Einlagen im April 72.441 X
2 b, zusammen 3,856.002 X 53 h. Behoben im April 59.953 X
54 h. Stand des Jnteressenten-Vermögens mit Ende Apttl 1900
3,796.048, X 99 d.'
Warenbörse.
'' Wien, 17. Mai.^
Die amtlichen Warenconrse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig X 27.60 G., X 27.70 W., ab Olmütz
X 26.— G., X 26.20 SB., ab Brünn-Wien X26.— G.. X 26.20 W.,
per Juni Frachtbasis Aussig X 27.70 G., X 27.80 W.„
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G..
X 85.— W.. Ha X 84.25 G., X 84.50 W.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. X 86.75 G.. X 87.— SB.: Pilis
Eentttfngal Ia geschäftslos, prompt ab Tttest transito X 27.— G.,
X 28.50 SB.— Spiritus behauptet, prompt conttngenüert ab
Wien X 41.80 G.. X 42.20 W.— Rü b öl fest, prompt ab Wien
X36.— G., X36.50SB.— Leinöl sehr fest. Englisches prompt ab
Wien X 86 .— G., X 88 .— SB.— Oelsaaten fester. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Men X 13.35 G.. X 13.45 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttest ttanstto X 13.50 G.,
X14.— SB.; gallisches stand, witha ab Wien X 38.50 ©., X 39.50 SB.;
gallisches wasserhell X 39.50 G., X 40.50 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 59.— G., X 60.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 54.— ©., X 54.50 SB.; Unschütt, Ausschnitt X 35.50 G..
X 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
snpettor prompt ab Tttest X 50.— G., X 53.— SB.; good
average X 49.— G., X 50.— SB.; fair average X —.— G
X —.— SB.; regulär X47.— G., X48.— SB.; ordinär X45.— G.,
X 46.— W.; Portorico X 80.— G.. X 122.— W.: Rio Lave
X 55.— G.. X 75.— W.; Java. gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.— G., X193.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Tttest X 73.— G., X 74.— W.;
dto. weiß X113.- G., X115.— W.; Peuana X 69.- G.. X 70.— W.;
Piment X 42.- G., X 43.- W.
Körner- und Getreldeprerse.
Weizen Kor» Serste Later
Eh Eh Eh K h
Gmunden.
17.
Mai
100
Kilo
19
30
14
70
14
13
Kirchdorf.
14.
100
Kilo
18
50
15
70
16
20
12
20
Mauthausen
16.
100
Kilo
16
90
14
30
13
10
12
—
Ried..
15.
100
KUo
16
60
13
20
13
20
13
20
Schwanenst.
17.
100
Mo
16
75
13
80
14
20
12
Steyr *-.
17.
100
Kilo
17
38
14
59
14
60
11
72
Wels..
12.
tr
100
Kilo
16
70
14
—
14
30
12
05
Marktberichte.
Steyr, 17. Mai. (Wochenmarkt.) Der heutige Wochen-
mattt war anlässlich des Beginnes des des Steyrer Frühjahrmarkes
besonders von der Landbevölkerung massenhaft besucht, wozu das
schöne Weiter nicht wenig beittug. Zugefühtter Weizen 15.000 Kilogr.,
Preis per 100 Kilo: schön 18 X— b, mittel 17 X 30 h, gering
16 X 60 h, Durchschnitt 17 X 38 h. Gegenüber der Borwoche um
5 d gestiegen. Korn 12.000 Kilogr., schön 15 X— h, mittel 14 X
50 h, gering 14 X— h, Durchschnitt 14 X 59 h.. Gegenüber der
Vorwoche um 38 h gestiegen. Gerste 6000 Kilogramm: schön
15 X 40 h mittel 14 X 20 h, gering 13 X— h. Durchschnitt
14 X 60 h. Gegenüber dem Wochenmarkte vom 3. Mai um 47 h
gefallen. Hafer 18.000 Kilogramm, schön 12 X— h, mittel
11X 50 h, gering 11 X— h, Durchschnitt 11 X 72 h. Gegenüber
der Vorwoche um 14 h gestiegen. Auf den Markt wurden gebracht:
34 Stück Rinder, per Stück 180 bis 330 X,— Stück Triebschweine,
per Stück— bis— X, 106 Stück Spanferkel, per Stück 22 bis 34 X,
31 Stück gestochene Schweine, per Kilo 92 bis 96 h. Butter ver­
kaufte man per Kilo von 1 K 70 h bis 1 X 90 h, Rindschmalz
2 K 23 h bis 2 X 48 h. Pollaken, Kapauner, Gänse und Enten
waren nicht am Markte. Hühner per Stück 1 X 50 ft bis 1 X 70 h„
Brathühner per Stück 2 X 40 ft bis 2 X 80 h, Tauben per
Paar 70 h bis 76 h, Eier per Stück 4 bis 4°5 b, Kartoffeln per
Liter 10 bis 12 b, per Hektoliter 4 X 80 b bis 5 X 60 b, heurige
Kartoffeln per Kilo 36 bis 40 b. Aepfel verkaufte man per Stück
8 bis 10 b, Erbsen, grüne, per Kilo 60 bis 80 b, Fisolen per Kilo
2 X 20 b bis 2 X 40 b, Parabeis, fttsche, per Kilo 88 b bis 96 h,
Carfiol, heuriger, per Stück 50 bis 60 h, Spargel per Kilo 1 X
60 b bis 2 X— h, Artischocken per Stück 30 h, Häuptelsalat per
Stück 10 bis 14 h, Champions per Stück 7 bis 9 h, Kohlrüben per
Stück 20 bis 24 h. Kohl per Stück 20 bis 24 h, Spinat per Portion
6 bis 10 h, Vögerlsalat per Portion 6 bis 10 h, Sauerkraut
per Kilo 36 bis 40 h, saure Rüben per Kilo 30 bis 36 h,
Rettich per Stück 4 bis 6 h, rothe Rüben per Stück 2 bis 5 b,
Monatsrettich 4 Stück 2 h, italienischer Rettich per Bündl 16 b
bis 18 h, Kren per Stück 6 bis 10 b. Nürnberger Kren per Stück
20 bis 22 h, Zwiebel per Kilo 20 h bis 22 b; Knoblauch per
Kilo 40 h bis 42 h; Orangen per Stück 4 b bis 8 h, Simonie per
Stück 6 h bis 10 b, Cocosnüffe per Stück 50 h bis 60 b, Mispill
Per Kilo 50 h, Kirschen, per Kilo 2 X 40 h, Kirschen, gedörrte, per
Liter 40 h. Jungtauben wurden heute bei 120 Paare, Butter etwa
1350 Kilogramm, Eier bei 17.000 Stück auf den Mark gebracht. Die
Lbttgen Fleisch-, Mehl- und Victualienpreise haben sich seit dem letzten
Wochenmattte nicht geändert.
Wie», 17.Mai. (Schafmarkt.) Austtteb3058SttickSchafe.
Auf günstigere Pattser Berichte machte sich recht gute Nachfrage für
den Export geltend und haben sich vorwöchentliche Preise fest be­
hauptet. Es notietten: Export-Schafe von 50 h bis 52 h (ausnahms­
weise 55 h), Brackschafe von 44 b bis 48 h per Kilo. Der nächste
Schafmartt findet Mittwoch den 23. Mai statt.
(Stechviehmarkt.) Dem heuttge» Markte wurden zu-
gefühtt: 4324 Stück Kälber, 1920 Stück lebende Schweine, 1835 Stück
Weidener Schweine, 290 Stück Weidener Schafe, 1427 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbermarke war heute nur ein sechstägiger Bedarf zu
decken; dieser Umstand übte auf die Stimmung einen leichten Druck
aus und bleiben die Preise nahezu unverändert, wie Vorwoche.
Weidener Schweine aller Kategorien ohne Veränderung; Lämmer
ziemlich matt bei nachgebende» Preisen. Man verkaufte: Weidener Kälber
von 72 h bis 84 h, Prima von 86 b bis 1 X 4 h, Hochpttma von
1 X 6 b bis 1 X 14 b (ausnahmsweffe 1 X 16 b bis 1 X 20 b),
lebende Kälber von 60 h bis 88 h, Hochprima von 92 h bis 1 X,
Jungschweine von 64 h bis 82 h, Weidener Fleischschweine von 88 h
bis 96 h, Weidener Fettschweine von 88 h bis 96 h, Frischlinge von
76 bis 92 h, untergewichtige von 96 h bis IX— h, Weidener
Schafe von 68 h bis 84 h per Kilo. Lämmer von 12 K bis 26 X
per Paar.
Budapest, 17. Mai. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und befferer Kauflust fest; 18.000 Metercent»«
Umsatz, 5 h höher bezahlt. Roggen fest. Mais ruhig, Hafer un­
verändert. Termine fester. Weizen pro Mai X 7.86 bis X 7.87,
October X 8.06 bis X 8.07, Roggen pro Mar X 6.90 bis X 7.—,
vro October X 7.14 bis X 7.15, Hafer pro Mai X 5.08 bis
X 5.09, pro Ottober X 5.31 bis X 5.32, Mais pro Mai X 5.50
bis X 5.51, vro Juli X 5.58 bis X 5.60, Kohlreps pro August
X 13.10 bis X 13.20. Windig. 7' I'
V


[ 2023-06-29 10:40:22.543 - 19000519 - Seite 7 ]
Xrl 115
Linz, SamStag
Tages-Post.
19. M« 1900
Seile"?
'f~' Die Auskunftei W. Schimmelpfeng hat Niederlassungen in
Dien, I., Schottenring?, Budapest, v., Waitznerboulevard 8,
Berlin, Dresden, Hamburg, Köln u. s. w.; ferner in Amsterdam,
Brüffel, London, Paris, Zürich und beschäftigt über SM Angestellte;
in Amerika und Australien ist sie vertreten durch The Bradstreet
Company. Tarife postfr«. 1276 s 2
Öfitlle Comnal-Eagissclli io Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16« September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogramme
kostenfrei durch die Direction. 1661 5
Utol
lonlUendank-Lose 3 Ziehungen für I Krane
Haupttreffer
13831514.
f 60.000,15.000,12.000 Kranen f
Landschaftliches Theater in Lin;..
_,„_„ e-mrt-g de» IS. Ma« 1900.
ansang *&$ Uhr. «»de 10 Uhr.
fftfUS Enfemble-Nastfpiel des Schlirrsecr Bauerntheaters»
(JO Person«.)
s »kreet-rr «onrad Dreher, könsgl. tokisch« S-ffchonspielnd
'S Lies«! von Schliersee.
LolWfiück mit Gesang und Tanz in vier Acten noch einer Erzähl»»« von Dsetor
L. v. Echmid. Für die Bübne eingerichtet von Sand Neuert. Einstudiert und in
Scene gefetzt vom kSnigl. baier. Hofschauspteler Konrad Dreher.
Srunnhofer, ein reicher Bauer von Echliersee
Walburo, seine Schwägerin »».»,..»
Svlvest, ein Brudecsohir
Der Krcmimer-Panii
Wab'n, seine Tockrer,,
Der Etarinetten-Muckl ..........
Neudorser, Hochzettslader
Seehofer, der Wirt
Sein Weih
’S L-e'erl
Der Bürgermeister. ............
Die Anrtrog-Bevi
Michael Dengler» «in Sauerulohn
Aira'
Girat
Fe'dl
R-,t
Hi-rl
Naudl
Dienstboten gm vrmmhof
... Michael Dengg,
»,. Anna Reil.
... 5!»s-f Berger.
»»» Siegmund Wagner»
»,, Tverese Dirnderger,
.,. Xaver Terosal.
»». Josef Erst.
,». Hans Maier.
... Amalie Riedlechne«.
.., Anna Dengg.
,«. Michael Schmidlonz«
... Marie Glos.
.... Willi Schell.
... Anna Terosal.
... Nickel Kovv.
... Kaipar Leitl.
... vina Aaial.
«. »Joses Weih.
... Emma Schmtbkorz.
C. Whkkl's Theater Dumte
Walterstraße 11— Lmz— Telephon 824.
~ gas Etablissement ist clektriffli deieniiitit.
ßkiie m!i töglii iirtmn fault MltnurMmi.
Sstztos Pir 00 tramm itt btefer SaiLsn.
Neu engagierte Kunstkräste vom 16. Mai bis inclusive 4. Juni.
Fräulein Mizzi Sinne, Wiener Chansonette.
Fräulein Carola da« Lyr, Exceutrigue-SouLrette.
Herr Mltkstkff MlllbklllÜk, der beliebte Wiener Gesanghumorist.
Fräulein Anna Dorisch, Jnstrumentalistin.
Geschwister Goßmann, Gesang- und Verwaudlungs- Duettisten.
The Frosdiks, die berühmtesten Rollschuhläufer auf Stehen.
(Neu für Linz.)
Kapellmeister Herr Antoniasfi.
Saffe^rösfnung Uhr. Anfang »/«9 Uhr abends.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
1653 C. Roithner, Direetor und Besitzer.
NB, Das Etablissement ist stündlich z« de» conlantesten
Bedingungen z« verkaufen. Die Direction.
Einladung
zu der
am Samstag den 18. Mai
im
GclMof „zur gM. Hirne"
stattfindenden
Ausstands Feier
verbunden mit
und Auftreten der beliebten Tiroler Eängergesellfchast Georg
Pfister ans dem Zillcrthale in ihrem echten Nationalcostüme. Bor­
träge auf Hotz- und Stroh-Instrumenten. Während der Zwischen­
pausen Borträge der Frau Schaubschläger und Frau Holzbauer.
Anfang halb 8 Uhr abends.
Kür gute Speisen und vorzügliches Getränke ist bestens gesorgt und
laden ergebenst ein
Hochachtungsvoll
i7«ii Josef und Paula Hohbauer.
Bei günstiger Witterun g im Garten, bei ungünstiger im Salon.
Cafe Bazair
jeden Samstag und Sonntag
ganze Mt geöffnet.
1777 1 1
BXarsohhofer, Cafetier.
Elektrische Bahn
auf den
Pöstlingberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Bestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
mal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder SO Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschließlich Strassen-
: Ui loo 29 bahnbenützung 1 Kiob^ Kinder 50
Beute
Freitag
178811
Ein gebildet« Fräulein mit vorzüg­
lichen Wirkungszeumrifien und Referenzen,
rutsch, französisch, slavisch sprechend,
rein deutsch,
gute Gesang- unh' Tlabierlehrcrin, in
seiner Hanshaltmig und Handarbeiten
praktisch, sucht fix« oder Sommer
engagement als
ÄtM, ßMftlllk»
«der
GeMMstenn
in christliche Familie. AnirSge nute
„SB. ft. 3685* befördert die «mronren
ExvedRon Rudolf Moste, Wien. 1-
Eeilerstättr 2.
Acrrrk,
K
Für Me vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich der KrankheiErmd
deS AblebenS unserer imügstgelichten Schwester und Nichte, der Fräuleins' s,
Marianne Mylins
Uvivate
sowie für die schönen Blumenspenden und für die nngemein zahlreiche Becheilignng am
Leicheubegängniffe sprechen wir hiemit allen unseren innigsten Dank aus.
Namentlich gilt derselbe der ehrwürdigen Schwester Carola vom hl. Borromäus
für die liebevolle Krankenpflege und dem Hochw. P. Methodius für die gütige Führung
des Conductes. Wir bitten, der theuren Verstorbene» im Gebete zu gedenken.
Linz, am 18. Mai 1900,
178511
1778 1 1
Keickste Husnmfis
nt Braut-. Ball-,
Salon». HauS- und
Sportmiedern nach
neuester Fngo«, so­
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mieder.diemiterdem
ErzengnngSpreisever.
kaust werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Speeialitäten-Er-
zenguug
MM. 8. MllwM
8i«z, Kranz Tssefjilntz 12.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Maß und
Preisangabe auSgefiihrt. 4230 100 65
Muß Staufer
KM
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Sold- und Silbermedaille»
prämiiert, feit IO Jahre» als das stärkste
Binde- u. Klebemittel rühmlichst bekannt,
somit das Novsirkttiailte zum Kitten
zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Linz:
F. M. v. Haselmaher's Erben, Drognerie;
EmtS: Mar Stevrleithner, Galanteriew.;
Freistadt: Joses Thury.25O32bM
m. Coacurs-Ausschreibung;
Bei der gefertigten Anstalt kommt die
Stelle eines Beamten^
mit den Bezügen der XL Rangsclasse der k. k. Staatsbeamten (Gehalt 800 fl-, Activit&te.
zutage 150 fl.) vorläufig in provisorischer Eigenschaft, jedoch bei zufriedenstellender Dienst­
leistung mit Aussicht auf Vorrückung und definitive Anstellung zur Besetzung.
Durch die Erlangung der definitiven Anstellung wird die Pensions-Berechtigung im
Sinne der für die k. k. Staatsbeamten geltenden Vorschriften begründet.
Erfordernisse: Oesterreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter von 18 bis 40 Jahren,
unbescholtenes Vorleben, volle Gesundheit, absolviertes Obergymuasium oder Oberrealschule,
vollkommene Kenntnis der italienischen Sprache in Wort und Schrift.
Gesuche sind mit der Schilderung des bisherigen Lebenslaufes, dem Heimatsscheine,
den Zeugnissen über die zurückgelegten Studien, dem Gesundheitszeugnisse, dem Zeugnisse
der vorgeschriebenen Sprachenkenntnisse, eventuell mit der Photographie belegt, längstens
bis 28. Mai 1. J. anher einzusenden.
Der Bewerber muss sich gegebenenfalls• einer Prüfung hinsichtlich seiner Kemttaia
der italienischen Sprache unterziehen.
Arbeiter-Onfallversicheniiigs-iiistalt fflr Oberösterreich, Salzburg, Tirol 4 Vorarlberg.
Salzburg, am 1L Mai 1900. 1719 3 s
Der Obmann: Anton HnlgL Der Direetor: Franz Plattner.
TaiWktrag.
Ein schönes. gut instruiertes
Oelonomirgnt bei Linz, in der
Hörschiuger Gegend, Milcdabsgtznach
Linz, znm Preise von 24.000 fl.
mit 10.500 fl. Sparcaffe-Beiastunq,
wird gegen ein solides Zinshaus
in Linz oder in einer anderen Srcidt
ohne Barauszahlung zu tauschen
gesucht. Directe Tauschanträgc er­
beten an das conc. Realitäten-Ler-
kehrsbureau von Gustav Memel,
Wirtschaftsrath in Linz, Altstadt
Nr. 15. 1721 2 2
Locken,«»,«Zierde
jeder Dame, erhält man in Vur*
zerZcit ohne Brennor
mit Herrn. Hnsfhe’l
fges. gesell, Lacfcen
t Kreeaser Aäonls
macht obonsohäflgen-
dos Kinderhaar
schnell lockig and
wellig. Fl. 0,60.
; EntliainntgspnlTei
„..- zur sofoi thron Knt-
sernnhg lästiger Tlaare 1.50. Kcht nnr
mit Firma Herrn. Muaehe.Darf., (Äagdebprjj
Bier bei Karl Sedlak, Pars., Schmid*
thoratasse, and EngeUiartSzel!, Marien­
apotheke. 3396 IC 9
maokft eins urta,
weina Haut and
rodgMi T«inl and
Ut sagteieh besfea
Stift geg«a Bas»
r
mit 37 Joch, 419 fl. Catastral-Reinertrag, in bester Gegend, sechs
Kühe, zwei Pferde, Wirtschaftsgeräthe, alles angebaut, eine~halbf
Stunde vom Markte Haag, ist um 8800 fil.._ -i' ""
wer kauf lieli.
Fntterergiebigkeit für zwölf Kühe. Anzahlung 3000 fl. Eigenthfimeria
Sparoasae Haag-, Niederösterreich. WB 4]
Rnndtnachnng
-
V
Dar Kid Amdram bei MShldsrf 11. K
in Baier« beginnt mit einer neneu Erfindung Zon^
Wleiväöern
JEpUepsi,
Wer anLallsncht, ArLnipfeu u. and. »-r
nervösen Zuständen leidet, »erlange A
Vroschüredaräber. Erhältlich gratis
and franco durch die Schwanen»
ApotHeLe, HkrasLfart a. M.
Vas von der h. k. k. Statthalterei concessionierte
Domänen-, Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehrsbureau
wAexia Mi«» Kcta*ntbne>*Mtv»Me Ä8
empfiehlt sich znm Ein- und Verkaufe von
Realitäten, Gütern, Häusern etc.
für Wien und auswärts.
Bslehmmeen von Wiener und Provinzhänsern, von landtäDichcn und anderen
Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Eecompte etc.
Bureaustundon von 9 bis 12 Uhr vormittag* und von 2 bU 6 Uhr nachmittags.
— Telephon U8.— 1757 2 2
NkckffknsWs-Fejlbiktung.
Erbtheilungshalber wird am 83. Mai 1900, »or-
»uittag» U Uhr. das in die Berlaffenschaft der Ehegatten
Ignaz und Maria Fang gehörige
KinkeHv-KcrftHaus
i, kr FraMmlich Rr. I ii St. fill«
in freiwilliger, gerichtlicher Feilbietung veräußert. Das Haus
liegt gegenüber der Pfarrkirche, ist neu gebaut, zwei Stock hoch,
hat mehrere große Stallungen, Getreideböden, amerikanischen
Eiskeller, großen Hof- und Wagenfchupfen. Ausrufspreis
110.000 Kronen. Zugleich gelangen ein 10 Minuten außer der
Stadt gelegener Keller um 1200 Kronen und ein großer, im
Stadtgebiete gelegener Eistcich um 6000 Kronen zur Versteigerung.
Auskünfte ertheilt der b. h. Uotatr G. Kr. Aichridurg in
Kt. Pötten, Wienerstraße 4«. lese 5 4
welche eine unbeschreibliche Silfe bringen für Gicht» Glkederreisten»
Knochenerwriterunge«, Lähmungen, Scrophnlofr und englische
Krankheiten» so auch die Kräutercur für Lungenleidende rtrija
Milch und Molke. Pension, Warte und Pflege vorzüglich. Aus.
geübt von dem Heilküustler Ulrich Wiedeman«. i?8i i ii
Siir< »nS KckndeilnN Uitfn t. i. I.
Niederösterreich, Dr. Ego« R. von Wiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. Gesummtes Wafferheilverfahrm,
Mediciual- und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- und Mast-
euren, Elektricität, Maffage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte tosten»
Im 3* 9^ Die Badeverwaltung.
’SlBMilllaSnBSSSSill
Parterre -Localitäten
(Magazine)
mit Kellerraum, Hofbenützung, ausserhalb der Verzehrnngsteoear*
Linie, in Linz oder in Urfahr, werden, J787 t^
zn mieten gesneht.’
Anträge unter „Magazine 1787“ an die Expedition dies es Blattes
Milch.
V:*
- a;
Ab Anfang Juni können täglich 100—150 Liter Milch hei deri
gräflich Clam-HartiMen GüteirerwaltiiClam \ä Gran L.I
1764 3 2 abgegeben werden.
Offerte erbeten mit Preisangabe per Liter loco Station Bwk
gartenberg der Mauthausen—Greiner Localbahn,$
3
Ueberall zu baben^ 2» 3 a n
Anerkannt bestes Zahnputzmittelm


[ 2023-06-29 10:40:22.543 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Samstag
Tages-Post.
19. Mar I960
Är. 115
Rasthof- Verpachtung.
Ein gutgehendes Gastgeschäft mit
Fremdenzimmern in einem stark
frequentierten Orte Salzburgs ist so­
gleich zu verpachten.
Gefällige Anfragen unter „W. B.
1783“ an die Expedition dieses Blattes
erbeten. i783 4 1
I. oberösterr. Kunstmbbelfabrikant
A. Haschik
Haag, Oberösterr.
Ich lade den hohen Adel, so­
wie auch das geehrte P. P. Pu­
blicum zur Besichtigung meiner
soliden
Möbelausstellimg
im eigenen Hause ergebenst ein.
Grosses Lager aller Gattunsen
von zusammengestellten Salon-,
Sohl&f- und Speisezimmern
in allen Stilarten. Ohne Leimung,
ohne Foumierung und ohne Concurrecz. k 35 20 5
Sie Köteln stelle ich mit meinem Möbelwagen circa 15 Stunden Irene» ins Bans.
Im Fluge eroberte
___ sich das im 7
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erben.
Wels, A. Stadelbauer.
Steyr* N. Nothhaft.
Gmunden: Stadt» und Saizkammergnt-Apotheke.
Am „Stiemen Samtiger“ lönnett Utmcncen mit
nnb -Hut Adresse erscheinen rnd wird Auskunft
in nnlcrer Administration und den BcrfchleißKellen
in Urfahr, Hauptstraße 21, ®d«, WckerstraßeS, un-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Warle werde» als zwei Worte
gerechnet. Miudestgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Aorten werden in
den „Kleinen Anzeiger“ ni-dt aufgenommen.
Zu vermieten.
• In Gmunden ist eine
hübsch möblierte Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet
und Küche, über die Saison für
160 fl. zu vermieten. Dahnhof­
straße 18, 1. Stock. 10882
Schöne Sommerwohnung
mit Gattenbenützung ist zu vermieten,
«dr. i. d. Crv. d. Dl. 10782
Elegante Wohnung
ist ab Juli- oder Augusttermin
Goethestraße Nr. 53 an eine ruhige,
stabile Partei zu vermieten. Dieselbe
jbesteht aus 2 Zimmern, Cabinet n.
Küche, Glasabschluss, Wasserleitung,
engl. Closet, Waschküche u. sonstigem
Zugehör. Näheres beim Eigenthümer
Adam Miller, Kailer Josefstraße 27.
11155
Schöne, elegante Wohnung
mit großem Zimmer, 2 Cabinetten,
Dienerzimmer, Küche, Closet und
.Glasabschluss, an der Tramway­
baltestelle, ist Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29, zu vermieten. 11190
Wohnung
im Hause Landstraße 32, I. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Ca-
binctten, Küche u. Vorzimmer, ist
ab 1. August zu vermieten. Näheres
ihn Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, Rathhausgasse. 10582
1. Linzer Stellenvermittlung
HnmerS Witwe, Klammstraße 20,
sucht Gasthofköchinnen, Lohn 60 bis
Wohnung 10634 SO K t Küchen-, Haus-, Herd-, Kinder­
bestehend aus Zimmer, Cabinet und| und Landmädchen, Kellnerinnen,
Schneider
welcher im Herrenkleiderbügeln gut
bewandert ist, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11184
Lehrjnuge
wird bei C. Heller, Handschuhmacher
in EnnS, aufgenommen. 10965
Arbeiterinnen
zum Kleidermachen u. Lehrmädchen
werden aufgenommen. Lessinggasse
Nr. 13, 1. Stock. 11145
Tnchtige Taillenarbeiterin
wird sofort aufgenommen. Marie
Hügl, Franz Josefplatz 35, 3. Stock.
11170
Geübte Taillenarbeiterinnen
und ein unentgeltliches Lehrmädchen
werden aufgenommen bei Frau
Anna Schlögl, Franz Josefplatz 36.
11108
Mädchen
aus achtbarer Familie, in allen
Handarbeiten, auch im Kleidernähen
und Bügeln bewandert, sucht Stelle
als feines Stubenmädchen oder zu
größeren Kindern; sieht weniger auf
hohen Lohn, als auf gute Behand-
lung. Adr, t. d. Exp. d. Bl. 11069
Junges, starkes Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Mädchen
für alles, tzonauerstraße 17, beim
Hausmeisters 11166
Luster
ist zu verkaufen. Volksfeststratze 24,
Part. links, bei Fr au Sniti w i. 11165
Hübsche Oelgemälde
mit oder ohne Rahmen, sind zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
11088
Anständiges Mädchen
welches die Hausmannskost kochen
kaun und die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht ehestens Stelle.
Näheres Bürgerstraße 63, 2. Stock.
11189
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet und über Sommer mit
aufs Land geht, wird bei einer
kleinen Familie sofort aufgenommen;
große Wäsche außer Haus. Adresse
i. d. Exp. d. Vl. 11194
Anständ., nettes Mädchen
welche? auch Lausmannskost kochen
kann, sucht Stelle. Mariahilfgafse
Nr. 24. 11149
Reinliche Bedienerin
wird für einige Stunden des Tages
Badgasse 3, 2. Stock, aufnehmen
gesucht. 11184
Küche, ab August beziehbar, ist zu
vermieten. Adr. i. b. Exp. d. Bl.
Privatköchinnen.
, Wohnung
l Ein schöne? Zimmer, Cabinet u.
Küche, Aussicht auf Promenade und
Freinberg, sind an ein kinderloses
Ehepaar ab Augusttermin zu ver­
mieten. Zins 200 fl. Adr. i. d. Expe-
; bitton d. Bl. 10979
Schönes Zimmer
auf Sommersaison, mit prachtvoller
Fernsicht und nahe der Bahnhalte­
stelle, ist zu vermieten. Adresse i. d.
Exp. d. «l. 11174
Wäschebewahrerin
Küchencassierin, Gasthof-, Braten-
u. Mehlspeisköchinnen, Herd-, Salat-,
Haus- und Abwaschmädchen, sowie
Kellnerinnen werden sofort auf­
genommen. Vorgemerkt: Entree-
köchin, Hotelzimmermädchcn und
Zahlkellncrinnen in der Stellen­
vermittlung Mitschdörser, Urfahr,
Kirchengasse. 11195
Freundliches Monatzimmer
nett eingerichtet, mst separiertem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten. Bad-
gafle 18. 3. St. 11144
Suche
Entree- und GasthauskSchinnen,
Kellnerinnen, Kinderfrauen, Privat­
kutscher. Vermittlungs-BureauKron-
egger, Museumstraße 7. 11167
Reit möbl. Monatzimmer
separiert, Gassenaussicht, ist an einen
.soliden Herrn oder Fräulein zu
vermieten. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
11175
Kanzlei-Loealitäten.
, Im HofstSckel des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Localitäten ab 1. August
d. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma W. Hoffelner,
RathhauSgaffe. 10070
Derkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gcmeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. VolkSfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfestsiraße 15.
Schönes Gewölbe
ist Urfahr, Hauptstraße 29, sofort zu
vermieten. 11191
Kleines Gewölbe
mit Portalauslage ist sogleich billig
zu^vermieten^^farrHasie 3. 11106
jS
Offene Stellen.
11180
Mädchen
welche? mit einem kleinen Kinde
umgehen und einfachen Haushalt
führen kann, wird sogleich aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11193
Ordentl. Mädchen für alles
welches bügeln und etwas kochen
kann, findet sofort Aufnabme mit
12 Kronen Monatslohn bei kinder­
loser Osficiersfamilie. Näh. Urfahr,
Kreuzgasse 5, 1. Stock links. 11148
Stellengesuche.
' Junger Commis
der Gemischtwarenbranche mit sehr
guten Zeugniffen sucht ehestens
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 10958
Ordentliches Mädchen
sucht ab 1. Juni Stelle als Köchin
bei einem Pfarrer oder christlicher
Herrschaft. Näheres beim Versor-
gungshausdirector Angel, 2. Stock.
11141
Käufe ri.^erkäufe.
Hans
in Freistadt, branberechligt, mst
etwas Eisengewinn, 1 Stock hoch,
mit Blechdachung, Stallung, schönem
Garten, einem großen Keller, inmitten
der Stadt gelegen, ist preiswürdig
zu verkaufen. Die Hälfte des Kauf­
preises kann mit 5°/„ Verzinsung
hasten bleiben. Auskunft ertheilt
derBesitzerFr. PöpperlinBöhmisch
Kamniy. Unterhändler sind aus­
geschlossen. 11153
Hansverkanf.
In einem schönen Orte im Krems-
thale, Oberöstcrreich (Bahnstation),
Sitz eines k. k. Bezirksgerichtes,
Steueramtes und Notariates, ist ein
gut gebautes, einstöckiges Geschäfts­
haus mit großem Obst- und Ge­
müsegarten, über 50 Stück junge,
tragbare Obstbäume (meistens Edel­
obst), auch für Private sehr geeignet,
wegen Kränklichkeit des Besitzers
aus freier Hand zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschlosien. Gefällige
Anträge unter „Geschäftshaus
1055/11152« a. d. Exp. d. Bl
erbeten. 11152
Modelltischler u. Drechsler
sucht Stelle in einer Maschinen­
fabrik oder Eisengießerei. Adresse
t. d. Exp. d. Bl. 10989
Schönes, zweistöckiges Hans
mit Flcischhauerei und Selcherei,
eigenem Schlachthaus und amerika­
nischem Eiskeller, sowie mit neuester
Maschineneinrichtung, im besten Be­
triebe, in einer Borstadt Salzburgs,
sehr schöne Lage, noch neun Jahre
steuerfrei, ist mit oder ohne separatem
Baugrund und einstöckigem Neben­
gebäude aus freier Hand unter sehr
günstigen Bedingnissen sofort zu
verkaufen. Unterhändler ausge­
schlossen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
10988
tung für
fteUuna von Brief-Beilagen übernehmen,
weU die einlaufende» Briefe den Ueber-
'feingtni der Jnjeratenjchenre «»eröffnet
übergeben werde».
Malcraehtlfen u. Anstreicher
werden sofort aufgenommen und
/finden dauernde Beschäftigung bei
Anton Wolssberger, Maler in Ried,
Jnnkreis. Reisevrrgütung sofort nach
Ankunft. 11073
Gejucht wird ein anständiger,
verlässlicher
Bursche
brr Kälber und Schweine einzu-
Inufen und zu schlachten versteht,
sowie sich in einer Restaurautt'on
«iS Küchenmetzger verwende» lässt
And kleinere Hausarbett verrichtet,
»sie i. d. Exp, d. Bl. 11137
Für einen 21jährigen Mann
der durch 2'/« Jahre Kauzleidiener
in der Waffenfabrik in Letten war
und nur wegen Arbeüsmangel
entlassen wurde, eine gute und
flinke Handschrift besitzt, einfach und
bescheiden ist, wird irgend eine Stelle
gesucht. Zuschriften erbeten unter
Chiffre „R. M.", Enns, Bastei
gaffe 4 10780
Geprüfter Maschinist u. Mw
schinschlosser, mit allen landwirt­
schaftlichen Maschinen vertrant, der
alle Reparaturen vornehmen und
den Dampfdrusch selbständig leiten
kann, sucht Stelle. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 10972
Zahlkellnerin
die sehr tüchtig, flink und rein ist,
Jahreszeugniffe besitzt, sucht Stelle.
Adresse t. d. Exp. d. Bl. 11168
Ordentliches Mädchen
für alles sucht sofort Stelle zu kleiner
Familie, am liebsten zu 2 Personen.
Altstadt 18, I.St. rückwärts. 11169
Junges, nettes Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Lad­
nerin (Anfängerin) in einer Con-
ditorei, Bäckerei oder Gemischtwaren­
handlung. Näheres Langgaffe 10,
1. Stock rechts. 11146
Haus bei Salzburg
schön u. gut gebaut, noch 8' Jahre
steuerfrei, mit Gewölbe, auf sehr be­
lebter Hauptstraße. 20 Geh-Minuten
von der Stadt, über 700 fl. Zins-
erträgnis, ist mit 3- bis 4000 fl.
Anzahlung aus freier Hand zu ver­
kaufen. Zuschriften unt. „I. P. 4000"
postlagernd Salzburg erbeten. 11074
Gasthaus
im Centrum der Stadt ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11163
Weinhandlung
mtt Gemischtwarcn-Gewerbe und
Brantweinverkauf, in schönster Lage
von Salzburg, ist wegen Krankheit
des Besitzers sofort zu verkaufen.
Preis 600 fl., ohne Wemvorräthe
nur 300 fl. Mietzins per Monat
mit Wohnung 20 fl. Offerte unter
„H. K. 100" hauptpostlagernd Salz­
burgerbeten. 11103
Fischwasser
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 11162
Gartenseffel gesucht
eiserne, ein bis zwei Dutzend, drei
Tische und Bänke. Zeitungsbureau,
Rudigierstraße 8. 11188
Zwei schöne, graste Spiegel
sowie andere Einrichtungsgegen­
stände sind wegen Abreise sogleich
zu verkaufen. Stisterstraße Nr. 23,
1. Stock. 11171
Credenz und Trnmeau
hochelegant, fast neu, raummangels
halber zu verkaufen. Badgaffe 18.
3. Stock. 11143
Herren-Saunnt-Saeco
ist billig zu verkaufen. Mariahilfgafse
Nr. 24. 11150
Phaethon-Gestell
mtt Oelachsen ist zu verkaufen. Klein-
müuchen Nr. 84. 11161
Schönes Fahrrad
ganz neu, ist preiswürdig zu ver
kaufen. Schillerstraße 44 a, 1. Stock
(Hartlhaus). 11157
Schönes Tamen-Fahrrad
wenig benützt, ist billig zu verkaufen.
Herrenstraße 16. 11186
Eine schöne, einfärbige, graue
Dogge
3 Monate alt, Ohren gestutzt, ist
zu verkaufen. Adresse i. d. Expo
dttion d. Bl. 11160
Allgem. Verkehr.
Zn Firutgeschenken
empfehlen silberne Remontoir
Uhren von 5 fl. aufwärts,
silberne Damen»Remontoir
Nhren von 6 fl. aufwärts.
Vollständige Garantie. Jos.
Böheim& Co., Linz, Schund
thorstraste 4. 10663
Zn Firmgeschenken
empfehlen goldene Remontoir'
Uhren von 20 fl. aufwärts,
goldene Dame«- Remontoir
Uhren von 13 fl. aufwärts
Alle Gattungen Uhren unter
vollständiger Garantie zu den
billigsten Preise«. Jos. Döheim
& Comp., Linz, Schmidthor­
straste 4. 10664
Nickelnhren mit Emailziffer­
blatt zu 3 fl. 50 kr.. Nickel-
Remontoir-Uhren mit Email­
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garantie nnr
solide Wäre bei Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor­
straste 4. 10665
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Sttohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firniffe. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Fleischhauerer.
In einem größeren Pfarrorte
Oberöstcrreichs ist ein Haus mit
Fleischhanerei per October unt. gün­
stigen Bedingungen zu verpachten,
event, zu verkaufen. Das Haus
ist neben der Kirche, 1 Stock hoch,
mit Blech gedeckt, im besten Bau­
zustande n. enthält im 1. Stock vier
Zimmer u.Küche, ebenerdig 2 Zimmer
u. Küche, Fleischbank, Schlachthaus,
Stallung, Keller, Gemüsegarten ti.
anstoßend ®/ 4 Joch Wiese 1. Classe.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 10984
Herren- und Damenhavelocks
aus reinwollenen Stoffen 9 fl.,
(Damen) 12 fl., ferner verkaufe ich
mein gut sortiertes Lager von
Frühjahrsjacken in drapp u. schwarz
zu sehr reducierten Preisen. I.
Gauglbauer, vis-ä-vis dem Volks­
garten. 11037
Eine Partie
Schoßen, aus Resten angefertigt,
in allen Farben fl. 3.75, 4.50,
(Lüster) 6 fl., Lodenklcider 7 fl., in
Halbwolle 9 fl., sehr hübsch cmge
fertigte 15 fl., empfiehlt I. Gangl­
bauer, Landstraße 109. 11038
Stanbbeseitiger
deutsches Fußbodenöl, unter allen
Concnrrcnzarten das beste, offeriert
(per Kilo 180 Heller) Clemens Tomasi,
Pfarrplatz 18. 11077
Kleider
werden angefertigt nach neuester
Faxon, daselbst werden auch Aende­
rungen billigst ausgeführt, Kinder­
kleidchen besonders prccktisch und nett
hergestellt. Gättnerstraße 16,1. St.,
Thür 6. 10938
Secession!
Vorzügliches, dauerhaftestes Blech-
Eymil-Gefchirr. Billiger als Aus­
schuss-Marktware. Jedes üeugekauste
Stück, bei welchem das Email aus-
springt»wird anstandslos umgetauscht
Spüleimer, innemu. außen emailliert,
fl. 1.—; Lavoir, innen und außen
emailliert, 62 kr.; Töpfe, Casserole
und Milchpfannen zu staunend
billigen Preisen. Complete Küchen-
Ausstattung jeder Größe. Georg
Puchmayer, Linz, Landstr. 7. 11158
Alle Bestellungen
von Glasartikeln werden freundlichst
entgegengenommen u. bestens effec-
tuiert. Gast- und Kaffeehausgeschirr
mtt u. ohne Ausschristen, alle Glas-
gravierungen und Glasschleifereien
und in das Glaserfach einschlagenden
Artikel bei Franz Gebäck, Glashäudler
in Linz, Bethlehemstraße 14. 11173
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mtt Anilin ge­
färbt, 1 Kilo K 1.50, bei 5 Kilo
ü K 1.28, in Flaschen ti 60 h und
K l.T— empfiehlt Robert Kvbinger,
Promenade 21, Ecke der Herrcn-
straße. 11123
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt ic. x.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
1. Linzer Kinderconfettion
Adolf Richter, Linz, Herrenstr. 3,
empfiehlt in reicher Auswahl Cröme-
kleider zur Firmung, sowie Wasch-
nnd Piquöklcider, Knabenanzüge,
Schürzen, Mützen und Häubchen zu
dm billigsten Preisen. 11124
Spreißel-Bundholz 6659
10 Bund zu 4 K franco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Rahmen, Bilder
Spiegel, Pasiepartouts, Chromos,
Bilder-Einrahmungen, Renovie­
rungen jeder Art empfiehlt billigst
Eigis Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. St. links. 10498
Eidenböcks Aachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damm-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappenu.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll effee-
tuiett. Aufgeputzt um 30 kr.10785
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen«;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 10796
Wegen Demolierung
der Häuser» Landstraße, war ich
genöthigt, meine Filiale in Kleider-
nnd Schuhwaren dort gänzlich auf­
zulassen und befindet sich mein
Geschäft wie vor nur Altstadt 30.
Hochachtungsvoll S. Rosenblum,
Kleider- n. Schuhwaren-Niederlage,
Altstadt 30. (Maurhard-Haus.)10952
Radkäuser hatt!
Jedermann bietet sich Gelegen­
heit, gegen geringe Anzahlung
und mäßige Raten ein erstclassiges
Fahrrad zu erwerben. Zuschriften
erbeten unt. „Wiener Firma 11172"
a. d. Exp. d. Bl. 11172
Damen-Modehut-Salon.
Empfehle dm P. T. Kunden alle
Neuheiten in Tamm-, Mädchen-
und Kinderhütm, Modernisierungen
aller Art werden geschmackvoll
garniert und billigst berechnet.
K. Rieger, Bischofstraße 3, 2. Stock.
11154
Waschblousen
in sehr schönen Mustem, per Stück
60 Kreuzer, bei Franz Ensltn, Franz
Josefplatz 17. 11151
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz-
brandapparat für Hand- u. Fuß-
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email- u. technische Knopffarben,
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodmöl für stark fre­
quentierte Locale, Berkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wettvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Flüssige Brouzetineturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., find das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden ober Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen' zu «fielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Lwz. Druck und Verlag von I. Wimmer./ ■*•---.■
Modistenzugehör
hauptsächlich Formen in Sttoh
Draht, Phantasie, Fransenschärpen,
Bänder, Stoffe, Blumen, Federn,
Fltttersachm, Agraffen rc., billigst
und in größter Auswahl bei C.
Rappersberger, Domgaffe 20. Fort­
während Saisonneuhettm. Wieder-
vettäufer Vorzugspreise. 9591
Verstiegenes.
Auf ein Geschäftshaus
werden 1200 fl. nach der Sparcaffe
zu guter Verzinsung auf drei Jahre
aufzunehmen gejucht. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 11093
Jagdtheilhabev
wird als Gesellschafter für ein schönes
Revier nächst Linz gewünscht; auch
könne demselben das ganze Jägd-
gebitt übertragen werden. Offette
unter Chiffre „Weidmannsheil"
poste restante Linz, Herrenstraße,
erbeten. 11156
Nebenverdienst 16993
für jedermann. Ich theile den Ver­
dienst monatlicher 60 Gulden mit
dem, der mir gegen Sicherstellung
1800 Gulden leiht. Anträge mtt
Namen unter „Reell Nr. 770" bahn­
hofpostlagernd Innsbruck erbeten.
In der Karmelfterkirche wurde ein
Schirm gesunde«.
Gegen Zahlung der JusettionS-
gcbür abzuholen Hofgaffe Nr. 13,
3. Stock, bei Frau Birger. 11140
Heirat.
Witwe, in mittleren Jährm, mtt
gut gehendem Bittualimhandel,
wünscht sich mtt intelligentem Manne,
der etwa? Vermögen u. GeschästS-
kenntniffe besitzt, zu verehelichen. An­
träge unt. „F. P. Glück" postlagernd
Ulrichsberg, Mühlkr., erbeten. 11183
Heiratsantrag.
Junger Mann, 28 Jahre all,
Bäcker, selbständig, wünscht sich mit
einem fleißigen Mädchen, nicht über
30 Jahre alt, mtt circa 500 fl. Ver­
mögen, zu verehelichen. Bttefe mit
Photographie u. „A. B. 1828/11079"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 11079
Ernster Antrag.
Eine Witwe in den besten Jahren,
mit einem gutgehenden Geschäfte,
wünscht sich ehestens mit einem gut
situietten Herrn oder Beamten
besserer Stellung zu verehelichen.
Photographie, welche rttournictt
wird, erbeten. Briefe unter „Glück­
liches Heim" poste restante Ischl
erbtten. 11178
Antrag.
Kleiner Geschäftsmann, 31 Jahre
all, kacholisch, von angenehmem
Aeußern und gutem Gemüthe,
wünscht sich mit nnem Fräulein
oder Witwe, kinderlos, baldigst zu
verehelichen. Vermögen erwünscht.
Zuschriften unter „Häusliches Glück
2000/11179" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 11179
2 »jähriger Gutsbesitzer
wünscht wegen Mangel an Bekannt­
schaft sich mtt nnem Fräulein, nicht
über 30 Jahre alt, welches Lust zur
Landwirtschaft hätte und häuslich
erzogen ist, 4000 bis 6000 fl. Ver­
mögen besitzt, zu verehelichen. Zu­
schriften erbeten bis 30. Mai unter
„I. K. 227" postlagernd Traun.
11182
Für M. P. Donatus
erliegt Bttef Landstraße. 11139
Vnantwottltcher Redacteur Dr. Kart R. v. Görner» ß

