
[ 2023-06-29 10:41:26.246 - 19001211 - Seite 1 ]
Verugsprerlt
Mit Po-vcttcndim- uu
Jalaude:
Monatlich.. L 1-80
Bierieljährig.„ 5.40
Hatb,ährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
tzir Linz «d Uriahr:
Monatlich.» A ILO
Kierleljäbrig.» 3.60
Halblährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
ftjctsBunfl in daS HauS
lies Mmat 20 b.
Einzelne Nummer 10 h.
MBgaie. mit Ausnahme der Soun, und Feiertag«, tiiglich
» TjJ Uhr abends. LchlmS der SZnieraien-Ilebermihm«
iür »«lielben Lag 18 Uhr mittags.
AN, Amioilenl-Erredittone» übernehmen Jnierat« Mr
die.Tages-Loft"
Für VrigiuaI»Aengnige. welche verichlngene» Ehiffredricleu
veigeichlolien werden, wird keine voirun» übernommen.
jttajim nt AiKunmnu:'
Linz. Kromenad» 93. 1
relevdon-srummer *«8.
Eigen- verlchleiSttell n. P-«. «,
Urfahr. »mttUttra»- 84. «leis. 9.
Berlchleißvelle«:_
«ahntzn«. Seit-ngsverlchleitz. eiumitt«*Mrht 57, $«!■•
gaffe lü. Dananlande LS. kaiiema
Eisenhandslraße 4L. Eliiabelhltratzr^ -i°br'ksktt-»-st.
FiuuliisttaSe L> «graben >l. Harrachktrahe -s, Herrra-
ftrah« 41. «.afaaffr i, Humboidslr-hel. tiaoiuiaec.
straffe 43, Sevlerstr-ff- 33». ßlammftroety Saik.
straffe 24, L-udttraffe 7(1, LeiffnggaNe in. «richSsttaffe M.,
Rameritraffe ,8. Schtllerltraffe 34 --larbcmhrraura»« «.
Sttilerktraie W. vollSIeffffraffe 13, BaUSgartmmral, »,
w-ldeg« NU.
«iamfferwtr werden nicht zurückaeiandt, aunuhme MU,
edeilunaeo nicht berüekiichtigt..
282.
Linz, Diensraa den 11. December 19W.
HIN. Jahrgang.
Z v Krade und Kreutak.
-.^. Wie«, S. December. (Eigenber.)
4t: Unmittelbar vor dem Beginne der Wahlen, gewisser­
maßen noch in zwölfter Stunde find zwei Kundgebungen er-
folgt, die fich wie Heroldsrufe vor der Schlacht ausnehmen, wie
Vie Krirgssausaren, die in zwei feindlichen Lagern den Kampf
einleiten. Der gewesene Bicepräsident des Abgeordnetenhauses,
der Vertrauensmann, welchen die Deutsche» in dos der Con-
irole manchmal sehr bedürftige Präsidium des Abgeordneten­
hauses entsendet hatten, Heinrich Prade, hat jüngst zu seine«
Wähln« in Reichenberg gesprochen und der Landsmannminister
für Galizien und Candidat für das Mandat der Stadt Lem­
berg hat an seine Wähler ein Schreiben gerichtet, in dem er fich
über seine und des Polenclubs srühere und zukünftige Politik
äußert. Während des ganzen Verlaufes der Wablbewegung find
die scharfen Gegensätze unseres politischen Lebens noch nie in
einem und demselben Momente so deutlich zutage getreten wie
in diesen beiden Kundgebungen. Jbr Jnhall und das zu­
fällige zeüliche Zusammentreffen ihrer Veröffentlichung wirst ein
schärferes und grelleres Licht aus den großen Widerspruch, der
die beide» feindlichen Lager der fortschrittlich und freiheitlich
gesinnten deutschen Centrolisten und der vereinigten czechischen,
polnischen und deutschclericalen Autonomisten unversöhnlich von
einander zu trennen scheint. So präcise, so deutlich sind in
diesen beiden Kundgebungen die Standpunkte der beiden Par­
teien gekennzeichnet, so klar spiegeln fich die trennenden Momente
der beiden grundlegenden politischen Anschauungen davon ab,
dass mau annehmen könnte, diese beiden programmatischen
Aeußerungen seien gerade für diesen entscheidenden Moment un-
«ittübär vor der Wahlschlacht bestellt worden.
Abg. Prade hat mü der Klarheit und entschlossenen
Schärfe, die sein politisches Denken auszeichnet, noch einmal die
wesentlichen Begriffe, von denen nach der Auffassung der Deut«
.scheu das Bestehen und das Heil des Staates abhängt, in kräf­
tige Worte znsammengesasst. Die Deutschen verlangen zu ihrem
Schutze und znm Schutze ihrer bedrohten nationalen Existenz in
Böhmen und Mähren die gesetzliche Regelung der Sprachen
frage in diesen gemischtsprachigen Ländern aus Grund der Zwei,
therlung, die Autonomie der deutschen Sprachgebiete, die gesetz­
lich geordnete Vertretung im Landesausschuffe rc. Aber sie be­
schränken sich nicht darauf, ein gewissermaßen nationol-egoisiisches
Programm auszustellen, durch dessen Verwirklichung nur ihrem
nationalen Rechte zur Geltung vexbolfen wird und sie gegen
weitere Bedrängungen geschützt werden, sondern sic stellen auch
ein Programm für die Politik des Gcsammtstaates auf, ein
Programm, durch dessen Erfüllung nach ihrer Anschauung die
Wohlfahrt des Staates und aller seiner Theile, aller seiner
Völker gefördert und gesichert werden kann. Nicht um ihrer
Führerschaft willen verlangen sie die Aufrechterhaltung des
Einheitsstaates, stellen fie die Forderung aus, dass die deutsche
Sprache gesetzlich, als allgemeine Bermittlungssprache festgelegt
werde. Nein, sie erheben diese Forderungen, weil fie in ihrer
Erfüllung die einzige und zugleich die sicherste Garantie für das
.Bestehen des Staates überhaupt erblicken. Ohne eine führende,
herrschende Sprache ist gerade ein von verschiedenen Nationen
bewohnter Staat aus die Dauer undenkbar und nicht die Deut­
schen find es. die das Bestehen einer allgemeinen Verkehrs'
spräche am meisten zu bedauern Hütten, sondern in allererster
Linie ist es der Staat, der zu seiner Existenz dieses allgemeinen
Verkehrsmittels bedarf. Und fie wenden fich deshalb gegen die
Attentate, die durch die staatsrechtlichen Forderungen der Cz> chen
gegen den Einheftsstaat begangen werden, weil sie die Concen-
tration der Kräste sowohl in politischer als in wirtschaftlicher
Richtung für dringend nothwendig halten, und weil fie in der
durch das autonomistische Programm heraufbeschworenen Gesahr.
das Herannahen einer Katastrophe sowohl in politischer als auch
in wirtschaftlicher Richtung erblicken.
Diesem logisch entwickelten, klaren Programme der Deutschen
.gegenüber hat Herr Dr. Pientak die Fahne der Aulonomifien
M ihrer vollen Länge entfaltet. Herr Dr. Pientak kümmert fich
in dieser Stunde nicht darum, dass er Minister, dass er ein
Mitglied eines Cabinetes ist, das sich ein unparteiisches Mini-
sterium nennt. Herr Dr. Pientak fühlt fich durchaus alz Partei-
mann, als Mitglied des Polenclubs und unterschreibt neuerdings
alles,' was der Polenclub auf Grund seines autovomistischen
Programmes geleistet hat und, wie Herr Dr. Pientak hofft, auch
. »och leisten wird. Der Polcnclub bekämpft die Anschauungen
der Deutschen sowohl in so weit, als fich diese auf das Begehren
nach dem Schutze der nationalea Existenz des Deutschthums beziehen,
aber auch jene Punkte des deutschen Programmes, welche lediglich der
Verfaflung und principiellen Leitung des Staates gewidmet
find. Die alte polnisch-czechische Devise, die nebeü der Phrase
von der Gleichberechtigurg den Hauptpunkt und Hauptwunsch
nach Erweüerung der Ländcrautonomie. nach Verländerung
Oesterreichs enthält, ist auch die Devise des Herrn Dr. Pientak.
Und er gibt fich nicht einmal die Mühe, nachzuweisen, dass dieses
autonomistische System auch dem Staate stammt. Ihm genügt
es, dass es den Polen zugute kommt, dass Galizien und d,e
herrschende Classe dabei profitiert, um den Staat als solchen
kümmert fich der Herr Minister und Bewerber für Lemberg nicht,
sein autonomistischcs Programm ist direct vom Partei- und
Polen-Egoismus dictiert. Deshalb will er auch über die weitere
zukünsttqe Gestaltung der Dinge keine Meinung aussprechen,
ihm kommt es nur daraus an, dass der Polenclub stark und
solidarisch sei, alles andere ist Nebensache...
Zwischen diesen beiden Standpunkten, icnem der Deutschen,
die sich trotz aller Verbitterung immer noch für den Geiammt-
. float einsetzen und interessieren, und jenem der Autonomisten,
die nur das Jnterefie der eigenen Natron, des zufällig
von der oder jener Gruppe beherrschten Ländertheiles und damit
das eigene Jnterefie im Auge haben, gibt es kein Pactieren,
kein Vermitteln. Da gibt es nur den Kampf, nur Sieger und
Besiegte. Wir stehen am Beginne dieses Kampfes. Und wir
dächten, dass es Sache einer Regierung wäre, die fich die Er­
haltung der Verfassung und des Staates zum Ziele gemacht
hat, in diesem Kampfe deutlich und klar zu optieren, Für
welche Partei fie optiert, muss ihr jetzt uoch klarer sein als
früher. Aber fteilich.— auch- Herr Dr. Pientak ist Mitglied
dieser Regierung, und dass er. der fich nun wieder als ein-
eingefleischten Autonomistcn bekannt hat. zu der Regierung gehört,
die sich unparteiisch nennt, das ist eine der größten Anomalien der
jetzigen Situation.
Rundschau.
Die Reichsrathswahle«..
Nochmals die Stichwahle« in Linz.
Das „Linzer Bolksblatt" hört nickt auf. fick selbst
und seinen bedauernswerten Anhängern vorzulügen, dass die
clericale Partei bei den jüngsten Wahlen in der V. Curie trotz
ihrer Blamage auf allen Linien eigentlich ganz glänzend abge­
schnitten habe, und dass fie eigentlich die größte, wichtigste und
ausschlaggebendste Partei in ganz Linz sei. Nun, wenn diese
allen That'achen inS Gesteht schlagende Behauptung den Cleri-
calen einigen Trost in ihrem Unglücke bereitet, so' sei ihnen
dieser immerhin gegönnt, fie haben den Trost, die anderen das
Vergnügen. Wenn aber daS „Volksblatt" wirklich im Ernste
immer wieder behaupten will, dais die Clericaken eigentlich die
Entscheidung herbeigeführt haben, indem, wie es sehr schön sagt,
den Clericalen die Socialdemokraten ihre Niederlagen, die Fort­
schrittlichen ihre Erfolge verdanken, so ist das absolut un­
wahr. Die Clericalen spielten thatsächlich eine io nichtssagende
Rolle, dass, falls fie bei den Wahlen hübsch zu Hause geblieben
wären, das Wablresultat gerade so ausgefallen wäre wie jetzt,
wo fie fich umsonst angestrengt haben. Es ist vollkommen un­
wahr, dass bei den Stichwahlen die Clericalen überhaupt irgend
etwas zur Entscheidung beigetragen haben. Da erschienen in
jeder Section einige wenige Clericale, es waren io die Renom­
mierwähler, welche dem „Volksblatt" dann die Lüge erleichtern
sollten, als ob die Clericalen überhaupt bei dieser Wahl etwas
zu thun gehabt hätten. In der I. Sectio» beispielsweise be­
trug die Zahl der wählenden Clericalen wohlgezäblte fünf
Mann und von diesen fünf Mann waren allerdings drei so
richtige Clericale, dass fie die ganze Bedeutung der Wabl gar
nicht, begriffen halten und bei der Stichwahl zwischen Social­
demokraten und Forichrittlichen. wieder die clericale Äste ab­
gaben, so dass diese drei Stimmzettel ungittig waren. Einer
von den clericalen Helden batte überdies noch seinen nngittigen
Wahlzettel mit seinem Namen unterschrieben, wabrsih^rlich «Wahlausschüsse veranstaltete Wählervers am mluug erfreute
meinte er, das sei vorgeschrieben. Man steht, was für eine po­
litisch gebildete Gesellschaft diese clericalen Parteigänger sind.
Also in der I. Section betrug nach Abzug der drei ungiltigen
Stimmen die clericale Wäblerzahl bei der Stichwahl netto zwei
Mann. Und gerade so war es in den anderen Srctionen, wo
ebenfalls drei oder zwei oder sieben— das war die höchst«
Zahl— Clericale ausschienen, und davon immer wieder einige
die ungiftige clericale Listen abgaben. Und angesichts dieser
constatierten Thatsachen blamiert fich das „Volksblatt" mit der
Behauptung, die Clericalen hätten bei der Stichwahl die Ent­
scheidung herbeigeführt. Das baden sie nicht, weil sie gar nicht
mitgewählt haben, was gewiss auch das Vernünftigste war,
denn die Fortschrittlichen haben fich, wie wir gleich nach dem
ersten Wahltage ausdrücklich bemerkt haben, die Hilfe der Cleri­
calen auch gar nicht verlangt.
Die Wahlen in Oberösterreich.
— AuS Aschach, 7. d.M., wird uns geschrieben: Unter
außergewöhnlich großartiger Betheiligung fand am 5. d. M.
eine Wählerversammlung für die Städtecurie in Kitz.
Müllers Gastbause in Aschach a. d. Donau statt. Zu derselben
erschien der Reichsrathscandidat für den Jndustrialbczirk Wels-
Gmunden-Vöcklabruck Herr Franz Holter, Kaufmann mrd
Gemeinderath rc. aus Wels. und in deffen Begleitung Herr
Schögl aus Linz. Herr Dr. Matzinger begrüßte die Ver­
sammlung und stellte Herrn Hotter den zahlreich versammelten
Wählern als Candidaten der deutschen und fortschrittlichen
Parteien für das Reichsrathsmandat vor.
Nachdem der Gemcindeausschuss Herr Schober dm
Borfitz übernommen, erbat fich der Bürgermeister Herr Haiden«
t h a l e r das Wort, um Herrn Holter als Wahlbewerber für
den Jndustrialort Aschach zu begrüßen. Es wurve hieraus vom
Borfitzenden an Herrn Holter das Ansuchen gestellt, seine an­
gekündigte Programmrede zu halten. Herr Holter entwickeftc
nun in sachlicher Weise sein Programm. Seine Aussührungen
fanden, wie die vielieittgen Zuftimmungsruie bewiesen und der große
Beifall am Schluffe zeigte, große Anerkennung. Nach einer
kleinen Pauie wurde dem Herrn Schögl das Wort ertheilt.
Derselbe schilderte in kernigen Worim unter Aniührung trefflicher
Beispiele das schädliche und besonders für Oberösterreich so
schmachvolle Verhalten der clericalen Partei. Mit großer
Spannung lauschten die Anwesenden dem lebhaften Vortrage
und unter brausendem Beiiallssturme und Heftrusen beendete
Herr Schögl seine ausgezeichnete Rede, welche sogar so manchem
der von dm vielm anwesenden Clericalm auch ein „Bravo"
entlockte.
Bürgermeister Haideuthaler dankte Herrn Holter
und erklärte, obwohl er nicht zur Partei desselben gehöre, dass
jeder Wahlbewerber ferner Gesinnung nach das Beste zu ver-
sprechen sucht und wünscht Herrn Holter, dass deffen Bemühung
mit gutem Erfolge belohnt werde. Großen Heiterkeftsersolg er­
zielte Herr Haidenthaler dadurch, dass ihm dos Selbstbekenntnis
entschlüpfte, dass ihm keine der beiden Parteien recht traue,
obwohl er weder der einen noch der anderen Partei anzugehören
erklärte. (Bei der in Aschach stattgesundenen Katholischen Volks-
pereinsversammlnng aber brachte derselbe Bürgermeister mft
salbungsvollem Pachos eine Resolution zur Verlesung.)
Nachdem fich weiter niemand mehr zum Worte meldete
erbat sich Apotheker Ed. F i s ch i l l dasselbe, um Herrn Holter
und Herrn Schögl im Namen der deutschsortschrittlichen Wähler
dm wohlverdienten Dank auszusprechen. Herr Ed. Fischill
erklärt im Namen seiner Gefinnungsgenossen, dass dieselben mit
dem Programme des Herrn Holter vollkommen cinverstandm
seien und dass sie Herrn Holter das vollste Vertrauen schenken,
welches fie dadurch zum Ausdrucke bringen werden, dass sie die
Wahl des Herrn Holter krästigst unterstützen wollen. Wenn eS
auch vielleicht nicht möglich ist, in Aschach für Herrn Holter die
Mehrzahl zu erreichen, so wollen fie doch zum großen und
ganzen Siege ihr möglichstes beitragen und aus das hin bringt
Herr Fischill ein treudeutsches „Heil und Sieg!" aus. Schließlich
dankte Herr Holter noch für die freundliche Ausnahme und
zahlreiche Betheiligung. Um 1 j 3 6 Uhr war die. schr animierte
Versammlung geschloffen.
— Aus Ostering schreibt man uns: Am Freitag den
7. d. M. fanden in Ostering die Wahlm der Wahlmänner
in beiden Curien statt. Die Bethellignng von Seite der Wähler­
schaft war eine sehr starke; cs waren nahezu neun Zehntel der
gesammten Wählerschaft an die Wahlurne getreten. Wie überall
so auch hier arbeiteten die Clericalen mft Hochdruck und ent«
/falteten ihre gesammte Streilkraft. Aber auch die Fortschritts­
partei war nicht müßig und stramm hielten die wackeren, fort­
schrittlich gesinnten Wähler zusammen. Nicht ohne Erfolg. Alle
fünf Candidaten der Fortschrütlichm wurden als Wahlmänner
gewählt und zwar in der allgemeinen Wählerclaffe die Herren:
Karl Hochmair, Oekonom in Ottering und Johann Lehner,
Oekonom in Oberndorf; in der Wählerclaffe Landgemeinden die
Herren: Michael Kirchmeir, Gemeindevorsteher, Johann Traun-
fcllner, Oekonom in Oftering und Mathias Jimgreühmeyr,
Oekonom in Mitterbachham. Die Clericalen zogen missgestimmt
von dannen. Möge die Einigkeit der Fortschrittler überall
eine solche sein wie in unserer Gemeinde.
— In Obernberg fand am 9. d. M., wie uns.vom
dort geschrieben wftd, im Lindin ger'schcn Gasthausc eine von-
dem deutschsortschrftttichen Wahlcomite einberufene Wähler­
ve r s a m m l.n n g statt, die sehr gut besucht war, trotzdem die-
Publicierung derselben erst am vorhergehenden Tage erfolgte.
Bei derselben stellte sich Herr Hans Winter, Bürgermeister:
von Ried, den Wählern als Bewerber um das Relchsraths«
Mandat für die Jnduftrialorte des Jnnviertels vor und Herr
Advocat Dr. Eugen Rom aus Ried trat bei dieser Versammlung.;
über deren Verlaus noch Wheres bexichtet sterdep wird, ehensaÜS-
als R^mer aus.' i
— Man schreibt uns auS Eferding, 8. d. M.: Die'
am Mittwoch den 5. d. M. abends vom deutsch-freiheirlicheu
fich eines zahlreichen Besuches und brachte außer den gediegenen.
Ausführungen des Reichsrathswahlwerbers der dritten Curüe.
Herrn Franz Holter auch eine äußerst treffliche Rede des!
Herrn Schriftleiters Schögl, der die Anwesenden über eine!
Stunde in gespanntester Aufmerksamkeit hielt. Auch Herr Holler!
sprach gegen eine Stunde und bestätigte hier wie allerwärtss
durch sein bescheidenes und überlegtes Auftreten den ihm voraus-!
gegangenen Ruf aufs beste.
Herr Dr. C. Kaltenbrnnner begrüßte de» Reichs«'
rathscandidaten und gab der Ueberzeugung aller Anwesenden'
Ausdruck, dass an dieser Candidatur gerade der Moment der!
erfreuliche ist, dass Herr Holter als ein Bürger aus der
Mitte des Wahlkreises allgemeines Vertrauen besitzt.
Herr Dr. Kaltenbrnnner ersuchte den anwesenden Herrn Bürger­
meister-Stellvertreter Adolf Neu der, den Vorsitz der Ver-
sammlung zu übernehmen, worauf dieser Herrn "Holter das
Wort ertheilte. Herr Holter entwickelte nun sern polftisches Pro­
gramm und seine wirtschaftlichen Ansichten, sich biebei auf de«
unabhängigen Standpunkt eines deutsch-österreichischen Bürgers
und Gewerbetreibenden stellend und von dem Gedanken aus­
gehend: deutsch ist freiheitlich, fteiheftlich regieren heiße, gut
regieren. Des Gegeucandidaten Dr. Ebenhoch erwähnend, hob
Holter anerkennend die Verdienste dieses Mannes als Landes­
hauptmann hervor, betonte jedoch, dass er im Parlamente ein
Haupt jener clericalen „Volkspartei" sei> die Oesterreich eben
durch ihre deutschseindliche Haltung nahezu an den Rand des
Abgrundes gebracht. Herr Holter versprach, seine Ausführungen
schließend, im Falle seiner Wahl in fteter Fühlung mft den
Wählern zu bleiben und selbstverständlich i« gleicher Weise für
den ganzen Bezirk wie für Wels einzutreten.
Allgemeine Zustimmung lohnte diese ehrlichen.
Auseinandersetzungen, worauf über Ersuchen des Vorsitzenden:
Herr Schögl das Wort ergriff. In wirksamer Weise beleuchtete
dieser den Fall „Ebenhoch-Holter", der auch zu,dem Kämpft
des Feudaladels, beziehungsweise deffen Garde gegen das deutsche!
Bürgerthum gehöre. Schögl geißelte die gewiffe „es nutzt eh:
nix"-Philosophie der Deutschen, ermahnte zu strammem!
Zusammenhalten im Wahlkampfe, in welchem im hiesigen:
Bezirke stets das Amt des Gegeucandidaten Holter so sehr be« l
tont wird, wiewohl für die Dotierung dieses Amtes doch alle!
Oberösterrcicher ohne Parteiunterschied beizutragen
haben. Schögl hob die Thatsache hervor, dass die Clericalen
eben ihren Vorkämpfer Holler entgegenstellen müffen, gleichviel
ob er seinen bisherigen Wählerkreis, der ihn ja ohnehin wieder
zum Abgeordneten gemacht hätte, schnöde verlässt oder nicht.
Und wie kann ein „Ministercandidat", sagte Schögl, unabhängig
arbeiten? Redner sprach dann über den angeblichen „besonderen";
Einfluss Ebenhochs, der ja doch schon längst Gelegenheft gehM Z
hätte, diesen Einfluss geltend zu machen. Er erinnerte an das,
theure Viehsalz, an die Einhebung der B i e r a u f l a g e und i
so vieles andere. Großer Beisall lohnte Herrn Schögl. Nachdem:
sich nrcmonv mehr zwn Worte meldete, erklärte Herr Neuber'
die Versammlung sür beendet, deren Theilnehmer mich länge«'
Zeft gegenseittg ihre Meinungen austauschten.'
— Aus Micheldorf, 9. d. M., wftd uns berichtet:!
Am Samstag den 8. d. M. fand in Herrn HaidemhalerSGast-!
haus in Micheldorf eine WShlersammlung stott.zu wclchers


[ 2023-06-29 10:41:26.246 - 19001211 - Seite 2 ]
jVette 2
Linz, Dienstag
wich der Abgeordnete Professor Erb erschienen war. Derselbe
erstattete seine» Rechenschaftsbericht und besprach in nahezu zwei-
ständiger Rede eine Reihe der wichtigsten wirtschaftlichen und
-olitisthen Fragen, sowie seine Thätigkeit in beiden Bertretungs-
körpern in so klarer, lichtvoller Weise, dass sich wohl allen An«
»oesenden, und deren waren so viele, als überhaupt in dm beiden
Stammt Platz hatten, die Ueberzeugung ausdrängm musste,
•nun fähigerm, arbeitsfreudigeren und thatkräftigeren Ab«
«ordneten könne man überhaupt nicht babm, und die Wähler«
schaft würde sich nicht allein der Undankbarkeit schuldig machen,
fmtbent geradezu einen Verrath an sich selbst begehen, wenn sie
«icht alles daran sehm würde, diesen Candidatm wieder an
jenen Platz zu setzen, wohin er wie kein zweiter passt. ES
dürfte wohl auch keinen zweitm Abgeordneten geben, der sich in
einer verhältnismäßig kurzm Zeit seiner Wirksamkeit so viele
DmckS« undBertrauenskundgebungen, und nicht nur aus seinen
Wahl« und Wählerkreisen, zu erwerben wusste. Schon diese
Kundgebungen allein, wag man sie noch so sehr abzuleugnen und
zu verkleinern suchen, find ein hinreichendes ZmgniS für die
Tüchtigkeit deS Abgeordneten Erb und für die Ueberflüssigkeft
der Ausstellung eines Gegmcandidatm. Da es aber bekanntlich
eine große Anzahl Wähler gibt, welche keine politische Ueber«
^ haben, sondern ebm wählm, wie ibnm befohlen wird;
wner vorgekommm ist, dass den Wählern ihr Stimm­
zettel für die nächste Wahl zugleich mit einem anderm Zettel
zugestellt wurde, auf welchem der Name des Gegmcandidatm
gedruckt steht, wich es Sache der Wahlcomites sein, aufflärmd
zu wirken und solche Machinationen hintanzuhaltm. Man denke
ja nicht, dass der Sieg so leicht sein wird, und mancher Feldherr
hat schon die Schlacht verloren, weil er die Kräfte des Feindes
unterschätzte. Daher alle Mann an Bord! Erwähnt muss noch
werden, dass die Ausführungen des Herm Abgeordnetm mft
großem Beifall aufgenommen wuchm und dass nach Dankes­
worten, welche Herr Dr. Riesenhuber dem Redner im Ramm
der Wählerschaft zollte, folgende Resolution einstimmig ange­
nommen wurde: „Die heute hier versammeltm Wähler erklären
fich abermals mit dm Ausfühmngm des bisherigm verdienst­
volle» Vertreters im Reichs- und Landtage vollkommen einver­
standen und verpflichten sich, die Wiederwahl desselben aufs
thatkräftigste zu unterstützen."
— Aus Ried wird uns unterm S. d. M. geschriebm:
Ein recht bezeichnendes Beispiel für die Kampfesweise unserer
Clericalen bietet unbedingt eine Notiz über die unlängst statt«
gesundme Wahlmännerwahl in Gaspoltshofen. Bei der­
selben fungierte als Wahlcommissär der hiefige Steueramts«
adjunct Herr Gündisch. DaS „Linzer Volksblatt" und die „Ober­
österreichische Bolkszeitung" veröffentlichen darüber folgende Notiz:
„Bei der Wahlmännerwahl in Gaspoftshofen ftingierten der
k. k. Steueramtsadjunct vom Hauptsteueramte in Ried, Herr
Gündisch, als Wahlcommissär. Nach der Stimmabgabe (?)
soll fich derselbe geäußert haben: „Mir scheint, die Wahl
ist ganz schwarz ausgefallen; hätte nicht ge«
meint, dass Gaspoltshofen noch so weit zurück
ist." Gastwirt Herr Lidauer wies ihn sofort treffend (?) zurecht.
Wir wissen nicht, fiel die Aeußerung bei der Wahlmännerwahl
auS der V. Crie oder aus der Curie der Landgemeinden, in
beiden Fällen handelt es fich darum, ob Anhänger der katholischen
BolkSPartei oder Schönerianer gewählt wurdm. Und ein k. k.
Beamter findet, dass Leute, die kaisertreu wählen, noch so weit
zurück find? O weh. der „Rückgrat des Staates" ist leidend."
Höher geht's Wohl nimmer. Erstens konnte Herr Gündisch bei der
Stimmenabgabe diese Amtzcrung nicht gemacht haben, da er ja
doch, da die Wahl eine geheime ist. zuvor nicht wisse» konnte,
wir dieselbe ausfällt. Wenn eine solche ähnliche Aeußerung ge­
macht worden wäre, so müsste dieselbe unbedingt nach dem Er«,
gebnisse der Wahl, und zwar im Privatgespräche gemacht
worden sein. Eine Gemeinheit von dem Verfasser dieser Notiz,
der, wie man hört, ein „hochwürdiger" Landtags-Abgeordneter
sein soll, ist, wenn er schreibt: „dass ein k. k. Beamter findet,
dass Leute, die kaisertreu find, noch so weit zurück find!" Hier
kommt die ganze Absicht des Artikelschreibers, zu denuncieren,
deutlich zum Ausdruck. Man kennt ja den „Pattiotismus" dieser
Leute, welche denselben stets im Munde führen, zur Genüge aus
Versammlungen, wo immer das erste Hoch auf den Papst, das
zweite aber erst auf den Kaiser ausgebracht wird.
— In Aallern (beide Curien, 6 Wahlmänner) drangen die
Clericalen durch, ebenso in Alkoven (fünfte Curie, 5 Wahlmänner)
und Schleißheim (beide Curie» 3 Wahlmänner). Dagegen wählte
Pennevang (vierte und fünfte Curie) 2 Aaticlericale, 2 Clericale,
einen Unbestimmten bei dreimaliger engerer Wahl: Scharten wählte
3 entschieden Anticlericale und 3 Unbestimmte. In Offenhausen drang
die Bauernpartei geschwssen in beiden Curien durch und gewann
dadurch Ü Wahlmänner; ebenso siegten in Steinerkirchen am Jnubach,
dar fünf Wahlmänner einsendet, in beiden Curien die Bauerndündler.
Wahlbewegung.
— Salzburg. Aus Salzburg, wo der Sieg des
Nationalen Candidaten Haider in der fünften Curie durch
de» Ausfall der Wahlen in der Hauptstadt bereüs eutschieden
ist, kommen wettere gute Nachrichten. In Maxglan drangen die
Nationalen in beiden Curien durch und gewannen 14 Wahl-
mSuner. Die Clericalen brachten eS in der Londgemeiudencurie
auf 7 Stimmen gegen durchschnütlich 209 nationale. In der
fünften Curie erhielten die Nationalen durchschnittlich 341
Stimmen gegen 242 socialdemokratische und 56 clericale.—
In LamprechtShausen siegten in der fünften Curie ebenfalls die
Fortschrittlichen und brachten vier Wahlmänner durch.— Die
Wahlmärmrrwahlen in Piesendorf, wo die Clericale» gesiegt
hatten, wurden wegen mangelhafter Bekanntmachung. deS Wahl-
.termiueS für »ngittig erklärt.
— Niederösterreich. AuS Neunkirchen schreibt
man: DaS officielle Wahlcomite in Neunkftchen hatte für de«
6. d. M. in BiwaldS Gasthof eine Wählerverfammlung zur
Anhörung der Bewerber um das Mandat für den Städtebezirk
Wiener-Reustadt-Neunkirchen- Pottendorf- Ebevfurth einberufen.
Erschienen waren der frühere Abgeordnete Professor Kien­
mann, der von Industriellen aufgestellte Candidat Julius
Schweitzer, Director der Schrauben- und Mutlernsabrn von
Schöller u. Comp, in Neunkirchcn. und der Zählcandidat der
Arbeiterpartei Herr D o b i a s ch. Sein Fernblewen entschuldigte
brieflich der deutschfortschrfttliche Candidat Herr Johann Rau
auS Wiener-Neustadt, nicht erschienen war der christlichsociale
Candidat Herr Rudolf Karl aus Wiener-Neustadt. Der Ber«
fammlung wohnte auch eine größere Zahl Wähler aus Wiener-
Neustadt, zumeist Parteigenossen KienMannS, darunter der Land­
tags-Abgeordnete Julius Schwarz, bei. Zunächst erstattete
Professor Kienmcnm seinen Rechenschaftsbericht, verwies dabei
mtf seine Thätigkeit in dm Delegationen und. den parla-
«entarischm Ausschüssen und kam schließlich auf daS Hetztreibm
zu sprechen, daS die Christlichsocialen gegen ihn veranstatteten,
am ihn hinauszuekeln; er werde aber auf dem Boden verharren.
I« Ramm der Versammlung stattete der Vorsitzende Doctor
2v«tsch de« Redner de» Dam für sein« Thätigkett ab. Direktor
___ Taqes-Pok.
Schweitzer erklärte, er war stets in dm Reihm der fortschritt­
lichen Partei zu finden. Wenn auch in vielen Fragen mit Kim­
mann eines SinneS, so stehe er doch zu demselbm in einem
Gegensatze, indem er einen Waffenstillstand aus dem nationalen
Kampsplatze anstrebe, um eine gesunde, kräftige Wirtschafts­
politik dnrchzuführm. Der Zählcandidat Dobiasch erklärte, seine
Partei werde im Falle einer Stichwahl für dcnsmigm fort-
schrittlichm Candidatm eintretm. welcher dm Fordemngm der
Arbeiter bezüglich der Wahlreform, Altersversorgung und
Coalitivnsfteiheü entgegmkomme. Rach einem Apell de? Bor-
fitzendm, der aus der Wahl hervorgehende Candidat möge fich
der Schule und der Lehrer annehmen und bei der Unterrichts­
verwaltung dahin wirken, dass die Lehrermaßregelungen, dieser
Scandal in Niederösterreich, ein Ende nehmm, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Man schreibt u»S: Wie berettS berichtet, hat dieser Tage
der allfefts verehrte Bürgermeister Voelkl al§ Reichsraths­
candidat in St. Pölten eine Wählerversammlung
einberufen, welcher die intelligente hiesige Bürgerschaft beiwohnte.
Ausnahmsweise gewährte man dem hiesigen Schullehrer
A tz l e r, dem enragiertrstm Feinde des Fortschrittes und der
Neuschule, Zutritt, wobei sich derselbe in christlicher Demuth
vermaß, dem Bürgermeister Voelkl in unfläthigster Weise an-
zugreisen. Nicht genug damit, nannte er die anwesenden Handel«
und Gewerbetreibenden einen „zusammengetrommelten Haufen".
Nur der Geduld der Versammlung hatte eS der Renegat Atzler
zu dankm, ohne Hiebe das Haus zu verlassen. AlS Mitarbeiter
der clericalen „St. Pöltener Zeitung" leugnete darauf der Be­
nannte. diefm diffamierenden Ausdruck gebraucht zu haben, und
versprach derselbe in dem genannten Organe seder Person
100 K, die hiesür den Beweis zu erbringen vermag. In der
neuesten Nummer der „St. Völtener deutschen Bolkszeitung",
einem sehr aut redigierten Blatte, wird nun Atzler von den
Mitbürgern Karl Ott, Alois Bugl, Johann Sieder und Julius
Papazek der Lüge überwiesen und beanspruchen sie von
W. Atzler binnen acht Tagen den Erlag von je 100 K, gleich
400 K aus Grund der Atzlrr'sche» Erklärung in der
„St. Pöltener Zeituug". Der benannte Betrag wird einem ge­
meinnützigen Zwecke in St. Pölten zugewendet werden. So ist
es mit der Wahrhaftigkeit der Christlichsocialcn beschlagen! Kein
Wunder, wenn, wie auch in St. Pölten, jeder anständige Mensch
dieser Partei den Rücken kehrt. Zum Schlüsse sei bemerk, dass
der Bmannte, früher ein „strammer" Deutschnationaler, Con-
vertit wurde, um früher eine Bürgerschuldirector-Slelle zu er­
haschen. Die Aufbringung der 400 K soll chm viel Sorge
bereiten.
Aus Persenbeug, 9. d. M., schreibt man »ns: Der
Candidat der Fortschrittspartei Herr Franz List ans Banm»
garten hielt tut 8, b. 3)1 im benachbarten Marbach an der
Donau eine sehr gut besuchte Wählerversammlung ab und
wurden dessen gediegene Ausführung mft großem Beifalle aus­
genommen. Am folgenden Tage. Sonntag dm 9. d. M., wurde
im Zwickelhuber'schen Gasthose in Persenbeug und an demselben
Tage im Reschmhofer'schen Gasthause in Leiben eine Wähler­
versammlung abgehalten, wobei die Candidatur des Herr» List
mft Jubel begrüßt wurde.
Der Pfarrer und Reichsrathscandidat Kühschelm in
Guntersdors, der den „klngm" Ausspruch gethan: „Ein Bauer
taugt schon deshalb zu einem Volksvertreter nicht, weil ihm
die Bildung fehlt", hat nunmehr in der Person des sehr
beliebten Bürgermeisters L. Leuthner in Hauqsdors, der
Fortschrittspartei ongehörmd, einen nicht nngeftihrlichen Gegen-
candidaten bekommen.— Dr. Gcßmann wollte am 7. d.M.
in Hötzrlsdorf als Reichsrathscandidat auftreten, hat aber
aus Furcht, Lehrer Täubler aus Wien und Hackmberg auS
Krems, könnten der Versammlung beiwohnen, absagm lassen.
Auch nach Wagram wollte derselbe kommen, hat fich aber,
da er recht unfreundlichen Empfang fürchtete, telegraphisch
wegm „unansschiebbarer Amtsgeschäfte" mtfchuldigen lassen.
— Stei erm ark. Aus Graz, 7. d.M., wird ge­
meldet: Der GeschästSleiter Otto Wilhelm, der deutichvolk-
liche Gegenkandidat deS Socialdemokraten Resel, in der fünften
Curie, ist von seiner Candidatur zurückgetreten. Der Rücktritt
erfolgte aus folgenden Gründen: Heute vormittags erschienen
mehrere Arbeiter auf der Regie bei der Schlachthalle und er­
klärten der Selchermeistcrin Frau Wagner, bei welcher Wilhelm
als Geschäftsführer angestellt ist, so bald er nicht von der
Candidatur zurücktrete, werden die Arbeiter ihr Geschäft
boycottieren. Einige Arbeiter verstiegen fich auch zu anderen
Drohungen. Dies bewog Herrn Wilhelm, von der Candidatur
zurückzutreten.— Ein zweites Telegramm meldet, dass Wilhelm
aus seiner Stelle in der Wagner'schen Selcherei entlassen wurde,
weil er in einer Wählerverfammlung über den Betrieb in dieser
Fabrik fich abfällig anssprach.— Wenn diese Nachrichten richtig
find, hätten wir es mit einem ganz unerhörten politischen
Terrorismus zu thun, dessen fich die Grazer Socialdemokraten
schuldig gemacht hätten. Die „Arbeiter-Zeitung" bezweifelt die
Richtigkeft der Meldung, in diesem Falle sollte sie rasch für
Aufklärung sorgen.
Im Wahlkreise des ehemaligen Abg. Kallenegger (Um­
gebung Graz), in welchem der steierische Banernführer Baron
Rokitansky als Wahlwerber auftritt, soll nach den
Zählungen der Grazer Blätter der Sieg des Bauernbundes
bereits entschieden sein, indem 147 bauernbündlerische und 122
clericale Wahlmänner bisher gewähft wurden. 19 Wahlmänner
find noch ausständig. Der Bezirk Boitsberg wählte in der
vierten Curie 52 Bauerndündler und 50 Clericale.— In
Cilli wurden in der fünften Curie sechs socialdemokratische und
sechs nationale Wahlmänner gewählt. Die letzteren werden eben­
falls sür de» socialdemokratischen Bewerber gegen den slovenischen
Gegencandidaten stimmen.— In Deutsch-Landsberg siegten in
der fünften Curie die Socialdemokraten.
— Kärnten. Der deutsche Candidat für das Mandat
des Landgemeindenbezirkes Klagensurt-Bölkermarkt, Tscharre,
hat bereits acht Stimmen über die absolute Mehrheit. Damit
ist dieses Mandat, das der slovenische Domherr Ein spiel er
bisher im ReichSrathe vertrat, den Slovenisch-Clericalen wieder
abgenommen...
Zur inneren Lage.
Es scheint, dass verschiedene clericale Führer wieder an
großen Ministcrschmcrzcn leiden, denn in den clericalen Blättern
wird dringend nach einem parlamentarischen Ministerium gerufen.
So schreibt unser „Linzer Bolksblatt":
„Rach dem gegenwärtigen Stande der Dinge ist weder ei«
ausschließliches Cab,net der bisherigen Rechten, noch ei« solches der
bisherigen Linken möglich, wie wir er auch für ausgeschlossen erachten,
dass sich die frühere Rechte wieder zusammenfüge. Wenn überhaupt
daS Parlament arbeitsfähig werden soll, müssen sich die Parteien
magnetisch angezogen fühlen, denen das Staats- und BolkSwohl vor
dem Parieiwohl geht; eine solche Coalition darf nicht gebildet werden,
um die Parteien oder ganze Böller an die Wand drücken zu wollen.
Sie must andersefts Mmh besitzen, dem Staat« zu geben, was des
Nr'. 282
Staates ist.
stotterten Eabinet kann allein di« Parlamentskrisis rissen."
— Man meldet auS Prag, ».d.M.: Der Congreks
der czechischen Agrarpartei Böhmens, Mährens und
SiVesiens. von 2000 Personen besucht, fällte heute et» ver­
nichtendes Urtheil über die jungczechische Politik. Stürmische
„Piui!"-Ruk erschollen bei Nennung der Name» Kaizl,
„Narodm Listy" rc. Die Versammelten stellten die Selbständig­
keit des Bauernstandes mit eigenen Abgeordneten als wirt­
schaftliches. die Erkämpfung staatlicher Selbständigkeit derLäta»
der böhmischen Krone als politisches Programm auf.
Krüger in Europa.
- Am Samstag empfieng Königin Wilhelmiue de»
Präsidenten Krug«, Da fich Krüger incognito in Holland ans.
hält, wurde er nicht mit dem für Staatsoberhäupter vor­
geschriebenen Ceremoniell empfangen. Ein Würdenträger des':
Hofes holte ihn vom Hotel ab und gelotete ihn in einem Hos,
wagen nach dem Palais. Dr. Leyds war im Palais an­
wesend. als Krüger dort ankam, wohnte aber der Unterredung
der Königin mft Krüger nicht bei. Der Empfang durch dis'
Königin dauerte eine Viertelstunde; bei demselben war nur die
Königin-Mutter anwesend. Krüger, welcher eine breite Schärpe
in den Farben Transvaals und das Großkreuz des Ordens
vom niederländischen Läwen trug, dankte der Königin dafür,
dass sie ihm den „Gelderland" zur Verfügung gestellt habe.
Auf der Fahrt zum Schlosse wurde Präsident Krüger vim der
Menge lebhaft begrüßt.
Am selbe» Tage statteten Ministerpräsident Pierso«
und Minister deS Aeußern Beaufort dem Präsidenten
Krüger einen halbstündigen Besuch ab. Später empfieng Krüg^c
eine Abordnung aus Solingen, welche ihm eiuen Ehrendegen
überreichte.
Der Richtempfang KrttgerS im deutschen Reichstage.
Am Freitag kam die Ablehnung des Krügerssche» Besuche-
in Berlin auch im deutschen Reichstage zur Sprache, und zwar
im Wege einer Anfrage. Da aber der Reichskanzler in der
Sitzung nicht anwesend war, aieng die Episode rasch vorüber.
Zweifellos wird aber Bülow em nächstesmal noch eingehend aus
die Anfrage antworten. Dftselbe gieng von dem nationalliberalen
Abgeordneten von Kaiserslautern, Roes icke, aus, welcher be­
merkte, es gehe ein tiefer Schmerz durch die deutsche Volksseele/
weil das Oberhaupt eines um die Unabhängigkeit kämpfenden
Volkes von den Thüren Deutschlands aus Rücksicht ans eine
andere Macht weggewiesen worden sei. Er könne dem Reichs­
kanzler nicht den Borwurf ersparen, dass er den Kaiser in dieser
Sache über die Sttmmung des Volks nicht richttg unterrichtet
habe, sonst wäre das Geschehene nicht möglich gewesen.
Staatssecretär Graf Posadowsky erwiderte, er be­
dauere außerordentlich, dass Roeficke ihm nicht von seiner Absicht,
in dieser Angelegenheit zu interpellieren, Mittheilung gemacht habe.
Er hätte sonst den Reichskanzler gebeten, hier zu erscheinen
und in dieser schwierigen Frage selbst zu antworten. Für einen
unverantwortlichen Abgeordneten sei eS ziemlich leicht, einer ge­
wissen populären Strömung Ausdruck zu geben, aber für einen
Mann, der an einer so verantwortlichen Stelle stehe wie der
Kanzler des deutschen Reiches, der die Verantwortung nicht nur
für den Frieden Deutschlands, sondern auch unter Umstanden
für denjenigen der ganzen Welt trage, würden populäre oder
sentimentale Strömungen unter keinen Umständen ausschlaggebend
sein. Für ihn gebe eS nur einen ConrS und der sei: „Ruhe,
Sicherhett, Wohlfahrt und daS Interesse des eigenen Vater­
landes.".
Sckmäbele. I
Wir haben schon gemeldet, dass zu Nancy der frühere
französische Grenzcommifiär in Pagny, Schnäbele, gestorben
ist und auch erwähnt, dass dieser Mann, dessen deutsche Ab­
stammung sein Name verbürgt, der Held des sehr ernsten
„Falles Schnäbele" war. In Deutschland hatten die Septennats-
kämpfe stattgefunden. Fürst Bismarck stellte in Aussicht, man
werde das französische Volk, wenn es abermals muthwillig
einen Krieg herausbeschwöre, „saigner ä bla.no«; die „Post"
veröffentlichte ihren viel erörterten Artikel „Auf des Messers
Schneide".. Da wurde am 20. April 1887 der französische
Spion Schnäbele verhaftet. Ein Architekt Klei», ein Fabrikant
Grebert und ein Kaffeewirt Ehrhardt waren unter dem Ver­
dachte des LandeSverrathes verhaftet worden, und Klein gestand,
in Schnäbeles Diensten gestanden zu haben. Zwei Geheim-
policisten wurden beauftragt, Schnäbele, wen» er deutschen
Boden betrete, dingfest zu machen. Das geschah bei einer
zwischen Schnäbele und dem deutschen Polizeicommisiär Gautsch
verabredet gewesenen geschäftlichen Zusammenkunft an der
Grenze, An Schnäbeles Schuld konnte kein Zweifel sein; er
musste die ihn überführenden Briefe als von ihm herrührend
anerkennen. Nach den gerichtlichen Feststellungen hatte er deutsche
Reichsangehörige für Geld zu verbrecherischen Handlungen gegen
ihr Vaterland verleitet. Die ftanzösische Presse schlug alsbald
Lärm. Nach ihrer Darstellung sollte die Verhaftung auf
französischem Boden erfolgt sein. Fm Ministerrache zu
Paris wurde der Antrag auf Mobilmachung gefielst
und nur mft sechs gegen fünf Stimmen durch den
Einfluss des Präsidenten Grevy abgelehnt. Fürst Bismarck
aber säumte nicht, den.Streitfall au§ der Wett zu schaffen.
Schon am 30. April veröffentlichte er eine Note an den
französischen Botschafter, worin er de» Sachverhatt darlegte und
die Strafbarkeit Schnäbeles betonte sür den Fall, dass er sich
auf deutschem Boden betreffen lasse, „ohne durch vorgängige
amtliche Verabredung gegen Verhaftung gedeckt zu sein". Wetter
sagte Fürst Bismack:.
„Wenn der Unterzeichnete für seine Pflicht gehalten hat, den
Befehl zur Freilassung Schnäbeles von dem Kaiser, seinem aller-
gnädigsten Herrn, zu erbitten, so ist er dabei von der völkerrechtlichen
Auffassung geleitet worden, dass Grenzüberschreitungen, die auf Grund
dienstlicher Verabredungen zwischen Beamten benachbarter Staate»
erfolgen, jederzeit als unter der stillschweigenden Zusicherung freien
Geleites stehend anzusehen sei."
Demgemäß erfolgte die Freilassung Schnäbeles. In
srauzöfischen Blättern waren bereits Sammlungen für ein
Ehrenlegionskreuz mit Diamanten sür Schnäbele eröffnet, in
den Kirchen Predigten für Elsass-Lothrinaen gehalten, hundert­
fältig der Ruf ausgestoßen worden: „Nieoer mit Deutschland!"
Der weisen Mäßigung deS Fürsten Bismarck war die Erhaltuug
deS Friedens zu danken.
Die Borgau-e i« China.
Wie die „Wiens: Abendpost" aus Privatnachrichten ans
Peking; Ende Oktober, entnimmt, ist daS österreichisch-
ungarische Marine-Detachement daselbst rm PalarS
deS ehemaligen Polizeipräfecten Tchungli, eines ausgesprochene»
Anhängers der Boxerbewegung, verhältnismäßig sehr gut unter­
gebracht. Die Mannschaft ist in den geräumigen GartenpaoillonS
des Palais bequartiert. Dieses vom Linienschiffs-LieutenaM
Oskar Gassenmayr (von Seiner Majestät Schiff „Aspern")
11. December 1900


[ 2023-06-29 10:41:26.246 - 19001211 - Seite 3 ]
SRr.282 Linz. Dicubg•
commandierte Detachemmt hatte das in den kritischen Tagen>
von Peking so hervorragend bewährte Detachement Winterhalder,!
an dessen Spitze Fregattencapüän v. Thomann den Heldentod!
gesunden hatte, und die dieser klemm, durch die Verluste sehr j
geschwächten Schar nachgesendeten Verstärkungen abzulösen. Nach
sehr beschwerlichem Marsche von Dautsun war das Detachement
Gassenmayr, das aus 200 Mann der verschiedenm Kriegsschiffe
der k. und k. Escadre für Ostafien zusammengesetzt ist, in Peking
eingetroffen; da die Abtheilung alle Lebensbedürsmffe mit sich
führen musste, wuchs ste zu der ziemlich starken Marschcolonne
von 200 Manu, 100 Kuli (chinesischen Lastträgern), 80 Maul­
eseln (Tragthiere) und 20 Wagen an. welche glücklich von der
Küste in die chinestsche Hauptstadt gelangte. Die Einrichtung in
dem von dem Kampfe nicht unberührten Palais Tchungli ist
noch ziemlich primitiv, die Verproviantierung bessert sich aber
insofern, als für die Lieferung von frischem Fleisch vorgesorgt
werden kan». Groß ist noch die Trinkwassermiftre; man kann
nur gekochtes Waffer genießen. Das Detachement hat bekanntlich
schon Expeditionen von Peking aus mitgemacht; in der Nähe
der Hauptstadt selbst findm fich kaum mehr streitbare Chinesen.
Gcmeirrde-Gonstttuiernug in Urfahr.
— 9. December.
_ In dem mit schwarz-gelben und roth-weißen Draperien,
sowie Blattpflanzen geschmückten Gemeindeausschuss-Sitzungs­
saale fand gestern vormittags im Beisein des Statthaltereirathes
Bezirkshauptmann Gras Ezdorf die constituierende Sitzung
des neügewählten GemeindeausschnsseS statt.
Der Alterspräsident Herr Grillmahr, welcher den
Vorsitz führte, begrüßte den Statthaltereirath Graf Ezdorf und
alle Herren aufs freundlichste, insbesondere die neügewählten
Ausschüsse. Als Stffnmenzähler bestimmte der Alterspräsident
die Herren Notar Dimmel und Gg. Braunschmidt,
worauf derselbe die Ms den Wahlact bezüglichen Paragraphen
der Gemeindewahlordnllng zur Verlesung brächte. Sodann hielt
der Alterspräsident eine Ansprache, worin er auf die Wichtigkeit
der Bürgermeisterwahl und aus das Aufblühen der Stadt Urfahr,
sowie auf jene Ausgaben hinwies, die in der kommenden Periode
ihrer Lösung entgegensehen; es stehe die Vollendung der Waffer«
leitung bevor, die Friedhosfrage rücke immer näher heran, und
am meisten werde fich der Ausschuss mit dem neuen Heimats­
gesetze zu befassen haben, das 1901 in Kraft trete. Nunmehr
kam Redner auf die Vergangenheft zu sprechen, um darzuthun,
was in der abgelaufenen dreijährigen Periode alles geschehen
sei; die zu Beginn dieser Periode in Angriff genommene Cana-
lifierung wurde vollendet, die Volksschule wurde ausgebaut, und
die Erlangung einer Bürgerschule wurde angestrebt, wenngleich
bisher vergebens. Er erwähnte ferner die Uebcrschwemmung im
Jahre 1899, die an den Bürgermeister die größten Anforderungen
stellte, den theilweise verloren gegangenen Fleischmarkt, den zu
erhalten jeder Bürgermeister alles daran zu setzen Hobe, besprach
die zweite Donaubrücke. welche ein Geschenk für Ursahr bedeute,
da die Gemeinde hiezu nichts beigetragen und das Gute für fich
habe, dass Ursahr in den Weltverkehr einbezogen sei; er sage
dies alles, um darzuthun, was unter der Aegide des bisherigen
Bürgermeisters geschehen sei, den er zur Wiederwahl bestens
empfehle; dieser Mann, der dies alles mitgemacht habe, werde
auch ferner als Bürgermeister das Möglichste leisten, denn er
ist gewiss ein offener, ehrlicher, unparteiischer Charakter, der
auch der anderen Partei, die bei den Wahlen in der Minorftät
geblieben sei, mft Rath und That beistehen werde, da ihm auch
von dieser Seite viele Stimmen zutheil geworden seien. Der
Alterspräfident bütet schließlich, diesem Manne die Stimme zu
geben, doch könne jeder »ach seiner eigenen Ueberzeugung wählen.
Er büte, nun an die Abstimmung zu schreiten.
' Es werden 30 Stimmzettel abgegeben, wovon 29 Stimmen
' aus den bisherigen Bürgermeister Herrn Andreas Ferihumer
entfallen, somit derselbe einstimmig zum Bürgermeister wieder­
gewählt erscheint. Der Alterspräsident gab seiner Freude über
die einstimmig erfolgte Wahl, die mit Beifall ausgenommen
wurde. Ausdruck und beglückwünschte den Wiedergewählte» aufs
herzlichste.
Nunmehr ergreift Bürgermeister Ferihumer "zu
Folgendem das Wort: „Hochgeehrte Versammlung! Verehrte
Mitbürger! Durch Ihre soeben mit Stimmeneinhelligkeit voll­
zogene Wahl haben Sie mich wiederum als Bürgermeister an
die Spitze der Stadtgemeinde Ursahr und zur Leitung der
-Gemeinde-Angelegenheiten berufen. Indem ich diese Wahl hie-
mit anzunehmen erkläre (lebhafter Beisall), fühle ich mich hoch­
geehrt durch das mir wiederholt bewiesene Vertrauen, und spreche
ichhieiür meinen Dank aus, insbesondere aber auch allen meinen
Wählern. Wenn ich mich demnach nach schwerem inneren Kampfe
hiezu entschlossen habe, so geschah es in der Ueberzeugung, dass
ich Männer mit reichen Kenntnissen und Erfahrungen um mich
versammelt sehe, die mft ihre Unterstützung nicht versagen
werden, um die ich Sie hiemit bitte. Große und schwierige
Aufgabe» werden noch an uns herantreten, aber Mit vereinten
Kräften und harmonischem Zusammenwirken werden wir sie
lösen können. Die sorgfältigste Wahrung der Jntercffen der
Gemeinde und jedeft Mitbürgers ohne Rücksicht auf den Partei-
standpmikt wird stets mein gewiffenhastes Bestreben sein. Dem
hochgeehrten Herrn k. k. Statthaltereirath Graf Ezdorf erlaube
ich mft für dessen gütige Jntervenierung und für das der
Stadtgcmeinde Urfahr bisher erwiesene Woblwollen den er-
qebensten Dank abzustatten und hiemit die Bitte zu verbinden,
die hohe Regierung möge auch in Zukunft der Stadtgemeinde
Urfahr die gleiche wohlwollende Unterstützung zutheil werden
lasten. Ich danke nochmals für die Wahl." (Beifall.)
Sodann wird zur Wahl der Gemeinderäthe geschritten.
■ Vorher führt Herr Gg. Braunschmid Folgendes
aus: Mit Rücksicht des jährlich zunehmenden Umfanges der
Geschäfte des Gemeindeausschusses und in Würdigung der de-
sonderen Berhältniffe erlaube ich mft unter Bezugnahme auf
den§ 14, Absatz 2, der Gemeindeordnung und 8 34, Absatz 2,
der Gemeindewahlordnung folgenden Anftag zu stellen: „Die
Zahl der Gemeinderäthe in der Gemeiudeverftetung Ursahr
werde von sechs auf zehn erhöht und find daher bei der heute
vorzunehmenden Wahl zehn Gemeinderäthe zu wähle».''
Dieser Anftag wurde einstimmig angenommen.
Es erfolgt sodann die Wahl der Gemeinderäthe. Zwischen
den fünf Gemeinderächcn. dft 29 Stimmen und den drei Ge-
meinderäthen, die 28 Stimmen, auf fich vereinigten, musste
gelost werden, um die Reihenfolge zu bestimmen. Sonach
wurden als Gemeinderäthe gewählt und theils durch das Los
die nachstehende Reihenfolge bestimmt: 1. Anton Mit sch-
dörser; 2 Anton Langthaler; 3. Anwn Estermann;
4. Josef Grillmayr; 5. Karl Pichler; diese sünf Herren
wurden mit je 29 Sttmmen gewählt; 6. Josef Schütz; 7. Karl
Enusthaler; 8. Josef Kepplinger; diese drei Herren
wurden mit je 28 Stimmen gewählt; 9. Dr. Heinnch Hlnsen-
kamp 27 Stimmen; 10. Hans Knapp 26 Stimmen. Durch
Tages. Post.
einen Zufall wurde ein Stimmenverhältnis erzielt, welche? zur
Folge hatte, dass Herr Anton Estermann nicht erster Gemeinde-
rath wurde, was eigentlich gegen den Wunsch des ganzen Aus­
schusses war; Herr Estermann kam durch das Los an die dritte Stelle.
Ausschussmitglieder find nachstehende Herren: Georg
Braunschmid, Dr. Eduard D e i s s i n g e r, August D i m m e l,
Karl Höckmann, Ferdinand Karrer, Wilhelm Kratz,
m a i e r, Karl Ritter von L i n d n e r, Leopold M o st n y. Josef
Oßberger, AdolfPfeiffer, Karl Rieder. JohannRiedl,
Alois Rosenauer, Johann Schabetsberger, Anton
Seier, Franz Strauß, Karl Traunmüller, Paul
Wagner. Leopold Zauner.
Statthaltereirath Graf Ezdorf hielt nach der Wahl der
Gemeinderäthe eine Aniprache. Er beglückwünscht zunächst den
wiedergewählten Bürgermeister Ferihumer, der nun zum dritten-
male als Gemeindevorsteher gewählt sei, zu der ihm feilens der
ganzen Bevölkerung von Urfahr zutheil gewordenen Bertrauens-
kundgebung, die beweise, dass er (Ferihumer) die allgemeinen
Sympathien genieße. In der That verdiene ein Gemeinde­
vorsteher, der allezeit für das Wohl der Gemeinde eintrete, ein
tadelloses Verhalten an den Tag lege, fich der Armen und Be­
drückten annehme, allgemeine Hochachtung, welche auch dem ueu-
gewählten Bürqermeister zutheil werde. Nunmehr wirft der
Redner einen Rückblick aus all das. was seit der Wirkiamkeft
des Bürgermeisters Feribumer in Ursabr vorgefallen ist. Er
gedenkt des Baues des Petrinums, der Schulbauten, hiebei den
letzten Schulneubau besonders erwähnend, der zur Verwirklichung
der angestrebte^ Bürqerichule führen werde (Beifall), der
Schöpfung der elektrischen Straßenbahn, der- Mühlkreisbahn,
der neuen Verbindungsbahn und der Canalisternng; schließlich
erwähnt Redner die Wasserleitung, die geschaffen werden soll,
und wünscht, dass sich die hieran geknüpften Hoffnungen er­
füllen mögen, und dass hiedurch die begonnene Sanierung der
Stadt einem glücklichen Ende zugeführt werden möge. Nachdem
der Statthaltereirath auch die Schaffung eines Schlachtviehhofes
erwähnte, schloss er mft den an den Bürgermeister gerichteten
Worten: Gott gebe ihren Arbeiten nnd allen ihren auf das
Wohl der Bevölkerung gerichteten Bestrebungen seinen Segen.
(Beifall.)
Hierauf erfolgte die Angelobung des Bürgermeisters,
welcher namens der ganzen Gemeinde Urfahr verspricht, dahin
zu streben, dass Urfahr den fortschrittlichsten Gemeinde« auf
dem Gebiete des Gemeindeweseus zuzuzählen sein werde.
Nach der erfolgten Angelobung der zehn Gemeinderäthe
schloss der Bürgermeister die consiituierende Sitzung des
Gemeindeausschuffes mit einem dreifachen Hoch auf dtzn
Kaiser als den Schirmer uud Spender der Verfassung, das
lebhaften Wiederhall fand.
Schluss der constftuierendeu Sitzung l/ s 12 Uhr vormittags.
GorrespondenM.
Waldhans«, 7. December. lNeuer Gemeiudearzt.—
Besitzveränderung.s Unser langjähriger Gemeindearzt und
Ehrenbürger Herr Karl Werner bat infolge boben Alters nach
57jähriger erfolgreicher Thätigkeit sein Amt zurückgelegt. An dessen
Stelle tritt Herr Dr. Eduard H o g e, bisdcr Werks- und Disirictsarzt
in Hodenmaurden in Untersteiermark, welcher das Haus Nr. 1 im
hiesige» Markte käuflich erworben und s-tne Praxis bereits eröffnet bat.
Kaufmann Herr Konrad Lnchinetti bat das Haus Nr. 3
am hiesigen Marktplatze angekauft, um neue Magazine und Stallungen
zu errichten.
Seiteustetteu, 7. December. (Dilettantentheater zu
G u n st e n armer Schu lk i n d e r.) Am 25. und 28. v. M. fanden
wieder Dilettantentbeater-Aufführungen in Hrn. G. Pfaffeneders Saal-
localitäten statt. Es wurden zur Aufführung gebracht „Eine Küchen-
bumoreske" von Theodor Abt, gegeben von Fräulein ClokhiM'
Bukounig aus Settensterte- und Herrn Anton Ott aus'St. Peter in
der Au und „Monsieur Herkules" von G. Belly, gespielt von Fräulein
Clementine Bukounig und Fräulein Adele Kwarda aus Scitenstetten,
Herrn Otto Schmida und Herrn Anton Ott aus Sr. Peter in der
Äu und Herrn Franz Patz, Hans Edermeyer und Hans Bielohaubek
an? Seitenstetten, endlich „Die Verlobung in der Dachstube", ein
komisches Duett von Louis Krön, gesungen von Fräulein Adele Kwarda
und Herrn Schmida. Beide Aufführungen waren sehr gut besucht und
die Müden und Sorgen der Dilettanten fanden große Anerkennung.
Me immer, so ist auch diesmal die Einrichtung der Bühne, die Be­
schaffung aller nothwendigen Costüme re. der umsichtigen Fürsorge
der Directrice der DilettantentKeater-Gesellschast Fräulein Käthe Reich,
unter Beihilfe der liebenswürdigen Fräulein Elemenline und Clotbilde
Bukounig von Seitenstetten zu verdanken. Znm guten Gelingen der
diesinaligen Borstellungen trug besonders bei Herr Joses Bayer,
Clavierlehrer von Seitenstetten, welcher durch sein wunderschönes
Clavierspiel die Herzen aller erfreute. Erst in vorgerückter Stunde
trennte sich die gemüthliche Runde.
Tagesneuigkeiten.
sAns der „Wiener Zeitung".! Verliehen: Den
Räthen des Prager Oberlandesgerichtes Josef Klein und Franz
W i l d n e r der Titel nnd Charakter eines Hosrathes.— E r-,
nannt: Domdechant in Przemysl, Weihbiichos und Capitel-
vicar Dr. Josef P e lc zar zum römisch-katholischen Bischof von
Przemysl: Rath des Prager Oberlandesgerichtes Dr. Johann
Blümel zum Hoftath nnd Kreisaerichtspräfidenten in Brüx:
bei den kaff, knnsthistorischen Sammlungen Custos-Adjunct
Dr. Camillo List zum Custos, Assistent Dr. Hermann I.
Hermann zum Custos-Adsuncten; Polizei-Commifsär Doctor
Franz So bek in Brünn zumObercommiffär; Polizei-Concipist
Dr. Stanislaus Ginalski zum Polizei-Commissär inMähr.-
Ostrau.
(Ans dem Verordnungsblatt«.) Generalmajor Moriz
v. Rostoczil, Comdt. der Lw.-Jnf.-Brig. in Josekstadt, ftat
in den Ruhestand, wobei ihm der Feldmarschall-Lieutenants-
Charakter ad honores und das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
verliehen wurden: angeordnet wurde die Enthebung des aus
Gesundheftsrückstchten beurlaubten Obersten Karl Freiherr»
v. Kirchbach desGeneralstabs-Corps; ernannt wurden Oberst
Friedrich Eckardt des Gcnstb.-Corps zum Genstb.-Chej des
3. Corps, und Obstl. Stephan Sarkotic des Genstb.-Corps,
eingetheift zur Truppendienstleistung beim 91. IR. zum Genstb.-
Chef des Kriegshafen-Commandos in Pola; dem Obersten Anton
Günzl des Genstb.-Corps, eingetheilt zur Truppendienstleistung
beim 73. IR., wurde der Ausdruck der Allcrh. Zufriedenheit
bekanntgegeben; angeordnet wurde die Transferierung des
Obersten Joh. Ballentovic vom 100. IR. zum 101. IR.
(Die Forderungen der Postbeamten.) Der Post­
beamtenverein in Wien berief für Donnerstag abends in die
Saallocalitäten des Staatsbeamten-Cafinovereines eine Ver­
sammlung ein, welche überaus stark besucht war und der auch
zahlreiche Delegierte aus der Provinz beiwohnten. Der Vor­
sitzende Postbirections-Hanptcasfier Werner erstattete den
Jahresbericht und theilte mit, dass die Mitgliederzahl seit
Jahresftist von 4M auf 3112 gestiegen sei. Die wirksamste
Action der Bereinsleitung war eine Audienz beim Hävdels-
SeÖt’jf
minister Freiherr» v. Call welcher sich für dft Wünsche der
Postbeamten lebhaft interessierte und anlässlich der Fertig­
stellung des Budgets die werkthätigste Unterstützung der Regft-
rung zusagte, da er aus eigener Anschauung die Lage der Post­
beamten kenne. (Lebhafter Beifall.) Der Handelsminister habe
die Versicherung gegeben, alles zu thun, um den gerechten
Wünschen der Postbeamten entgegenzukommen. Nach einstimmiger
Genehmigung des Berichtes referierte sodann der Vorsitzende
über die Einbeziehung der Activitätszulage zum Penfionsbeznge.
In dieser Frage wollen der Postbeamtenverein, der Staats«
beamten-Castnoverein. der Zollbeamtenverein und der Verein
der Staatsbeamten Oesterreichs solidarisch vorgehen und diese
dieselbe nur durchführen, wenn sie obligatorisch durch den Staat
übernommen wird. Die obigen Vereine haben fich geeinigt und
eine Petition ausgearbeitet, die dem Ministerpräsidenten uud.
dem Finanzminister überreicht wurde. Beide Minister haben
di. Dringlichkeit der Frage anerkannt, nur habe der Finanz-
minister auf die Verschiedenheit der Activitätszulage« aufmerk­
sam gemacht. Ein wichtiger Punkt sei auch die Neuregulierung.
der Activitätszulage. Die derzeitige Claffeneintheilung möge
verschwinden und eine solche nach Art der Militärzulagen ein­
geführt werden. Auch wären insbesondere die Provinzstädte zu
berücksichtigen. (Lebhafter Beifall.) Ueber die llrlaubsftage
referierten sodann die Osficiale Navratil und Auinger.
Die Redner traten dafür ein, dass die Assistenten einen vierzehn«
tägigen, die Osficiale einen zweiundzwanzigtägigen und die Ober«
osficiale und Controlore einen dreißigtägigen Urlaub obligato­
risch erhalten. Der zweite Referent, Herr Äuinger, bemerkte, dass
erfteulicherweise die Behörde bereits für die llrlaubsftage Vor­
studien vorgenommen habe. Für die Postbeamten in Russland,
Italien, der Schweiz und Deutschland sei ein obligatorischer
Urlaub eingeführt und daher wäre dies auch in Oesterreich,
möglich. (Beisall.) Anschließend hieran gelangte eine im Sinne
der Reserentenausiührungen gehaltene Resolution zur Annahme.
Am Schluffe der Versammlung theilte der Vorsitzende mit, dass
nach Zusammentritt des Reichsrathes ein PostcongresS nach
Men einberufen werden wird. (Stürmischer Beifall.)
(Eisenbahn-Katastrophen.) Köln, 8. December. Die
„Kölnische Zeitung" meldet aus Differdingen in Luxem­
burg: Auf dem hiesigen Hüttenwerk stürzte eine sieben Meter
bohe Eisenbahnbrücke ein, als ein Zug ste passierte. Der
Maschinist und der Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei
-Personen wurden von den Trümmern verschüttet und sofort
getödtet; zehn Personen wurden verwundet, zwei der­
selben sind bereits gestorben.— Madrid, 9. December. Auf.
der Eisenbahnlinie C o r d o v a—B elmez fand ein Zusammen­
stoß zweier Eisenbahnzüge statt, wobei nach den bisherige»
Feststellungen sieben Personen getödtet und 16 ver­
wundet wurden. Man glaubt, dass sich unter den Trümmern
noch Todte befinden. Sämmtliche Verunglückte find Arbefter,
welche mit der Ausbefferung der Strecke beschäftigt waren.
(Ueberschwemmung in Belgien.) Brüssel, 8. De­
cember. In der letzten Nacht ist die Senne südlich von
Brüssel ausgetreten und hat einen Theil der Gemeinde
Forest überschwemmt. Unter den Einwohnern, welche die Häuser
nicht verlaffen können, herrscht große Panik. In de» Fluten ist
viel Vieh zugrunde gegangen.
sDas finanzielle Ergebnis der Pariser Ausstellung.)
Die Frage: Was hat die Pariser Weltausstellung gekostet und
was hat ste eingebracht? wird jetzt dahin beantwortet: Die
Kosten beftugen 65 Millionen Francs, die Einnahme»
68 Millionen Francs, so dass für die Ausstellungslcitung ein
Ueberschuis von drei Millionen Francs Bor«
Handen ist. Dieser günstige Erfolg schließt allerdings nicht aus,
dass einzelne Unternehmungen große Verluste erlitten haben.
Im Jahre 1889 betrug der Ncberschuss 10 Millionen Francs;
die Ausstellung von 1878 brachte einen Verlust von
32'', Millionen Francs; 1867 betrug der Ueberschuss drei
Millionen Francs. Die Zahl der Besucher belief sich 19M auf
53 Millionen. 1889 auf 32 Millionen, 1878 auf 16 Millionen.
(Ein Scherz des Kaisers Wilhelm.) Vom „Groß­
reinemachen" im Rcichskanzlerpalais wird in den „Hamburger
Nachrichten" folgendes kleines Geschichtchen erzählt: Als der
Kaiser Herrn v. B ü l o w in Homburg ankündigte, dass dieser
nun Reichskanzler sei, freute sich Gras Bülow selbstverständlich
respectvoll und vielleicht auch von Herzen. Dann aber glitt doch
ein etwas nachdenklicher Zug über sein Gesicht, so dass der
Kaiser fich zu der Frage genöthigt sah: „Warum das, Bülow?"
Herr v. Bülow entgegnete, seine Frau sei ihm eingefallen; gegen
das Reichskanzler-Amt habe sie nichts, doch viel gegen das
Reichskanzler-Palais; denn während ihr jetziges Heim ein
wahres Schmuckkästchen sei, würde man im Rcichskanzlerhause
sicher vor Jahresftist nicht mft dem „Großreinemachen" fertig
werden. „Grüßen Sie die Gräfin," antwortete Majestät heiter,
„und sagen Sie ihr. ich werde das Meinige für das Groß-
reinemachen beitragen...!" Ich weiß nicht, wie Herr v.Bülow
fich diese Worte gedeutet bat. Vielleicht gar nicht-; vielleicht hat
er auch gehofft, des Koffers Wille würde eine durchgreifende
Renovierung des Reichskanzlerpalais durchietzen ... Jedenfalls
wurde einige Tage später bei der Gräfin Bülow ein gewichtiges
Paket abgegeben— und zwar auf kaiserlichen Beseht. Es ent­
hielt— einen Ccntner Seife— den versprochenen Beiftag zum
„Großreinemachen" im Reichskanzler-Paiais.
Tageskalender.
Dienstag, den 11. December. Kaikoliken mrd Protestanten:
Damasus.— Sonnenaufgang 7 Uhr 42 Minuten. Sonnenuntergang
4 Uhr 5 Minuten.■
Witterung vom 10. December.
Baromerer Qaftmtasö',
An»er Höhe Meere4htzhe
8 Uür abends.. 771 1» 7581» 1001» ober Null,
8 Ubr irüb... 7721» 7531» 781,„„
4 Ubr »admt... 7731» 7561» 731»„„
Tbermomerer vom 9. December, 4 Ubr nachm., bis 10. December,>
4 Ufer nachm. Maximum 4- 5" E. s-f 4° R.(. Minimum— 5° C.
(— 4" R.l.
Witternngstelegramm: Wien, 10. December. Ein Luftdruck-
minimum »er 735 bis 740 Millimeter beünd« ncd über Lappland,
ein zwettes über dem Balkan: das Marimum ver 780 bis 775 Milli­
meter beftnder sich über den österreichischen Alpen; unbestimmte Wind­
richtung, vorwiegend heiter, trocken, kalt, schwache Winde voraus-
sichtlich»
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mft Erbseupüre, Leber­
knödel mit Kraut, Rosincnreis.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
Bereinsbaussaale Concert-Unterhaltungsabend des Geselligkeitsvereines'
der Eiienbabnbeamlen; im Gasthose „zum grünen Baum" Christbaum-
feier des Kellner- und Marqueuroereines; l/ s 8 Uhr abends j«
Redoutensaale Vorstellung des Ausbrecherpaares Laut und Ney.
Zeheusmürvigkeileu von Lrnz: Mariä Emv'anqiu-oom;
Muieum Francisco Carolinum, Muieumstraße, au Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonu» und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Uhr vor-
11. December I960


[ 2023-06-29 10:41:26.246 - 19001211 - Seite 4 ]
ü. jßecember 1900
Nr. 282
<8cÖe U Linz, Dienstag
mittags und mm 2 btt 4 llbr nachmittag« d«m allgemeinen Besuche
g nglich; die LaudeSgallen« im MusealgebSude ist nur an Sonn-und
Nagen geöffnet; LandbauSoorral und .Brunnen: DreiialtigkeitS.
! aui dem Franz Ioieivlaye; Kran, Joief-War« ani dem Frein-
tage und BSstli ngberg mit der elektrischen AdbSiionsbabn: Säle de«
flauhnanntitbe« «errmsdaujeS; Johanne«. Stame van Raphael
Don»« am Pfarrplatze.
Hachrichterr aus Gberösterreich uud Salzburg.
Linz, am 10. December.
(SauetiouierteS Landesgefech.) Der Kaiser Hot dem
Beschlusse deS Landtages des ErzherzoglhumS Oesterreich ob der
<fmt§ vom 4. Mai 1900 betreffend die unentgeltliche Ueber«
gäbe der im Besitze des Lande- befindlichen Stammaktien der
MühlkreiSbahn-Gesellschaft an die Staatsverwal-
tuug im Falle der Einlösung oder Betriebsübernahme der
Mühlkreisbahn durch den Staat, insoweit derselbe die Ber-
änßernng eines Vermögensgegenstandes des Landes Oester­
reich ob der EnuS in sich schließt, die Allerhöchste Genehmigung
ercheilt.^
(Hofnachricht.) Herzogin Thyra von Cumoer-
land mit den beiden Töchtern, den Prinzessinnen Alexan­
dra und Olga, Herzoginnen von Braunschweig und Lüne­
burg, und Prinzessin Mary von Hannover habe» sich
sammt Begleitung gestern Sonntag den 9. d. M. von Gmunden
nach Wien begeben mid im herzoglichen Palais in Penzing
Wohnung gmommen.
(Ernennungen.) Der Finanzminister hat den Finanz-
Oberinspector im Bereiche der Finanzdirection in Salzburg
Albin Melzer über sein Ansuchen zum Finanz^)beriusprctor
sch: den Bereich der Finanzdirection in Linz und den mit dem
Titel und Charakter eines Finanz-OberinspectorS bekleideten
Finanzsecretör der Finanzdirection in Linz Karl F riedl zum
Finanzinspector für den Bereich der Finanzdirection in Salz­
burg ernannt.
(Militärisches.) Der erbetene Austritt aus der k. k.
Landwehr bei Ableguug der Oificierscharge wird nach voll­
streckte! gesetzlicher Landwehrdienstpflicht bewilligt den Ober-
limtenanten im Verhältnisse „der Evidenz": Franz Schulz,
Doctor der Rechte (Aufenthaltsort Wien); Rudolf Mammer
(Miramar), Felix Peyrer (Steyr), Rudolf Ottcuweller
(Linz) deS 36. Lw. IR.; den nichtactiven Lieutenanten (in der
Standes- Evidenz und im Verhältnisse „der Evidenz"): Erich
Wiedermann (AufenthaltsortMünchen), Rud. Wechsberg
(Ungar.-Hradisch), Karl Gotsch (Schwanenstadt), Fr. Kitt en­
do rser (Leonseldm), Alfred Woska (Weidenau), Rudolf
Braun (Schwechat), Leop. Straßer (Sarmingstein), Cäsar
Müller (Enns), Robert Geyer (Linz), Bincenz Jakubu
(Prag), Karl Straß! (Wien), Moriz Palme (Wien), August
Wler v. S ch m a n ß (Wien), Hermann S p ä n g l e r. Doctor
der Rechte (Steyr), Karl Luzansky (Wien), Emil Gürtler
(Schwanenstadt), Leop. Weber (Lambach), Josef Schrempf
(Auffee), sämmtliche des 2. Lw.-JR. Linz; Rud. llllman»
(Linz), des 4. Lw.-JR.Klageninrt; Wilh.Ploberger (Wels),
Rudolf Krziwauek (Salzburg), beide des 6. Lw.-JR. Eger;
Eduard Suppanetz (Linz), des 15. Lw.-JR. Troppau. Der
erbetene Austritt aus der f. k. Landwehr bei Ablegung der
OsficierScharge wird nach vollstreckter gesetzlicher Landwrhrdienst-
pflicht bewilligt den nichtactiven Assistenzärzten: Hugo Koller,
Doctor (Anfenchaltsort Nürnberg), des 2. Lw.-JR. Linz; Karl
Sch eich l. Doctor (Linz), des 4. Lw.-JR. Klagensurt. Der
erbetene Austritt auS der k. k. Landwehr bei Ablegung deS
Landwehr-BeomtencharakterS wird nach vollstreckter gesetzlicher
Landwehrdienstpflichl bewilligt dem nichtactiven Landwchr-Ber-
pflegs- Accesfisten Victor R S ß l e (Aufenthaltsort Wien) des
2. Lw.-JR. Linz: dem nichtactiven Landwehr- Medicamenten-
Aceessisten Josef Laad (Linz) des 2.Lw.-JR. Linz; den nicht­
activen Landwehr-Medikamenten-Praktikanten Emannel End­
licher (Urfahr) des 2. Lw.-JR. Linz; Ernst Z wert na
(Sttyr) des 8. Lw.-JR. Prag.
(Auerkrnnung.) Bei der am 7. d. M. stattgehabten
Versammlung des Gcnosseuschostsverbandcs wurde über Autrag
des Vorstandes der Malergenoffenschast Herrn F. Müller dem
f ikwesenen Reichsraths-Abgcordnetcn Herrn Proseffor Erb für
edle vielfachen Bemühungen im Interesse des Gewerbestandes
einstimmig der Dank der Versammlung votiert.
(Ehrung.) Man schreibt uns auS Ebelsberg unterm
8. d. M.: Bei der heutigen außerordentlichen GemcindeausschusS-
Sitzung wurde der Statthaltereirach Graf E z d o r f einstimmig
zum Ehrenbürger der Gemeinde Ebelsberg ernannt.
(Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste.)
Dem in St. Balentiu stationierten Bahnhossportier Herrn
Franz Fink wurde die Ehrenmedaille für vierzigjährige treue
Dienste zuerkannt.
(Todesfälle.) Am 10.d. starb in Linz Frau Leopoldine
Zipperer von Ärbach, geborme Schauen fl ein, Gattin
des Herrn Dr. Karl Ritter Zipperer von Arbach, Advocat in
Bels, im 44. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis der Ver­
storbenen, die ihrem Gatten sechs Kinder hinterlässt, findet
Mittwoch den 12. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Allgem.
Krankenhause in Linz aus statt.— Aus Wels wird uns
telephoniert: Heute vormittag- ist hier Frau Auna Schauer,
Gattin des Bürgermeisters und Landtagsabgeordneten Herrn
Dr. Johann Schauer, 1820 zu Pfarrkirchen bei Steyr geboren,
gestorben. Die Beerdigung der Leiche findet Mittwoch nach-
mdtagS um 2 llhr statt. Die Verstorbene war eine hochgeachtete,
allgemein beliebte und sehr wohlthätige Frau.— Am 8. d. M.
starb in Salzburg Herr Hermann Stöckl, Gastwirt im
»Langen Hof", im 42. und Frau Josefa Je sing er. Private,
im 82. Lebensjahre; letztere wird zur Beerdigung nach Straß-
walchen überführt.— Am 8. d. M. starb in Budweis der
in weiten kreise» bekannte uud beliebte Gastwirt deS deutschen
Vereinshauses, Herr Rudolf S l a m a, im 52. Lebensjahre. Ein
Sohn desselben studiert an der Handelsakademie in Linz. Das
Leichenbegängnis fand heute nachmittags um 2 Uhr statt.—
Ä«S Braunau wird uns vom 7. d. M. geschrieben: In
Wie» ist Herr Anwn H e i tz i n g e r, Kanzlist bei der Ferdinands-
Nordbahn, im 53. Lebensjahre nach längerer Krankheit gestorben.
Derselbe war ein Sohn des früheren Besitzers des Sperbauern-
gutes in St. Peter am Hart bei Braunau.— Am 9. d. M.
n« 1'/. Uhr nachmittag- starb in Linz Herr Edmund Bürg­
st a l l c r, Buchhalter in der Buchdruckerci des katholischen Press«
vereine- in Linz, im 35. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag den 11. d. M. um \,4 Uhr nachmittags vom
Hause Schlossergaffe 2 ouS zur St. Mathias-Pfarrkirche statt.
(Kranz Keim.) Der bekannte Dichter Proseffor Franz
Keim begeht am 28. d.M. in St. Pölten seine» 60.Geburts-
K tauche seiner Bühnenwerke haben ihm ehrenvolle Erfolge
t. Seine Tragödie „Snlamtth" hat am Wiener Stadt-
w® am Burgtheater, das Schauspiel „Die Spinnerin am
W«uz" chensall» an der Hofbühne großen Erfolg errungen.
Tages-Pofl.
Do» feineu Gedichte», di« ex unter de« Titel »AuS de»
Sturmgesang des Lebens" gesammelt herausgab, find jene be-
sonders bemerkenswert, in welchen er seiner nationale» Be­
geisterung Ausdruck gibt. Bon jeinen zahlreichen GelegenheitS-
dichtungen ist das tief poetische Schauspiel »Das Steinseld-
Märchen" hervorzuheben, welches er anlässlich der 700jährigeu
Gründungsfeier von Wiener-Neustadt verfasst hat. Bis vor
kurzer Zeit wirkte Keim als Gymnasial-Profeffor in St. Pölten,
ist aber aus dieser Stellung eines schweren Leidens wegen ge­
schieden. Der Dichter besitzt schon zu Lebzeiten ein bescheidenes
Denkmal. Seine oberösterreichischen Landsleute haben sei»
Geburtshaus in Alt-Lambach (Stationsgebäude „Stadl-Paura"
der Linie Lambach—Gmunden) mit einer prächtigen Syenitiafel
geschmückt, auf der in Goldschrift die Worte: »Franz Keims
Geburtshaus" prangen.
(LeicheubrgänaniS eiueS Invaliden.) Am 8. d. M.
starb hier Herr Karl Bömerl, Patentinvalide, Besitzer
der goldenen Tapserkeitsmedaille, der goldenen baierischen
Verdienstmedaille und der Kriegsdecoration re., im 68. Lebens­
jahre. Derselbe war am Nachmittag des genannten Tages außer­
halb seiner im ersten Stocke im Hause JohanneSgofle Nr. 9
gelegenen Wohnung, wahrscheinlich infolge eines SchlaganfalleS,
plötzlich rücklings über die Stiege gestürmt, wobei er sich an der
rechte« Seite des Kopfes ein Schädelbein zerschlug. Bald darauf
war der Tod eingetreten, den der gerufene Jnfpectionsarzt
Dr. Münzger constatierte. Karl Bömerl, der heute nach-
mittags mit militärischen Ehren zu Grabe getragen wurde, hat
sich vor dem Feinde besonders ausgezeichnet. Am 31. Mai 1859
rettete Bömerl als Zugssührer des 31. Feldjäger-Bataillons bei
P a l e st r o seine Division durch heldenhaften Widerstand von
drohender Umzingelung. Unmittelbar vor dem Ort« waren die
Jäger in ihrem Borrücken durch überlegene feindliche Kräfte
ausgehalten worden. Ei» plötzlich von der Flanke aus unter­
nommener Vorstoß des Feindes brachte der isoliert kämpseude»
Truppe die höchste Gefahr. In diesem kritischen Momente durch­
brach Führer Bömerl, ohne erst einen Befehl abzuwarten, mit
seinem Zuge die bereits ins Wanken gekommene Fcuerlinie und
stürzte sich auf den Feind, der, durch dieses entschlossene Vor­
gehen aufgehalten, der Division die Möglichkeit gab, sich wieder
zu ralliieren. Trotzdem eine neben ihm crepicrende Granatkartätsche
dem tapferen Führer den linken Arm nahe an der Achsel wegriss,
ließ sich Bömerl in seinem Vorwärtsschreiten nicht aufhalten, und
begeistert folgte dem heldenmüthigen Führer seine Mannschaft
im dichtesten Kugelregen nach. Bömerl erhielt, wie schon erwähnt,
für seine heldenmüthige Unerschrockenheit die goldene Tapferkeits­
medaille. Der Verstorbene wär zu Linz 1834 geboren und von
Profession Kellner; er diente im 31. FJB. durch sechs Jahre drei
Monate und acht Tage und machte den Feldzug 1859 mit.
I» Linz nahm er als Invalide ständigen Aufenthalt und war
durch nahezu zwanzig Jahre in der Advocaturskanzlei des Herrn
Dr. S e m s ch beschäftigt. Den einarmigen Mann, der bei fest­
lichen Anlässen seine vier Medaillen trug, dürsten viele Linzer
gekannt haben. Mit besonderer Ehrung fand das Leichenbegängnis
statt, da dem Sarge folgten: Divisionär FM8. Babic, Bri­
gadier GM. Steinberg, Oberst Pridalek, eine große
Zahl von Stabs- und Oberofficieren der hiesigen Truppenkörper,
Vertreter des militärärztlichen Corps rc.; ferner waren zum
Leichenbegängniffe von sämmtlichen in Linz garnisonierenden
Truppenkörpern kleinere Abtheilungen ausgerückt. Die Medaillen,
die der Verblichene hatte, wurden auf einem Sammtpolster dem
Sarge nachgetragen. Der Leichenzug, der einen militärischen
Charakter trug, bewegte sich von der Johannesgasse zur Kapuziner­
kirche, woselbst die Einsegnung erfolgte, und von dort zum Fried­
hofe, wo der tapfere Bömerl zur letzten Ruhe bestattet wurde.
(Vortrag der Fra« v. Aiocawetz-Tirkcs.) Der dritte
Vorträg im diesjährigen Bortragscyklus des Kauf­
männischen Vereines war der einer Dame, Frau
Leopoldine v. Mora wetz-Dirkes, die sich auch als Schrift-
stcllerin bereits einen Namen gemacht'hat. Mit den Damen
hat im großen und ganzen der Kaufmännische Verein bisher
nicht viel Glück gehabt, wenigstens mit den gelehrten Dame»
nicht. Frau Dr. Kempin, eine Juristin, fiel vollständig ab, und
Frau Dr. Rittershaus, die sich mit einem literarhistorischen
Thema einstellte, vermochte auch nicht besonders zn erwärmen.
Frau v. Morawetz-Dirkes entsprach dem Publicum gewiss viel
mehr, als ihre beiden Vorgängerinnen, vielleicht weil sie nicht
mit dem Rüstzeug einer angeblichm Gelehrsamkeit angerückt
kam, sondern sich darauf beschränkte, uns zu schildern und zu
erzählen, was sie selber gesehen und erlebt hat. Die Rednerin
hatte anfangs 1899, kurz nach Beendigung des letzten kreten-
sischen Ausstandes» eine Reise nach Kreta unternommen und
sich dort längere Zett ausgehalten. Sie wohnte einige Zeit in
Kanea, dann in Halep, dem Sommerfitze von Kanea,
besuchte aber auch Kandia, Rcthymno, durchquerte die
Insel ihrer ganzen Breite nach und besuchte auch die in die
Felsen hineingehauenen Jrrgängc des sagenhaften Labyrinths
des Königs Minos. Was die Schilderungen der Zustände aus
der Insel mllanqte, so waren sie außerordentlich lebendig. Was
die politischen Excurfionen der Dame betrifft, so scheinen diese
allerdings auf sehr einseitigen griechischen Informationen zu
beruhen. Die Türken haben gewiss auf der Insel mit Grau­
samkeit und Barbarei gehaust, aber solche Unschuldsengel wie
nach den Darlegungen der Frau v. Morawetz find die Kcetenser
Griechen auch nicht. Die Voreingenommenheit der Vortragenden
gegen die Türken geht sogar soweit, dass sie diese für die Aus­
rottung der einst so herrlichen Wälder und die Verkarstung der
Gebirge von Kreta verantwortlich macht, während bekanntlich die
Türken die Insel aus den Händen der Venetiancr erhielten,
und wo die Venetianer hingekommen waren, da war bald kein
Wald mehr zum Devastteren zu finden. Der Vortrag wurde
durch eine Reihe von Skioptikon-Bildern erläutert, deren Vor­
führung Herr Fachlehrer Brosch in der liebenswürdigsten
Weise übernommen hatte. Durch dcn-Vortrag und die Bilder
erhielt man ein interessantes Bild der sagenhaften Insel mit
ihren prachtvollen, schneebedeckten Gebirgszügen, ihren malerischen
Buchten und pittoresken Städten, und man konnte der Vor­
tragenden gewiss zustimmen, wenn fie den Aufenthalt auf der
Insel als einen landschaftlich genussreichen in jeder Beziehung
schilderte. Die Vortragende erntete reichen Beifall.
(Südmark-Ortsgruppen Zell am See.) Am 19. d. M.,
8 Uhr abends, findet in Ertls ^Pinzgauer Hof" in Zell am
See eine Julfeier der Männer- und Frauen-Ortsgruppcn statt.
Deutsche Gäste sind willkommen. Die Theiluehmer werden ge­
beten» je ein Geschenk für dm Julbaum im Werte von mindestens
1 Krone mttzubringm.
(Ein neues Postamt.) Man schreibt uns aus Zell an
der Pram, 9. d. M.: Das Handels-Ministerium hat über
Vorschlag der Post- und Telegraphcu-Directiou in Linz Fräu­
lein Marie Brand in ayr, Tochter des hiestgen Schulleiters,
als Postinhabcr' für das Postamt Zell a. d. Pram bestätigt.
Bei dem Ui::,''"'-^e. als di« Hofmark Zell a. d. Pram selbst
gegen tauicno Emwohncr zählt, welche zum Großtheil Handel
uud Gewerbe treibe« mid außerdem noch 33 Ortschaften in dr
Gemeinde liegen, dürfte das Postamt Zell a. d. Pram in Bälde
dm größeren Postämtern der Umgebung an Frequenz gleich,
kommm. Durch Ausstellung diese» Postamtes ist somit einem
längst gesühltm Bedürfniffe abgeholfen worden und habe» sich
diesbezüglich insbesondere die Postdirectio» in Sinz, wie auch
jme Herren der Gemeinde Zell a. d. Pram, welche für daS
Zustandekommen dieses Postamtes so eifrig gearbeitet haben,
dm Dank der Grsammtbevökkerung von Zell a. d. Pram
gesichert.
(Turngau Oberösterecich-Ialzburg.) Anlässlich des
V TH. Stiftungsfestes deS MönnerturnvereineS Salzburg
fand nach einem sehr gut besuchten Schauturnen eine Festseier
im Curhause statt, bei welcher der Obmann d«S Gaues. Herr
I. Helletzgruber, dem beim Gauturntage in Salzburg
zum Ehrenvorfitzmde» des Gaues «nannten Herrn Juliutz
Haag« eine schön ausgeführte Urkunde überreichte.
(Turnvereiu Linz.) Wie alljährlich veranstaltet auch
heuer ocr Verein am 26. d. M. eine Weihnachtsfeier für die
Zöglingsabthkilung. Vorher findet in der stödtifchm Turnhalle
ein Schauturnen dieser Abtheilung statt, zu welcher schon fett
einiger Zeit die Borbereitungm getroffen werden.
(GefelligkeitSvereiu der Eisenbahnbcaurte« i« Linz.)
Zu dem Dienstag am 11.' d. M., abends 8 Uhr, stattfindmden
Unterhaltungsabende wurden die Concertsängerin Fräulein Marie
Madeleine Ru mb old auSWim, sowie der populärste Humorist
Wiens. Herr Franz Fischer (genannt der „kleine Fischer"),
gewonnen. Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu erscheine»,
damit während der Borträge Störungen vermieden werdm. Der
Eingang zum großen Concertsaale ist in der Lusteuauerstraße.
(Obst« und Gemüse-Ausstellung.) Aus Salzburg
wird uns am 9. d. M. berichtet: Die am gestrigen Tage be­
gonnene und vom salzburgischen Obflbaum- uud Bienenzucht-
vereine imMödlhamer-Saale veranstaltete WeihnachtSauSstellung
von Obst- und Gemüseprodncten, -in Verbindung mtt einem
Obst- uud Honigmarkte, erfrmt sich »ach jeder Richtung hin
allseüig regster Theilnahme. Dass es ober nun in dieser Sache
anders geworden ist und in der bäuerlichen Bevölkerung zur
Erkenntnis beigetragen hat, dass mtt der rationell be­
triebenen Pflege und Veredelung unserer heimischen Obst- und
Gemüseculturen, wie mtt der Erweiterung der Bienenzucht i»
unserem Lande ein ergiebiger Schatz deS Volkswohlstandes ge­
hoben werden kann, ist einzig und allein das Verdienst deS
emsiq wirkenden salzburgischen Landes-Obstbaum- und Bieneu-
zuchtvereines, sowie nicht minder seiner überaus eifrigen Wander­
lehrer, der Herren Ludwig Glaab und Johann Ried Herr,
von welch beiden der erstere im Obst- uud Gemüsebauwesen,
letzterer in der Bienenzucht, sowohl in Wort, Schrift und That
höchst anerkennenswerte Erfolge zu verzeichnen haben. Die Aus­
stellung. welche die schönsten und edelsten Sorten vonFrischobst-
Gcräthschasten für die Obstbanmzucht, vorzüglichen Honig und
Utensilien der Imkerei umfasste, hatte die hohe ehrende Aus­
zeichnung erfahren, dass Erzherzog Ludwig Victor in Be­
gleitung seines Adjutanten erschienen war und die Ausstellung
unter Führung des Vereinsvorstandes für Bienen- und Obst-,
banmzucht und des Ausstelluugs- Arrangeurs Herrn Ludwig
Glaab eingehend besichtigte und sein vollstes Lob über btt.
Reichhaltigkeit aussprach. Zu der für heute Sonntag nach­
mittags angesetzten Preisvertheilung hatte sich auch der Landes--
Präsident Graf St. Julien eingefunden.
ES erhielte» die silberne StaatSmedaille: Johann'
Adelsberger von Anthering,' M. Fenninger von Engendorf,
I. Gtrumegger von Hendorf, Josefa Hafner aus Lehen,
Andreas Friembichle r, C. Eni gl in Maxglan, Jakob Stein-
m a s l au« Hallwang, sämmtliche für Frischobst; Eduard Rudolf
aus Wels für Johannisbeerwei»; Ludwig Glaab, Handelsgärrner
in Maxglan, und Josef Rainer, ersterer für seine Verdienste um
di« Obstbaum-, letzterer für solche um die Bienenzucht. Die b rD n-
zene Staatsmedai lle erhielten: M. Wallner in Heundorf,
Josef Wahrer in Moos, Sebastian. Sau seng in Oberndorf,
Gollacknerin Eugendorf/ Ferdinand Naudorfer in Boggen-
berg, Gemeinde Bergheim. Josef Nandorfer in Plain, Heinrich
EndreS in Salzburg, Johann Reischl, Schmied in Alasdorf,
C. Kur er in Heundorf für Frischobst. Johann Hödlmoser
erhielt 10 Stück Obstbäumchen für Obstweinbereitung. 'Für Ho nl g-
erzeugung wurden di« Herren Ludwig Glaab, I. Retzinger, Fer­
dinand Auer, Jofef Bohrer, Mathias Fenninger, Ed. Stegmüller,
Josef Vogl, Marbias Hell, I. Zwinger, Sebastian Sauseng, Jakob
Steiiimann, Josef Hafner und Dominicns Thachammer mtt Prämien
ausgezeichnet.
(Christbaumfeier.) Am 15. d. M., 8 Uhr abends, ver-.
anstaltet die erste Linzer Mustker-Bcreinigung „Harmonie" im
Saale des Gasthofes „zum weißen Lamm". Herrenstraße, eine
Christbaumseier mit äußerst reichhaltigem Programm, das In­
strumental- und Bocalmusik sowohl, als Declamationen enthält.
Jedem Besucher steht ein genussreicher Abend bepor. Die Ein-
lettung zu diesem Abend bildet die Ouvertüre zu Richard
Wagners „Meistersinger" von Nürnberg". Eintritt frei. Musik­
freunde herzlich willkommen.
(Bund österreichischer Industrieller, Seetiou Linz.)
Am 7. d. M. fand eine Ausschussfitzung der Section Linz des
„Bund österreichischer Industrieller" unter dem Vorsitze des
Herrn Scctionsobmannes Bruno R o c m e r statt, bei welcher
zunächst vom Refereuten des Bundes Herrn Dr. G. Marx die
Einläufe fett der letztmonatlichen Ausschussfitzung zum Vortrage
gebracht wurden. Aus dmselbeu ist bervorzuhebe», dass die
Bundessectio» für eine Reihe von Mitgliedern in verschiedeueu
Angelegenheiten bei Behörde» intervenierte, so insbesondere
wegen Anschluss eines industriellen Uuternehmms an die Staats­
bahn durch ein Jndustriegeleise, wegen rascher Erledigung eines
Gesuches um BewWgung zur Erbauung einer Telephoulinie,
wegen Regelung des Güterverkehres auf der Donau in bea
Spätherbstmonate» ic. In Angelegenheit der allgemeinen Aus­
dehnung der Hauszinssteuerpflicht auf Fabrttgebäude
und Localttäten, welche bisher zumeist in Oberösterreich von
dieser Steuer sieigelaffen waren, unternahm die Sectio« Schritte
bei der Bundcscentrale. Die Section beschloss sohin geeignete
Schrüte wegen Auslastung der staatlichen und städtischen Ver­
zehrungssteuer für Kohle, sowie wegen Verbilligung der Kohleu-
fracht aus den böhmischen Revieren einzuleiten. Zu dem am
13. d. M. in Wieu stattfindenden Wafferstraßentage werdm
seitens der Section als Delegierte die Herren Michael Pieß-
linger und Dr. Gustav Maix abgeordnet. Die Abhaltung der
Plenarversammlung wurde für den 20. Jänner 1901 festgesetzt.
Bei derselben wird insbesondere die vom Bunde gegründete
Strikeverflchernng zur Berachnng gestellt werden.
(Alpenvereiu.) Mittwoch de« 12. d. M. findet die
letzte Wochenversmnmlung der Sectton Linz in diesem Iah«
statt. Herr Rudolf Neubauer, Hotelier, wird über Ottokar
und Albrecht I., mit Bezug auf die Geschichte von Ober- uud
Unterösterreich sprechen. Gngeführte Gäste find willkommen.
(Oberösterreichischer Philatelisteu-Club.) Dienstag
dm 11. d. M. fiudet im Hotel »Stadt Frankfurt" eiue Zw-
sammenkunft der Mttglieder statt.


[ 2023-06-29 10:41:26.246 - 19001211 - Seite 5 ]
Te8»S'
Kr. 382 Stttv Dienstag
“ Am Montag twn 3. d. M. wurde in
Graz der dem Steuerreferate in Wels zugetheilte Finanz.
TonceptSpraktikant Herr Lambert Feßl zum Doctor beider
«echte promoviert.— Montag den 10. d. M. 12 Usw mittags
findet im großen Festsaale der Universität Wien die Promotim
veS Herrn Alois Rathfchüler, Auscaltaat des Landesgerichtes
in Wien, zum Doctor der Rechte statt.
(Wahlmannerwahleu ra Urfahr.) Bei den heute in
Urfahr vorgenommenen Wahlmännerwahlen in der fünften
Curie drangen in beiden Sectionen die Candidate« der social­
demokratischen Partei durch. In der ersten Section erhieltm
nämlich die Clericalen 220, die Socialdemokraten 312 Stimmen,
in der zweiten Section die Clericalen 158 und die Social-
demokrate» 333 Stimmen. Bei de» letzten Wahle» in der
fünften Curie im Jahre 1895 waren di« Clericalen Candidatrn
durchgedrungen.
(Besttzwechsel.) AuS Obernberg, 9. d. M., schreibt
Wan uns: DaS Haus Nr. 86 auf dem alten Marktplätze zu
Obernberg ist aus dem Besitze der Rasiererswitwe Frau Katharina
Kern i» jenen des ehemalige» Brauführers im Schwend-
meier'fcheu Braubause hier, des Herrn Jobann Huber, derzeft
Privat, w» den Kaufpreis von 7600 K übergegangen.— Ans
St Peter i. d. Au werden uns folgende Besitzveränderungen
gemeLet: DaS HauS Rr. 136 „Grillparz" gieng im Kauiwege
van Gotthart Ritt au Michael Ritt und Theresta Ortner
wn 5lXX) L über; das Haus in Kvennstetten Nr. 41 von
Leopold Ueberlockner gieng an besten Sohn Michael durch
Einantwortung im Werte von 10.000 K, das Haus Nr. 5 von
Leopold Ueberlockner an besten Tochter Elisabeth durch Ein-
antwortung im Werte von 4400 über K; das Haus Nr. 152
Gemeinde Lieberbach wurde von Johann Kühnberger an
Leopold und Marie Günther um 12.000 K verkauft; das
HauS Nr. 86 Gemeinde St. Michael des Georg Kamptner
wurde von Leopold Kohlmüller um 8600 K erstanden.
(Das Original-Ausbrccherpaar Laue und Step in
Linz.) Wir verweise« nochmals darauf, dass am Dienstag
den 11. und Mittwoch den 13. December, *f,8 Uhr abends, im
landschaftlichen Redvutmsaale nur zwei Vorstellungen auf dem
Gebiete der unerklärlichen Feflelungs- nnd Entfesselungs-
Demonstrationen, sowie originellen neuen Experimente der
Willensbeeinflustung, Spiritismus und Gedankenübertragung rc.
stattfinden. Den beiden Ausführenden, Herrn Richard Lane
nnd Frau Jda Lane-Ney, geht ein ausgezeichneter Ruf
voraus und fanden ihre bisherige« Vorstellungen in Wie»,
Leipzig, Berlin, Paris und London und in andere« größeren
Städten nach uns vorliegenden Berichten reichm Beifall. Es
wird gebeten, Hängeschlösser in beliebiger und seltenster
Eonstrnctio» mitzubringen.
(Eislauf in der Unionstraße.) Mit dem Errichten der
Eislauibahn wurde gestern begonnen und dürste, wenn die kalte
Witterung anhält, an einem der nächsten Tage eröffnet werden.
Mtt diesem Tage schließt dann auch das äußerst billige Vor-
aho»nemen1. Für Freunde deS Eisschießsportes werden einige
schöne Bahnen zur Verfügung stehen: eS ist auch für eine ge­
nügende Anzahl Eisfchießstöcke Vorsorge getroffen.
(Mannergesangverein „Edelweiß" in Gmunden.)
Der genannte Verein veranstaltet, wie uns von dort berichtet
wird, am Sonntag den 15. d. M. im städtischen Curbause eine
Liedertafel für seine unterstützenden Mitglieder. Das Programm
wird Männerchöre, gemischte Chöre und Quartette umfassen.
Asttch für humoristische Darbietungen ist gesorgt.
(Sturm.) Ans Ottensheim wird uttS unter dein
9. d. M. berichtet: Der am Donnerstag den 6. d. M. wüthende
Sturm hat in Ottensheim und Umgebung viel Schaden an­
gerichtet, indem er Zäune beschädigte und an den Bäumen nicht
nur Teste brach, sondern auch mehrere Bäume ganz entwurzelte.
Besonderen Schaden hat per Sturm in dem zwilchen Oltens-
heim und. Gramastetten gelegenen Walde „Kirschenrrtt" ange-
richtet. In diesem Walde befindet ffch eine etwas mehr gelichtete
Stelle, eS ist das jener Theil des Waldes, wo im Vorjahre die
Stämme gefällt wurden, welche man zum Gerüstbaue und zmn
Dachstuhl der Kirche und des Thurmes in Ottensheim be-
nöthigte. Diese Waldblöße war für den starken Sturm ein sehr
geeignetes Object. Er entwurzelte und stürzte dort gegen 30
starke Stämme des Waldes. Auch einige Ziegeldächer in dem
Marke Ottensheim litten vom Sturme. Aus dem Giebel des
Kirchendaches hob der Sturm einige Ziegel, obwohl diese mit
Draht befestigt waren. Die Gewaft des SturmeS hat den Draht
abgesprengt und sodann die Ziegel ausgehvben.
(Brände.) Aus Ottensheim wird uns geschrieben: Am
Douuerstag, de« 6. d. M., abends, sah man von Ottensheim
aus in der Richtung gegen Dörnbach einen Feuerschein. In der
Ortschaft Katzing war gegen 10 Uhr abends im Bauernhause
des Ritzberger Johann, volgo Bauer zu Katzing Nr. 5 und 6,
Gemeinde Wilhering, ein Schadenfeuer mrsgebrochen. welches infolge
der feuergefährlichen Strohdachung schnell um sich griff und das
ganz« Anwesen bis auf den gemauerten Hausstock einäscherte.
Dasselbe bestand aus zwei Gebäuden, und zwar dem
eigentlichen Bauernhause, bestehend aus einem ebenerdigen Thell
mit sechs Localen, einem ersten Stock, vier Stallungen für
Pferde. Kühe, Schweine und Schafe, einer Wagenschupfe und
einer Scheuer, und außerdem aus einer Ueberlänoe, in welcher
sich der Backofen und ein ganz aus Holz gebautes Presshaus
befanden. Beide Häuser liegen etwa 250 Schritte von der Straße
entfernt Nnd stebe» allein. Das Feuer brach an der niedersten
Dachieite der Sckeuer aus. Die Bewohner des Hauses lagen schon
im Bett« und schliefen, nur der Bauer war glücklicherweise »och
»unter. Er b«nerve plötzlich eine bedenkliche Feuerröthe und als
er aus der Kammer trat, sah er sein Haus brennen. Sogleich
l»«ckte er die Hausbewohner, welche sich uur mit knapper Noth
retten konnte«. Hätte der Bauer das Feuer nicht rechtzeitig be­
werft. so wären «ach der Baulichkeit deS Hauses zu schließen,
gewiss Personen verbrannt. Das Vieh, bestehend aus einem
Pferd, vier Rindern und mehreren Schweinen wurde heraus­
gebracht, nur vier Schafe verbraunten. Der Pferde- und Schaf­
stall sind total durchaebrcmnt. und es ist uur dem Zufalle zu ver­
dicken. dass das Pserd nicht auch verbrannte. In der kälteren
JabreSzeit stellte der Bauer das Pferd immer in den wärmeren
Kuhstall und von diesem führte eine Thür ins Freie, wodurch
die Thiere noch rechtzestig ausgebracht werden konnten. Die
Fahrnisse, die Fechsung, wie auch einige Hauseinrichtungs­
Gegenstände verbrannten. Sämmtliche Wohnräume find nicht
durchgebrannt. Für die in der Mhe liegenden drei Nachbar­
gehöste war keine so große Gefahr, da erstens diese Gehöfte mit
Ziegeln gedeckt sind und Wetter 200 bis 300 Schritte entfernt
»egen. Hilfe war sogleich da, und es gelang, den Brand zu
localifieren. Die erste Feuerwehr, welche am Brandplatze erschie«,
war die Wehr von Edramsberg unter dem bewährten Commando
des Herrn Obmann Franz Kellermeyer, als zweite erschien
die Feuerwehr von Alkoven. Mit Hilfe der beiden Wehren und der
herbeigeeilt«, Rachbarsleute war der Brand um 3 Uhr früh localtfiert.
Bon großem Nutzen war. dass genug Wasser vorhanden war.
dam gleich in unmittelbarer Nähe ist der sogenannte Katzwger-
Taqeß-PaS:^ 11. December 1900
teich. DaS Feuer wurde gelegt, und zwar vm dem iw selben
Hause erst fest drei Monaten bedicnfiete», 80 Jahre alte«,
Bauernknecht Johann Winterleitner. Es fiel sofort der
Bedacht ans diesen, weil er am Tage deS Brandes und auch
am nächsten Tage nicht zur Arbeit kam und ohne jeden Grund
vom Hause fern blieb. Den estrigen Nachforschungen des Herr«
Postenführers Engelbert Winkler i« Vereine mtt dem Gen­
darmen Franz Beyer, beide in Wilhering, ist es gelungen, den
anderen Tag nachmtttags den Thäter anszugreste», welcher auch
sogleich seine That eingestand. Als mm ihn fragte, warum er
das HauS in Brand gesteckt habe, sagte er, dass er immer eine
solche Freude habe, wen« er ein großes Feuer sehe. Er zeigte
auch sogleich das Züudholzschüchtelchen vor, welches er sich im
Gasthause grkmst hatte, um mü eurem Zündhölzchen das niedrige
Strohdach der Scheune anzuzünden. Der Brandleger wurde noch
am selben Tage nach Linz ins Landesgericht eingeliefert. Der
Besitzer Johann Ritz b erg er erleidet einen bedeutenden
Schaven, der allerdings durch eine Versicherungssumme zum Theile
gedeckt erscheint. Nach Schätzung von Sachverständigen hat
der Besitzer an HmScinrichtungs-Gegenstönden einen Schaven
von 800 Kronen, an Getreide- und Fuüervorräthcn von
3600 Kronen und an Gebäuden vm 14.000 Krone» erlitten.
— Am 6. d. M. fand im Hause deS PferdeschlächterS Johann
Landertinger in BürmooS ein Schadenfeuer statt, das
binnen einer Stunde daS ganze Wohnhaus bis aus die Mauern
einäscherte. Den Brand bemerke die 15 Jahre alte Dienst-
magd Melanie Spitzer, indem sie zuerst kleine Flammen bei
dem Dachfenster hervorzüugeln sah. Sie verständigte die Haus­
leute, welche nur mehr an die Rettung ihrer Einrichtnngsstücke
-denken konnten. Landertinger erleidet einen angeblichen Schaden
von 12.000 Kronen, wogegen er bei der Salzburger Feuer­
versicherung nur mtt 10.000 Kronen versichert war. Dem im
selben Hause wohnenden Stationsdiener Florian Nieder­
retter verbrannten Einrichtungsstücke im Werte von
300 Kronen, ferner dem Ziegelarbetter Cicutti seine Hab-
seliakeüen im Werte vm 150 Krone». Am Brandplatze waren
«schienen die Fabriksfeuerwchr von Bürmoos, sowie von
Lamprechtshausen.
(Ertrunken.) Aus Salzburg wird uns am 9.d.M.
berichtet: Verflossenen Freitag abends wollte die in Maxglan
wohnhafte Gemüsehändlerin B. vom hiesigen Grünmarfte am
Universitätsplotze, woselbst diese einen Berkaufsstand innehatte,
mtt ihren auf einen Karren geladenen Körben nach Hause zurück­
kehren, als sie noch dem in der Reichenhaller Straße gelegenen
Gasthause „zur Wegscheid" einen Besuch abstattete, um vor den:
orkanartigen, von einem wolkenbruchähnlichen Regen begleiteten
Sturme, der ein Vorwärtskommen in der beretts vollständig
eingetretenen Finsternis völlig unmöglich machte, Schutz zu suchen.
Die arme Frau, die wegen einer Ehrenbeleidigung eine kleine
Arreftstrase anzittreten gehabt hätte, war in solcher Aufregung,
dass sie etwas über den Durst trank. Als sie nach einiger Zeit
in einem etwas angeheiterten Zustande das Gasthaus verließ
und, die Straße übersetzend, wahrscheinlich in die Späthgaste
einbiegen wollte, grrieth fie in der herrschenden Finsternis mit
ihrem Karren in de» vvrbeifließenden, infolge der Regengüsse
ziemlich bochgehenden Almbach und wurde am gestrigen Feier­
tage früh als Leichnam am Rechen der Walzenmühle aufge­
funden. während das gleichfalls untergegangene Fahrzeug aus
dem Waffer gezogen wurde. Im Gasthause „zur Wegscheid",
wie auch in der übrigen Nachbarschaft wurden gegen 7 Uhr
abends Hilferufe gehört, indes der furchtbar heulende Sturm
und das grause nächtliche Unwetter machten jedwede RettuugS-
action unmöglich. An der Stelle, wo das Unglück geschah, ist
der Almhach seiner ganz-u Länge »ach ohne Geländer.
(Ungliicksfall auf der Bahn.) Am 7.d.M. wurde in
der Bahnstation Attnang durch den Personenzug Nr. 16,
welcher in der obigen Station um 6 Uhr 31 Minuten eintrifft,
eine Klosterfrau, welche, während der Zug noch im Gange war,
auf der unrechten Sette abstieg, zu Boden geworfen und kam
mtt den Füßen unter die Wagenräder, wodurch ihr beide Füße
abgefahren wurden. Die Verunglückte ist, nachdem ihr an dem
Orte des Unglückes ein Nothvcrband angelegt worden war, mit
bem. Gütercilzuge um 12 Uhr 6 Minuten nachts hier angelangt
nnd durch die freiwillige Rettungsabtheilung der Feuerwehr hier
ins Allgemeine Krankenhaus überführt worden.— Aus
Vöcklabruck wird uns unterm 9. d. M. darüber berichtet:
Die im Kloster in Ischl befindliche Klosterschwester Anna
B r e g u n d war am Freitag bei ihrer hier wohnhaften kränk­
lichen Mutter zu Betuch und' benützte zur Heimiahrt nach Ischl
den von hier um '(.,7 Ubr abends abgehenden Zug: kurz vor
Einfahrt in die Station Attnang bei der Wechselübersetznng trat
die Anna Bregund ans dem Coupe auf die Plattform und
stürzte wahrscheinlich infolge des nassen Fußbodens und deS
heftigen Rüttelns des Wagens durch die Uebersetznng des
Wechsels aus dem Wagen. Der Bedauernswerten wurden beide
Füße abgefahren. Der Bahnarzt von Attnang. Dr. Wagner,
leistete der Verwundeten schnellstens die erste Hisse und ordnete
die Ueberführnng der Verunglückten in das Spital nach Linz
an. Fremdes Verschulden an diesem bedauernswerten Unglücke
ist vollständig ausgeschlossen.
(Raubatterttat auf eine» Arzt.) Aus Attnang
wird uns vom 9. d. M. berichtet: Auf den greisen Gemeinde­
arzt Dr. Riedlinger in Pucbheim wurde dieser Tage ei«
freche? Raubattentat versucht. Der schon über 80 Jahre alte
Greis wurde nämlich i« seiner im gleichnamigen Schlosse be­
findlichen Wohnung um Mitternacht von einem Burschen ge­
weckt, welcher die Botschaft überbrachte, Dr. Riedlinger möge
ungesäumt ein krankes Kind des Bahnwächtrrs in der Halte-.
stelle Wankham besuchen. Dr. Riedlinger, der jedoch wusste,
dass der bezeichnete Bahnwächter kinderlos ist, schöpfte Berdacht
und gab dem Burschen zur Antwort, ein so alter Mann könne
unmöglich den weiten Weg in der Nacht antreten, er werde ihm
daher Pulver zur Linderung der Schmerzen mitgebe». Als der;
unbekannte Eindringling merkte, dass feine Absicht, den alten
Mann ins Freie zu locke», vereitelt sei, herrschte er diesen mtt
de» Worten an: „Geld her oder ich bring' Dich um!" Der
greise Arzt, bereits vorbereitet, griff unverweilt nach dem
Glockcnzuge und zog heftig an der Schnur. Durch de« vollen,
kräftigen Klang der Schlossglocke erschreckt, nahm der Atten­
täter reißaus und entkam, bevor eine Verfolgung aufgenommen
werden konnte. Der Verdacht der Thäterschaft richtet sich auch
gegen ein Individuum, das schon zweimal im Schlosse ein­
gebrochen hat und sich gegenwärtig wieder in der Nachbarschaft
herumtreibt.
(UnterrichtSeurs in Stenographie Nen-Arends.) Wie im
vergangenen Jobre wird auch Heuer im Gasthanse „zur goldenen
Krone" am Hofberg ein UnterrichtScurS_ für dem Typendruck an«
gepasste Neu-ArendS-Srenograpbie, welche in sechs Stunden (wöchentlich
je eine Lehr- nnd Uebungsstunde) leicht und vollständig zu erlernen
ist, abgehalten. Die erste Lehrstunde, bei welcher noch Anmeldungen
zur Theilnahme, auch für Frauen, entgegen genommen werden, findet
Dienstag den l l. d. M. statt.
(Ein Verkehrshindernis.) Man schreibt «nS aus Sar-
mingstein: AIS der Möbelwagen, mtt welche» eia Thell bet Stuf
richtllng deS neuen Gemeindearztes in Baldhanfe» von Grän au
der neuen Straße über Aumühle dorthin gebracht worden war, am
Rückwege unseren Markt vassiert», zeigte es sich wieder einmal, dcffs
die berüchtigte Sttaßenenge unter dem alten Tburme »och imm er
ein Verkehrshindernis bildet, welches auf einer so stark befahrenmr
Bezirksstraße seinesgleichen nicht hat. Bekanntermaßen ist für solche
Straßen eine Mindestbreite von 4 Meiern vorgeschrieben. Besagte Stelle
hat jedoch keine 3 Meter Wette, so dass der leere MSbelwagen mtt
Gewalt durch die Enge getrieben werden «usSte, wobei daS Dach am
House deS Herrn Schalberger beschädigt wurde. Merkwürdigerweise hat
auch unser sonst so rühriges LandeSbcmamt bisher nichts wegen Be-
seittzung dieses BerkehrsbinderniffeS veranlasst.
(Unfall.) Aus Wallse« schreibt man uns vom 8. d. SB.:
Seit längerer Zeit ist der Pfarrer Herr Stephan Heimberger wegen
Krankheit gezwungen, das Bett zu hüten, so dass der schon bejahrte
Herr, wen» er einige Schrttte außerhalb des Bettes macken will, sich
d« Hilfe von zwei Stöcken bedienen musste. Gestern nachmittags siel
derselbe infolge Schwäche zu Boden und brach sich dar Bei», so das? sich
sei» Zustand so verschlimmerte, dass er noch gestern mü den heiligen
Sterbesakramenten versehen wurde. s
(Selbstmordversuch.) Man meldet uns aus Lambach vom
7.d.M.: Heute machte eine hiesige Kellnerin eine»Selbstmordversuch«
DaS junge, hübsch« Mädchen— eine erst 18jährige Blondine—
wollt« in den in der Regel nicht allzu gewaltigen Fluten deS'
SÄwaigbaches, der zwischen Mark nnd Bahnkörper stießt, ein Ende
finden. Man bemerkte rechtzeitig diese That de§ Mädchen?, und ein
beherzter Mann sprang ihm nach und rettete eS. Man sah in letzterer
Zeit das Mädchen auch mtt einem Revolver hantieren, waS ihm Un­
annehmlichkeiten eintrug und darauf schließen lässt, waS eS zu be­
ginnen beabsichtigte. Der Grund der Ereignisse bildet unglückliche Liebe.
(Mit dem Zauupkahle.) Zu dieser in Nr. 280 des Blattes
erschienene» Notiz wttd nachgetragen, dass nicht allein der Hausbesitzer
Vlakolm verletzt wurde, sondern dass auch der Svenglergehllse
T o mas se li drei Verletzungen am Kopfe, glaublich von äuem Messer
herrührend, erhielt. Er gibt an, dass er dieselben bei dem Rencontre
mit Plakolm erhielt, weiß aber nicht recht, ob von diesem oder von
dessen Beglettern.
(Betrug.) Der als Diurnist in Gmunden beschäftigt
gewesene Josef Posch ist, nachdem er sich von einer Partei zur au­
geblichen Auslösung seines GeväckeS IS Kronen 20 Heller, und vour
Gymnasialschüler Kolotz «ine silberne Uhr mtt Kette im. Werte von
SS Krone» herauSaeschwindelt halte, mtt Hinterlassung «in« Schuld
von SO Stonttt für Kost und Quartier an seinen Quattiergeb«
Mayrhofer vor einigen Tagen aus Gmunden verschwunden uud
dürste sich nach Linz beoeben haben, wo er vor seinem Dienstantritte
iu Gmunden seinen Aufenthalt gehabt haben soll. Posch ist 26 Jahre
alt und nach Frobnleite» zuständig ist, eS wurde gegen ihn die gericht­
liche An-eige erstattet.
(Verscheucht.) Am 8. b. M-, circa 3 Uhr früh, erwachte die
' Magd eines Urfahr« HauSbesip«? über ein im Vorbaute statthabendes
verdächtiges Geräuich. Als sie zur Tbür ins Vorhaus hinaus sah, merkte sie
. Licht. Sie rief sofort ihren Dienstgrb«. und als die!« nachsah, war
das verdächtige Licht verschwunden Ein im Borhause stehender, ver­
sperrt gewesener Kasten war aufgesperrt und die darinnen beftndlicheit
Kleider waren im Vorhauie und aus der Stiege verstreut. (Hu
Kammgarn-Jaquet fehlte. Ebenso machte man die Entdeckung, dass
d« am Tachbodenraum befindliche, versperrte Kasten aufgesperrt war
und eitte der Magd gehörige Spardose mit dem Jnhalte von
32 Kronen fehllc.
(Diebstähle.) Am 5. d. M. abends wurde ein« itt der
Humboldtstraße wohnhaften Frau, während sie am hiesigen Nikolaus-
Markte am Franz Josesplatze Einkäufe besorgte, ein grünes, mtt fünf
Fächern und gelbem Berichluss versehenes und auf 4 K bewertetes
Portemonnaie mit dem Inhalte ein« Fünfguldennote, 6 K, 80 h in
Silber- und Nickelgeld und 15 Zweihellerstücken, sammt 1 Sacktuche,
in bem das Portemonnaie eingewickelt war, durch jetzt noch un­
bekannten Thäter aus der Rocktasche entwendet. Das Sackruch ist.
weiß, bat um Rande rothe nnd blaue Streifen und ist mit den
Buchstaben G. 8. gemerkt. t—. Einem hier wohnhaften Buchhalter
wurde in der Nacht zum 6. d. M. aus unversverrtem Zimmer ein.
Gummimantel mit schwarzem Kragen im Wert« von 50 K, sammt
ein« in der Laiche befindlichen braunlederncn Geldtasche mit dem
Inhalte von 121 K 2 L gestohlen, wodurch derselbe einen Schaden
von 171 K und 2 h erleidet. Dieses DtibftablS dringend v«dächtig
erscheint der im Jahre 1831 geborene, nach Wien zuständige Kelln«
Al'rande: Stammet, welcher am 8. December l rl 7 Uhr abends
durch die städtische Sicherheitswache verbastet wurde.— Ferner wurde
am 8. d. M. der in der Römeistraße Nr. 12 wohnhaften Brot--
ansträgerin Barbara Buching«, während sie ihren zweiräderigen
Schubkarren, mit Brot beladen, vor dem Hause Nr. 2 der Fabriks­
straße in der Zeit von ''«6116t früh ungeräiw 5 Minuten aufsichtslos
stehen hatte, aus dem Schubkarren b«aus um etwa 2 K Semmeln
»nd ein rothes Tuch im Werte von 40 h durch jetzt noch unbekannten
Thäter entwendet.
(Verhaftungen.) Am 9. d. M. 3 Uhr früh begegnete ein
Wachmann in Urfabr in d« oberen Maximilianstraße den in
Urfahr wohnhaften Schmiedgehilfen Josef Hell, welch« einen
Havelock am Leibe trug und einen ganz außergewöhnlichen Leibes-
umf.ana hatte. Der Wachmann forderte ihn auf, den Havelock auf­
zuknöpfen, was aber Hell nicht gern thun wollte. Als der Wachmann
aber «n«gisch darauf bestand und ihm den Havelock selbst auftnövfte,
kamen Frauen- und Männerkleid« zum Borschein, welche noch nass,
von irgend ein« Trockenstätte herabgenommen wurden. Hell gestand
ein, die Kleid« entwendet zu haben, weiß ab« angeblich nicht mehr
wo. Er wurde in Hast genommen und dem Gerichte übergeben.—
Man schreibt uns auS Ried, 7. d. M.: Anlässlich einer Controlie-
rung der Krankencasseversicherungspflichtigen bei. der Gemeinde 8!eu-
bosen brachte Probegendarm Albert Winkl« in Erfahrung, das? sich
seit einiger Zeit die im Central-Polizeiblatte Nr. 101, Att. 7278,
es 1900 beschriebene, der Fälschung eines SparrasiebucheS dringend
verdächtigte Anna Poxhofer, 18 Jakire alt, aus Eiratsfeld,
Bezirk Amstetten, im Bezirke Ried aushalte. Dieselbe wnrde vom
Genannten am S. d. M. bei dem Bauern Michael ReiSed« in
Gchnalla Nr. 4, Gemeinde TumeltSham, wo sie fett 30. October l. I.
als Magd bedienstet war. ausgeforscht. Als Poxhof« im Beisein des
Gemeindeausschusses Anton Diumayr zu Schnalla bezüglich des
Sparcassebuckes bestagt wurde, gab sie an, dass fie ein ihr gehöriges
Sparcassebuch, welches auf ein Guthaben von 20 st. lautet«, auf den
Betrag von 80 fl. fälschte und sich von einem Maurermeister, dessen i
Adresse fie angeblich nicht wisse, unt« ttebergabe des Buches an-
diesen sich von demselben 40 fi. herauszahlen hab« lassen. Bei dem>
Umstande, dass dieselbe sett 8. Juni l. I. fortwährend herumzieht^
und sich überall nur ein« kurze Zeit aufhält, wurde dieselbe wegen;
Flucht- und Berabredungsgefahr verhaftet und dem Kreisgericht« Snedj
eingeliefert.'
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur inneren Sage.
St. Pötte«, 10. Decemb«. Der fortschrittliche Candidat'
im Landgemeindenbezirke St. Pölten, WittschastSbefitzer Karls
Rauch, hielt in den letzten Tagen mehrere zahlreich besuchtes
Wählerversammlnngeu ab. in denen das von ihm entwickelte
Programm mit großem Beifalle aufgenommen und seine Can-l
didatur einhellig gebilligt wurde. Die Wahl Rauchs fchemti
vollständig gesichert zu sein. i
Graz, 10. December. Die Redaction der „Grazers
Montagszeitnng" hat sich an de» bish«igeu Abgeordneten Dr.s
v. Höchen bürg er mit der Anfrage gewendet, ob er sich
wieder um ein Reichsrarhsmandat bewerben werte. Höchen-
burger beantwortete dieses Schreiben folgendermaßen: „Auf?
Ihre an mich gestellte Anfrage beehre ich mich Ihne» mstzu-
theilen, dass ich derzeit nicht in der Lage bin, mich
um ein Reichsraths Mandat zu bewerben. Es wäre mir schon,
vor allem aus beruftichmGründe« jchlechterdulgS ««möglich.


[ 2023-06-29 10:41:26.246 - 19001211 - Seite 6 ]
Litrz, Dienstag
'Eette 6
ein mir anverttauteS Mandat so auszuüben, wie -s meiner
«ufiaffunq von den Pflichten einspricht, welche die Uebernahme
einer öffeälichen Vertrauensstellung für dessen Inhaber mit sich
bringt Darum verzichte ich lieber auf eine Wahlvewerbung,
«streu dem Grundsätze: .Entweder ganz oder garnicht."
'• Bndweis, 10. December. Das dem czechlschen Lands-
mmmminister Dr. Rezek nahestehende Czechenblatt „Budivoj"
meldet dass man in Regierungskreisen bestrebt sei, de» der-
«itigen Oberstlandmarschall von Böhmen Fürsten Lobkowitz,
besten Energie der Regiemng hinderlich im Wege sei, zu
amovieren; es sei angeblich gegen ihn ein förmliches Co mp lvt,
welches bis in die höchsten Sphären hinaufreiche, im Zuge. In
Wien werde lebhaft für das Herrenhausmitglied Fürst Max
Egon Fürstenberg Stimmung gemacht. Das Blatt ver­
öffentlicht diese .Enthüllungen", um, wie es sogt, das Gewebe
rechtzeitig zu zerreißen, welches gegen den Fürste» Lobkowitz
gesponnen werde, hinter dem die ganze czechische Nation stehe.
(Diese angeblichen .Enthüllungen" haben keinen anderen Zweck,
als im czechische» Volke Stimmung für den feudalen Fürsten
Lobkowitz zu machen. Die angebliche Candidatur des Fürsten
Fülstenberg für die Oberstlandmarschallwürde ist ein Unfinn,
denn erstens ist Fürst Fürstmberg gar nicht Mitglied des
böhmischen Landtages und wäre er es auch, würde er der
Minderheit angehören, der man nie den Oberstlandmarschall
eittnimntt. Die Red.)
BndweiS, 10. December. Heute finden hier die Wahl-
männer wählen statt. Die Deutschen betheiligen fich nur
im ersten Bezirke, Innere Stadt, und im vierten Bezirke. Linzer
Vorstadt. Die Czechen und Socialdemokraten entwickeln jedoch
in allen vier Bezirken eine rührige Agitation. In der Prager
Vorstadt kam es bereits zu heftigen Scenen zwischen den
beiden. Auffällig sind die Entscheidungen, welche die Bezirks-
hauptmannschast zu Gunsten der czechische» Wahlreclamatwnen
getroffen hat, indem deutsche Wähler, die in der inneren Stadt
wohnen, hinausreclamiert wurden, und czechische Wähler, die
nicht hineingehörteu. hereingegeben wurden in den Wahlliste».
Die Wahl wird bis 8 Uhr abends dauern.
Brunn, 10. December. In einer Wählerversammlung zu
Neutitschein wurde der bisherige Vertreter des Städte-
bezirkeS Mährisch-Ostrau, Dr.-Mar Menger, einhellig
als Condidat ausgestellt.
Spalato, 10. December. Hier fand ein großes Meeting
statt, welches fich mit der bosnischen Eisenbahnsrage be­
schäftigte. Zu demselben, das außerordentlich zahlreich besucht
war, warm eine große Menge von Begrüßungs- und Zu­
stimmungstelegrammen ans ganz Dalmatien eingelangt, in
welchen einmüthig der Ueberzeugung Ausdruck gegeben wurde,
dass diese Manifestation die Gefühle und Meinungen des
ganzen Königreiches Dalmatien ohne Unterschied der Nation
und Partei documentiere. Es'warm in der Versammlung so­
wohl Croaten als auch Serben wie Italiener vertreten. Alle
Redner beklagten die Vernachlässigung Dalmatiens
und das neue Unrecht, welches ihnen jetzt zugefügt werde.
Namentlich war cs der frühere Abgeordnete Biankini, der in
leidenschaftlicher Weise das zwischm den beiden Regierungen
zustande gekommene Uebereinkommcn betreffs der bosnischen
Eisenbahnsrage bekämpfte. Die zu wählmdm Reichsraths­
abgeordneten wurden zu einer energischen Stellungsnahme
gegenüber der jetzigen Regierung aufgefordert.
Ans Ungar«.
Budapest, 10. December. Der ehemalige Minister
Geheimer Rath Karl Hyeronimi, der im Abgeordnetenhause
daS Mandat der Stadt Arad vertritt, erstattete gestern dort
feinen Rechenschaftsbericht, wobei er fich entschieden gegen die
Etablierung eines selbständigen Zollgebietes erklärte,
weil dafür in Ungarn zahlreiche Vorbedingungen fehlen.
, Der kranke Czar.
Berlin, 10. December. Aus Petersburg wird berichtet:
Der Großfürst-Thronfolger hat ein Telegramm der
Kaiserin erhalten des Inhaltes, er möge nicht erst nach
Livadia kommen, da das Befinden des Kaisers ein so
günstiges sei, dass er hoffe, bereits am 15. d. M. nach
Petersburg reisen zu können, jedenfalls hoffe das Kaiserpaar
bestimmt, Weihnachten in Petersburg seieni zu können; auch
- hätten die Aerzte von einem längeren AusenthaUe in Livadia
abgerathm.
Holland und Portugal.
Haag, 10. December. Der Abbruch der diplo­
matischen Beziehungen zwischen Holland und
Portugal erfolgte zwar noch nicht formell, gill aber als
Thatsache. Der formelle Abbruch dürste nach dem Eintreffen
des holländischen Consuls aus Lourenzo Marquez erfolgen.
Lissabon, 10. December. (C.-B.) Bei einem gestern ab­
gehaltenen Bankette hielt der Ministerpräsident eine Rede, in
welcher er sagte, er wünsche, dass die zwischen Großbritannien
und Portugal bestehende Allianz zu begrüßen, welche
seit langer Zeit in Verträgen bestanden habe und durch neue
Acte bekräftigt worden sei. Die Bedeutung dieser Allianz liege
in der Zusicherung, dass die Rechte der beiden Völker geachtet
und ihr Befitzthum gewährleistet wird. Der englische Gesandte
sprach in seiner Erwiederung der portugisischen Regierung den
Dank für die während der im südafrikanischen Kriege
streng beobachtete freundliche Haltung aus. Die englische Re­
gierung sei der Meinung, dass die alten Bande, an welche die
Erinnerung stets wach erhalten werde, durch die neuen Ereigniffe
noch fester geknüpft worden seien.
Krüger in Europa.
Köln» 10. December. Der preußische Minister
der Innern hat das Kölner Polizei-Präfidium
zu einem Berichte aufgefordert über die Vorgänge bei der An­
kunft Krügers auf dem Kölner Centralbahnhose, wo die poli­
zeilichen Absperrungsmaßregeln ungenügend getroffen waren und
24 Personen in einen Bauschacht abstürzten. Ferner soll das
Polizei-Präfidium fich über die bekannten Vorgänge vor dem
englischm ConsulatSgebäude von Köln äußern.
Haag, 10. December. Aus bester Quelle verlautet, dass
Königin Wilhelm ine gegenüber dem Präsidenten Krüger
in der kurzen Unterredung die Unmöglichkeft jeder Intervention
i« diesem Augenblicke betont habe. Jnsolge deffen gibt Doctor
Leyds endgiltig die Reise zum Czaren nach Livadia auf.
Heute empfängt Krüger eine Abordnung des Alldeutschen
Verbandes mit dem deutschen Reichstags-Abgeordneten
Haffe an der Spitze. Mittwoch reist er nach Amsterdam,
wo er zwei Tage verweilen wttd.
London, 10. December. Der Brüsseler Correspondent
des „Standard" erfährt, dass Krüger alle seine Pläne betteffs
Reisen nach anderen Hauptstädten und alle diplomatischen
Schritte zugunsten eines europäischen Schiedsgerichtes auf­
gegeben habe und im Haag die Entwicklung der Ereigniffe
auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika abwarten wolle.
Die Borgänge in China.
i London. 10. December. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Shanghai: Eine aus Tientsin eingelangte Depesche ver-
Trzes-VaL
11. December 196V
zeichnet ein verbreitetes, jedoch nicht-bestätigtes Gerücht, wonach
Graf Park nicht verunglückt, sondern getö dt et worden sei.
London, 10. December. (C.-B.) „Daily News" melden
auS Shanghai: Nach.einer Mttheilung des englischen
Generalconsuls hatte Admiral Seymonr eine Unter­
redung mit dem Bicekönig Liuukungi, diesem Truppen an­
geboten, welche zur Bestrafung der an den Mordthaten in
Sutschu Schuldigen Hilfe leisten sollten. Der Bicekönig hatte
dies für unnöthig bezeichnet uud bemerkt, die Landung von
Truppen würde Unruhen unter der Bevölkerung Hervorrufen.
London, 10. December. (C.-B.) Die „Mornmg Post"
meldet aus Peking, 17. November: General Chaffee hat
sich beim Generalfeldmarschall Walderfee schriftlich beklagt,
dass die Deutschen und Franzose» die Instrumente der Stern­
warte entfernt hätte». Der Brief sei seines Tones halber zurück­
geschickt worden.
Wien, 10. December. (C.-B.) Morgen trifft der
preußische Major v. Tülsen-Kesseler hier ein, um dem
Kaiser im Äusttage des deutschen Kaisers den Interims-
Marsch allst ab zu überbringen.
Wie», 10. December. (C.-B.) Fürstbischof von Gurk,
Dr. Kahn. derOberlandesgerichtS-PräfidentvonZara, Adalbert
Gertscher, und Feldzeugmeister Beck haben in ihrer Eigen­
schaft als Geheimräthe heute vormittags den Eid abgelegt.
Es intervenierten hiehei Graf Goluchowski und Obrrstkämmerer
AbenSperg-Traun.
Wie«, 10. December. (C.-B.) Marinecommandant
Admiral Spann ist von seiner Jnspcction zurückgekehrt.
Lemberq, 10. December. (C.-B.) Im Hofe des hiesigen
Strasgerichtsgebäudes wurde heute 3 /,8 Uhr früh der 23jährige
Taglöhner Theodor Bekiewski, welcher auf Grnnd des
Geschwornenverdictes wegen grausamer Ermordung der 26 jährigen
Hausbesorgerin Woltschu und der 10jährigen Marie Feret zum
Todeverurtheilt worden war, hingerichtet.
Berlin, 10. December. Die Berliner Anwaltskammer
wird gegen den Rechtsanwalt Dr. Sello wegen der bekannten
Vorkommnisse im Processe Sternberg bei der Ober-
staatsanwaltschaft den Anttag auf Disciplinar-Untersuchung und
ehrengerichtliche Verfolgung stellen.
Breslau, 10. December. Das Oberkriegsgericht des
sechsten Armeecorps verurtheitte den Hauptmann und Com­
pagniechef Walter Sauer des 157. Infanterie -Regimentts
wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung zu drei Jahren
Gefängnis und Entfernung auS dem Heere.
Paris, 10. December. Hier hat fich der Seeretär der
japanischen Gesandtschaft, Sakai, getödtet, indem er fich von
einem Fenster im dritten Stockwerke eines Hotels hinab­
stürzte. Er war erst 35 Jahre alt. Ueber die Ursache des
Selbstmordes ist noch nichts bekannt.
Petersburg, 10. December. Hier und in Moskau
nehmen die Influenza-Erkrankungen in besorgnis­
erregender Weise zu. In Moskau ist di« Fürstin Gargarin
an Influenza gestorben.
Telegraphischer Toursdericht.
Courie aus Wien am 10. December 1900.
Die Course für Actien versieben fich per Htück in Kronen.
'Ladierreiu- 98.651 Rune 493.50
Sitten«tue 98.30 Loldi......... 379—
Gottrrnre. 118.6" London. 240.20
Denen. Sxonenrente 4%, 98.60 100 SReiASntar! .'.. 117.60
skr' 282
Ungar. Goldrenre
„ Sroneraem*
1860er Loie, Fünftel.. 164.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Sßrämienttie.. 167.50
Deitcrr.-ungar. Bank.. 1695.—
Crednactien 674.75
Ungar. Crednactien... 680.—
Anqlobank 271.50
Umonbanf ...... 550.50
Baniverein ...... 468.50
Ländervank ...... 410.50
Nordbabn. 6195.—
Donau-Damvfichiffact'ien. 748.—
Staats&afcnaaiett.,.. 665.—
Sübbaen... .... 113.—
SSttine Monran .... 449.—
Böhmische Monian... 1210.—
116.75> RavoieenSd'or
92.
.. 19.15
Italienische Banknoten. 90.50
Ducaren ....... 11.34
100 Rubel ...... 254.—
Obrrösi.4^»LandesanIeben 97.50
4°,# B.-D. Hovorh. -Piandbr. 98.—
DSerdft. Ld. C. Ob'.... 93.—
Welser Locack.-Briorit.. 94.—
Doeröiieir. Bankacnen.. 449.—
Kleinmünchener Svinnerei 138.—
Linzer Acnenbrauerei.. 260.—
Gmunden» Elekwicitäts.
Drioritätr-Acnen... —.—
Türken 107.25
Böbm. Zucker —.—
Salgo-Tarjaner .... 637.—
Ruhig.
Börie für landwirtschaftliche Prodnere.
Wie«. 10. December. lDraktbettckr der .TageS-Posi".l Das
ziemlich strenge Frostweiter Paralysierte den Einfluss der schwächeren
Newyorker Notierungen und die Tendenz war bei sehr ruhigem
Verkehre behauptet.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen 7.72, 7.73; Frühjahrs­
roggen 7.59; Mai-Junimais 5.21, 5.20; Frühjahrshafer notierte 5.88
bis 5.89. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerichtssaale.
Li»;. 10. December.
(Ein diebischer Dienstbote.) sErster Schwurgerichts
fall.) Vorsitzender des Gerichtshofes Landcsgerichts-Präfident
Dr. Pia. Vertreter der Anklage Staatsanwalt R. v. Hübl.
Vertheidiger Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Skodier.
Aloisia Wagner, am 3. Juni 1868 in Krottendorf,
Gemeinde Oehling, geboren, kathplisch. ledig, Dienstmagd, zuletzt
dienstlos in Linz, ist angeklagt, sie habe, bereits zweimal
wegen Diebstahls abgestraft, um ihres Vortheiles willen aus
dem Besitze und ohne Einwilligung nachbcnannten Per­
sonen fremde bewegliche Sachen entzogen, und zwar: 1. den
Eheleuten Johann und Philomena Brand st ätter, Gast-
hosbefitzer in Linz, dann in Hall, im Laufe dieses
Jahres 1900, während sie bei denselben im Dienste stand,
Hotelwäsche, einen Sprudler uud einen Kerzenleuchtcr, im Ge-
sammtwerte von 42 X 80 h; 2. den Eheleuten Eduard und
Anna Uhlig in Linz am 5. October l. I. aus versperrtem
Raume eine versperrte Holzschatulle im Werte von 5 X ntü
den darin versperrten Gegenständen, und zwar einer Firmungs«
denkmünze sammt Etui im Werte von 5 K, einen Rosenkranz
im Werte von 3 X, einer Damenuhrkette im Werte von 1 X,
einem ledernen Geldtäschchen im Werte von 2X, einem ©inlag*
buche der städtischen Sparcasse in Linz über 1000 X und einem
Barbetrage von 60 X, und sie habe hiedurch das Verbrechen
des Diebstables im Sinne der 88 171, 173, 174/II/a, 176/II/a
und b, strafbar nach§ 179 St.-G., begangen.
Diese Alosia Wagner stand durch nahezu drei Jahre, und
zwar bis 20. September 1900, bei den Eheleuten Johann und
Philomena Brandstätter als Magd im Dienste. Diese Eheleute be­
trieben bis 1. April l. I. da? ihnen gehörige Gastwttisgeschäst „zum
neue» Herrenhaus" an der Wiener Reichsstraße in Linz, verpachteten
dasselbe aber von diesem Tage an und übersiedelten nach Hall, wo
sie seither auf dem Gasthofe „Budapest", den sie im Zwangs-
vcrsteigerungswege erstanden hatten, das Gaftwirtsgewerbe ausüben.
Auch dahin folgte ihnen die Magd Aloisia Wagner, der sie in
ttnfenatniä der Thatsache, dass sie schon dreimal wegen Diebstahls
im Dienstverhältnisse, zuletzt mit einem Jahre schweren Kerkers, ab­
gestraft worden ist, volles Berttauen schenkten. 'Die Wagner aber
bestahl sie schon in Linz. indem sie sich einen K-rzenleuchler im Wette
von 20 5 aneignete, tn Hall aber stahl sie ihnen eine Menge Hotel-
wasche, und zwar: 14 Stück Vorhänge, 6 Stück Waudtücher 9 Stück
Tuchetüberzüg«, 7 Stück Leintücher, 15 Stück Polsterüberzüge, 14 Stück
Handtücher, eudlich einen Sprudler, zusammen im Werte von 42 K
60 h. Dieser Diebstahl an den Ebegatten BrandstäNer wurde übrigens
erst nach der wegen des Diebstahls an den Eheleuten Uhlig erfolgten
Verhaftung der Angeklagten bekannt, indem bei der Durchsuchnna
ihrer Habseligkeiten die gestohlenen Sachen in ihrem Koffer vollzablm
gefunde» wurden.^
Die Wagner ist dieses Diebstahles vollkommen geständig ab«
sie ist auch des Diebstables an den Eheleuten Uhlig geständig.
In den letzten Monaten ihrer Dienstzeit in Bad Hall t yiH?
sie mit dem Portier Steindachner ein Verhältnis umerhalten
wohnte auch nach ihrem Dienstausttitie einige Tage mit ihm in «nem
Gasthause in Linz und zog, als Steindachner abreiste, zu der in der
Feldsttaßc wohnhaften Marie Haslinger. Da ihr Geliebt« sic
immer um Geld angieng, ja sogar telegraphisch Geld verlangte, hatte
sie nicht nur ihre Ersparnisse verausgabt, sondern musste schon
Schulden machen und Darleihen nehmen. So borgte sie sich auch GM
bei der Dienstvermittlerin Anna Uhlig in Linz, mit d« sie schon
seit längerer Zeit befreundet war und di« sie jetzt während chrer
dienstlosen Zeit häufig besuchte. So war sie auch am 5. Octob« ft I.
vormittags und nachmittags bei derselben zu Besuch. Vormittags war'
außer ihr noch eine dienstlose Magd, namens Louise W ol fs eg ger:
bei der Uhlig, nachmittags war sie allein dvrft Während vormittags
die Uhlig einkaufen gieng, schickte die Wagner die Wolfsegger um
Bi«; nachmittags wieder musste die Uhlig Bier hole», so dass sie
jedesmal durch einige Zeit allein in der Wohnung war. Diese Ge-
legenhetten nun benützte sie, um den Diebstahl vorzubereiten uud mit
Erfolg durchzuführen. Sie wusste, dass die uhlig ihr Geld in ein«
versperrten Holzschatulle verwahrte, die in einem versperrten Schub-
ladekasten sich befindet, und dass die Kastenschtüffel in ein« offenen
Lade eines Kastenaufsatzes liegen. In Kenntnis dieses Umstandes war
es ihr leicht, sich bei dem nachmittägigen Besuche der Schatulle zu cke-
mächrigen, und sie, unter einer Jacke verborge», mit sich fortzunehmen..
Sie begab sich damit in die Bockgasse, wo sie an einer abgelegenen
Stelle zwischen Gärten die Schatulle mit Hilfe eines Steines'— wie
sie angibt— so weit erbrach, dass ein mehr als fingerdick« Spatt
entstand. In der Schatulle befanden sich ein Spareaffebuch über
1000 K, eine Firmungsdenkmünze mit Etui. ein Rosenkranz. :«ne
unechte Damenuhrkeite, eine Geldbörse mit 60 ll Inhalt und Schriften.
Bon allen dreien Sachen nahm die Wagner nur das Bargeld an sich,
alle anderen Sacken ließ sie in der Schatulle uud warf dieselbe in
den Garten des Hauses Nr. 10 in der Bockgaffe, wo sie auch tagS-
darauf mfällig von Kindern gesunden und später der Bestohlermn
sammt Inhalt zurückgestellt wurde.
Die Angeklagte bekennt sich der beiden Diebstähle schuldig.
Ihre letzte Abstrasuug geschah im Jabre 1893, seitdem batte sie sich
aus de» verschiedenen Dienstplötzen ordentlich aufgeführt. JhreDienst-
geberin Brandstätter, bei der sie drei Jahre im Dienste stand, war
mit ihr recht zufrieden, nur in der letzten Zeü, als die Wagner das
Verhältnis mit dem Portier Steindachner hatt«, änderte sich ihr Be­
nehmen etwas. Mit diesem Portier waren die Brandstätter weniger
zufrieden und kündeten ihm infolge deffen; auf diese Kündigung
kündete die Wagner ihrerseits auch den Dienst.
Die Brandstätters hatten so viel Vertrauen auf ihre Magd,
dass sie dieselbe zuerst allein auf das neuerworbene Hallet Gasthaus
sendeten, und damals wohl geschah es, wo die Wagner aus dem
Fundus de? Gasthauses die in der Anklage aufgeführten Gegenstände
entnahm und in ihrem Koffer verwahrte. Die— übrigens vergebliche
— Hoffnung des nicht mehr jugendlichen Mädchens, ihr Geliebter
werde sie heiraten, und sie dadurch unter die Haube kommen, war
ihr Verderben. Wegen dieser erhofften Ehe entwendete sie die zahl­
reichen Stücke Hotelwäsche, und eben dies Verhältnis war auch das
Motiv zum Diebstähle an der Uhlig. Sie batte sich im Dienste bei
Brandstätter 90 fl. erspart, daS alles schickte sie ihrem Geliebten. Aber
der batte damit nicht genug. Als nach fünftägigem Beisammensein
der beiden in Linz Steindachner fortreiste, um sich wieder einen
Posten zu suchen, telegraphierte er wiederholt an seine Braut, sie solle
ihm Geld schicken.
Da lieh sie sich bei der ihr seit langem bekannten Dienstvtt-
mittlerin Uhlig 10 fl. aus und bei dieser Gelegenbett ersah sie, wo
dieselbe ihr Geld verwahre. Und so kam ihr der Gedanke, sich das­
selbe anzueignen und des Nachmittags enifernte sie die Uhltt, indem
sie dieselbe um Bi« sendete, und während der kurzen Abwesenheit
derselben öffnete sie die Schublade des Kastens und nahm aus der­
selben die Schatulle. Indem sie dieselbe unter einer Jacke, die sie bei
sich ttug, verbarg, konnte sie sich unauffällig damit entfernen. In
ihre Wohnung aber wollte sie die Schatulle nicht mitnehmen, weil sie
damit nicht gesehen werden wollte, und so gieng sie in die abgelegene
Bockgasse, öffnete die Schatulle etwas, entnahm ihr das Geld und
warf die Schatulle über den Zaun in den nächsten Gatten, wo die­
selbe am nächsten Tage von zwei Knaben gesunden wurde. Von den
30 fl. Bargeld, die sie an sich nahm, sendete sie sofort 20 fl. ihrem
Geliebten. Tie Echcmlle mit dem übttgen Jnhaü erhielt die Uhlik
zurück, sowie auch die Brandstätter ihre Hote'.wäsche wieder erhielt.
Der Gerichtshof stellte an die Geschworenen nur eine, beide
Diebstähle umfassende Frage. Nach den Plaidoyers des Staats­
anwaltes und des Vettheidrzers, welch letzterer beantragte, aus dem
Betrag« des Wertes des Gestohlenen die übrigen Sachen, die die Wagner
nicht entwenden wollte, von deren Vorhandensein in der Schatulle
sie auch gar nichts Wulste, und die sie auch nickt behielt, auszuscheiden,
und einem äußerst sachliche» und präcisierten Resume des Präsidenten,
beantwotteten die Geschworenen (Obmann Hen Franz Weber, Kauf­
mann in Kleinmünchen) die an sie gestellte Frage einstimmig mtt
Ja. Der Gerichtshof sprach sohin die Wagner deS Verbrechens des
Diebstahles nach Paragraphett 171, 173, 174 Iltt und 176 IIa
und b schuldig, und verhängte über sie eine schwere Kerker­
strafe in der Dau« von dreiJahre», verschäft durch eine» Fast­
tag iu jedem Vierteljahre.
Theater, Kunst und Weratur.
Linz, 10. December.
. (Aus der Theaterkanzlei.) Dienstag gelangt Slräutz,
melodiöse Operette „DerZigennerbaron" zur Aufführung.
Mittwoch geht das Wien« Volksstück ,M u t t e r S o r g e", bas am
Kaiscrjudilänms-Stadtchcater in Wien einen glänzenden Erfolg
erzielte, zum Vortheile des ebenso beliebten als v«dienstvollen
Regisseurs Rudolf Len vir in Scene. Das „Hamb. Fremden-
Blatt" ließ über die Wiener Premiere nachfolgenden Bericht
folgen: „Gestern hörte man im Wiener Kaiserinbilöums-Stadt-
theater in den.Zwischenacten fiegesfroh den Ruf: Wir haben
einen neuen Raimund, den Raimund des zwanzigsten Jahr­
hunderts! „Mutter Sorge" ist in der That ein Volksstück im
Raimund'schen Geiste, voll Realismus im kleinen, voll Phantasie
im großen. Ein starker dramatischer Geist spricht aus dem
W«ke, und es hat Details voll Poesie, voll Schönheift Der
Einfall, die „Mutter Sorge" leibhaftig auf der Scene er­
scheinen zu lassen, führt zu packenden Wirkungen. An zwei
verschiedenen Charakteren werden die Wirkungen der Sorge
gezeigt. Den festen, enmgischen Charakter bringt sie in die
Höhe, den schwächlichen, energielosen stürzt sie ins Verd«ben.
Diese Tendenz ist das Leuchtende im Stücke. „Mutter So^e
ist eine starke und verheißende Kraftprobe eines Talents. Das
Publicum nahm das Werk mit Begeisterung von Act zu Act
steigendem Beifalle auf. Es hat seinen Enthusiasmus m der
That keinem Unwürdigen geschenkt. Eine bessere Aufnahme,
als fie ihm gestern geworden, hätte da? Stück unmöglich Möen
können." Das Interesse dieser 9iovität wird noch dadurch
wesentlich erhöht, dass der Autor R. Hawel der Premiöre an
unserer Bühne am Mittwoch beiwohnen wird. R.Hawet trifft
Mittwoch vormittags in Linz ein. Die Aufführung in Lwz M»
die erste außerhalb Wiens.


[ 2023-06-29 10:41:26.246 - 19001211 - Seite 7 ]
Nr. 2*2 Linz, Dienstag
—■————■ -—„
Linz. 8. December.
Bor der Besprechung der am k. d. M. mit durchschlagen
dem Erfolge gegebenen Oper von Richard Wagner.
„Die Meistersinger von Nürnberg", ein Bekenntnis:
Wir betraten mit keineswegs geringerer Beklommenheit den
Theatersaal, als vielleicht die darstellenden Sänger ihre Garde­
robe. Den Daumen haben wir ihnen ordentlich gehalten, und
nachdem alles so gut gegangen ist, find wir nicht gewillt, die
bedeutsamen und hervorragenden Leistungen wegen einiger
Schwächen mit dicken Kreidestrichen zu entwerten. Also fanget
an! Zuerst mit dem geduldreichen jungen Kapellmeister Herrn
Urnold Winternitz. Mit einer vollständigen Beherrschung
des Stoffes und der dazu gehörigen nicht versagenden Treue
deS Gedächtnisses ist nur erst die Macht über sich selbst ge-
Wonnen. Diese aber auf eine ganze Zahl von Individuen zu
übertragen, sie auf das strenge Princip eines neuen Kunststils
zu einen und fie die richtige Spur zu weisen, die zu den Höhen
des größten Kunstwerkes Wagners führt, dazu gehört eine An-
spannung der Energie, die wir kurzweg als ideale Hingebung
bezeichnen wollen. Dieses hohe Lob, es erscheint uns nicht zu
viel. wenn wir seiner ficheren Beherrschung der Mittel, des
klaren und Plastischen Ausdruckes der Themen, der feinen Eise-
lierung der lyrischen Stellen in den orchestralen Sätzen gedenken.
Das gilt gleich für das Borspiel, die Einleitung zum dritten Act
und für das ganze symphonisch durchgeführte Werk. Beider kleinen
Orchesterarmee gab es andauernd „einen guten Klang", da fie
sich künstlerisch einem wohlangewendeten Tactierstock subordinierte.
Auch die Chöre standen unter ficherster Führung. Der erste
Cdoral klang weihevoll. Nur müssen wir den Ritter um ge­
lassenere Bewegung in der andächtigen Menge bitten, leicht
droht ihm sonst eine Anklage wegen Religionsstörung. Klar
und maßvoll gelang die gefährliche Prügelscene. Den Auszug
der Zünite unterstützten 16 Herren des Gesangvereines „Guten­
bergbund", der fich um die Sache Wagners in unserer Stadt
überhaupt seit langer Zeit und um das hiefige Theater ins-
besondere schon vielfach früher und diesmal wieder ein ehren­
volles Verdienst erworben hat. An den Chöre» und in der
Comparserie betheiligten sich die Damen uud Herren des
Schauspiels. Die Chöre der Lehrbuben waren verstärk durch
die Opernsängerinnen Fräulein Rettich, Herber und
Schreiter. Die am Ufer der Pegnitz empfangenen Mädchen
von Fürth wurden von der Gesangsheroine Fräulein Kracher
und mehreren Damen des Schauspiels dargestellt. Man sieht ein
Aufgebot fast aller verfügbaren Kräfte unserer Bühne, das der
fesselnden Berwandlungsicene einen erhöhten Reiz verlieh.
Außerdem war das Bühnenbild noch weiter von 20 Statisten
in Landsknechttracht belebt. Die durchgeführten Schluss« und
Preischöre des Volkes auf Sachs waren von mächtiger Wirkung.
Der Rothsiift hat an dem Riesenwerke gnädig und geschickt
gehandelt. Der erste Act blieb gänzlich erhalten. Der zweite Act
größtentheils, nur das Schusterlied, das verschnörkelte Ständchen
und die Prügelei waren gekürzt. Die Nachbarinnen, die in
Nachtkleidern herbeieilen, den Faustkamps zu dämpfen, sollten
aber auch ihre. in den Häusern verbliebenen Geschlechtsgenossinnen
ermuntern, mit Wafierkübeln den Aufruhr zu löschen. Das
haben wir von ihnen nur singen gehört. Es sehlte der Scene
die häusliche Wasserwehr. Im dritten Acte entfiel die Stelle,
wo Sachs den Ritter beschwört, seinen Groll gegen die ehr­
lichen Meister fahren zu lassen, dann Einiges aus dem Zwie­
gespräch mit Beckmesser, der zweite Bar des Traumliedes, acht
Brrszeilm von Walibers Liebeslied und Sachsens kurzer Monolog,
womit er in derber Weise seine Ergriffenheit bei der Bereinigung
des Liebespaares niederkämpft. Die früher erwähnte einfach
übersehene Forderung der Partitur abgerechnet, erfreuten wir uns
an den sonstigen Kunststücken, die der jetzige Oberregisfeur des
Prager deutschen LandestheaterS, der auch hier seine Verdienste hat,
Herr Julius Herzka, im ganzen Werke gezeigt hat. In
dieser Hinsicht ist in den „Meistersingern" deren grenzenlose
musikalische Compliciertheit alle Sänger auf das Auge und die
Hand des Dirigenten hinzwingt, unglaub'ich viel an Beweglichkeit,
an Charakteristik und scheinbarer Achtlosigkeit auf das unten
ertönende symphonische Gewoge zu leisten. Also dem von der
Prager Direktion freundlichst überlassenen Gastregiffeur (Herr
Hutter war als Beckmesser beschäftigt) ist die vortreffliche
Bühnenwirkung gutzuschreiben.
Taaeß-Dok.
Aus dem bereits Gesagten ist zu entnehmen, dass wir
uns heuer einer weitaus besseren Aufführung der
„Meistersinger" erfreuen als im Jahre 1885, wo wir dieselbe
bei verschiedener Besetzung, aber immer mit dem nusstrockenen
Scheidtweiler als Stoltzing im Frühjahr und Herbst mehrmals
hörten. Um wie viel besser find zum Beispiel jetzt die Solisten
auf dm Sprechgesang vorbereitet als damals, ausgmommm
Herrn Schuß h eim, der mit dem Fritz Kothner zwischen den
Figurm des Luna und Wolfram herumschwankt. Sein Bäcker,
der in den Regeln verknöchert dargestellt werden soll, griff
in die unrechte Lade und wartete uns mit Marzipan, statt
mit Semmeln auf. Herrn Astners Hans Sachs räumte
seine zwei hiesigen Vorgänger spielend aus dem Felde. Wir
bewahren den ftüheren „Sachsen" keine angenehme Erinnerung.
Der eine diswnierte bei aller Begabung schrecklich, der andere
hotte eine ungünstige Bühnengestalt und eine verblühte
Stimme. Der jetzige Sachs geht mit der Stimme haus­
hälterisch um, dadurch erhält er fich die Ausdauer und entfaltet
sie erst zu voller Pracht in der Mabnrede.. Die Rolle ist gut
studiert und ausgefasst. Manche Gefühlsausdrücke dieses un­
endlich reich gestimmten Seelenlebens! gelingen. dem verdienst­
vollen Sänger wirklich gnt, so vor allem die Treuherzigkeit und
Menschensrmndlichkeit.! Auch der gutmüthige Spott und der
Sarkasmus traten schon bei der zweiten Aufführung deutlicher
zutage. Manches fehlt allerdings, besonders der zwingende
Humor. Die zwei Monologe harren noch eindringlicherer Ver­
tiefung. Wagners Selbstcitat von König Marke, das das
Herzeleid des entsagenden Poeten enthüllt, sollte ergriffener er-
klingen. Herrn Astners Sachs ist im ganzen eine wvhlgetroffene
Figur, deren Wirkung sich im Verlause der Oper steigert. Er
fand reiche, verdiente Ehrung. Im zweiten Monolog sollte er
stch aber eine« Schweinsleder-Folianten statt eines kaufmännischen
Contobuches vorlegen lassen.
Wirklich innerlich erschaut war der Ritter Walther des
Herra Wilensky. Dazu die treffliche Bocolisation, die schöne
Stimme und ihre merkwürdige Ausdauer, die Kraft und Frische
der ganzen Darbietung, wie könnte fie anders als fteudig zu­
stimmend aufgenommen werden! Der Beckmesser des Herrn
Hutter war ein Cabinetstück von scharfer Charakteristik. Uns
schien, als sei er bei Friedrichs (Bremen), dem besten deutschen
Beckmesser, in die Schule gegangen. Neid und fable Missgunst
waren ihm vom Gestchte zü lesen. Seine verstellte kreischende
und schnarrende Stimme, die häufig in die Fistel überschlägt,
das griesgrämige, spöttische, von giftigem Sarkasmus ge-
schwellte Wesen gaben ein treues Abbild des boshaften, pedanti­
schen Stadtschreibers ohne Uebertreibung und Caricatur.
Herr Drapal stellte mit dem selbstbewussten und
kunstsinnigen Nürnberger Goldschmiede Beit Pogner einen
würdigen, ehrenfesten Repräsentanten des Patricierthums der
alten Reichsstadt hin und sein liebreizendes Töchterlein Eva
konnte nicht besser besetzt sein als durch Fräulein Käthe
Schwarz. Ihre Deklamation, der Gesang und die Darstellung
in der Begegnung mit Sacks unter dem Fliederstrauch und im
Quintette waren musterqiltig. Verdienstlich sang ihre Anstands­
dame Magdalena das Fräulein Sigrid. Für den David ist
Herr Kißling wie geschaffen. Seine tragsähige Höhe, die
Stimme mit dem ganz speciellen Iünglingsklaug, der breite, be­
hagliche Bortrag und die muntere Beweglichkeit im Spiel er­
klären leicht, das? er im Münchener Hoftheater und in Amerika
als David-Darsteller einen guten Riii genießt. Er fand auch
hier viel Gefallen und verdiente Anerkennung. Aus dem Nacht­
wächter machte Herr Mahr^ eine'viel belachte Figur. Außer
den bereits Genannten waren die „Meistersinger" als Sänger-
zunst in der Freiung und aus der Festwiese mit den Herren
Bollmair (Nachtigall), Erl (Moser). Lichtenbeimer' "Dtrers,'
Loibner (Bogeliang), Bauer (Zorn), Schmidt (Eißlinger), Groß
(Schwarz) und Foglar (Foltz), also größtentheils mit Opern­
solisten bestens besetzt.
Und somft war von dem opferwilligen Direktor Herrn
Cavar für eine würdige, fa denkwürdige Aufsübrnng jener
„Meistersinger" gesorgt, die heute die bedeutendsten Musiktalente
zum eifrigsten Studium und zur Nachahmung benützen, und die
eine Lieblingsoper geworden, von der aber der Kunstästhetiker
Lübke im Jahre 1871 noch zu sagen wagte: „In ihr wie in
11. December i960 Seite^
allen Wagner-Opern herrscht die gleiche phantastische Klang-
wirkung, dieselbe Unbestimmtheit der Zeichnung, dieselbe Ulk-,
fähigkeit im Gestalten wirklicher Charaktere." Aa P.
Stimmen aus dem Dublicum.
XXL StaatS-WohlthattgkettS-Lotterie. Am IS. DecemVe»
l. I. findet die Ziebung der XXI. Slaatslotterie für gemeinsame
Militär-Woblthätigkeitszweck, bekanntlich der einzigen in Oesterreich
gestatteten Geldlotterie, statte Das diesmalige Spielprogramm enthält
18.122 Gewinste in barem Gelde, darunter den Haupttreffer mit
200.000 Kronen und zahlreiche Treffer zu 10.000 Kronen. 5000 Kronen,.
3000 Kronen rc. im Gesammtbetrage von nahezu einer halben Million»
Seit dem nun bald 50jährigen Bestände des Staatslotterie-Unt«-
nehmens hat noch keine Lotterie eine so ungewöhnlich große Anzahl
von Gewinsten, aufgewiesen, ein Umstand, welcher manchen bewegen
wird. diesmal fein Glück zu versuchen. Gegenüber den zahlreichen
Privailotterien verdient hervorgehoben z» werden, dass für die Aus­
zahlung der Gewinste der Staat hastet und dass der angesetzte
ZiehungStag unwiderruflich ist. Der Reinertrag fließt zufolge Be­
stimmung des Kaisers öffentlichen WohlthätigkestL-Jnstimten zu. Ein
Los kostet 4 Kronen. 40'0 1 1
(Zeit ist Geld.) Diesen Grundsatz muss man stch jetzt mehr
denn je vor Augen halten, denn es gilt keine Minute zu verlieren,
um mit den Vorbereitungen zum Wcihnachisteste zeitig genug fertig
zu werden. Das soeben erschienene Lest 6 des 14. Jahrganges der
„Wiener Mode" erleichert insofern diese Aufgabe, als cs in ungemein
praktischer Weise alle erdenklichen Weihnachtsgeschenke zeigt und ihre»
Leserinnen die Mühe des Grübeln? nach zweckmäßigen Geschenken
eripart. Daneben ist auch reizender Soiree- und Besuchstoiletten ge­
dacht und der neue so kleidsame Miederrock in mehreren Variationen,
veranschaulicht.— Preis vierteljährlich 3 Kronen ----- 2 Mk. 50 Pf.
Abonnementsbcstellungen nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten,
sowie der Verlag der „Wiener Mode" in Wie», IV., Wienstraß« IS,
entgegen
wenige Hlinetrstltoäffer sind so weit
verbreitet und erfreuen sich einer so allgemeinen
Beliebtheit, wie das seit zwanzig Jahre» bewährte
!
§ra«; Joses-Bitterwasser
wovon die in vier Welttheileu zuerkannte» zehn
Goldmedaillen glänzendes Zeugnis ablege«. Ueberall
erhältlich.
5
StvS 4
warze Seidenstoffe •«
ßrocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
iircct ab Fabrik an Private meier- u. robenweise zu Orig.-Fabriks­
preisen. Muster
franco. 3eiden-
waren-Fabrik
• ««««««« VII. tRartabilitrstras** Dr. 76
3.80 52 1
Gebrüder Schiel, Wien
Permanente Mötrelansstellung.
Erlaub«- mir dem hohen Adel, wie auch demP.T. Publicum ergebenst!
anzuzeigen, dass ich von uud ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohuränuie (Interieurs)-.
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
PrelKcournnte tranco. 1063 33
J.m. Ulftller
Kunst- und Möbeltischler,
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
ie will das enden?
Roman aus dem High life von B. von der L a n ck e n.
(12. Fortsetzung.)
Phöbe schlief auch nicht sogleich ein; aber die Bilder, die
sie wach hielten, waren bunt und farbenreich und schön.— so
bunt und farbenreich und schön, wie sich Jugend und Uner­
fahrenheit immer das Leben, die Zukunft denkt. Doch die Augen
des alten Mannes in dem Zimmer nebenan mochten nicht in
die Zukunft schaue», eine Zukunft ohne seinen Liebling. Ein
tieses Weh zog das alte Herz zusammen. Der Kammerherr von
Rhaden gehörte eben zu den Menschen, denen das Schicksal nur
gibt, um doppelt dafür zu nehmen.
Am folgenden Tage reiste Eyolf ab. Gerade zu der
Stunde, wo er zur Bahn musste, hatte Frau von Rhaden die
Schneiderin bestellt, und diesesmal nicht die einfache Haus-
fchneiderin, sondern die erste Modistin von Nenenburg; denn
Phöbe sollte drei neue Anzüge mitnehmen, und diese sollten
tadellos sein. Phöbe war trostlos, dass fie den Bruder nicht
zur Bahn begleiten konnte; aber das änderte nichts an der Be-
stimmung ihrer Mutter. Während Eyolf oben in seinem
Zimmer "sein Köfferchen packte, saß Phöbe auf ihrem Lieblings-
platz in dem alten Lehnstuhl am Fenster, sah zu und plauderte.
Aber Eyolf antwortete zerstreut und einsilbig, ihm war das
Herz so voll, er hätte Pböbe gern so viel gesagt und wusste
doch nicht recht was. Dass sie ihm schreiben, oft schreiben und
alles schreiben sollte,— wie vielemale halte er sie schon darum
gebeten. Und jetzt, als er das letzte Stück in dm Koffer gepackt
und ihn verschlossen hatte, trat er wieder an fie heran, legte die
Hand auf ihre Schütter und sagte dringlich, als sei eS das
erstemal:
Phöbe, schreibe mir auch. hörst Du. Kind, schreibe mir
alles. "Denke immer daran, dass Dich niemand mehr*
er stockte, biss sich auf die Unterlippe, strich fich über dm Bart
und fuhr dann fort,- „dass Du keinen treueren Freund hast als
mich Ich meine es unendlich gut mit Dir, Phöbe, unmdlich
gM" wiederhatte er. Dann beugte er fich zu ihr nieder, nahm
ihr Gesicht in beide Hände, hob es empor und sah ihr in die
Augen; sie fühlte, dass seine Hände leise bebten, uud fie sah,
dass er hastig athmete.
.Vergiss mich nicht." sagte er mit warmem, bittendem
Tone. „vergiss mich nicht, Phöbe, unter all dm fremden Mmschm
uud all dm neuen Eindrücken."
Sie lächelte, reizmd und unbefangen.
.Nein, Eyolf; aber Du bist so anders als sonst, ganz
anders. Du hast mir, wmn wir uns ftüher trennten, mcht so
oft alles wiederholt, mich nicht ermahnt. Dich nicht zu vergessen,
kurz— Du bist ein anderer geworden"
„Seit wann findest Du das?" fragte er, ohne die Hände
von ihrem Antlitz zu nehmen.
„Seit wann?" Sie überlegte secundenland,— „seit ein
paar Tagen däucht es mir."
„Du magst recht haben, Kleine. Es wird mir auch
unsagbar schwer. Dich fortzulassen, wohin Du gehst. Phöbe."
Er drückte zärtlich ihre Wanam und seine Augen senkten fich
mit einem tiefen Blick in die ihren. „Phöbe," sagte er halblaut.
Dann richtete er sich mit einem plötzlichen Entschlüsse fast hastig
auf und trat von ihr fort anS andere Fenster. Sein Herz klopfte
stürmisch und er athmete ein paarmal tief auf; als er sich ins
Zimmer zurückwandte, war er vollkommen ruhig. Phöbe hatte
sich erhoben, fie stand mitten in dem kleinen, einfachen Stübchen
und ließ ihre Blicke umherschweifen, als wolle fie dm momen­
tanen Eindruck fick fest einprägen. Laue Luft und Sonnenschein
kamen durch die offenen Fenster und Schwalben zwitscherten auf
dem Dache. In dem Herzen deS Mädchens quoll das
Trmnungsweh empor und, diesem Empfinden folgend, that fie,
was sie so oft gethan: fie eilte auf den Bruder zu, umfasste
ihn und lehnte ihr Gesicht an seine Schulter; aber nicht wie
sonst zog er sie an seine Brust, er legte nur leicht dm Arm um
fie und sagte liebevoll tröstend, wie man ein Kind tröstet:
„Weine nicht, Phöbe, weine nicht so sehr, mein
Liebling."
Und sie ließ sich tröstm, wie sie es immer gethan,
trocknete ihre Thränen und belud sich dann mit Regenschirm
und Hut und Handschuhen für den Bruder, während er mit
dem Handkoffer folgte. Als fie noch auf der Treppe warm,
ertönte schon vom Hausflur her die Stimme des Kammerherm.
der zur Eile trieb. Eyolf empfal fich bei der Mutter mit dem
üblichen Handküsse, übergab seine Sachen einem kleinen Knaben
aus der Nachbarschaft, der dergleichen Gänge und allerlei Be­
sorgungen häufiger für die Familie erledigte, und machte fich
mit dem Vater aus den Weg nach dem Bahnbose. Phöbe stand
in der Hausthür und nickte und wintte, und Eyolf sah un-
zähligemale zurück, bis fie die Ecke der Straße erreicht hatten;
von dort aus schwentte er noch einmal den Hut und dann war
er fort.
Die nächste Zeit, welche Phöbe noch zu Hause verbrachte,
war ausgefüllt mit Vorbereitungen für ihre Uebersiedlung in
die Residenz. Sie war noch zu jung und lebensfroh, um nicht
an der Herstellung einer neuen und für ihre Begriffe ganz un­
verhältnismäßig eleganten Garderobe Freude zu empfinden und
Interesse dafür zu haben. Die erwähnte erste Modistin deS
Slädtchms, Frau Brunislawa Wander, war eine geborme
Polin und besaß die ihrer Nation eigene Gewandtheü und den>
feinen Geschmack für gute Toilette. Sie war entzückt von PhöbeS i
echt mädchenhafter Gestalt und sprach die Ueberzeugung aus,,
das gnädige Fräulein werde in dem einfachen, englischen Kleide
ebmso entzückend aussehen wie in dem geschmackvollen, eleganten.
Hauskleide und in der reizenden Gesellschaftstoilette von leichter
weißer Seide, welche die zarten Arme und .dm schönen Hals!
frei ließ. Als Phöbe zur Anprobe zu ihr gieng. war sie selbst,
ganz überrascht über ihr Aussehen; fie kam sich wie ein neues,'
fremdes Wesen vor. und als die Seide leise knisternd ihre!
schlanke Gestatt mnschmiegte, als der rothe Schein der Abend-;
sonne, der ins Fenster fiel, über fie hinglitt und Hals und Arme?
mit zart rosiger Glut überhauchte, da wollte es ihr scheinen, sie!
sei gar nicht sie selber, sondern eine jener in Romanen geschilderten
liebreizenden Frauengefialtcn, von denen sie geglaubt, dass fie
in Wirklichkeit nicht existieren. Nun sah sie plötzlich die Ver­
körperung dieser Gestalten in sich selbst, und die Freude ant:
eigenen „Ich" regte fich in ihr wie nie zuvor. Und als fie:
dann wieder in ihr schlichtes graues Wollenkleidchen geschlüpft!
war und die Straße betrat, hatte fie zum erstenmale das Em­
pfinden, dass fie ärmlich und dürftig einhergehe, und fie empfand'
das als etwas Bedrückendes.
Nach zehn Tagen waren alle Borberritungm erledigt, und-
Frau von Rhaden schrieb an die Gräfin Spieloerg, dass Phöbe j
am nächsten Tage in D. eintreffen werde.
Nun war er da, der letzte Tag „daheim", der letzte Tag!
in der stillen, kleinen Stadt, der letzte Tag, an dem fie mtt dem!
guten, alten Papa den gewohnten Nachmfttagsspaziergang machte, j
Morgen um diese Zeit dampfte fie ihrem neuen Bestimmungs-!
orte und einem neuen Leben entgegen, währmd der Papa ein-:
sam den bekannten, stillen Waldweg gieng, über dm fich bte<
Birken neigten, und wo fie so oft auf einer Bank am Saume!
des Waldes gesessen; wo der Vater ihr aus seinem Leben er«!
zähtt, ihr manchen Rath ertheilt, wo fie beide fich an dem
stillen Treiben und Thun der Thierwett im Forste, an dm j
Bäumen und dem ganzen, schönen Waldesfrieden und WaldeS-!
zauber gefreut hatten.
Am Morgen dieses letzten Tages hatte Phöbe ihren Koffer>
gepackt und in der Mittagsstunde die drei Familim besucht, die!
ihren bisherigen Verkehr gebildet hatten. Sie trug das blaue!
Reisekleid, sowie einm kleine« Strohhut und bildete darin eine!
so ungewohnte und reizvolle Erscheinung, dass die Menschm,
die ihr auf der Straße begegneten und die „kleine WieterSloe"'
| feit Jahren nur in gewaschenen Kattun- und sehr bescheidenm,
Wollklcidchen gekannt hatten, verwundert stehen blieben und ihr
nachsahen. Auch dies gab ihr zu denkm; wie war eS möglich,!
' dass ein Kleid das zuwege brachte! (Fortsetzung felgt)


[ 2023-06-29 10:41:26.246 - 19001211 - Seite 8 ]
0*tS
S«v L^enstag
StoIIs Kola-Präparate
uuaenttkft Noll» «-lawein. Uals«r-»ola-Elirir. Elixir de «ola und «-la-Lt-ll
«em-Uett, au« frnch-n -sttranische- «»lwiüsien «tt-ugt, iwbtij oW ri« M-
Mnftbtte« dlStetisch«, Witrtr Bon ersten medtelnischen AntoettSten. »efiniber*
oli botsttgfidbe* Toni cum für de» Wage», sowie ul« Startmig*nrfittl der
■Herben zum ständigen Gebrauche mit bttl«» ErAlgen Berordnet.
Dedot«: SinSl. SoMüttertz Erden. Apotheke.— Gmunden: A. E.
Vrnbfteiu» Sceap°lh«kc.— «Selb: Earl Richter, Apotheker.— Ischl- AP».
thSer «wert Belltßlh.— Salzburg: Hosapotheker Tr. Sedvtzkh.- 8taz:
3. Durgleituer.— Wer a n: «Ile drei Apotheke». E7 8 1
Al' 118 37
Lotteziehuust«« vom 7. December.
Lira:
«raz:
Bozen:
7
52
81
36
11
69
67
58
51
81
30
47
88
18
89
DolKswirlschastlicher Weil.
r"
Verlosungen.
(Türkische» Priimieuauleheu.) Laut der officiellen Zlehung»-
llst« fiel der Haupttreffer mit 660.000 Francs auf Nr. 998238, der
uveite Treffer mit 60.000 Franc» auf Nr. 1514177; je 80.000
Francs gewannen Nr. 141672 und Nr. 1280838; je 6000 Francs
«wannen Nr. 205842 472197 524538 571349 984829 und 1107665;
I» 3000 Francs gewannen Nr. 18101 171878 770498 893755
1132141 1185060 1198760 1359091 1361251 1767295 1796902
und 1953811; je 1000 Francs gewannen: Nr. 19493 78727 89382
235700 247011 255788 287916 386512 459564 615596 690495
346262 939429 1090873 1171444 1182261 1185056 1229375
1280836 1424316 1436922 1568051 1603605 1609709 1642895
1689634 1734863 und 1964688.
Marktberichte.
Stil, 7. December. Wochenmarkt.) Der heutig«
Lochenmarkt war mittelmäßig besucht. Unter anderem wurden zu
Muckte gebracht: 1000 Kilogramm Butter, per Kilogramm 1 K
75 h Bis 1 X 90 h, 1170 Kilogramm Rindschmalz, per Kilo-
gramm 2 K 10 h bis 2 X 20 h, 1230 Kilogramm Schwein­
schmalz. per Kilogramm 1 K 50 h 6i8 1 X 60 h. 30 Hekto­
liter EÄÜpfil jn je 2 K— h MS 3 X— h,— Hektoliter Stoppel-
rüben zu je— K- h li8— K— h,— Pfund (— Stück)
Kraut zu je— X— b bis «K— b, 10.000 Stück Eier,
16 Stück zu 1 X, 300 lebende Hühner, per Paar 2 K— li
bis 2 K 50 h, 10 Steigen junge Tauben, per Paar 70 bis 80 d,
250 Stück geschk. Gänse, per Stück 5 K— h Bis 6 K— h, 50 Stück
lebende Enten, per Stück 2 K— h Bis 2 K 20 b, 100 Stück ge­
schlachtete Enten, per Stück 2 X— b bis 2 X 50 b.
— Wochenvieh markt: 6 Stück Kälberkühe 5 ISO X bis230 X,
— Stück Nützliche per Stück— X bis— X,— Stück Kalben
uud Terzen per Stück— K bis— X, 6 Stück Kälber per Stück
36 bis 50 X, 500 Stück Spanferkeln, per Paar 14 K bis 28 X,
43 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1 X 4 b bis 1 X 8 b.—
Getreidemarkt. 160 Metercentner Weizen, per Metercentner
15 X 95 b bis 17 X— b, 140 Metercentner Korn, per Meter-
rentner 14 X 60 b bis 15 X 80 h, 100 Metercentner
(LinSgetreide), per Metercentner 11 X 85 b bis 12 X 80 h,
150 Metercentner Gerste, per Metercentner 14 X— b bis 15 X
10 h, 120 Metercentner Hafer, per Metercentner 11 K 50 h
Bis 12 K 60 h.— Der Obst- und der Gemüsemarkt waren
schwach beschickt.
Wie», 7.December. (Börse sür landwirtschaftlich«
Produkte.) An der heutigen Wochenbörse zeigte der kleine
Konsum bessere Kauflust sür Weizen, und auch Böhmen bekundete
etwas vermehrtes Interesse. Obwohl das Angebot reserviert war, ge-
uügteu diese Umstände nicht, nm den Preisen zu einer Beflernng zn
verhelfen; ebenso wie Besitzer von Ware sich einer weiteren Herab­
setzung des Wertniveaus widersetzen, ebenso zeigen Conlumenten
energischen Widerstand gegen eine Erhöhung desselben, zumal sie in
den reichlichen Lagervorräthen ein sicheres Reservoir zu haben glauben,
aus_ dem sie im Bedarfsfälle den Winter über werden leicht« Be­
friedigung finden können. Gegen die Borwoche blieben dieMtierungeu
unverändert. Zur Notiz gelangten: 79 Kilo Theiß und 78 Kilo
Tsanader zu X 8 ab Wien, 79 Kilo zu X 7.18 ab Mezötur, 78 Kilo
zu X 7 ab Jpolysag, 78 Kilo zu X 7.80 und 77 Kilo zu X 7.10
ab Surany, 78'5 Kilo zu K 7.48 ab Wartberg, 78 Kilo zu X 7 ab
B.-Gyarmat, 77 Kilo zu X 7.30 ab Csorua. In kleineren Partien
notierte man: Theiß 77 bis 81 Kilo zu X 7.70 bis X 8.30, Maros
77 bis 79 Kilo zu X 7.6'' bis X 8, Banaler 74 bis 79 Kilo zu
X 7.20 bis X 7.90, Weißenburg« 77 bis 80 Kilo zu X 7.65 bis
X 8.05, slovakischen 76 bis 81 Kilo zu X 7.50 bi» X8.10, BacSkaer
74 MS 77 Kilo zu X 7.25 bis X 7.70, Südbahn 77 bis 80 Kilo zu
X 7.55 bi» X 7.95, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu X 7.60 bis
X 7.85. In Korn war di« Situation ebenfalls unverändert, die
Offerten im ganzen etwas schwächer. Russischer Roggen 123 Pud per
Tschetwert wurde zu X 7.55 verzollt ab Granica gehandelt. Ab Wien
bezahlte man: SlovakischeS zu X 7.30 btS X 7.60, Pester Boden zu
X 7.30 bis X 7.60, Südbahn zu X 7.15 bis X 7.45, diverses
ungarisches zu X 7.15 bis X 7.45, österreichisches zu X 7.50 bis
X 7.65. Gerste fand nur zu inländischen Consumzwecken schwachen
Absatz zu unveränderten Preisen. Als Preisgrenzen ab Wien sind
heul« zu fixieren: Mährische X 8.20 bi» X 9.75, Marchselder X 6 70
bi» X 7.50, Wiener Boden X 7 bis X 8, stovakische X 6.75 bis
X 8.90, Schüttler und Raaber Gegend X 6.25 bis X 7.50, mittler«
Donaustationen (Budavest-Mobacs) X 6.50 bis X 7.25, Südbahn
X 6.70 bis X 8.25, Budapest-Fünikirchen X 6.75 bis X 7.75, nord-
ungarische X 7.15 bis X 9.40, Theiß X 6.60 bis X 8, Brenner-
uad Rollgerste X 6.10 bis X 6.25, Futtergerste X 5.75 bis X 6.10.
Hafer unverändert. Geringe Qualität X 5.45 bis X 5.55, Mittel-
aualüät X 5.60 bis X 5.80, Primaqualität X 5.85 bis X 6.13,
AuSstichaualität X 6.30 bis X 6.50. Mais etwas matter. Ungari­
scher und rumänischer (alter) X 6.65 bis X 6.75, detto (neuer)
X 5.05 bis X 5.15, serbischer (alter) X 6.60 bis X 6.65, Cinauantin
(aller) X 7.15 bis X 7.40, detto (neuer) X 6.15 bis X 6.40. Mehl.
Di« Mühlen gewähren kein« weiteren RachlSfle; bei kleinem Geschäfte
Ist dir Tendenz des Artikels behauptet. Amtlich notierten: Mahl-
product« (zu WienerPlatzcouditionen per 50 Kilo): GrieS Nr. A
X 13.50 bis K 14.—, Nr. BK 13.25 bisX 13.75,Nr. CK 13.— bis
X 13.50.— Wiener Wrizenmehltype: Nr. 0 X 13.20
MS X 18.50, Nr. 1 X 12.60 bis X IS.—, Nr. 2 X 11.80
M» X 12.20, Nr. 3 X 11.50 bi» X 12.—, Nr. 4 X 11.80
MS X 11.70, Nr. 5 X 10.— bis X 10.80, Nr. 6 X 9.60
MS X 10.—, Nr. 7 X 8.— bis X 8.50, Nr. 7',, X 7.50
bi» X 8.—.— Futtermehl: X 5.50 bis X 6.20.—
»'
BtS
roggen)
X 4.50 bis X 4.60, grobe X 4.50 bis X 4.70.— Roggen­
kleie K 4.90 bis K 5.—.— Termine haben ungeachtet flauer
fremder Berichte ihren CourSstand behauptet. Umgesetzt wurden: Früh-
jahrSweizen zu X 7.72, X 7.74, FrübjahrSkorn zu K 7.57, X 7.59,
FrühjabrShaser zu X 5.88, Mai-Juni-Mais zu X 5.20, X 5.21.
Budtnei», 6. December. (Hauptvieh- und Pferde-
vtarkt.) Der heutige Hauptvieh- und Pfrrdrmarll litt sehr infolge
de» gestern plötzlich eingetretenen schlechten Wetter». Es wurde wenig
Vieh zugetrieben; auch weniger Käufer besuchten den Warft. Der
Austrieb betrug 700 Stück Hornvieh, 150 Pferde und 600 Stück
Borstenvieh. Hornvieh wurde vertauft per Metercentner von 28 bi»
A st. Der Verkehr war trotz de» schwach besuchten Marktes immerhin
Mch «in mittlerer z» nennen.
TageS-PoL.
Der bettftqett Hummer der „Tages-Post" tft
”*■ 4S der Unterhaltungs-Beilage beigeqebe«.
Vergnügungs-Anzeiger.
Zandschnstliches Theater iu Km.
Direttio»: LItred (Utmv.
«nftma'^Uh-. »!-n«t°g den 11. December E^^^
(7t. Abonilemeutsbarstellung (ungerader Tag).
Wertmarte» giltig. Biertelscheine grün. Wertmarken gütig.
Der Zigeunerbarou.
Operette in drei Arte« (nach einer ErMlung W. Jokai«) vo» I. Schnitzer.
Musik von Johann Sirauß.
Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Winternitz.
Sraf Peter Homonah. Oberaesvan des Temescr Eomitat« Joses Schutzhelm.
Tonte Carnerv, königl. Commissür ...... Fritz siritzberg.
Sandor Barmkay, ei« junger Emigrant Han« Kißling.
Kalman Zsupan, ein reicher Schweinezüchter im Banat. fl. Schmidt-Renner.
«riena, seine Tochter Paula Rettich.
Mirabella, Erzieherin im Hause ZsuparS.... v. Eckweighardt.
Ottokar, ihr Sohn Emil Bauer.
Czipra. Zigeunerin Marti,« Herber.
Sofft, ZtzeunerinLdche» Ton, Claar-Sibensch.
Zigeunerknabe ........... Kl. Toni.
Erneit Wahr.
:::::::: SÄ
LouiS Groß.
Irma t./ ....... Ada Rockwwaurky.
Aranka>( Lina S-bniidt.
Katicza' «rewidmne«| ...... Marie Springer.
Jstvan, Zsnpao« jdiecht... ..... Josef Karader.
Spiel»!«» fnr Lim; Mittwoch den 12. (Biertelsch. weiß, ger. Tag';
Benefiz de« Regisseurs und Schauspieler- Rudols Lenoir „Mutter Sorge-,
Donner«tag den 1'. lBiertelicheme gelb, unger. Tagt: „Cavalieri* rnstieana“
lBajazzo): flreitaa den 14. (8. S»?vendu-Vorstellung1: „Die Meistersinger von
Nürnberg"; Samstag den 13. (Biertellch. roth, ger. Taal: Beuesiz sür die
Schauspieleriu und Sängerin Flora v. Schweigbardt „Tie Pttnzessin von Trape-
zn t"; Sonntag den 16., nachmittaa«: „Tie Svinneri» am Kreuz"; Sonntag
abend«: (Biertelsch. grün, unger. Tag): „Mutter Sorge".
C. Roithnrr's WM Variete.
Walterstraße I I. SS4« 11
Aus de« mit gwßem Beifall aufgenommenen Programm besonders
zu erwähnen:
JJrl, SttCtC Berdiev» genannt: Die deutsche Ivette Gilbert.
^6tltfiit f amerikanischer Neger-Ausbrecher-König.
Linzer Kellner- und Marqueur-Verein.
~E3i ~n 1 a-duLixg
zur
Dienstag den 11. December
Ftattfindendeu
Christbaum-Feier
im
Saale „zum grünen Baum“
unter Mitwirkung der Regimentskapelle etc.
Das Beinertriignis wird der Untersttttzungsseasse stellen- and
mittelloser Collejen gewidmet.
GöDner und Freunde, welche unliebsamerweise keine
Einladung erhalten haben, sind hiemit freundlichst
eingeladen. <0611
fauHsdiaftlidicc Wouteitsaal
Dienstag den tl. u. ZMltmnch d 'n t2. Dec.
avends tjrtU* 8 Uhr
nut zwei Vorstellungen
von dem größte» K 8111
Oligiff.-Ausblkihkr-liln der Welt
Gin fürftlicheS Programm von originellen und neuen Experime-teu der Willen«-
beeinslnstung, Sedankenüberschüttnug, Spirttismus, Somnambulirmn«, moderne
Wunder:c.
Zum erstenmale in Euwpa:
„Ale A«ferste-u«g der Fodtev".— „Ni« Aeröa«»»«g
Snkeifiiws jus Zrreuhuus".
sar~ Man überzeugt sich früher, um zu glauben. “WU
Numerierte Sitze k 3, 2 und 1 Krone» Stehplatz 80 Heller
(Militär und Studenten 60 Hrllcr). Billets sind in der Buch-, Kunst,
und Mufikalienhandlung E. Akareis, Landstraße 34, sowie au der
Abend-Caffe zu haben.
franzSs. feinste Marken, Veave Olleqnot Ponuxdln, echt
Heldsieok- Monopole Mum, inländische ^bmnnerwn»«'
Weine: Oentry-Club, Royal Seot. Wiener Seot (Rathhansl
marke), Deutschmeister- Seot, Klelnoscheges Herzog-
mantel und Ooldmarke, Asti spnmantl. Rheinweine, so­
wie vorzügliche Flaschenweine von Römer St Sohn, uns.,
Zdebl St Sohn. Retz. Garantiert echte Siidweine, direct
importiert, Malaga, sü.s, schwarz und weiss. Sherry Fort
Laorimae Christi. Trink- und Kooh-Kadeira empfiehlt
Mathias Kisllnger, Land strasse Kr. 52.^ 3,
c£
Acf Ulemtehsten Befehl Seiner
^ k. md< Apostsliscben Majestät.
XXI. X. X. GTAXTS-LOTTEME
fttr gemeinsame Militär-Wohlthätigkeltszweoke.
nies© Cieldlotterile
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält XH.iae Gewinste In barem Oelde 5 m
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der IE3Ia.-u.pttref£©r beträgt
200. 000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinste bähst das k... Lotlegef'iU
Die Ziehans erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900,
Ein lo» ko«tet 4 Kronen.
lose «inH bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, 1« Bezirk,
Riftmer^a^so 7, tn LottocoHecturen, Taba’-rtrafi en, b«a Steuer«, Post», Tele­
graphen- und EieeubahnSmtern, in Wechsel^tn^en etc. zu bekommen; Spidpüno
kur Loskäufer gratis.— DI» Lei« werden portofrei «ngeie&det
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
3353 lsl 10
G
W
W
W
ZOcr srrcht Existenz!?
Man beginne die Erzeugung lucrat. chem.--techu. Produtte, wie
Putzmittei. Wichse, Schuhcreme, Lacke. ko«me». Art kel re. re.
Borkenittnissc nicht erforderlich. Erprobt! Recepte nebst genauer
Jnsornralion gibt unter coulanten Bedingungen
= J3r. HJlnx JBttBXtn ==
(fr. FabrikSdirector, Berlin) io's i i
Mk». VE, Knchkiifkldcrllreßk Nr. 141, Thür 16.
Schriftlichen Anfragen bitte 10 Heller-Mark« zur Rückantwort
beizulegen.
Ern einstöckiges Haus in Linz mit circa ^ehtt
Herrschaftszimmeru, Bade immer, Küche und zwei
Dienstdoten^immern, entsprechenden Kellerräumlich­
keilen, größerem Garten, wird zu kaufen oder zu
mieten gesucht. Detaillierte Offerte sud „R. W. 4804"
an Haafenstein Jb Vogler, Wien, I.
4011 j 1
Earl Schweitzer
LINZ
Klosterstrasse 14, Filiale Kaufmänn. Vereinshaus
empfiehlt 3960 S 3
Kletzenbrot
sowohl In feinster als rc ittelfeiner Qualität, grösste Aus­
wahl der billigsten und besten Thee- und Weinbäckereiea,
Kaffee- und Briochegabäck in bekannter Güte, Zwieback
in diversen Sorten, vanilliert, glaoiert mit verschiedenem
Geschmack, Kinderzwieback, Grahambrot, nach Vorschrift
bereitet. Auswärtige Aufträge kommen prompt und solid
zur Ausführung.
X. k- o. ö. Statthalterei
Z. 22.178/VI.
Knn dmach nng.
Infolge von Beparatursarbeiten an
der Reichsstrassen- Brücke über den
Traunfiuss in Ebelsberg muss die Schiff-
und Flossfahrt durch diese Brücke
vom 14. bis 31. December 1900 gesperrt
werden, wovon die Schiffahrts-Inter­
essenten in Kenntnis gesetzt werden.
7o& der k. k. o. o. Statthalterei
Linz, am 6. December 1900.
40S211 Für den k- k. Statths’ter: Hcln.
end* 1
Mn-ikw 'feft
Polyphone
Phonographen
nur erstclassijres Fabrikat
 Illustrierte ‘Kataloge «rratl* enö tret MV 20«
Hauskauf.
Em ein- bis zweistöckiges modernes Haus in
Linz mit größerem Garte«, in nicht zu großer Ent«
rernung vom Bahnhof, mit circa 46 Zimmern, einem
Badezimmer, einer Küche, zwei Dienstboten­
zimmern, Kellerräumlichkciten mit womöglich zwei
Ausgängen, wird zn kaufen oder zu mieten gesucht.
Offerte unter „S. F. 4213t" an Haaienftein «fe Vogler,
Wien I.
4013 a 1
WW O«gründet 1878. '9U 373aiOlO
BERGSTEIN cktz COMP.
Prag, Wassergasse 715/11
oflonsreo sämmllicho Sernväseh« emener En«ngung an»rkannt«r
trestenpte SrttdMkeB. üfttrats^n und Battwässk«. Rmches Ltj?er voa TmjeaaS,
Veitlagaa, Bfllt^raStnrss. FUaaUleskts, Dattsatleideritaffsa un-i Tncnnewa.
Oos P. I. h k. StaatsbeamtOE und Lehrern anl Wnnsch monatliche
•UP Bm.« i■ ae a» Jto. M Ä-
ohn» i«de PreiserhöhnnK. P.r Cm»» 6 Pereant. Anaftthrlieh» Pr»i»b»«e lrtnea^


[ 2023-06-29 10:41:26.246 - 19001211 - Seite 9 ]
Sb. 282
.Ul
v ^-tenslaz
Tages-Pvl!.
11. December 1800
Seite «i
rTSta#überAnzeigen «SETnirajercrNd-
I «inistratio» Lloz, Promenade 23, an» den Sei»
schleißstellen I» Lin,. Wiener Reichrftrotze 53.
Urfahr, v-uvttzraße 21 Wel». Bäckerstratze 9.
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleinem An;eigev
Beet«: Jede« Wart 3 Hell« für ich«
schaltn»« Ktigedruckte Work werde» al» Met Sorle
gerechnet MindeSgebSr SV Heller für jede *«f"
nahm«. Snfcrcte mir mehr «15100 Sorte» werden m
den. Kleinen Lnzeiqer' ntSt «nfgenemme».
Zn vermieten.
Wohnung
mit Zünmer, Cabintt und Seiner
Küche ifi sofort zu vermieten.
Nähere« Keplerstraße 3. 28415
Wohnung 38378
ist Obere Donauläude Nr. IS zu
vermieten und sogleich zu beziehen.
Junges Mädchen
und ein FabrikSmädchen werden
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 28382
Gehr ttetteS, reinl. Mädchen
oder Aushilfe über Reujadr wird
sofort aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 28424
Coueeff. Flaschenbiergeschast
sammt Pferd und Wagen ist um
3200 fl. z» verkaufen durch Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-BerkehrSanstalt.LiryMudigier-
straße 8. 28393
Billige Arbeiterwohnungen
sind in einem gut verwalteten Sause
in Kleinmünchen nahe der Eisen­
bahnstation zu vermieten. Adresse
i. d. (Eg,, d. Bl. 28202
Schon möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist zu ver­
mieten. Goethestraße 6,1. St. 281V
Zwei schön möblierte Zimmer
Gassenaussicht. wären an stabile
Herren, am liebsten Studenten, mit
billiger Pension zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 28402
Zwei möblierte Zimmer
in der Nähe der Franck-Fabrik sind
zu vermieten. Ans Wunsch auch
Mttagtisch. Schillerstraß« 55, Par­
terre. 28412
Kleines Zimmer
ist an ein ruhiges Ehepaar sogleich
zu Vermieten. C. Berger, Römer-
straße 80. 28372
Möbliertes Monatzimmer
gaffenseitig, mit separiertem Ein­
gang, ist an einen Baulechnikeroder
Ingenieur zu vermieten. Mozart-
straße 19. 28377
Rett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen solchen Herrn zu vermieten.
Tnmmelvlatz 4, 2. Stoch 23700
; Ordentlicher Zimmerherr
in nächster Nähe der Bahn, wird
aufgenommen. Doctor Bahrgast« 6.
I. Stoch Thür 7. 28369
Für ein möbliertes Zimmer werden
ordentliche Schlafgeher
aufgenommen. Mariahilfgaste 24.
23374
Offene Stellen.
W» Ott Steaft>thteettefimacB genftgea
Jengnit- «bMriftrn dt« e^cDition
tön. tetnertci hafrnng für
Tti'39und vorzüglichste Prävarat
Vergolden oder Bronzieren aller brandapparat für Hand- und
Theater.
Jenes brünette Fräulei«, welche«!
Sonntag abends von dem ihm!
rückwärts sitzenden Herrn beim Aus-!
gehen dft Begleitung angetragen;
wurde, wird um Annäherung «-i
beten unter „Weihnachtsglück 1090" 1
28ÖOi
Bierklee! i
Brief lagernd, warum keine Am-.!
von? Bitte sofott. M. v.
nebst seinen und bMgen
garniwrea.
.. Tanzsaal-evpntzwachs
zum für jeden Boden, sowie Platin-Holz-
aller brandapparat für Hand- und Fuß--
denkbaren Gegenstände; der höchste betrüb, Oelfarben, Porzellan, Aqua- Gelber Hund'
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur reL.,Emai1.u.technischeKnopssarb-n, ist am 30. November modeafai.'
zu erznlen. einzeln als auch vollständig ein- Abzuholen gegen KotzverqümnchLl
L had-u^b« May L Weiß inAaz. zeächrae Cassetten brr May& Weiß, Josef Rockens^ubAUttA^
527284, bort bei Enns.'
amm-
37989 Graben 4L
97481 Linz, Graben 42.


[ 2023-06-29 10:41:26.246 - 19001211 - Seite 10 ]
10
Linz, Dienstag
Tages-Post.
11. December 1900
Nr. 28
ES SM ER-*™
«did io 100000 Familien täglich getrunken. Probepakete K 1.— bis K 2.— bei F. BL v. Haselxaayrs Erben, Mathias
Killiager, Landstrssse 8, und Bobert IC ob Inger, Promenade .21, Ecke der Herrenatrasse, und Aug» Körner.
i
Kv
V;
I
1
Adlergasse Nr.8 LINZ Adlergasse».8
empfiehlt sein beetrenommiertes
Kletzenbrot
welches in feinster und mittelfeiner Sorte zu jedem
Preise zu haben ist Ferner erlaube ich mir einein
P. T. Pnblicnm anzuzeigen, dass ich eine reiche
Auswahl von feinster Theebäokerel aus der Fabrik
Caboa ft Sohn stets auf Lager habe.
Feinster El 1 1
firamastettener, sowie echter Kinder-Nährzwieback
ist immer frisch am Lager.
.^ ie ?' e p^üstzeltchen empfehlen sich durch ihre vorzügliche und schnelle
Wirkung als bestes Sehnt* nun Lindenmgt littel bei Hnite«, Heisena
Kat-rrben ^Anz von selbst, werden daher allen ähnlichen sowie anderen
Mjtteln stets TOffftzofen. Katarrhalisseltchen sind wohlschmeckend und wirken in
keiner Weise schädlich Aui den Magen, wie dies bei ähnlichen Präparaten oll dir
rau ist.
Vorräthig Sind dieselben ä 50 Heller das grosse Paket in
Um in der Apotheke „zum weissen Adler“ H. Hoffstätter’s
Erben. tzggt 5 3
Brady 3 sch.e
magentropfen
(fr&tier Mariazeller Magentroefen)
bereitet in der üeetbtfe »tun „äänin rott ttnnorn“ be*
Katarr halis.
4>~nZ7ii?Xrt Varl Brady in Wien, r, Sieifdinttttf« 1
*t jjj, attbernährtes und bekanntes Heilmittel von anreoea-
t-bnirm-eb» der ttnb traittgrnder Wirknna ank den Manen bei vrr-
b-nnngiftörnngen und ionstigen Magenbeiihwerden.
Frei» ft Fluohe 40 kr. 9 Doppelflasohe 70 kr.
Ich sann nicht umbin, nochmals daraus ausmerksam zu machen,
dass meine Mageutropftu vielfach gefälscht werden. Mau achte sonach beim
Kinkaus ans obige Schutzmarke mit der Unterschritt v. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit der obigen Schutzmarke
und mit der Unterlchiist 0. Brady versetzen sind.
Sie Magentropfen
der Apothekers O. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind ia rochen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der beiiigen
Mutter Satter Pan Maria Zell (ali Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke mus» stch die nebenstehende Unterschrift p\ AtiouVj* befinden.
8797 2410 Bestandtheile sind angegeben.
Die Ragentropten sind echt zu haben in allen »Potheken.
nin»»iii»nii»«i»nii«»i„„«„„„„„n»i«»»»»!i»»»iiin»i»»»n«i»»mii»iiui»»tuia
Gefahrloser und unverbrennbarer
Patent-Feuer- und Biftelkohlen-Anzünder.
Durch seine intensive BreuDkrat wird iedes grosse Stück
Holz oder Kohle sofort in Brand gesetzt, da selber un verbrenn bar
ist, kann ein Stück 6- bis 8000 mal verwendet werden, daber
grosse Ersparnis an Kleinholz. Gegen Einsendung von 22 Kreuzern
wird ein Stück sammt Gebranchsanweisung franco zugesandt..
Wiederverkäufer entsprechend billiger.<
8697 8 5 Zu haben bei
Christ. SinasPrs Wtw,, IJae
Klosterstrasse Nr. 6.
NtiiimmriiuintHmnminmmiimimiimmuiimurimiiiimiiiimtnnimiiiimiuiiiviufif]»
Irin Castro mehr!
Oskar Tietze's tfwiebelboudous
bester, überraschend schnell wirkender
Hausmittel gegen Huste», Heiserkeit,
Katarrh, Berschleimuna re. Rur echt mit
-gwiebelinarke* ti7!ivlv.3
In Säckchen st 20 a 40 fr. Zu haben in
Linz und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Ävmiheken und Droguerieu.
Hauptdcvot: F. strizan. Kremster.
Abmagerung
Magenleidcn und Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit
von Liichard Mayer, Pöltschach-Dcstnir
Rr. ö». Prospccte mit Zeugnissen kosten­
frei. 3743 5 4
Vir Mt« Sie
machen Sie gefälligst einen-Versuch mit
Vergnrame'S u:62on
MroUMs»=Seist
von Bergmann& Co-, Dresden und
Trtschen i Schibiumlie: „3«l Drra»»U»tt"i
Dieselbe ist vorzüglich und allbewäbrt
gegen alle Hanttmreinigkeilen u. Haur-
ausschläge, wie: Mitester, ginnen,
Blütchen, Räthe des Gesichter rc.,ä Stück
25 und 40 kr., bei Firma
Mari Sobiatr, Airt».
Tbea
Pecco- Congo -Thee
Sänsinsky-’„
Souchong-'„*
Teppichs
Vorhänge
zu 40, 50, 60, 64, 80. 90
Heller und höher per Meter.
Heller
Deka 6
. 8
. 10
» 13
; u
, 16
» 16
14
in ■weiss und cröme von 40
Heller per Meter und ffirbig
das Paar von 3 Kronen aufwärts.
X
Garnituren
in Halbwolle und Flanell
zu jedem Preis
empfiehlt in grosser Auswahl und billigster
Bedienung 400553
zwei Bettdecken und eine
Tischdecke von 5 Kronen
bis 30 Kronen.
Lastner
Linz, Franz Josefplatz 2
näohat der Brttoke.
ooooocxxxy
„ Mandarin-, ,,
Moning-Congo„„
Käiser-Mischung. sehrfein,
_Kiau-Tschau-, Specialität,
eine kräftige, vorzügliche
Mischung Deka 16
Thee-Bruch, 4
Peoco-Blüten u.Ceylon-Thee
in mehreren Sorten, nur zu Mi
schlingen geeignet.
Von l j, Kilo aufw. Preisnachlass.
Russischen Thee in Original-
Paketen von
K &C. Popoff in Moskau
Sämmtliche Thees sind stets
aus letzter Erste und reia-
Sohmeokend, da ich keine Artikel
führe, deren Geruch dieselben an
zi eben könnten. Bum vom ein­
fachsten bis zum ’etnsten alten
Jamaloa-Bnm, Cognao Mar-
tell umi Keglevloh, Punsch-
E88GH26Ü. LU67 5 3
Japan- und China? Waren.
(Edmund ilocfVs
Thee- und Rum-Magazin
2 Herrenstrasse 2.
Ich suche
käuflich zu erwerben dir September
I»01
kleine MiLa
oder zum Umbau geeignetes
Landhaus. M 2 3 3
Das Object soll im Gebirge
M sonniger Anhöhe
möglichst zunächst einer grösseren Cur-»
ortes oder Fremdenstadt gelegen sein.
mit nur wenig Grundstücken (Obst­
garten) uns soll möglichst crgenc
Quellen (sürForellcnzuchr:c.) bentzen.
ES wird außerdem, wenn am gleichen
Ott« gelegen, eventuell mittrMorben
ein kleines, nachweisbar rentables
Fabrik?- oder sonstiger Geschäftrnnrer-
netzmen Aieichtz el welcher Branche,
Reelle Osierte sreundlirbst erbeten -m.
„Alpenflora F. g. R. 654" an
Rudolf Moste, Frankfurt a. M.
Für Weihnachten
ohne Qua! der
Wahl:
Zu beziehen Z
durch alle Buchhandlungen.
Reisende
lässt», fefllportfäif, ^mUrrer
auf leichtverkäuslichen neuen
und gesetzlich geschützten Massen­
artikel (billigste prachtvolle Weih-
nachisfrippen, N-njahrswunschfarte»
rc.) bei vollen 4ot4 i l
»V. dis 5’i°/ 0 VromKou
sofort überall gesucht.
Außergewöhnlich hoher Ber-
dieust bei sofortiger energischer^
Thätigkeit gesichert.>
Auch für Inhaber von
WkiiinaiiilsmrKI-
Stärröerr
vorzüglich geeignete lohnende Artikel!
Auf gefällige Adresrangabc durch Post­
karte folgt postwendend Näheres.
Ioles Müller, Mnchrn
33 Nhmphenburgerftrahe 33.,
Pariser Weltausstellung 1900
. höchste Auszeichnung: „Grand prix.“
Ignaz Hab»
Liqueurfabrik Linz
Verkaufslocal Landstrasse 21
neben Caf6 Perfflinger 334412 5
empfiehlt feinsten Jamaika-Thee-Rom, Cuha-Rnm,
echten französisclien Cognac
Thee heuriger Ernte in allen Qualitäten
in sehr beliebten Mischungen.
.Feinste Punschessenz in mehreren Sorten,
Liqueure, Rosoarlio, Slibovitz, Wachholder, En­
zian, Korn- und alle anderen Brantweine, Wein­
essig und Essigessenz.
Fricrionspressen, E p“
Tafelscheren und alle Blechbear-
beitungs-Mascbinen lie‘ernprompi
-olicl u. billig Qelbhaus ft Co..
Maschinenfabrik in Altenmarkt-
TsEneberg', Niederösterr. 40 t!) 5-•
P
ATENTE
52 5 besorgt Ingenieur 3^)1
\1. (i (“Udiniiw
behbrdl. aut. und beeid. Patent--
airwolt Wien, I., Graden L8»
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Riaico leicht zu verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter „G. 51‘‘ an das Annoncen •Bureau des
3993 „Mercur“, Nürnberg, Mendelstrasse. 4 1
Bitte, setzen Sie sich
mit!
J. K. Uuchner, Erste Linzer WafchinenstricKerei, Graben Wr. 32
in Verbmäung zur Erlangung für feäermunn Puffencker nnck xruktischer Weitznattztsgefcheuke^ als:
Tamenjacke« ff. 2.20 bis fl. 5.—.
TamengiletS fl. 1.60 bis fl. 3.—.
Tamenuuterrötke fl. 3.50 bis fl. 7.—.
Damenunterrötke, gewirkt, fl. 1.20 bis 1.70.
Tamenhofrn, gestrickt, fl. 2.80 bis fl. 3.75.
Damrnhose«. gewirkt, fl. —.80 bis fl. 1,40.
Tamenstriimpfe. wollene, fl. —.00 bis fl. 2.—.
Dumenftriimpfe, baumwollene, fl. —.40 bis
fl. l.60.
Tamrugamafche» fl. l.— bis fl. 3.—.
Damenhemden, gewirkt, fl. 1.20 bis 1.50.
Damenleibcheu, gewirkt, fl. —.80 bis fl. 1.20.
Dnmcnhanben, fl. —.80 bis fl. 3.—.
Dameu-Theaterfhawls fl. —.75 bis fl. 1.20.
Damenhaudschuhe, fl. —.30 bis fl. —.90.
Häkeltütkier fl. 1.25 bis fl 3.40.
Kinderkleidche» fl. 1.20 bis fl 4.50.
Kinderjäckchen fl —.70 bis fl. 1.50.
Kiuderhäudchen, fl —.45 bis fl. 2.
Kiuderstrümpfe, je nach Größe, aus Gobelin-
wolle, fl— 45 bis fl 1.40.
Kindergamäicheu fl —.55 bis fl 1.30.
Singer WirtschaftSblousk. Stephanie fl. 4.25 bis fl. S.—,
Spanisch Leibchen fl. 8.20 bis fl. 3.-.
Winter-Pelzhemden und -Hofeu für verreu und Dame» «kl
»uaufziehbarrr Siaht, i« großer Auswahl. Hofeu fl. —.80
bid fl. 1.40, Hemden fl. 1.25 bis fl. 1.50.
Knabenwesteu fl 2.50 bis fl 3.50.
Herrenweüen fl. 4.90 bis fl 9.—.'-:
Herreuhoseu, gestrickt, fl 3.50 bis fl 5.50.
Herrenhosen, gewirkt, fl —.65 biS fl. l.3S.
Herreufocke», baumwollene, fl —.35
fl -.75.
Herrensocke», wollene, fl —.75 bis fl 1.20.
Herrenhemde« fl. —.75 bi? fl. 3.50.
Herreuleibchen fl —.85 bis fl 1.20.
Herreuhandschuhe fl. —3b bis L50..
Jagdstutzen fl 1.10 bis fl. 2.50.
bis
Radfahrerhemdeu fl. 1.10 bis fl 4.50.
ftiadfahrerhoseu fl. 3.50 Hs fit. 7.50.
Radfahrerjacke« und Sweaters fl. 1.25 bis
fl. 6.—.
Radfahrerstrümpfe fl. —.75 bis fl. 3.—.
Schafwolle, per 10 Deka fl —.40 bis fl —.75.
Normal- u. Seideuwolle fl —.65, —.75, —.80.
Schafwoll-, Baumwoll- und Häkel­
garne
in anerkannt besten Qualitäten.
Westelkungerr »ach auswärts werden promptest effectuisrt.
Preisliste grast» «ud fraueo.
-------- Für gute Ware und reelle Preise Garantie. ---------
lbk6 ö0 34
Lmz. Druck and vertag von I. rvrmmer.
Brraulworllicher Sießaaeui Dr. Äarl R. v. Goruer»

