
[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 1 ]
tzyusspreise:
Für Linz «ld Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Mertrljührig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HanS
Per Monat 20 K.
Mit Poüversmduug im
Anlande:
Monatlich. L 1.80
Biertrljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Lusgabe^ulit «-»»ahme der Sonn- und Feiertag«, täglich
um V-t Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Ilebernahme
für denselben Tag 18 Uhr mittags.
Wllle Aunauren-Erpedltiouen übernehme» Inserate str
die.TageS^Kr>k>.
Für Original-Reugnisie, welche verschlossene» Chiffrcbriesen
beigeschlossen werden, wird leine Haftung übernommen.
Krdaüisa Md AdmimSratio«:
Linz, Promenade 23.
I Telctzhon-Nnmmer 248.;
Eigene Derichleißfteüern
Urfahr, Hauptstraße 24: Wels. Binkerstrnße U.
Berschleißstellen:
Lahnhof: Zeitungsverfchleiß, Blnmanerstraße b7, Dom»
aaste 16, Donanlaude (obere) 55, TonaulSude (untere) 12,;
Eifrnhandftraße 45, Elifadcthitraße 8, gadrikSftraße 11,,
Fiflnlhfiraßc 29, Grabe» 11, Harrachftraße 24, Herrru-
strahe 41, Hofgaste 4, Hmnboldtstrahe 1, Kapunner»
straf: 48, Kcvlcrftrahc 88 a, stlammftraße 14, «and»
ftrahe 24, Landstraße 70, Lefstnggaffe 10, ReichSftraße 13,
Reichsstraße 45, RömerstraßelS, Sihiüerstratze34,Swrhem-
brrgftraße 47, Stiftrrstraße 22, BolkSfcststraße 13, Volks-
garteufkraße 24, Waldegg 110.*
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anouhme Mt»,
rheiluugen nicht berückstchtigt.,
Linz, Sonntag den 8. Juli I960.
Bfe m
Mechische Taktlosigkeiten.
Wie«, 5. Juli.
chj: Es ist merkwürdig, aber es ist unwiderleglich richtig:
So wie in Oesterreich irgend etwas Bedeutendes oder Außer­
gewöhnliches passiert, find auch schon die Czechen zur Stelle,
halten die Hand hin und wollen etwas haben. Das hat sich
schon so oft wiederholt, dass man sich schon vollkommen daran
gewohnt hat und es meistens schon übersieht, wenn es wieder
. einmal passiert. Aber in den letzten Tagen ist diese liebens­
würdige Eigenschaft der Czechen in. so widerwärtiger und so
auffallend taktloser Art an den Tag getreten, dass man doch
wieder davon sprechen muss. Die Czechen haben nämlich die
Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sophie Chotek, nunmehrigen Fürstin Hohenberg, dazu benützt,
sich gewaltig in den Vordergrund zu drängen und lassen nicht
ab von dem heißen Bemühen, ans der Heirat des Erzherzog-
Thronfolgers— also aus einem Ereignis, an dem alle Völker
der Monarchie, gleichgiltig, ob sie Deutsche, Ungarn, Polen,
Italiener oder Czechen find, das gleiche Interesse haben—
Capital für czechisch-natiovale oder politische Zwecke zu schlagen.
-»Der Umstand, dass Gräfin Sophie Chotek, Fürstin von Hohen­
berg, aus einem böhmischen Geschlechte stammt, dessen An-
Whörige sich zu den Anhängern der Theorien vom böhmischen
Maatsrechte bekennen, hat die Czechen in eine Art Taumel ver-
setzt und sie drängeln sich nun in einer Art und Weise heran,
die das gewöhnliche Maß czcchischcr Takt- und Rücksichtslofig-
keiten noch um ein Erdenkliches überschreitet.
Den Anfang damit haben— dem Verdienste seine Krone
— natürlich die „Narvdni Listy" gemacht. Sie deducicrten aus
der Vermählung des Erzherzogs zunächst die Berechtigung zu
dem Wunsche, dass der Erzherzog und seine Gemahlin auf dem
Hradschin in Prag ihren Wohnsitz nehmm mögen. Indessen gab
ihnen die Eideserklürung des Erzherzogs schon die erwünschte
Gelegenhest, mit schwererem Geschütze auszurücken. Kaum wurde
bekannt, dass die Eideserklärung des Erzherzogs dem ungarischen
Reichstage und eventuell dem österreichischen Reichsrathe vor­
gelegt werden sollte, waren die Czechen schon mit dem böhmischen
Staatsrechte bei der Hand. Sie erklärten, es genüge nicht, dass
die Eideserklärung bloß den Parlamenten beider Reichshälstcn
vorgelegt werde, sondern sie verlangten, sie solle auch dem
böhmischen Landtage unterbreitet werden. Es wäre gar zu hübsch
gewesen, wenn man bei dieser Gelegenheit auf einem Umwege
eine Art indirccter Anerkennung der „Sonderrechte der Krone
Böhmen" hätte herausschlagen können. Aber da man an maß­
gebender Stelle diese frommen Wünsche mit einem bezeichnenden
und ziemlich deutlich sprechenden Stillschweigen beantwortete und
sich im übrigen in der Monarchie nur ein kräftiges Gelächter
darüber einstellte, versuchte man von czechischer Seite eine
Antwort zu provocieren. Herr Dr. Stransky ließ in seinem
mährischen Blatte die Mittheilung lancieren, cs sei feststehend,
dass die Eideserklärung allen Landtagen der Monarchie vor­
gelegt werden wird. Nun kam allerdings eine Antwort, aber
sie entsprach nicht den czechischen Wünschen, denn von officiöser
Seite wurde erklärt, dass die Nachricht von der Vorlegung der
Eideserklärung in den Landtagen gänzlich erfunden und aus
der Luft gegriffen sei. Damit war es also nichts, und die
Sonderrechte der Krone Böhmen konnten bei diesem Anlaste
nichts profitieren.
Nun gieng man daran, sich an die Fürstin von Hohen­
berg direct heranzudrängeln und sich ihr gewistermaßen an die
Brautschleppe zu heften. Eine Anzahl czechischer Frauen richtete
an die Fürstin eine Glückwunschdepesche. Daran allein hätte
niemand das Recht zu mäkeln und dagegen ließe sich nicht das
Geringste einwenden. Es ist an dieser Stelle bereits seinerzeit
hervorgehoben worden, dass die Liebesheirat des Erzherzogs im
Volke, und zwar vom Volke aller Nationen im allgemeinen sehr
sympathisch aufgenommen worden ist. Und von unserem Stand­
punkte meinen wir, dass man es niemandem verwehren sollte,
seinem Gefühl der Sympathie Ausdruck zu geben und dem hohen
Paare zu seiner Vermählung auftichtig gemeinte Glückwünsche
zu senden. Aber die czechischen Frauen begnügten sich nicht
damit, sondern sie giengen viel weiter und schmuggelten ein
politisch-nationales Moment in die sonstige Aufrichtigkeit ihrer
Glückwünsche ein. Sie sprachen mit einem Hinweise auf die
Abstammung der Fürstin von Hohenberg aus einem böhmischen
Adelshause die Hoffnung aus, die Fürstin werde an der Seite
ihres erlauchten Gemahls eine „Unterstützerin, Fürsprecherin und
Stütze des Vaterlandes und der Nation" sein. Kein Mensch
kann im Zweifel sein, was dies zu bedeuten hatte und es ist
sonnenklar, dass man hier unter Vaterland das czechische Vater­
land und unter Nation die czechische Nation zu verstehen habe.
Wenn man übrigens doch noch Zweifel hegen könnte, ob es sich
nicht am Ende doch nur um eine in unvorsichtige und taktlose
Form gekleidete, spontane Sympathiekundgebung handelte, musste
man belehrt werden, wenn man las, dass die Depesche von der
Gattin des Prager Bürgermeisters Dr. Srb, von der Gattin
des Landtagsabgeordnctcn und Obmannes des jungczechischcn
Exccutivcomites Dr. Skarda und von der Gattin des Reichs-
rathsabgeordnetcn Dr. Herold unterzeichnet war. Man hatte
gewiss nicht drei Namen unter die Depesche gesetzt, deren Träger
in der ersten Reihe des politischen Kampfes stehen, um eine
einfache Gefüblskundgcbung zu veranstalten, sondern man wollte
damit die politische Demonstration, die in der Sache liegt, nur
deutlicher machen. Mit einem Worte, man war taktlos genug,
der Fürstin Hohenberg zuznmuthem dass sie sich für die nationai-
czechischen Wünsche einsetze, und man versuchte, sie für die
czechischen Aspirationen in Beschlag zü nehmen. Bisher waren
so ziemlich alle politisch reifen Leute im allgemeinen einig
darüber, dass es nicht wünschenswert erscheinen könne, wenn die
Gemahlinnen hochstehender Persönlichkeiten Einfiuss auf die Ge­
staltung der politischen Verhältnisse ausüben. Die Czechen sind
aber plötzlich anderer Ansicht geworden und haben den höchst
unpassenden Versuch gemacht, der Fürstin von Hohenberg eine
XXXYI. Jahrgang.,
Rolle aufdrängen zu wollen, die einzig und allein, den czechischen
Wünschen entsprechen sollte.-
Derartige Versuche richten sich von selbst und es wäre
müßig, darüber noch viele Worte zu verlieren. Gegen Geschmack-
und Taktlosigkeiten lässt sich nicht polemisieren und es genügt/
wenn man sie annagelt. Im übrigen dürste dieser czechische
Ueberciser niemandem unangenehmer sein als der Fürstin von
Hohenberg selbst. Sic wird allgemein nicht nur als eine sehr
liebenswürdige, sondern auch als eine sehr gescheite und kluge
Dame geschildert. Sie wird daher selbst am besten wiffen, was
von derartigen, keineswegs selbstlosen Anbiederungsversuchen zu
halten ist.
Die Wächte in Win».
03 Immer bedenklicher, immer trüber erscheint die Lage in
China. Als der Boxer-Ausstand ausbrach, wurde Europa von
demselben so ziemlich überrascht. Wohl hatte man wiederholt vom
Auftauchen neuer religiöser Seelen in China gehört, aber das
nahm niemand wunder und erweckte keine besondere Beachtung,
denn das religiöse Sectenwesen in China ist außerordentlich
entwickelt. Die Chinesen sind einerseits religiös sehr indifferent,
anderseits ungeheuer abergläubisch, infolge deffen dem Sccten-
wesen sehr zugeneigt. Diesmal handelte es sich aber um eine
Secte, hinter deren religiösem Aushängeschild sich der Frcmdcn-
hass verbarg, welche sich ein politisches Ziel setzte, nämlich die
Vertreibung der Fremden aus China. Man weiß jetzt, dass diese
Secte, die'überdies fleißig turnte und allerlei Leibesübungen
betrieb, wegen ihrer patriotischen chinesischen Ziele eine
mächtige Förderung durch die Kaiserin-Mutter fand. Als nämlich
einige Vicekönige und Gouverneurs gegen diese Secte einschreiten
wollten, erfolgte ein Edict der Kaiserin, welches besagte, die
Behörden mögen doch nicht blind alles, was eine neue Secte
heißt, verfolgen, sondern nur gegen jene Serien vorgehen, welche
auch dem Staate gefährlich würden. Sie sollen aber nicht, heißt
es in jenem Edict, Leute verfolgen, deren Ziele patriotische seien,
welche sich der Pflege patriotischen Geistes zugleich mit der
Uebung des Körpers hingeben. Nach diesem Edicte schwoll die
Secte der Boxer von Tag zu Tag mchr an, sie erfreute sich
nicht nur der Duldung, sondern geradezu der Unterstützung der
Behörden, bis sie sich stark genug fühlte, ihr sremdenfeindliches
Programm in Thaten umzusetzen. Die Bahnbauten wmden zer­
stört, Ingenieure und Missionäre getödtet, und eine förmliche
Boxerarmee setzte sich gegen die Hauptstadt des Reiches, gegen
Peking, in Bewegung. Am Hofe scheint man anfangs nicht rasch
entschlossen gewesen zu sein, was zu thun ist, die bewaffneten
Boxerscharen schienen in.doppelter Weise gefährlich zu werden,'
eincsthcils, well ja Conflicte mit den Mächten drohten, ander­
seits, weil ja dem echten Chinesen auch die jetzige Mandschu-
Dynastie, trotzdem sie schon durch Jahrhunderte herrscht, dennoch
immer noch als eine fremde erscheint, und man nicht wusste, ob
sich der Fremdenhass der Boxer nicht eines schönen Tages auch
auf die Mandschu erstrecken könnte. Man entschloss sich daher)
. Keisebilder aus dem 17. Jahrhundert.
Unter diesem Titel hat der gelehrte Benediktiner von
Kremsmünster Professor P. Thassilo Lehner im Verlage der
Hofbuchhandlung Kerber in Salzburg vier seiner anziehenden
cnlturgeschichtlichen Vorträge erscheinen lassen, welche in Linz,
Wien und Salzburg von einem vielköpfigen Publicum mit
lebhaftem Beifall aufgenommen worden sind. Zwei von diesen
Reisebildern, nämlich Badereisen von Kremsmünstcr nach Wild­
bad Gastein und die Donaufahrt^ von Linz nach Ofen, hat
Professor Lchuer in der Sektion Linz des Deutsch-österreichischen
Mllienvereincs vorgetragen und sie wurden damals unseren
Mein auszugsweise in diesem Blatte mitgetheilt.
Die Reisezeit ist angebrochen, die großen Ferien nahen. In
die herrliche Alpenwelt strömen bald Tausende von Naturfreunden,
erklettern die Bergesgipfel oder suchen in stiller Sommerfrische Er­
holung vom Lärm der Städte. Allen Wanderlustigen wird daher
das schmucke Buch als anregendster Lesestoff wärmstens empfohlen.
Zwei dieser frisch geschriebenen Reisebilder seien aber den
Lesern in Kürze mitgetheilt. Von großem Interesse sind vor
allem die beiden Reisen, welche P. Simon Redtenbacher, eine
bekannte Zierde des Stiftes, nach Italien unternahm. Seine
Briefe aus dem Süden find keine gewöhnlichen alltäglichen
Auslassungen: sie find Culturskizzen einer vornehmen Natur,
eines echten Deusschen mit hohen Idealen. Seine erste Fahrt
nach Italien machte Simon Rettenbacher im Mai 1658 als
Universitäts-Student mst einigen befreundeten Salzburger
College«. Veranlassung dazu war sein mächtiger Wissensdrang
nnd die Lust, fremde Länder und Völker kennen zu lernen. Die
Fahrgelegmheit von Salzburg nach Venedig wurde durch die
Salzburger Kaufleute Peyster und Fraisauss vermittelt. Die
Route war: Salzburg, Radstadt, Tauern, Manterndorf, Sanet
Michael, Katschberg, Gmünd, Spttal, Villach, Tarvis, Pontafel,
Benzone, Gemona, Portenau, Sacile, Treviso, Venedig. Dass
auf einer so weiten Strecke oft innegehalten werden musste,
begreift sich bei der Verschiedenheit der Gebiete und Landes­
herren von selbst. Von Venedig nach Rom besorgte die Weiter­
beförderung der Reisenden der in Venedig ansässige Kaufmann
Flaischbain, welcher zwischen beiden Städten über Florenz und
Siena eine regelmäßige Verbindung unterhielt. Das erste
Lebenszeichen sendet Rettenbacher aus Siena, wo er an der
Universität Vorlesungen über Geschichte und moderne Sprachen
hörte. Am 6. Oktober fährt er nach Rom; von dort schreibt er
den ersten Brief an einen Freund in Siena und entschuldigt
darin sein längeres Säumen mit der elenden Postverbindung.
Der briefliche Verkehr zwischen Rom, Siena und Florenz wurde
zn jener Zeit in der Weise vermittelt, dass nur jeden Samstag
rin Bote von Rom abgieng. welcher die Sendung in einem Felleisen
verschlossen trug. Rettenbacher klagt über die enge, unzureichende
Wohnung, mit der er sich bescheren müsse, da die schönen, be­
quemeren Wohnungen, wie fast alles in Rooi. sehr theuer- zu.
stehen kommen. Durch vielvermögende Gönner, darunter den
Custvs der vaticanischcn Bibliothek, die Herren von Aichold und
Aichclburg, wurde er in den Stand gesetzt, lediglich sich selbst,
seinen Studien und Rom zu leben. In einem Briefe an Johann
Kossler in Salzburg schildert er einen Ausflug nach Neapel.
„Die Stadt ist schön und gibt Rom kaum etwas nach. Die
Menschen in Neapel haben ein glückliches Naturell. Unbekümmert
um das Morgen, leben sie ganz sorglos in den Tag hinein.
Die Vornehmen suchen und finden ihr Glück in sinnlichen
Freuden, die Leute der ganz niederen Classe sind schlecht gekleidet,
ja zerlumpt, ohne deswegen verstoßen oder arm zu sein. In
der Begeisterung, in die uns die Lage der Stadt und namentlich
der Anblick des Meeres versetzte, tranken wir auf dos Wohl der
fernen Freunde so manches Glas Pscrimas Lkristi." Von Rom
wendete sich Rettenbacher im Mai 1659 nach Padua und
wohnte von dort aus in Venedig den großen Festlichkeiten bei,
welche bei der Vermählungsseicr des Dogen mit dem Adriatischcn
Meere am Himmclsahrtstage stattfanden. An der genannten
Universität oblag er emsig dem Studium der Rechte und reiste,
nachdem er dort zum Doctor promoviert worden war, über
Kärnten nach Salzburg zurück. Vergebens suchte man den hoch­
begabten jungen Doctor in Salzburg festzuhalten und ihn durch
ein ehrenvolles Lehramt an diese Stadt zu binden. Allein
Rettenbacher trat am 2. Februar 1661 in das Stift Krems­
münster ein, vollendete zuvor die theologischen Stndim in Salz­
burg und erhielt im Jahre 1664 die Priesterweihe.
Den Anstoß zur zweiten italienischen Reise gab der aus­
gezeichnete Abt Placidus Bucchauer, welcher sein ganzes Leben
der Pflege der Wissenschaft widmete und namentlich die Stists-
bücherei außerordentlich förderte. Er restaurierte das Gymnasium
und ließ durch seine Geistlichen auch Philosophie und Theologie
vortragen. Er errichtete im Stifte, früher als es auf -mancher
Universität geschah, eine Lehrkanzel der orientalischen Sprachen.
Da deren Studium sich damals erst zu regen begann, so dass
sich auf den deutschen Hochschulen schwer eine Gelegenheit zu
ihrer Erlernung bot, gab er zwei Conventualen, Simon Retten­
bacher und Leopold Leichüng, den Auftrag, sich zum Studium
dieser Sprachen nach Nom zu begebe». Der Abt kam damit
einem Herzenswünsche Rettcnbachers entgegen. Am 6. April
1666 erfolgte die Abreise über Salzburg, Reichenhall, Loser,
St. Johann, Wörgl und Innsbruck. Wegen Schnee und Eis
waren die Wege so schlecht, dass die Pferde nicht weiter konnten.
Von der Hauptstadt Tirols fuhren sie nach Brixen, Trient, Verona,
Vicenza, Padua nnd Venedig. Man rechnete die Strecke von
Kremsmünster bis Venedig auf achtzig deutsche Meilen. In
letzterer Stadt verweilten sie vier Tage. Das Essen war gut,
aber die Portionen klein und theuer. „Ein Ducaten ist bald
verbraucht," schreibt P. Leopold an seinen Freund, den Pater
Küchenmeister. Ganz besonders entzückten ihn die herrlichen
Seefische nnd „der schöne heupl Salat und der große Spargel".
Auch so große- Austern bekam er zu essen, dass er sie auf
einmal nicht in den Mund bringen konnte, sondern vorher zer­
schneiden musste. Am 28. April giengen die Reisenden zn
Schiff und fuhren in zwei Nächten und anderthalb Tagen nach
Ferrara. Von da gieng's zu Wagen nach Bologna und Florenz.
In dieser Stadt blieben sie einen Tag. Sie besichtigten allerlei,
so das großherzogliche Schloss, deffen Garten, Schatz- und
Kunstkammer. Unter anderen merkwürdigen Sachen erregte«
ihre Aufmerksamkeit dreißig Becher ans Elfenbein, jeder aus
eine andere Art kunstvoll geschnitzt. Bon Florenz fuhren sie
nach Siena und langten am 9. Mai in Rom an. Während
seines Aufenthalles in der ewigen Stadt unterhielt Rettenbacher
eine lebhafte Corrcspondenz, namentlich mst seinem Abte. Die
Briefe aus jener Zeit, welche bis Kremsmünster drei Woche«
zur Beförderung brauchten, geben in noch höherem Grade als
oie früheren lichtvolle Darstellungen der römischen Verhältnisse.!
Ueber ihre Unterkunft schrieb er: „Wir wohnen in einem von
einem Doctor der Rechte gemietheten Hause in der Strada
Aß’ coronari, aber sehr dürftig. Die Gattin des Herzogs von
Sforza kocht und bedient uns. Jeder bezahll monatlich zwölf
Scudi; um einen geringeren Preis kann man kaum anständig
leben." Die italienische Küche sagte Leichling gar nicht zu^
„Rindfleisch und Kalbsbraten sind sehr selten." Er wünscht sich
daher jetzt von der Stiftstafel den Kalbsbraten, den er oft nicht:
genommen hat; er würde dafür gern dem Küchenmeister Simonti
und Orangen, von denen acht Stück einen Kreuzer kosten, oder
Artischocken, deren zwanzig bis dreißig man um einen Kreuzer,
erhält, schicken. „Namentlich die Artischocken zu essen ist ei»
Lust; denn wan mans nit will roh essen, so legt mans in ein
glnet un bringts also gebratene auf den tisch, daß die glüenden
Kohlen noch doran hängen." Er schließt seinen Bericht mit deut
Wunsche: „Gott erhalte die teutsche Kuchl." ß.
„Mit den Studien in Rom," lässt sich Rettenbacher ver­
nehmen, „ist es nicht zum besten bestellt. Sie bleiben hinter den!
Erwartungen der Deutschen weit zurück. Wer sich ihnen ernstlich
hingeben will, muss sich mit klingender Münze wappnen; denn?
den Professoren wird ein geringer Gehalt angewiesm. Dahey
ertheilen sie privaten Unterricht, um Geld zu verdienen. Oeffent-,
liche Vorlesungen werden selten abgehalten und dann vielmehr»
zum Scheine als zum Nutzen der Studierenden; hören sie doch.'
schon anfangs Juni auf und beginnen erst wieder am 5. No-j
vember. Das Los der Professoren der morgenländischen Sprachen,
ist kein beneidenswertes; denn sie haben so wenig Schüler, dass!
ich zumeist allein mit ihnen verkehrt habe." Z
Für sein Stift hatte- er verschiedene Aufträge zu besorgen^
namentlich Bilder und ganz besonders wertvolle Bilder zut
kaufen. Er hatte die Genugthuung, die Stistsbücherei durchs
höchst seltene und kostbare Weck, namentlich über orientalische!
Literatur, welche er billig erwarb, zu bereichern. Sein Mitbrnderi
schrieb daher in die Heimat: „P. Simon kombt selten anß derj
Stadt nach Hauß ohne Bücher, deren er allbercit schier eines
gurte Truchen voll beysammen hat.";


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 2 ]
Gelte 2
Sinz, Sonntag
Boxern Truppen entgegenzuschicken, diese Truppen wurdm
aber theils geschlagen, cheilS giengen sie mit Begeisterung zu
che» Boxern selbst über.
[ Und am Hofe von Peking schwankte man «ach wie vor
.Mischen Edicten gegen die Aufständischen und zwischen heimlicher
«Unterstützung und Sympathie für dieselben.
' Als die Mächte nun ihre Schiffe zusammenzogen, die
AortS von Taku beschossen und einnahmen, Tientsin stürmten,
4a hatten sie eS nicht nur allein mit den Boxern, da hatten sie
>«S bereits mit einer großen Anzahl chinesischer Truppen zu thun,
»aber dennoch hielten sie immer noch daran fest, dass es sich
wicht um einen Krieg gegen China, sondern um eine Hilfe für
China zur Bewältigung deS BoreraufstandeS handle, eine Hilfe,
l>ie freilich China gar nicht nachgesucht hatte, sondern die im
Gegentheile als eine ungebetene empfunden wurde.
! So führt man schon vier Wochen eigentlich einen Krieg
gegen China, ohne dass man ihn zugeben wollte, einen Krieg
ohne Kriegserklärung, ohne alle sonstige völkerrechtliche Begleit­
erscheinung. Durch die Ermordung deS deutschen Gesandten
v. Ketteler bekam plötzlich die Sache ein ganz anderes Gesicht,
jetzt konnte man nicht mehr sagen, eS handle sich nur darum,
dem Kaiser und der Kaiserin von China bei Bewältigung des
Boxeraufstandes zu helfen, jetzt handelte eS sich insbesondere für
Deutschland, aber auch für die anderen europäischen Länder
darum, ihr Ansehen unter den Chinesen aufrecht zu erhalten, in­
dem man für die Ermordung eines Gesandten Sühne fordert
und erzwingt. Freiherr v. Ketteler ist todt. Das ist eine der
wmigen positiven und ganz sicherm Nachrichten, die aus Peking
herausdrangm, aus dem Peking, in welchem Anarchie herrscht,
und in welchem, wie cs heißt, der Kaiser und die Kaiserin ab­
geschnitten und Prinz Tuan, der Führer der Fremdcnhasier, die
Zügel der Regierung ergriffen hat. Wahrscheinlich aber ist es,
dass auch die anderen Gesandten und ihr ganzes Personal be­
reits getödtct find und auch die übrigen Europäer in Peking
bereits ihr Leben lasten musstm. Man kann allerdings die
Chinesen nicht nach dem Maße civilisierter Völker messen. Die
Unverletzlichkeit der Gesandtm ist vielleicht etwas, wofür ihnen der
Begriff vollständig fehlt, aber um so mehr ist es nothwendig, durch
eine ausgiebige Sühne den Chinesen zu beweisen, dass hinter
dm Gesandtm der europäischm Mächte große, mächtige Reiche
stehen, mit deren Vertretem man nicht nach Belieben umspringen
kann. Der Chinese nennt sein Reich das Reich der Mitte und
hält sich für dm Mittelpunkt des Weltalls. Eine unerhörte
Einbildung, ein Hochmuth ohnegleichen ist in dem Chinesen seit
Jahrhunderten und Jahrtausende großgezogm worden und wird
auch heute noch osficiell weiter gepflegt. Mau erinnere sich dabei
nur daran, dass bei einem früheren Einmärsche der Mächte in
Peking das chinesische Staats- und Amtsblatt verkündete, diese
fremden Truppm feien Vasallen des Kaisers von China ge­
wesen, welchen der Kaiser befohlen hat, einzurücken und gewisse
Unbotmäßige und Aufständische zu vertreiben. In ebensolcher
Lächerlichkeit zeigte sich der Hochmuth der Chinesen anlässlich
des chinesisch-japanischen Krieges, bei dem osficiell bis nach dem
Friedensschlüsse verkündet wurde, dass China die „feigen" Ja­
paner eigentlich gcschlagm habe und dass diesen nur aus Gnade
eine westere Bestrafung erlassen wordm sei. Einem solchen Volke
gegenüber muss jede europäische Macht doppelt darauf sehm,
dass ihr Ansehm ja durch keine Schwächlichkeit leide.
Angesichts des Gesandtmmordes in Peking nun sollte
man wohl glauben, dass die Mächte jede Rivalität aufgeben
und gemeinsam an die Züchtigung und die Wiederherstellung
ihres Ansehens in China schreiten. Leider scheint diese Einig­
keit trotz aller officiellm Versicherungen nicht vorhanden zu sein.
Zu Anfang des chinesischen ConflieteS standen nothwmdiger-
weise Russland und England im Vordergründe der Action,
weil sic ja die größten Handclsintereffen in China besitzen, in
zweiter Reihe kämm erst Frankreich und Deutschland, dann
Italien und Oesterreich und die anderm europäischen Mächte
daran. Durch die Ermordung des Freiherm von Ketteler ist
TageS-Post.
Deutschland in die erste Linie vorgerückt, eS hat eine Special-
miffion zu erfüllen, eine Mission, zu der allerdings wahrschein­
lich die anderen Mächte auch kommen dürstm, wenn einmal das
Schicksal der übrigen Gesandtm bekannt sein wird. England
befindet sich aber in einer unangenehmen Lage, eS ist durch
feinen SpeculationSkrieg in Südafrika so engagiert, dass eS
keinen überflüssigen Mann mehr besitzt, dm es noch nach China
schicken könnte. Da es selber nichts machen kann, will es Russ­
land auch nicht vorgehen lassen, aus Angst, Russland könnte
auf diese Weise wieder ein Stückchen China erwerben. England
ist daher auf den Gedanken gekommen, die Mächte sollm Japan
mü dem Mandate in China, Ruhe zu schaffen, betrauen, Japan,
das zweifellos am schnellsten eine größere Macht nach China
werfen könnte, und das auch als zweite ostafiatische Macht an
dm Dingen daselbst in erster Linie becheiligt ist. Run besteht
aber eine starke Rivalität zwischm Japan und Russland, welche
Staaten beide sich als die natürlichen Erbm der Chinesen an­
sehm. Infolge dessen stößt der Vorschlag, Japan mit dem
Mandate der Mächte zu betrauen, auf dm Widerstand Russ­
lands, das seinerseits seine Truppen im Amurgebiete auf
Kriegsfuß setzt, um dieses Mandat, welches England Japan
übertragen möchte, sich selbst zu nehmen.
Auch Amerika, dieser gute Freund Englands, wirkt in
dessen Sinne. Wir haben gestern eine Erklärung der amerikani­
schen Regierung gebracht, die ausdrücklich besagt, die Vereinigten
Staaten von Nordamerika wollen wohl zur Ordnung der Dinge
in China beitragen, aber ja nicht mehr thun, und sobald diese
Ordnung hergestellt sei, werde eS auch seine Truppen und
Schiffe wieder zurückziehe». Natürlich heißt das so viel, eS
verlangt, dass auch die übrigm Staatm seinem Beispiele folge«
und sich nicht etwa dauemd in einem oder dem anderen Winkel
Chinas festsetzen. Sowohl England als Nordamerika wollen
nämlich immer noch dm gutm Freund von China spielm.
Währmd Russland am liebsten mit Hilfe seiner Truppm
irgend eine Landerwerbung in China erreichen möchte, hofft
England als guter Freund Chinas nur durch Unterstützung
Chinas im Falle der späteren Entwicklung sich ein gutes Trink­
geld herauszuschlagen. Und so sehen wir wieder das betrübende
Schauspiel, dass das europäische Concert trotz allen schönen
Versicherungen zu einer Einigkeit nicht recht zusammenstimmen
will. Und darin liegt die Gefahr für die Zukunft. So lange
es sich um nichts anderes handeln wird, als den Weg nach
Peking freizubekommen und in Peking wieder Ordnung zu
schaffen, so lange wird die Sache ja gehen, dann aber beginnt
die Gefahr, dass die europäischm Mächte sich selbst in die
Haare gerathen, weil jede Macht den blutigm Spaziergang nach
Peking nicht wird umsonst gemacht haben wollen. So hot denn
die ostasiatische Frage über Nacht eine drohende Gestalt an­
genommen. Die ganze „chinesische Frage" erhebt hinter dem
jetzigen Fremdcuconflict ihr Haupt.
Rundschau.
Zur iuneren Lage.
Der Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er wird sich im
Lause diese? Monates an das kaiserliche Hoflager nach Ischl be-
gebm, um dem Kaiser Bortrag über eine Reihe von RegierungS-
agendm zu erstatten.
— Am 5. d. M. fand im Deutschen Hause zu Mährisch-
Ostrau eine Bertraumsmänner-Bersammlung des Städtewahl-
bezirkes Mährisch-Ostrau-Neutitschein-Fnlnek-Mistek statt, an
welcher auch Vertrauensmänner aus anderen Wahlbezirken des
östlichen Mährm thcilnahmen. Abgeordneter Dr. Mmger sprach
über die Lage. Anknüpfend an die viclbcmerkte Rede des Ab­
geordneten Dr. v. Grabmayr, bedauert er, mit dessen Vorschlägen
nicht übereinstimmen zu können; er müsse vielmehr davor warnen,
den abschüssigen Pfad des Octroy zu betreten. Die Sanierung
der Verhältnisse müsse von den Wählerschaften ausgehen. Doctor
Menger sagte im weiteren Verlaufe seiner Rede:
8. Juli 1900
Nr. 154
Die Regierung könne das Abgeordnetenhaus auflösen und
Neuwahlm ausschreiben und dieses Mittel tn entfpreim^en Smifdjm.
räumen so lauge fortsetze», bis ohne vorzeitigen Opt^mlsmus die
Ueberzeugung gerechtfertigt ist, die Annäherung der Parteien habe sich
so weit vollzogen, dass zumindest eine geordnete Verhandlung bei
Abgeordnetenhauses gesichert ist. Die wichtigste Frage dn inneren
Politik sei die Sprachenfrage, die bisher als eine Art von Dispositions­
fonds von den Regierungen betrachtet wurde, aus dem man auf
Kostm des Staates und der Deutsche» jeder Gruppe von Abgeordneten,
die für solche Concessionen zu haben war, Vortheile zuwandte. Die
Regelung des Sprachenrechter, die in dieCompeteuz des ReichsratheS
gehöre, müsse derart erfolgen, dass kein Volksstamm benachthefttgt
werde. Die Aenderung der promulgierten Sprachen gesepe sollte unter
die Vorsichten bei Aenderung der Staatsgrundgesetze gestellt, die Ent-
scheidunq strittiger Fragen einem Sprachengertchtshofe, sur dessen volle
Unparteilichkeit und Sachkunde die weitestgehenden Maßregeln zu
treffe» wären, anvertraut werden. ...,..
Zmn Schluffe die wirtschaftliche Lage, erörtert». trat der
Redner für deu Bau deS Donau-OdercanaleS em. Nur btt energiich-
Förderung uroderueu Leben?, fo schloss der Redner, streng sachliche
Behandlung der Staatsgeschäste, gerechte Behandlung aller Staats-
büraer, gleichviel welcher Classe, welchem Volke, welcher ^-onseifwn sie
angehören, kann in Oesterreich sehr bedenkliche Zersetzungsprocesse
zum Stillstände bringen. DaS langgestreckte Oesterreich wird und
kan» nicht für die Dauer eine Insel der äußersten Reaction und des
wüsten DemagogmchumS in Europa sein unv blerbm. Seme
Existenzberechtigung wird im Gegentheile davon abhängen, ob seine
leitenden Staatsmänner die mächtigen wissenschaftlichen, volkswirt­
schaftlichen und socialreformatorischen Bewegungen der Zeit auch m
Oesterreich dienstbar zu machen verstehen werden, ob Oesterreich a»
geistiger und wirtschaftlicher Entwicklung mit den anderen Cultur»
staute» gleiche« oder doch annähernd gleichen Schritt halte» wird. ■.%
Sturm i» der französische« Kammer.
In der gestrigen Kammersitzuug wünschte Deputierter
LafieS (Nationalist) über die Vertagung des von Capitä«
Fritsch gegen die „Aurore" angestrengte» Processes zu inter­
pellieren... ..
Ministerpräsident Waldeck-Roussea« bittet, das, d»
Kammer ihre Tagesordnung nicht unterbreche.
Deputierter LasieS protestiert dagegen, beschrmpft de»
Ministerpräsidenten und versucht, seine Interpellation zu entwickeln.
Diese Dictatnr eines Salon-Jakobiners, rief der Redner auS,
wird uns endlich zu viel. Mr können nicht zu Recht gelangen, ab«
jedesmal, wenn ein Freund Walderk-Roufseaus oder Reinachs sich an
die Gerichte wendet, erhalte» sie Genugthuung, «an ergrüst unsere
Freund» und hängt sie sofort.
Präsident D e s ch a n e l befragt dm Kam««, welche beschließt-'
LasieS daS Wort zu entziehen._
LafieS weigert sich jedoch, die Tribüne zu verlassen. Mehrere
Deputierten der äußersten Linken stürmen gegen die Tribüne und
gebieten Lasier in drohendem Tone, herabzusteigen. Dies« ruft ihnen
zu: „Ihr seid verkauft;" Eine Stimm« erwidert ihm: „Ziehen Sie
ab, Judas!" Lasier, auf den eben hinausgehenden Waldeck-Rouffeau
weisend, ruft: „Das ist der Judas!"
Der Präsident unterbricht die Sitzung und v«.
lässt den Saal.
LasieS beschimpft neuerdings den Mnisterpräsidenten Waldeck-
Rousseau, als dieser an der Rednertribüne vorbeigeht. Es entsteht ein
großer Tumult. Sämmtliche Deputiert« verlassen ihre Sitze und
begeben sich in den Halbkreis vor den Ministerbänken. ES w«den
heftige beleidigende Rufe ausgestoßeu. Jeden Augenblick
wird der Ausbruch von Thätlichkeiten befürchtet. Hussi«s halten die
Deputierten von Handgreiflichkeiten ab.
Auch die Gallerten mengen sich in dm Lärm, worauf sie
geräumt werden.
Während der Unterbrechung der Sitzung herrscht in de»
Couloir? lebhafte Bewegung, obwohl der größte Theil d« Deputierten
im Saale verblieben ist. Die Deputierten Bar rot und Lasier
schickten einander ihre Zeugen. Nach Wied«auf»ahme der Sitzung
steht Lafles noch imm« aus der Rednertribüne.
Präsident Deschanel fordert Lasier auf, die Tribüne zu
verlassen. Dieser wirft dem Präsidenten Deschanel vor, die Freiheft
der Rednertribüne nicht zu wahren. (Widerspruch links. Beifall rechts.)
Nach einer kurzen Debatte wird die Interpellation Lasses hinter
die bereits auf der Tagesordnung stehmden gesetzt, womü der Zwischen­
fall geschloffen ist.
a
Aufrichtig und freimüthig schildert Rettmbacher, was in
der ewigen Stadt sank und morsch ist. Obwohl Geistlicher,
scheut er sich nicht, die römische Curie zu geißeln, dass sie mit
freundlichen Versprechungen Muth mache, sie aber oft nicht er­
fülle, dass manche ihrer Beamten nur auf Geldschneiderei auS-
? ehen und dann an alles dm Maßstab des Nutzens legen, da
e Rechtschaffenheit vielfach weder kmnen, noch kennen wolle«.
Er tadelt ferner scharf den oft langweiligen, die Geduld auf
eine harte Probe stellenden Geschäftsgang der Curie, welche
manchmal nur durch daS allmächtige blinkende Geld gefiigig zu
machm fei und dm craffen Nepotismus, welcher die seltsamsten
Blüten zeitige. Er erzählt von der Unsicherheit des Lebens und
des Eigenthumes, an welcher die allgemeine Unwissenheit und
drückende Armut nicht unerheblich schuld feien. Diebstähle feien
an der Tagesordnung, selbst der Kirchenschmuck werde nicht
geschont, daher fei auf wiederholtm Diebstahl die Todes-
strafe gesetzt.
Reitenbachers Begeisterung für die nationale deutsche
Sache, welche seine meisterhafte« Dichtungen durchweht, die
glühende Vaterlandsliebe und das patriotische Selbstbewusstsein,
Welche ihm die unübertreffliche Ode: „Germania invicta, si
conjuncta“ (Deutschland ist unbefieglich, wen« es geeint ist)
eingegeben haben, spiegeln sich in der Klage, dass zwar viele
Deutsche in Rom find, wenige aber, welche Tugend und Edel-
muth empfiehlt. Manche von ihnen scheinen Deutschland über­
haupt vergeffm zu haben, haben es verlernt, deutsch zu denken
und zu fühlen, dagegm tragen sie überall mit Aufdringlichkeit
römisches Wesen zur Schau, geberden sich fromm und befleißigen
sich des Pietismus. „Bei mir aber," ruft er auS, „ist cs nicht
so. Ich bin fromm, wahrhaft fromm, daS kann ich mit gutem
Gewissen sagen, aber durchaus kein Frömmler. Zudem bleibe
ich auch in Rom ei» getreuer Sohn der Mutter Germania;
denn verehrungswürdig und unvergesslich bleibt mir das Land,
wo meine Wiege gestanden ist. Ach, wann werde ich Deutschland
wiedersehen!" Als er im Arabischen und Hebräischen soweit vor-
geschritten war, dass er der Leiter und Lehrer nicht mehr be­
durfte, verließ er nach Ostern des Jahres 1667 die Stadt Rom.
Die Rückreise erfolgte durch Verinittlung Flaischbains und deS
Kaufmannes Peysser in Salzburg auf der Strecke: Loreto,
Venedig, Brixen, Brenner, Innsbruck und Salzburg. Am
13. Mai 1867 begrüßte er das HeimatSklostrr wieder, um in
demselben das Amt eines Gymnafial-Präfecten zu übernehmen
und zugleich Unterricht in den Bibelsprüchen zu ertheilen.
Der letzte Abschnitt deS interessanten Buches bringt uns
die Schilderung einer Wallfahrt von Kremsmünstcr nach Alt-
ötting und Passau. Diese wurde durch zwei historische Ereignisse
veranlasst, die für das Reich sowohl, als besonders für Ober-
österreich wichtig waren: Durch den großen Bauernkrieg im
Jahre 1626 und durch die Befreiung des Landes ob der EnnS
a»S der baierifchen Pfandherrfchaft 1628. An beiden hatte der
damalige berühmte Abr von Kremsmünstcr, Anton Wolsradt,
der als Fürstbischof von Wien und Hoskammerprästent ständig
in Wien weilte, hervorragenden Antheil. Zum Danke, dass
Kremsmünstcr im zweiten Bauernkriege im ganzen glücklich davon­
gekommen und Obcrösterreich feinem kaiserlichen Herrn wieder
zurückgegeben war. veranlasste Abt Anton auf feine Kosten eine
Wallfahrt nach Altötting und Passau. Nach der Absicht und
dem Willen deS Abtes musste die Wallfahrt großartig werden;
erbefahl, dass 11 Geistliche, ferner Musikanten, deutsche „Singer"
und Fahnenträger in großer Zahl die Wallfahrer begleiteten.
Im Stifte bestand damals eine sogenannte Hofkapelle,
auS Sängern und Jnstrumentisten zusammengesetzt. Die Sänger­
schar bildeten gewöhnlich vier Discantisten, zwei Altisten. zwei
Tenoristen und zwei Bassisten; zu ihr zählte auch der Cantor,
der dm Kirchengesang leitete und selbst als Sänger diente; er
besorgte zugleich den Unterricht in der Musik. Die Discantisten,
damals „Singer" genannt, waren meistentheils gleichzeitig Schüler
und wurden der Musik wegen aufzcnommm. Die Jnstrumentisten
bestanden aus Geigern, Lautenisten, welche die Laute oder Theorbe
spielten, und Zinkenbläsern. Der Geiger. Lautcmst, Cantor und
Organist gehörten zu den sogenannten Kirchenofficieren. Neben
der Hoskapclle bestand im Stifte auch der Chor der Hostrompeter
und Hospaukenisten. Sir musstm zur Tafel die Musik besorgen.
Solche Tafelmusiken wurden fast immer gegeben an den Fest­
tagen des Abtes und Priors, sowie bei der Änwesmheit illustrer
Gäste, die nicht selten mit Musik empfangen und zur Tafel ge­
leitet wurden. Was die oben erwähnten deutschen Singer be­
trifft, so sei bemerkt, dass im Gegensatze zu dem lateinischen
Gesänge des Clerus auch deutsche Lieder nach Art unserer Wall-
fahrtslieder von kundigen Sängern vor- und vom Volke nach­
gesungen wurden.
Am Morgen des 16. Mai 1628 bewegte sich nun der
imposante Zug unter dem Geläute aller Glocken zum Kloster
hinaus. Voran, hoch zu Ross, die elf Geistlichen, mit Röchet
und Stola bekleidet; ihnen folgten vier Reitknechte; dann kamen
Fahnenträger, in rothe Mäntel gehüllt; hierauf Musikanten in
langen schwarzen talarartigen Röcken und deutsche Singer, ferner
die Männer, wieder deutsche Singer nnd Fahnenträger, endlich
die Frauen. Mittags langten die Wallfahrer in Lambach an,
besuchten die Kirche und "hielten kurze Rast. Von dort führte
sie ein Bote nach Haag, wo sie übemachteten. Die Pflegerin
deS dem Stifte Passau gehörigen Schlosses Starhcinberg in
Haag lud die Patres ein und bewirtete sie aufs beste. Abend?
wurde ihnen aufgetragen: Lerchm, Drosseln und Schnepfen mit
Spinat; Entm mit Fisolen, gedörrtm Bimen und Aepfeln;
Strauben mit süßer Brühe; Confcct und zum Getränke Wciß-
bier und Oesterrcicher Wein.
Am 17. Mai war Ried Mittags- und Altheim Nacht-
station. In den Kirchen beider Orte wurde eine kleine Andacht
verrichtet. Am 18. Mai langten die Kremsmünster« im Laufe
des Vormittags in Braunau an, wo sie von der gesammten
^istlich^i^^n^Bürgcrschas^steundlich^e^rüß^^ndunter
Glockengeläute in die festlich geschmückte Kirche geleitet wurden.
„Denen Musicis zu Braunau, fo d' Orgel gschlagen und cm
Litanie sambt etlichen stuckhen und d' Meß gesungen", wurden
3' Gulden verehrt. Bei all ihrem frommen Sinn vergaßen die
Wallfahrer auch nicht auf das, was den Leib betrifft. So
ließen sie sich namentlich das Braunaucr Bier, welches damals
besten Rufes genoss, recht wohl schmecken. In Braunau wurde«
die Reitpferde nach Kremsmünster zurückgeschickt und man setzte
auf Zillen über den Inn: nach kurzem Marsche kam man nach
dem nahen baierischen Orte Marktl, wo übernachtet wurde.
Hier fetzte man wieder über den Inn. Das letzte Ziel, dem
man jetzt zuwanderte, war Alt-Oetting, das LandcSheiligthw«
Baierits, das deutsche Loreto. Dort wurde den Wallfahrern
ein noch feierlicherer Empfang zutheil als in Braunau. GeiK-
liche, Bürger und weißgekleidete Mädchen, welche verschiede»«,.
Embleme, darunter das Wappen des Stiftes Kremsmünster,-
tragen, zogen an der Spitze des Zuges in die hell beleuchtete Kirche
ein, während Glockenton und rauschende Musik die Lust erfüllte.
Unter dem Hochamte legte V. Theodorich 100 Gulden als Opfer deS
Abtes Anton auf den Altar. Hierauf besichtigten die Wallfahrer
die Schatzkammer und kauften sich verschiedene Andenken, Bilder,
sowie silberne und schwarzhornige Ablasspfcnnige. Der Hoswirt
zu Altötting erhielt für das Krcuzvolk 100 Gulden gezahlt. Mit
frischem Muthe zogen die Wallfahrer von dannen, um daS zweite
Ziel, die alte, schöne Stadt Paffau, zu erreichen. In Neuöttina
entschieden sich die Beter für den Wasserweg und fuhren deshalb
ans Zillen, auf welche sie drei Eimer Bier geschafft halten, den
Inn hinab, zunächst bis Obernberg, wo übernachtet wurde. Am
21. Mai langten die Waller vormittags in Pasiau an. Nachdem
sie die Schiffe verlassen und sich geordnet hatten, zogen sie unter
Gesang und Musik zur Mariahilfkirche, wo während de§
Offertoriums P. Theodorich 80 Gulden als Opfer auf dem
Gnadenoltare niederlegte. Bon Passau wurde die Fahrt auf der
Donau fortgesetzt. In Aschach, wo man anlegte, wurden dem
Schiffsmcister von Neuötting 30 Gulden gezahlt und de«
Schisfsknechten ein Gulden Trinkgeld gegeben. Von dort
wanderten die Wallfahrer bis Eferding, wo sie die Nacht zu­
brachten. Am 32. Mai morgens traten die Beter den Weg nach
Wels an, wo man MittagSrast hielt. Von Wels zog dann daS
Krenzvolk über Thalhcim noch Kremsmünster. Unterwegs kehrte
es rm „Mofihäusl" ein, welches schon damals, vor 270 Jahren,
rat vollberechtigtes Wirtsgewerbe war. In Kremsmünster wurde«
die Wallfahrer bei der Hostaferne— jetzt Gasthof „zum Kaiser
Max"— von dem Convente und der Bürgerschaft empfangen
und in die Kirche gefettet, wo die Wallfahrt mit einem feierlichen
Po Ooum geschlossen wurde. Bücherei und Archiv deS ehrwürdige»
Münsters an der Krems bergen noch manchen interessante»
Stoff der Kunde gibt von vergangenen Tagen. Möge sich
Professor Thasfilo Lehn« geneigt finden, seine Landsleute noch
öfter durch so lebensvolle cnlturgeschichtliche Bilder zu erfreuen.
Der Roman „Die arme Comtesse^ befindet fich <wf Seite 14.


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr. 154
Linz, Sonntag Tages-Post.
Die französischen Generale.
Der letzte Versuch der französischen Geueralstabsclique,
de« Kriegsminister Andre und mit chm das ganze Ministerium
Waldeck-Rouffean zu stürzen, ist misslungen. General Jamont
wurde seines Postens als Generalissimus enthoben und zugleich
der Generalstabschef Delanne zur Disposition gestM. General
B r u g i r e, der Militärgouverneur von Paris, wurde an Stelle
General Jamonts zum Präsidenten des Obersten Kriegsrathes
ernannt, und an die Stelle des Generalstabschess Delanne ist
der Stabschef des PariserMilitärgouvernements General Pen-
dezec getreten. Die Kammer aber, in welcher natürlich diese
Vorgänge zu heftigen Interpellationen führten, hat das Vor«
gehen des Ministeriums gebMgt, wenn auch die letzte Majorität
der Regierung bloß 40 Stimmen betrug. Diese 40 Stimmen
müssen aber hoch angeschlagen werden. Wenn man die Ber«
anlaflung dazu bedentt.
Der Urheber des jetzt ausgetragenen Kampfes war der
Generalstabschef Delanne. Er weigerte sich zunächst, die vom
Kriegsminister in den Generalstab berufenen Officiere zu em­
pfangen, und gieng dann in seinem Mderstande gegen die
kriegsministerielle Verfügung einen Schritt weiter, indem er die
Geueralstabsosficiere, die nach dem Willen des Kriegsministers
durch andere erscht werden sollten, mit der ferneren Wahr­
nehmung ihrer bisherigen Dienstpflichten beauftragte. Als am
27. Juni durch den Draht von Paris die Meldung verbreitet
worden war, dass sowohl der Generalstabschef Gmeral Delanne
mtt dem Kriegsminister wie auch der Admiralstabschef Vice-
admiral Bienaime mit dem Marineminister in Streitigkeiten
verwickelt seien und Bienaime seinen Abschied genommen habe,
beeilte sich tagsdarauf die „Ag. Havas", beiden Meldungen
entgegenzutreten. Für das Verhalten Delannes gegenüber den
vom Kriegsminister in den Generalstab berufenen Osficiercn
hatte die officielle Havas-Agentur eine höchst harmlose Deutung.
An demselben Tage, dem 28. Juni, interpellierte der Nationalist
Finnin Faure in der Kammer wegen der Vorgänge im Gcneral-
stabe. Der Kriegsminister Andre erwiderte auf die Vorwürfe
Faures, die neu ernannten Generalstabs-Officiere seien Freunde
Picquarts, er wolle die Dreyfus-Angclegenhcit wieder aufleben
lassen, mtt energischer Entschlossenheit, er sei zu diesen Er-
Nennungen berechttgt gewesen; Delanne habe zwar ein Ent-
laffungsgesuch eingereicht, habe damit aber nicht protestieren
wollen. Er habe Delanne befohlen, auf seinem Posten zu bleibe»,
und Delanne habe erklärt, d»ss er als Soldat gehorche. Die
Kammer nahm eine Tagesordnung an, worin es hieß: „Die
Kammer ist entschlossen, nicht zu gestatten, dass die Disciplin
streng auf die einfachen Soldaten, aber nicht auf die Officiere
angewendet werde." Das war eine schwere Niederlage für die
Nationalisten. Als Kriegsminister Andre damals erklärte,
Delannes Entlassungsgesuch sei nicht der Absicht entsprungen,
zu protestieren, mochte er gehofft haben, die offen zutage ge­
tretene Spannung zwischen ihm und dem Generalstabschef werde
im Laufe der Zeit nachlassen. Darin hat er sich getäuscht. Dem
Generalstabschef trat General Jamont hilfreich zur Seite, indem
auch dieser seine Entlassung erbat und mit den Vorgängen im
Generalstabe begründete. Andre that das klügste, was er thun
konnte, er nahm im Vertrauen auf den Kammerbeschluss vom
28. Juni das Entlassungsgesuch Jamonts an und schickte ihm
General Delanne in die Jnactivität nach. Die Disciplin in der
Armee und der Bestand der Regierung erheischten gebieterisch,
dass der Geist der Disciplinlofigkeit ertödtet wurde.
Der Divisions-General de Kermartin wurde aus
Gesundheitsrücksichten zur Disposition gestellt. Der „Radical"
erinnert daran, dass Kermartin der Held eines Zwischen­
falles war, der sich bei dem Begräbnisse Felix Faures am
23. Februar 1899 ereignete. Damals verweigerte General
Kermartin an der Spitze seiner Division vor dem Sarkophage,
an welchem der neue Präsident der Republik, Loubet, stand, die
militärische Ehrenbezeugung durch Linkswendung des Kopses zu
leisten. Vergebens rief ihm der damalige Gouverneur von Paris,
General Zurlinden, zu: „General Kermartin, den Kopf links
wenden!" Am anderen Tage empfieng der Präsident Loubet den
General Kermartin, und eine Note des Ministeriums Dupuy-
Freycinet erklärte, dass das Verhalten des Generals Kermartin
auf einem Irrthum beruhe. Dank den Erklärungen Kermartins,
meint der „Radical", blieb damals die Gesundheit des Generals
unerschüttert.
Die Vorgänge in China.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel mehr, dass alle
Aremden und mit ihnen die Mitglieder der Ge­
sandtschaften in Peking niedergemetzelt worden
sinh. Von dieser Metzelei wird übereinstimmend von verschie­
denen Setten berichtet. Einen geradezu fürchterlichen Bericht
dätüber enthält die Londoner „Daily Express" aus Shanghai,
welche Folgendes meldet: „Chinesische Berichte geben eine ent­
setzliche Schilderung der Einnahme der engli­
schen Gesandtschaft in Peking, die am 30. Juni oder
am 1. Juli erfolgte. Danach seien Boxerund chinesische
Truppen, nachdem die Nahrungsmittel und die Schießvor-
räthe der Europäer erschöpft waren, in die Gesandtschaft ein­
gedrungen. Noch sei es gelungen, viele aus dem wutherfüllten
Haufen, der sich durch die Breschen der Mauern in den Hof
ergoss, zu todten, doch sei die Hoffnung, der Ucberzahl Herr
zu werden, schnell zunichte geworden. Bald war der Hof
in eine Schlachtbank verwandelt, in der die
Chinesen noch an den Leichen ihre Wuth aus­
ließen; währenddessen vollendete ein anderer
Haufen im Innern des Gebäudes das Mord­
werk."
Londoner Abendblätter melden weiter, dass die chinesischen
Truppen außer den Fremden auch noch mehr als 5000 zum
Katholicismus übergetretene Chinesen niedergemetzelt hätten.
Dieses Blutbad hat am 30. Juni oder 1. Juli stattgefunden.
Die Ermordung des deutschen Gesandten von Ketteler gieng
dieser allgemeinen Metzelei 10 Tage voraus; er wurde am
20. Juni getödtct. In Petersburg ist die Nachricht eingetroffen,
dass auch der russische Gesandte in Peking, Michael
von Giers, ein Sohn des bekannten russischen Staatsmannes
und Ministers ermordet worden sei. Er bekleidete seit 1898 den
Posten eines Gesandten in Peking. So tröpfeln die Einzel­
heiten langsam durch, aber, wie gesagt, es ist kein Zweifel, dass
auch die anderen Fremden bereits getödtct sind. Unter den
Opfern des chinesischen Fanatismus befindet sich jedenfalls auch
der Geschäftsträger der österreichischen Gesandtschaft, Doctor
von Rosthorn, der als Gesandtschastssecrctär in Vertretung des
derzeü beurlaubten Gesandten die Geschäfte der österreichischen
Gesandtschaft geleitet hat. Dr. v. Rost Horn ist ein Bruder
des Grazer Univerfitätsprofeffors und ein Schwiegersohn des
Wimer Zahnarztes Dr. Pichler und infolge dessen ein
Schwager des früheren Linzer Bahnarztes Dr. Trauner,
der sich jetzt in Wim als Arzt niedergelassen hat. Auch die
.Gemahlin deS.Dr. von Rosthorn befand sich in PÄing mtt ein­
geschlossen nnd dürste das traurige Schicksal ihres Gemahls ge­
theilt haben. Das letzte Schreiben, welches sie an ihre Mutter in
Wien richtete, war vom 20. Mai datiert und that keine Er­
wähnung der polittschen Ereignisse, die damals schon bedrohlich
schienen. Weiter weilte in Peking während des Gemetzels der
Commandant des österreichischen Kriegsschiffes „Zenta",
Frcgattencapitän Eduard Edler v. Thomann, der nunmehr
auch zweifellos zu den Todten gezählt werden muss. Der
Legations-Secrctär v. Rosthorn hat von S. M. Schiff „Zenta"
eine Asfistmz zum Schutze der Gesandtschaft gefordert. Darauf­
hin dürste Fregattencapitän v. Thomann das gedachte
Detachement unter dem Linienschiffs-Lieutenant Josef Kolar
nach Peking gesendet haben. Um sich von den vorliegmdm Ver­
hältnissen Ueberzeugung zu verschaffen und sich über das Maß
der erforderlichm Äsfistenz zu informieren, hat Fregattencapitän
v. Thomann dieses Detachement nach Peking begleitet und hat
für die vermeintlich kurze Abwesenheit das Commando des
Schiffes dem Gesammtdetail-Officier Corvettmcapitän Heinrich
Cosulich de Pecine übergeben. Es dürfte ihm aber un­
möglich gewesm sein, Peking wieder zu verlassm, denn unter­
dessen wurde es von Boxern und chinesischen Truppm ein­
geschlossen und von der übrigen Welt abgeschnitten.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus London vom 5.d. M.:
Nach einem heute hier eingettoffenen Telegramme aus Shanghai
haben sich, zuverlässigen Jnformattoncn zufolge, sämmtliche
Prinzen des kaiserlichen Hauses den Boxers angeschlossen.
Wetter verzeichnet das Wolff'sche Bureau eine hochherzige
That Kaiser Wilhelms, indem es meldet: „Kaiser Wilhelm
telegraphierte an den Chef des Kreuzergcschwaders, den Gou­
verneur von Kiaotschau, den General-Gouverneur von Schaniung,
sowie an die Vicekönige von Nanking und Wutschang, er ver­
pflichte sich auf sein kaiserliches Wort, für jeden
zur Zett in Peking eingeschlossenen Fremden jeder
Nationalität, welcher lebend einer deutschen oder einer
sonstigen fremden Behörde übergeben wird, demjenigen, der
die Auslieferung herbeiführt, tausendTaelsauszuzahlen.
Der Kaiser übernimmt auch alle Kosten, welche jedwede Ueber-
mittlung seiner Zusage nach Peking verursacht. (1 Tael— 3'3
Reichsmark.)"
Wir scheu noch einige weitere Nachrichten über die Haltung
der Mächte hieher:
Berlin, 6. Juli. Nachrichten, welche die Möglichkeit eines
baldigen Marsche? nach Peking in Aussicht stellen, liegen nicht vor.
Die internationalen Truppen in Tientsin sind numerisch noch zu
schwach, um an mehr als ihre eigene Sicherheit zu denken,
und ein Termin für das Eintreffen ausreichender Verstärkungen ist
nicht zu bestimmen. Die angeregte Heranziehung von 30.000 Mann
japanischer Truppen kann erst dann den Gegenstand ernster Verhand­
lungen der Mächte bilden, wenn Japan selbst sich dazu geäußert
haben wird, namentlich die Compensationen formuliett hat, die für
diese militärische Kraftanstrengung beansprucht würden.
Berlin, 6. Juli. Die von Deutschland entsendeten
und noch zu entsendenden militärischen und maritimen Verstärkungen
werden in China vor Mitte September nicht in Action
treten können. Wegen der inzwischen dort eingetretenen Regenzeit
werden größere Operationen und insbesondere der Vormarsch nach
Peking früher nicht unternommen werden können. Die gesummte
deutsche Streitmacht in China wird dann 16.000 Mann betragen.
Berlin. 6. Juli. Die Meldung der Blätter, dass die hiesige
chinesische Gesandtschaft Berlin verlassen wolle, ist un­
begründet. In Vertretung des vor Aufregung über die heimischen
Vorgänge erkrankten chinesischen Gesandten werden die
diplomatischen Geschäfte von dem ersten Secretär und Geschäftsträger
der Gesandtschaft fortgeführt.
London, 6. Juli. Reuters Office erfährt, dass in Beantwor­
tung einer telegraphischen Aufrage über das Schicksal der Fremden in
Peking folgendes aus maßgebender Quelle herrührendes Tele­
gramm aus Shanghai von gestern früh eingetroffen ist: „B e r e i t e t
euch vor, das Schlimmste zu hören."
London, 6. Juli. Parlaments-Untersecretär Brodrick
erklärt im llnterhause, die japanische Regierung hat von der britischen
die Versicherung erhalten, dass die prompte Entsendung
einer großen Streitmacht seitens Japans nach Taku
von uns willkommen geheißen würde. Bon keiner Macht wurde
gegen dieses Vorgehen ein Einwand erhoben. Da die Unterhandlungen
noch fortdauern^ kann ich keine weitere Erklärung über diesen Gegen­
stand abgeben.— Th. P. O'Connor fragt, ob die Mächt- ein­
stimmig das Ansuchen an Japan, in dieser Angelegenheit vorzu­
gehen, gerichtet haben. Brodrick gab auf diese Frage keine Antwort.
Haag, 6. Juli. In der Sitzung der ersten Kammer erklärte
der Marineminister, die Entsendung eines Kriegsschiffes nach
China habe den alleinigen Zweck, die niederländischen Staats­
angehörigen zu schützen und ihnen beizustehen. Der Minister des
Acußern bestätigt dies. Der Marineminister betont sodann,
die Haltung der Niederlande gegenüber China sei ganz verschieden
von jener der Großmächte. Die niederländische Regierung werde
sicherlich die nöthige Klugheit beobachten; das Land werde sich nicht
thatsächlich in die Politik der .Großmächte bezüglich der Einflusssphären
in China mischen.
Prinz Tuan.
Der Secretär der deutschen Gesandtschaft in Peking, von
der Goltz, weilt derzeit in Berlin. Er hat dem Correspon­
denten der „N. Fr. Pr." folgende Mittheilungen über den
Prinzen Tuan gemacht:
Tuan ist das Haupt der mandschurischen Partei, spielt seit
Jahren einx große Rolle bei Hofe, ist Großkammerherr und gehörte,
wenn die Gesandten empfangen wurden, zu den drei oder vier
chinesischen Würdenträgern, die neben dem Kaiser standen. Prinz
Tuan ist ein bornierter, roher Mensch und unge­
messenehrgeizig. Er beseitigte den bisher maßgebenden chine­
sischen Staatsmann, den Prinzen Tsching, der zwar ein schwacher
Charakter ist, aber wenigsten? eine Ahnung von der Stärke Europa?
und der Schwäche Chinas hatte. Tuan war der Urheber des Staats­
streiches, den die Kaiserin-Witwe vor zwei Jahren unter seinem un­
heilvollen Einflüsse ausführte. Seitdem hat Tuan eine Truppe von
etwa 10.000 Mann angeworben, die mit Speeren, von zwei Mann
getragenen Wallbüchsen und mit 40 ledernen Kanonen, die Tuan
selbst erfunden hat, bewaffnet ist. Tuan nannte seine Truppe „die
Tigergeist-Brigade". Jetzt hat er offenbar auch den Kaiser und die
Kaiserin beseitigt und selbst die Herrschaft usurpiert.
General Tungfuhsiang, der jetzt mit Prinz Tuan das
Schreckensregiment in Peking führt, sagt Herr v. d. Goltz, hatte sich
früher bei der Wiedereroberung von Kaschgar ausgezeichnet. Er stand
seitdem im Westen in Verwendung, wurde aber, als Deutschland
Kiaotschau genommen, nach Osten gesendet. Er wurde auf halbem
Wege zwischen Peking und Kiaotschau postiert, um die Deutschen
zu bedrohen. Später wurde Tungfuhsiang von der Kaiseriir aus
politischen Gründen nach Peking berufen. Tungfuhsiang befehligt etwa
10.000 Mann mohammedanischer Truppen, ein wüstes
Gesindel, das niemals Europäer gesehen hat und blutdürstig und
fanatisch ist. Goltz erklärte zum Schluffe, es wäre nothwendig, dass
die Mächte Maßnahmen treffen, um die Wiederkehr von Unruhen zu
verhüten. Die Wiedereinsetzung des jungen Kaisers hält jedoch Herr
v. d. Goltz für unmöglich, da dieser geistig zu unbedeutend ist.
Englische Blätter berichten über den Prinzen Tuan:
Prinz Tuan, genauer: Tsaiyi, Prinz von Tuan, ist
einer der Söhne Wtsungs, des sogenannten „Fünften Prinzen", das
heißt, des fünften Sohnes Kaiser Taokuangs, also ein Enkel jenes
Kaisers, der gegen England den Opiumkrieg zu führen hatte und im
Jahre 1850 starb. Kaiser Taokuang entsprach so ziemlich dem Typus,
dm die Legende von asiatischen Herrschern geschaffen hat:. er lebte
8. Juli 1900 Seite 3
seinen Liebhabereien, dem Bogenschießen nnd später dem Versemachen,
unterlag dem Gnflusse des schönen Geschlechtes, war wenig unterrichtet
von dem, was in seinem Reiche und ringsumher vorgieng, und war
höchst wandelbar in seiner Gunst. Da in China nicht das ErstgeburtS-
recht gilt, sondern der Kaiser seinen Nachfolger unter seinen Söhnen
aussucht, so verdankte auch Taokuang seinen Thron der Vorliebe bei
Vaters, die er dadurch errungen hatte, dass er aufrührerische Soldaten,
die in den Palast eindrangen und den Kaiser bedrohten, mit dem
Gewehr in der Hand verjagte. Taokuang, der sehr kinderreich war,
wurde von den sechs jüngeren seiner Söhne überlebt, und Nachfolger
wurde der „vierte Prinz" unter dem Namen Hsienfeng, dessen beide
ersten Gemahlinnen später Regentinnen im Namen seines kurzlebigen
Sohnes wurden, wovon die eine, die im Range geringere „westlich«
Kaiserin", die Mutter desselben, die berühmte Tsze-Hsi war, deren
Vergiftung gemeldet worden ist. Der fünfte Prinz Msung begieng
angeblich einen schweren Verstoß gegen das Trauerceremoniell und
wurde mit Degradierung, nämlich mit Ausschließung aus dem engerm
Berwandtenkrcise, bestraft. Diese Ausschließung bestand darin, dass er
einem Bruder Taokuangs, dem kinderlosen Prinzen Tun, adoptiert
wurde. Ohne diese Ausschließung wäre Msung, nachdem der junge
Kaiser Tungtschih, der Sohn der Tsze-Hsi, im Jahre 1875 gestorben
war, ohne Geschwister zu hinterlassen, an die Reihe gekommen; statt
auf ihn, griff Tize-Hsi auf einen Sohn des siebten Prinzen, des
Prinzen Chun, auf den nunmehr, wie es heißt, vergifteten Kwangsu,
zurück. Am 24. Jänner dieses Jahres aber wurde die Linie Msung
wieder rehabilitiert, indem sein kleiner Enkel, der Sohn des Tuan,
zum dereinstigen Nachfolger hes kinderlosen Kwangsu erklärt und dem
verstorbenen Tungtschi nachträglich als Sohn adoptiert wurde. Dies«
letztere Ceremonie war nöthig, weil nur ein leiblicher oder Adoptiv­
sohn die gebräuchlichen Ahnenopfer darbringen kann und ein Adoptiv­
sohn nicht der gleichen Generation wie der Verstorbene angehören
darf, sondern einer späteren entnommen werden muss. Dieser Sohn
des Prinzen Tuan heißt Putschün und ist jetzt, wenn es richtig ist,
dass Kwangsu beseüigt ist, K a i s e r v o n China, und zwar, wenn
es richtig ist, dass auch Tsze-Hsi aus dem Wege geräumt ist, unter
der Regentschaft seines Vaters, des Prinzen von Tuan.
Der Krieg i« Südafrika.
H a v r e, 6. Juli. Die D e l e g i e r t e n der Südafrikanischen
Republiken sind heute nachts, aus Newyork kommend, hier ein­
getroffen. Der Präsident des Comitös für die Unabhängigkeit der
Buren, Senator Paulich, empfieng die Delegierten im Laufe des
heutigen vormittags und hieß sie willkommen.
London, 6. Juli. „Reuters Office" meldet aus Maser«
vom Gestrigen: Die Buren machtm gestern einen verzweifelten Ver­
such, Fick s bürg wiederzubesetzen. Um Mitternacht fand
ein heftiges Gefecht statt, das einige Stunden lang dauette.
Auch bei Senekal wurde gekämpft.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Der er­
folgreiche Abschluss der Operationen im Freistaate, der es den eng­
lischen Streitkrästen ermöglichen soll, Botha anzugreifen, wird täglich
erwartet. Es scheint, dass Botha Schwierigkeiten hat, die Burghers
zusammenzuhalten.
Paris, 6. Juli. Die Delegierten der südafrikanischen Re­
publiken kamen nachmittags im Bahnhöfe St. Lazare hier an.
Mehrere Personen ermatteten sie auf dem Perron, darunter der
Präsident des MunicipalratheS Gröbauval, Graf Billcbois-Mareuil,
Traille, Guörin, sowie einige Senatoren. Den Delegietten wurde»
Blumensträuße überreicht; es wurden keine Ansprachen gehalten.
Gröbauval lud die Delegietten ein, DienStag im Rathhause zu er­
scheinen. Die Abgesandten wurden auf der Fahtt nach ihren Ab­
steigequartieren von einer zahlreichen Menge mit den Rufen: „Hoch
die Buren!" begrüßt. Einige Individuen, welche feindselige Rufe
gegen England ausbrachten, wurden verhafttt und nach Aufnahme
deS Thatbestandes entlassen.
Die Wahlbewegrmg in de« Vereinigte« Staate«.
Kansas City, 5. Juli. Die demokratische
National-Convention nahm heute eine Platsorm an,
welche den Imperialismus zum Hauptgegenstand deS
Wahlkampfes macht. Die Platsorm erklärt, der Imperialismus
nach auswärts führe zu Hause schnell zum Despotismus, sie
wendet sich gegen die Politik der Regierung auf den Philippinen
und auf Cuba und verlangt die Unabhängigkeit der Philippinen
unter Protection Amerika? gegen fremde Einmischung; dagegen
begünstigt sie eine friedliche Expansion dort, wo die Bevölkerung
geeignet nnd gewillt ist, amerikanische Bürger zu werden. Die
Platsorm hält den Dingley-Tarif als eine Trusts erzeugende
Maßregel, billigt die Platsorm vom Jahre 1896, verlangt die
sofortige freie und unbegrenzte Ausprägung von Gold und
Silber im Berhältniffe von 16:1 und befürwortet directe Wahlen
in den Senat und die sofortige Erbauung des Nicaragua­
canals mit dem Eigenthumsrechtc und unter der Controle der
Vereinigten Staaten. Die Platsorm verurthcilt endlich das
schlecht verhehlte Bündnis mit England im Programme der
Republikaner, welches die Zurücksetzung anderer befreundeter
Nationen mtt sich bringe, und drückt die Sympathie für die
Buren aus.
Schuhettung.
Mondsee, 4. Juli. (Zweiglehrerversammlung.)
Herr Vorstand Oberlehrer Lindenthaler eröffnete die Versamm­
lung, begrüßte die Erschienenen, theilte die Einläufe mit. Herr Lehrer
Metz hielt einen Vottrag über „Kohle", der beifällig aufgenommen
wurde. Herr Lindenthaler drückte Herrn Metz für seinen Vottrag den
Dank aus. Sodann hielt Herr Braun einen Vottrag über „Richttge
Ernährung ist die Grundlage eines glücklichen Lebens". Der mit viel
Humor gewürzte Borttag wurde mit großem Beifalle aufgenommen.
Sodann rcfetterte Herr Oberlehrer Lindenthaler über die
Bezirkskatte von Wiener-Neustadt. Er zeigte den Anwesenden die
Bezirkskatte. Allgemeines und wohlverdientes Lob über die allen
pädagogischen Anforderungen entsprechende schöne Katte. Herr Lehrer
Rank dielt ein kurzes Referat über „Liederstrauß", Singbücher für
die Volksschule. Nach reger Debatte über verschiedene interne Ange­
legenheiten schloss der Vorsitzende die Versammlung um ‘/ s 4 Uhr.
Als nächster Conferenzort wurde Loibichl bestimmt, woselbst unser
berühmter Roscnzüchter Herr Schulleiter Koller von Zell über
Rosenzucht sprechen wird.
(Erledigte Lehrstellen.) Unterlehrerstelle in St. Georgen am
Wald, Gesuch« bis 20. Juli, Bezittsschulrath Perg.— Unterlehrerstelle
in St. Aegidi, Gesuche bis 20. Juli, Bezttksschulrath Schärding.
Gorrespondenzen.
Schwanenstadt, 3.Juli. (Concert.) Sonntag den l.d.M.
fand in dem Gattensalon des Herrn Georg Humer ein von der hie­
sigen Liedertafel im Vereine mit dem Stteichorchester veranstaltete?
Concert statt, welches sehr zahlreich besucht war, so dass sich der Salon
zu klein erwies und eine große Anzahl von Besuchern in dem daran-
stoßenden Gastgarten Platz nehmen mussten, welchen Gästen dann der
wirklich gute Kunstgenuss vielfach verloren gieng. Sowohl die Lieder­
tafel als auch das Streichorchester leisteten Vorzügliches in ihren
einzelnen Vorträgen, für welche gediegenen Leistungen ihnen auch
seitens des Pnblicums volle Anerkennung zutheil wurde.
Schärding, 6. Juli. (W a s s e r w e h r ü b u n g.) Nach einem
längeren Jntervale infolge des fortwährend hohen WafserstandeS wurde
gestern abends wieder eine Waffcrwehrübung im größeren Stile—
es standen nämlich alle bis jetzt vorhandenen Wasserfahrzeuge mtt
ungefähr 30 Mann Besatzung in Action— unter Leitung der beiden
Vorstände, Mälzer und Weiglein, abgehalten. Die ganze Uebung
bestand hauptsächlich in der Führung und Handhabung der Fahrzeuge
anst offenem Strome. Z» diesem Zwecke wurde der Ln» wchreremale


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 4 ]
Nr. 154
Veite 4 Anz, Sonntag
an verschiedenen sanften übersetzt und di- beiderseitigen Ufa stet?
tadellos angefahren. Diese Uebung, eine der strengsten, dauerte un­
gefähr eine Stunde. Lobende Erwähnung verdienen die verschiedenen
Mitglieder diesa Wehr, welche sich zum größten Theile aus dem
Gewerbe« und dem Arbeiterstande recrutieren, die tagsüber ohnedies
ihrer anstrengenden Beschäftigung nachzugehen haben und dennoch
dem Rufe zu einer derartig anstrengenden Uebung stet- mit größter
Bereitwilligkeit folgen. Die zwei bestellten drestheilige» eisanen
Pontons dürften zu Ende dieser Monats hia eintreffen.
Wallsee, 30. Juni. (Ein JubiläumSbürger.) Uufa
ältest«, hochgeachteter Bürger, der Postmeist« Herr Franz Mayer,
frierte vor zwei Jahren sein 40jShriges Jubiläum als Postmeist« und
vor kurzem in all« Stille fein öOjährigeS Jubiläum als Kirchenvater
d« Pfarre Sindelburg-Wallsee. Schon zur Zeit, als noch die hiesige
Herrschaft im Besitze des Grafen Wickenburg war, da noch der Bischof
Buchmayer in St. Pölten lebte, fern« unt« dem Dechante Schabl in
Haag und dem Pfarrer Math. Glanz in Siudelburg, war Herr Mayer
alk Kirchenvater thätig. Seit dieser Zeit wechselten die Patronats»
Herren, die Bischöfe, die Dechante und Pfarrer 4—5mal und noch
noch immer »«sieht der älteste Kirchenvater sein Amt. Trotz seine?
hohen Alter» ist Herr Mayer noch rüstig. Er «freut sich sehr vieler
Auszeichnungen und Anerkennungen und ist noch immw i» Gesell­
schaft als Erzähl« aus den alten Tage» beliebt.
Gagesneuigkeiien.
[Stal der «Wiener Zeit»««".) Verliehen: Dem
Mmzlerdirector der Wiener Universität, Dr. Karl Brock­
hausen, der Titel und Charakter eine? RegierungSratheS;
dem EvidenzhaltungS-Director in Prag, Gustav Ritter Hubka
von Czernczitz, anlässlich der Versetzung in de« Ruhestand
der Titel eines Regierungsrathes.— Ernannt: Im StatuS
der Beamten für die Evidenzhaltung des Grundsteucr-CatasterS
die EvidmzhaltnngS-Obergeometer zweiter Classe Nikolaus
Lodynski, Emil Herold, LadiSlauS Weselowski,
Constantin Kalinowski. Karl Eisenbeißer, Eugen
Kittl, Miecislaus GawlikowSki, Erwin Heller, Oskar
Seiner, Moriz Barausch und Adam Kasiewicz zu
Evidenzhaltungs-Obergcometnm erster Classe.
Are von Hohenberg.) Die Gemahün des Erzherzogs
Franz Ferdinand hat bekanntlich den Rang und Namen einer
Fürstin von Hohenberg erhalten, weil ihr Gemahl sich
deS Jncognitv'NamenS «Fürst von Hohenberg" auf seinen Reisen
zn bedienen pflegte. Der Name derer von Hohenberg ist
schwäbischen Ursprunges. Die Stammburg derer von Hohenberg
stand ebenso wie die der Hohenstaufen und Hohenzvllern im
Schwabenlande. Sie erhob sich auf einem schroffen Berge in der
Nähr der ehemalige» freien Reichsstadt Rottweil und wurde
schon im Mittelalter durch die Bürger von Rottweil zerstört,
weil ein Gras von Hohenberg in die Stadt geschossen hatte.
Me Grafen von Hohenberg werde« in der schwäbischen Geschichte
schon im X. Jahrhundert erwähnt. Im Anfange des XII. Jahr­
hunderts war das Geschlecht bereits hochberühmt und besaß
nebst dem Stammschloss noch die Städte nnd Herrschaften Haiger«
loch und Rottenburg. Burkhard von Hohenberg erbaute' 1216
das Schloss Rottenburg, umgab die Stadt Ehingen mit Mauern
und nannte sich „Dei gratia de Hohenberg”. Anna Gertrud
von Hohenberg vermählte sich 1245 mit dem Grafen Ru«
dofph von Habsburg und wurde die Stamm-Mutter
der österreichischen Habsburger. Ihr Bruder ALrecht
glänzte unter den Männern, wie sie unter dm Frauen, und Pfister
sagt in seiner «Geschichte von Schwaben" von ihm: «Unter
Kaiser Rudolph I. war keiner angesehener und mächtiger als
Albrecht Graf zu Hohenberg um» Haigerloch, des Kaisers
Schwager. Der Kaiser ernannte ihn auch zu seinem Landvogt
in Nieoerschwaben und schlug dm edlen Herm, der als Feldherr,
Staatsmann, Ritter und Mmsch gleich groß war, den Fürsten
auf seinem Todenbette zum Nachfolger vor." Die Fürsten
wählt« jedoch Adolph von Nassau. Der letzte männliche Sprosse
deS Hauses Hohenberg, dessen Tochter fich mit dem Grafen
Nikolaus von Zolle« vermählte, fand seine Ruhestätte im Kloster
Reuthin bei Nagold; nach alter Rittcrfitte wurde ihm als letzten
seiues Geschlechtes Schild und Helm in die Gruft gelegt. Die
Grafschaft Hohenberg, etliche Städte und Herrschaften umfassend,
hatte die Familie schon 1381 an Oesterreich verkauft. Der Sohn
des EizherzogS Ferdinand und der Philippine Welser, Markgraf
Karl von Burgau, erhielt am 25. August 1606 von Rudolph II.
nebe» der Mattgrafschast Burgau und der Landgrafschast Nellen«
bmg auch noch die Grafschaft Hohmberg als österreichisches
Asterlchen und damit den Titel eines Grasen von Hohen­
berg. Er hatte von Clara v. Ferrery drei natürliche Kinder:
Karl, Ferdinand und Anna Elisabeth, die dm Namen von Hohen«
bcrg erhielten. Mit Franz Joseph Anton starb 1728 der letzte
männliche Sprosse der inzwischen in den Freiherrnstand erhobenen
Familie von Hohenberg. Bei seiner Beerdigung in der Pfarr«
kirche zu Rottenburg am Neckar zerbrach sein Verwandter Frei«
Herr von Schleitheim den Stab und warf ihn in die G«ft
hinab. In der Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand lebt
nun der alte Name der« von Hohenberg wieder auf.
[(Sin unmenschlicher Arzt.) Die ganz unerhörte Be«
Handlung eines Patienten, wie man sie im Dienste der zum
Heile der Menschheit berufenen Wissenschaft nie und nimm« für
möglich halten würde, beschäftigt zur Stunde die öffentliche
Meinung in Deutschland. ES handelt fich um ein Experiment,
das d« erste Assistent an der medicinischen Klinik in Jena,
Dr.S tub e l l, an einem Battenten vollführte, und was an der
Sache das Verblüffendste ist, d« Heilkünstler «zählt diese seine
mtsetzlichc Procedur, die er an einem Menschen vorgmommm.
mit einer Seelenruhe, die selbst dann nicht ganz am Platze
wäre, wenn eS um ein Meerschweinchen gimge. Sein Vorgehen
gegenüber dem betreffenden Kranken— eS handelte sich um die
Behandlung eines an falscher Zuckerhamruhr Leidenden, welche
Krankheü immer großm Durst erzeugt— schildert Dr. Stubell
in einem Fachblatte mit dm folgend« Worten: „Ich habe sofort
gesehen. dass ich ohne eine strenge Abschlicßung des Patienten
und Waffermtziehung zu keinem Resultate gelangen könne. Ich
brachte also den Krank« in ein« der Bodmkommern der Klinik
unt«, die nur zwei kleine, mit stark« Gittem versehene
Fenstcrchen hatte. Den Schlüssel zur Kamm« »«wahrte ich in
mein« Tasche. Wmn ich aber meinte, mich so nach jeder Richtung
versichert zu haben, so irrte ich. Zwei« od« dreimal, als das
Ergebnis ver Prüfung mir nicht stimm« wollte, nahm ich dm
Patienten ordentlich ins Verhör, der mir dann gestand, dass«
zur Stillung seines quälmdm Durstes, wenn es regnete, ei«
Gefäß znm Fenst« hinaushielt. So brachte« mit großer An­
strengung etwa einen halben Lit« Wass« zusammen, das er
trank. Bei einer ander« Gelegmhett nahm ich wahr, dass der
Kranke das ihm zum Waschen gereichte Wasser oustrank; darauf­
hin habe ich die Darreichung von Waschwasser v«botm. In
ein« Nacht einmal wollte der Kranke seinen schrecklichen Durst
so löschen, dass« von seinem eigenen Abschlagwasser
1400 Cubikcenttmeter trank. Am letzt« Bersuchstage brach d«
Kranke in sein« entsetzlich« Durstqual eine Eisenstauge des
Fenstergitters aus, kroch aufs Dach binauS, brach dort ein
toetimi Fmstergitter aus, kroch in die Stube des Kranken«
fwärtus, wo« eben an die Saflerfctanjk pgptjjoBtv -4Ä
Tages-Potz.
8. Juli 1900
man ihn noch rechtzeitig abfimg und is [eine Zelle zurückbrachte.
Der schrecklich« Dr. Stubell berichtet dann weit«: „Dies« Ver­
such brachte den Krank« in hohem Grade herunter. Die Nacht
vom 30. Juni aus den 1. Juli verbrachte er unter rasend«
Qualen ... Morgens 7 Uhr, als man den Patient«, um sein
Körp«gewicht festzustellen, aus seiner Stube holte und er dabei
zwei Stufen hinaufgehen musste, stürzte er zusammen. Sein
Gesicht war wie verdorrt, die Augen tief eingefallen, d« Puls
kaum wahrnehmbar, der ganze Körper von Schmerzen durchzuckt
u. s. w."— Wie gesagt, der Fall hat in ganz Deutschland un­
geheuere Aufregung hervorgerufen; die medicinischen Fachbläüer
verwahr« sich aufs entschiedenste geg« eine solche Art von
Experimenten.
[Von einem Jaguar zerfleischt.) Die bekannte Thier«
bändigerm Mme. Louise Maurelle, die fich zuletzt ra der
B o st o o k'schen Circusmenagette in Newark in Nordamerika mit
einem dressierten Jaguar« und einem Leopardmpaar producierte,
durchlebte vor einigen Tag« in Baden-Baden nach Mit­
theilungen der dortig« Blatt« einige Minut« furchtbar« Todes­
angst. Es war ein noch ungezähmt« Jaguar angeschafft Word«,
der sich erst wenige Monate in Gefangenschaft befand. Mme.
Maurelle begann vor etwa zwei Wochm seine „Erziehung,
indem sie ihn zusamm« mst dm beiden dressiert« Pärchen vom
Wagmkäfig in dm großen, rund« Schankäfig trieb. Nachdem
sie das Thier eine halbe Stunde lang unt« lauten CommandoS
mü einer Peitsche von gestocht««, ungegerbtm Lederstreif«
ttacttert hatte, gehorchte eS ihr b«etts so weit, dass es auf ein
Zeich« sich niebertegte und wird« erhob. Jeder Bewegung deS
Thieres ab« merkte man an, dass sie widerwillig ausführt
wurde. Nicht eine Secunde wendete die Bändigerin ihre Aug«
von dem gefährlichen Zögling, der nm auf eine Gelegenheit zu
lauern schien, sich auf sie zu stürz«. Nach Beendigung der ersten
Lectton, oer die vi« gezähmten Thi«e ruhig zugeschaut hatten,
dursten diese in ihre Wagen zurückkehren. Den neu« Jaguar
konnte die Maurelle «st mit zahllosen Pettschenhieben zur Thür
treiben. Dicht vor dem b«etts geöffnet« Ausgang deS KäfigS
machte die sich nur kriechmd fortbewegende Beftte plötzlich kehrt
uud warf sich auf die Lehrmeist«in. Die ausgestreckt« Bordertatzen
fielen auf die Schultern der Frau nieder, die unter dem Gewichte
des Thieres zu Boden stürzte. Sofort schlug d« Jaguar seine
scharfen Zähne in die Setten feines Opfers und zerfleischte mit
den Krallen Arme und Brust der Unglücklich«. Zwischen ihren
gellend« Hilferuf« schrie Mme. Maurelle der wüthenden Katze
noch CommandoS zu und schlug mtt dem Peitschenstiel auS alle»
Krästm auf sie ein. Ein« Augenblick ließ daS gereizte Thier
auch von ihr ab; dann ab« machte es Miene, von n«em üb«
sie h«zufallen und ihr die Kehle zu durchbeißen. Noch rechtzeitig
ab« wurde d« Jaguar durch die in den Käfig dringend«, mtt
Heugabeln, Keulen und Revolvem bewaffnet« Männer daran
verhindert und zurückgetrieben. Trotz ihr« schweren Verletzung«
hatte fich die blutüberströmte Bändigerin aufgerafft und ließ
ihre Peitsche auf dm Rück« des Rebellen niedersausen. Erst
als das Thier sicher in seine Behausung geschlossen war, sank
sie in tiefe Ohnmacht. Falls keine Blutvergiftung hinzutritt,
hoffen die Aerzte, Mme. Maurelle am Leben zu «hatten.
[Ueber chinesische Läufers die in den Bericht« üb«
die kriegerischen Vorgänge in China jetzt häufig erwähnt w«d«,
wird geschrieben: Läufer für den Nachrichtendienst spielen in
China eine große Rolle. So bedient sich das chinesische Post­
wesen ihrer bei der Postbeförderung zwilchen den verschiedenen
Städten des Reiches in ausgedehntem Umfange. Trotz dies«
primitiven Einrichtung ist die Post in China sehr gut organisiert,
arbeitet (mit groß« Sicherhett uud wttd daher auch viel von
Eingeborenen benützt, nicht zum wenigst« für die Beförderung
von Wertsendungen, da der Staat volle Gewähr für die Ver­
sendung übernimmt. Es gibt im Inneren Chinas in jeder Stadt
Postexpeditionen, die innerhalb eines, bestimmt« Gebietes die
Verbindung auftecht «halten, und auf diese Weise sind zwischen
den verschiedensten Städten stets Postbote« untcrwegs, die gute
Läufer sein müssen. Jeder Läufer trägt auf dem Rück« Post­
sachen im Gewichte bis zu 40 Kilogramm, womtt er so schnell
wandert, dass die Post vnhältnismäßig schnell von Ort zu Ott
kommt. An seiner Endstation liefert der Bote die Postsachen ab,
die nach d« Umsortiening von einem anderen, beretts Watt«-
den Postboten in Empfang gmommm w«dm. D« eb« an­
gekommene od« auch ein anderer Postbote kehrt mtt den aus
anderer Richtung eingetroffen« Postsachen zurück, so dass eine
unaufhörliche Postbeförderung stattfindet, ob cs Tag oder Nacht,
gutes od« schlechtes Wetter ist. Bei d« planmäßig« Einrich­
tung der Marfchlinim w«den solcherart Briefe u. s. w. auf dm
kürzesten Wegen und ohne Unterbrechung durch das ganze Reich
befördert. Dass dieser Dienst sehr anstrengend ist, liegt auf der
Hand, dah« muss der chinesische Postbote auch vor- allem ein
kräftig« Mann sein, d« imstande ist, einen laugen Weg täglich mehr­
mals in ununterbrochenem Marsche und dazu mtt einem Gewichte,
das nur selten das Meistgewicht von 40 Kilogramm nicht erreicht,
zurückzulegen. Zudem'kommt es fast täglich vor, dass d« Post«
böte ein« Marsch in vollem Trab machen muss, denn die Zeit
ist knapp berechnet, und wird der Bote durch den einen od«
ander« Umstand aufgehalten, muss er daS Versäumte durch be­
schleunigte Gangart wieder einholen. Um stets für seinen Beruf be­
fähigt zu sein, ist der chinesische Postbote genöthigt, seinen Körper in
einem besonders trainiett« Zustande zu «hatten; so findet man
unt« diesen Läufe« die Eigenthümlichkeit, dass sie sich nie
völlig satt essen, weil sie meinen, ein voller Magen sei auß«.
ordentlich schädlich. Ganz nücht«n treten sie aber kein« Marsch
an, vielmehr ist Regel, nur so viel zu essen, dass d« Hunger
einigermaßen gestillt ist. Eigenthümlich ist die Probe, die der
Postbote vor seiner Anstellung durchzumachen hat, um seine
Fähigkeit für dies« Beruf zu zeigen. An ein« wagrechten, in
ziemlich« Höhe angebrachten Stange häng« an langen Seil«
eine Menge schwerer Sandsäckc, und dn Candidat hat nun
unter diesen Platz zu nehmen und durch kräftige Stöße sämmt«
liche Säcke in heftige Schwingung zu versetzen. Dann soll er
schnell zwischen dm Säcken hindurchlaufen, ohne diese zu be­
rühren. Wird er getroffen, würde ihn d« Schlag nicht bloß zu
Boden streck«, sondem er könnte sich auch als durchgefallm be­
wachten. Nur der stärkste und gewandteste Prüfling wttd als
Postbote angmommm.
[Der Mops der Kaiserin.) Eine hübsche Geschichte von
du russisch« Czarin-Mutter erzählt der bekannte Maler Angeli.
Es war zur Zeit, berichtet er, als ich das Bild der Kaiserin«
Mutter malte. Die Czarewna hatte ein« Mops, dm sie sehr
liebte und der bei den Sitzungen immer anwesend war. Täglich
kam der Kaiser Alexander II., ebenfalls von einem schwarze»
Hühnerhund begleitet, dm« sehr liebte, ins Atelier, umarmte
seine Mutter, küsste ihr die Hand, betrachtete das Bild und
sagte: „Das Bild ist reizend und sehr gelungen." Die beiden
Hunde jedoch maßen sich immer mit feindlichen Blicken und
knurrte» sich an. Eines Tages fuhr der Kaiser mtt seiner
Mutt« spazier«, beide Hunde saß« auf dem Rücksitz. Während
der Fahtt fi«gm bie Hunde an. fich zu balg« und zu beißen,
Mü^nach^mu .hchigjm A>vM,drS^hnechimd«j» tzmmg. bet
Mops plötzlich aus dem Wag«, ergttff die Flucht und v«.
schwand. Die Czarewna, erschrocken und besorgt für ihren
Liebling, rief dem Hühnerhund wüthend zu: „Du dummer Esel!"
Ander« Tage- «zählte mir die Kaiserin d» Geschichte und
fügte hinzu: „Sie werd« schm, der Kais« ist böse, weil ich
sein« Hund beleidigt habe, et kommt heute gewiss nicht ins
Atelier. I« bet That ließ sich d« Kaiser acht Tage lang
nicht blick«._
[Die breitesten Straßen der Wett.) An der Spitz«
steht die Avenue de Paris in Versailles, fie hat eine Breite
von 100 Met«. Dann folg« Unter dm Lind« in Berlin mit
65 Met« Brette, die Ringstraße in Men mit 57. die größten
Sttaß« in Washington mit 50, die Andrassystraße in Budapest
mit 43 Mtt« und die Paris« Boulevards m,t 43 Mtt«.
Die «gsten Straßenzüge «nt« dm Großstädt« besitzt London.
Die breiteste Straße Londons ist Whtte Hall mtt 38 Mtt«
Breite, an fie reiht sich die Notthumberland Avenue mtt
24 Mtt«.
[Er» edler Tropf«».) Jntnessante Einblicke in di« Ge-
Heimnisse der Weinpantscherei gewährte nach der „Frankfutter
Zeitung" ein Process, welch« oiescr Tage das Schöffmgettcht
in Sprendlingen beschäftigte, und in dm sechs Angeklagte v«.
wickett warm. D« erste, Pettr Bernhardt, hatte aus sieb«
Stück Naturwein und 1b Centn« Rostn« nicht wenig« als
32 Stück analysenfesten Wein gemacht nud zu 176 Mark das
Stück »«kauft. Ein zwcü« Angeklagt«, Ludwig Haas, hatte
aus 5 Stück Naturwein und Trcstem ttwa 60 Stück fabriciett
und «ach Landau und Kr«znach zu IM bis 170 Mark das
Stück verkauft. D« Angeklagte Jakob Mittwich, dess« Prob«
bei der Voruntersuchung sämmtlich beanständet Word« war«,
v«wttgette jede Auskunft. Er hat die Weine mtt 300 bis
350 Mark verkauft. Eine Wttwe Simon hat aus 7 Stück Md
50 Centn« Rosinen 60 Stück fabriciett und deSgleichm eine
Mtwe Schnell aus 37 100 Stück. Die Hauptleistunq erreichte
ein Backsteinfabrikant Becker, der aus 3 Stück Naturwem,
Rosinen, Trestern Md Trusm 114 Stück gemacht hat. Die
erkannt« Strafen, welche allgemein als sehr gelinde aufgefasst
w«d«, lauten auf 4M bis 6M Mark Geldbuße.— ES ist
trat bedauerlich, dass die Angeklagt« nicht auch noch verutthrilt
Word« find, dm Wein selbst zu trink«, d« fie so schön de«
retttt habe».
sHeitereS.) Gedanken. Der Lügner hasst die Mmsch«,
die ihm nicht glauben, und verachttt biejenig«, di« ihm glauben.
Recepte nnd Bücher und Köchinnen charf man sich nur van ganz ver­
lässlichen Menschen empfehlen lassen.— Chinesische Boudoir-
seen e. Mandarin: „Die Festungen sollen genommen und wir ab­
gesetzt werden." Die Kaiserin: „DaS glaube ich nicht, denn bisher
hab« die Mächte immer genommen ohne abzusetzen."— Zeitbild.
Frau A.: „DaS ist schon recht unangenehm, all'weil schöne» Wett»,
und ich sollt' so nothwendig Waschtag halt«." Frau B.: „Mer
gerade beim Waschen hat man doch schöne! Wttter gern." Frau A.:
„Ich nicht, denn btt schönem Wett« muss ich radeln.— Schwer
zu glauben. Gnädige: „Leni, bringe« Sie für 20 Pfennige
Insektenpulver mtt!... Sagen Sie aber nicht, das! eS für uns ge­
hört, sondern einfach, dass wir ei» Geschenk damit machen woll«."
— Höchstes Misstrauen. A.: „D« Herr Oberförster muss
aber ein recht« Aufschneider sein." B.: „lind ob! Dem glaub' ich
nicht einmal mehr daS Gegmtheil."— Im zoologischen
Garten. HSnSchen: „Aber Nilpferde gibt eS hi« keine; wie groß
find denn die eig«tlich?" Lieschen: „Nun, etwa wie ein junger
Möbelwagen."— Vorbedingung. Parvenu: „Hätten Sie nicht
um fünf Matt ttnen Gedanken, dm ich heute abmdS in einem Trink­
spruch verwetten könnte?" Dicht«: „Ja, warum nicht gar .... u«
fünf Mark! Unter 20 Matt kommt mir überhaupt kein Gedanke."—
Burschensprache. Johann: „Eine Empfehlung von d« Frau
Major, nnd der Herr Major möchten sofort nach Hause— eS sei ei»
wichtiges Telegramm aus d« Restdery eingetroffen." Major: „Alle
Wett«, «aS mag da wohl los sttn, Johann?" JohaM: „Herr
Major, ich glaub', eS oberstleutnantelt."— Anno dazumal.
Duodezfürst (zu seinem Minister deS Aeußern): „Welch' eigenthüm­
lich« Geruch durchzieht mein Land?" Minist«: „Im Nachbarstaate,
Hoheit, wird Kaffee gebrannt."— Immer der Gleiche. Pro-
fesior (dn zum erstenmale reitet, nachdem« baä Pferd bestiegen):
„Hüh! Wilhelmstraße 21."— kindlich. Tommy sah zmn ersten­
male eisen Blitzstrahl. „Mama," rief er, „steh' nur, wie die Engel
am Himmel Streichhölzer anreiben!"
Tageskalender.
(Bonntag, 8. Juli. Katholiken nnd Protestanten: Kilian.
— Sonnenaufgang 4 Uhr 10 Min.— Sonnenuntergang 8 Up
— Minuten.
Witterung vom 7. Juli.
Barometer Hygrometer vagvAand
Singer Hgh, Me»r«höHe
8 Uhr abends.. 785%, 759%, «4»/, 125%, ob« Ruh,
8 Uhr früh... 737%, 761%, 75°/. 132%,„„
4 Uhr nachm... 737%, 761%, 42°/. 120%,„,
Thermometer vom 6. Juli 4 Uhr nachmittags bi! 7. Juli
4 Uhr nachm. Maximum 4-16° T. (-f13° 9t.\ Minimum -f 13° T.
(+ 10° SR.).— Städtische! Strombad Wasser 13°.— Riesenhof
Wasser 17°.
WitternngStelegram«: Wien, 7. Juli. Ein Luftdruck-
minimum v« 750 bis 755 Millimtter befind« sich üb« dem
südlichen Schweben, ein zweite? an der Ostküste von Italien; da»
Maximum v« 775 bis 770 Millimeter befindet sich westlich von
Irland; mäßige nordwestliche Winde, trüb. Reg«, kühl voraus­
sichtlich.
Volksküche: Emmachsuppe, Rindfleisch mit Kohlrübe«, Braten
mtt grünem Salat, GugelhMf.
Versammlungen. Concerte re.: 12.40 Uhr nachmittag»
Ausflug des Kaufmännischen Vereines nach Gmunden; V*3 flhr
nachmittags im Hotel „Schiff" MonatSversammlnng de? ÄeremeS
der Werkmeister; 1 Uhr nachmittags Festzug zum Sommerfeste der
Gesellschaft „Almrausch" in Seyrluf«; Ausflug des Vereines d«
Privatbeamten nach Zipf.
Montag, den 9. Juli. Katholiken: Anaiolia. Protestanten:
Louise.— Sonnenaufgang 4 Uhr 10 Minuten Sonnenunter­
gang 7 Ubr 59 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe. Rindfleisch mtt Fisolen, Paprika-
fleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten van Linz: Mariä Empfängnisdom;
MureumFranciSco Carolinum, Museumstraße, geöffntt an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 llbr und von 2 bis 5Uhr, an Sonn- nnd Feiertagen
von 9 bis 13 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffntt
wie da? Museum: Landbausportal und -Brunnen; Drttfalttgketts-
säu'e ms dem F-snz Josefplatz«; Franz Josef-Warte auf dem Arein-
brrge und Pöstlingbng mit dn elektrischen AdhSüonsbahn; Säle de»
KounnSnnischen Li-reinShauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberchierreich md Salzbnrs-
Linz, am 7. Juli.
(Hofnachrichten.) Erzherzog Franz Salvator ist
6. d. M. mit dem Personenzuge Nr. 16 um 8 Uhr 44 Mnut«
abends von hier wieder noch Enns zurückancist. Weit« find
am 6. d. M. mit dem Schnellzuge Nr. 1, 1. Theil, die Herzoge
von Braganza und von Parma um 11 Uhr 51 Mnute»
«acht- aus Wie« hi« augekommm und nach einem Aufenchalte
^^MMtzL^uach^Müuchm«^ WUH


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr. 154
Linz, Sonntag
TageS-Po-'
8. Ink 1900
wird uns unter Heutigem gemeldet: Erzherzog Friedrich
und seine Gemahlin Erzherzogin I s a b e l l «, sowie ihre Töchter die
Erzherzoginnen Maria Christinaund MariaAnna find
heute früh von hier nach Gmunden abgereist, um der Ver­
mählung der Priuzeffin von Cumberland mit dem Prinzen
Max von Baden beizuwohnen.
(Zue Vermählung im Hause Cumberland.) AuS
Gmunden wird uns unterm 6. d. M. berichtet: Nächsten
Dienstag den 10. d. M. um 11 Uhr vormittags wird in der
evangelischen Pfarrkirche in Gmunden die kirchliche Trauung
der Prinzessin Maria Louise, Herzogin zu Braunschwetg «ud
Lüneburg, mit dem Prinzen und Markgrasm Maximilian
von Baden durch den Senior Koch vollzogen. Aus diesem
hochbedeutsamen Anlasse wird unsere Stadt eine große Zahl
höchster Herrschaften beherbergen. König Christian von
Dänemark und Prinz Johann von SchleSwig-Holstein»
Glücksburg weilen bereits als Gäste de- Herzogs Ernst
August von Cumberland im herzoglichen Schlöffe. Samstag,
7. d. M., werdm hier ankommen: Erzherzog Friedrich und
Erzherzogin Jsabella mst zwei Töchtern, den Erzherzoginnen
Christine und Marianne, Herzogin Wera v. Württem­
berg und Prinz Albrecht von Schaumburg.Lippe
sammt Gemahlin Prinzessin Elsa, ferner der Bräutigam Prinz
Maximilian von Baden mü> deffen Mutter Prinzessin
Marie, sowie dessen Schwester und Schwager Erbprinz
Friedrich von Anhalt und Erbpriuzrssin Marie, fern«
Prinz Friedrich von Schaumburg-Lippe sammt Ge­
mahlin. Um 6 Uhr abends ist Familientafel, an welcher sich
eine Soirie anschließt. Sonntag treffm ei«: Großherzog
Friedrich Wilhelm und Großheiyogi» Louise von
Bade«, Erbgroßhe^og Friedrich Wilhelm und Erb-
großhe^ogin Hilda von Bade«, Prinz Friedrich Karl
und Prstrzesfin Margaretha von Hesse», Erbprinz Ernst
von Hohenlohe-Langenburg sammt Gemahlin, Krön-
Prinz Constantin von Griechenland. Weiter komme«
morgen an: Erzherzog Ludwig Victor, Großfürst Con­
sta nt in von Russland, Prinz Ernst von Sachse»-Alten-
durg und Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin. Abmds ist im herzoglichen Schlöffe Familientafel.
Um halb 7 Uhr abends beginnt im Saisontheater die Fest-
■ Vorstellung. Bei günstiger Witterung veranstaltet die Gemeinde­
vertretung nach eingetretener Dämmerung zu Ehre« der an-
. wesende» hohen Herrschaften eine Illumination der Stadt und
ei» venetianifches Seefest, wozu die allerhöchsten und
höchsten Herrschaften ihr Erscheinen zugesagt haben. Montag
wird Kronprinzessin Victoria von Schwede« hier ein­
treffen. Abends ist Soiree im herzoglichen Schlöffe. Nach Be­
endigung der Soiree bringt die Bürgerschaft Gmundens mit
einem Jackelzugr dm anwesendm Hoheitm ihre Huldigung
dar. Die Ankunft deS Kaisers Franz Josef erfolgt am
10. d. M. um 10 Uhr vormittags. Der Kaiser fährt mittels
Hvfequipage vom Bahnhöfe, Parkstraße «nd Esplanade direct
zum Hotel „Austria" und von dort zur evangelischen Kirche.
Mit dem Kaiser kommen au: Erzherzog Franz Salvator,
Erzherzogin Marte Valerie und Erzherzogin Elisab eth.
Der kirchlichm Trauung voran geht im herzoglichm Schlosse
im Beisein des GroßherzogS und der Großherzogiu von Badm,
sowie der erlauchten Eltern der Braut der Act der Civiltrauung
deS höchsten Brautpaares durch de« badischen Minister Baron
Brauer. In Anschlüsse an die Vermählung findet das
Dejeuner dinatoire im Curhanse statt, zu welchem Behufe die
Säle von der Wiener Decorationsfirma Portoir& Fix prachtvoll
ausgestattet werden. Die hohen Herrschaftm fahre« bei günstiger
Witterung in offmm Equipagen durch die festlich geschmückten
Straße« der Stadt. Nach Aushebung deS Festmahles begibt
sich der Kaiser wieder zurück nach Ischl. Das neuvermählte
Paar begibt sich am Hochzeitstage von hier »ach Berchtes-
gaben und von dort dann drrect nach Karlsruhe, woselbst
feierlicher Einzug gehalten wird. Bon der badischen Landcs-
greuze an werden in allm Stationm große Huldigungen ge­
plant. Der Bruder der Braut, Prinz Georg Wilhelm, begibt
sich einen Tag später direct nach Karlsruhe, um dem Einzuge
seiner Schwester beizuwohnen. Bon Karlsruhe begebm sich die
Neuvermählten in das Schloss „Salem" am Bodensee.— Aus
Gmunden wird uns unterm 7. d. M. berichtet: Die Vor­
bereitungen zum würdigen Empfange der Herrschaften find im
vollen Gange. Beim Gute „Gärtner in Moos", beim Hause des
Bildhauers Untersberg«, sowie in der Georgstraße, Traunbrücke,
am Graben und vor dem Curhanse werden Triumphpforten er­
richtet. Zu Ehren des Kaisers wird in der Thcrcsicnstraße
ein eigener Triumphbogen errichtet. Längs de» ganzen WegeS,
den die Hofequipagen nehmen werden, sieht man Fahnenmasten.
5 Die Ausschmückung der Häuser wird in Stille emsig betriebe».
* Die Dccorptionsarbeiten werden nach dem vom Stadtbauamte
ausgearbeiteten Plane ausgeführt, daher ein einheitliches, harmo­
nische? Ganzes erwartet werden darf. Während der Einfahrt
des Kaisers und des Erzherzogs Franz Salvator, so­
wie der Erzherzoginnen Maria Valerie und Elisabeth,
welche von Ischl, resp. Traunkirchcn zu den Festlichkeiten er­
scheinen, werden 150 ärarische Holzarbeiter und sechs freiwillige
Feuerwehren der Umgebung Spalier bilden. Im Schlosse des
Herzogs von Cumberland gcht es äußerst lebhaft zu.
Sämmtliche verfügbaren Räume wurden für die ankommenden
Herrschaften in Stand gesetzt. Sämmtliche Herrschaften, mit
Ausnahme des Großherzogs und der Großhcrzogin von Baden,
welche im Hotel „Bellevue" absteigen, sowie des Kaisers,
für den im Hotel „Austria" Appartements in Bereitschaft
stehen, werden im herzoglichen Schlöffe Wohnung nehmen.
Vorgestern und gestern war der Tcousseau der hohen Braut im
herzoglichen Schlöffe zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
Eine zahllose Menge erschien im Schlöffe, um all' die Pracht
zu besichtigen. Groß ist die Zahl der bereits eingelaufenen
Hochzeitsgeschenke, darunter nehmen die Gab« des Kaisers
von Oesterreich, ein Diadem mst Diamanten besetzt, dann eine
Brosche, eine Libelle aus Smaragden und Diamanten darstellend,
Geschenk der Prinzessin von Wales, und das Landesgeschenk,
ein prachtvoller in Silber getriebener Tafelaufsatz, einen hervor­
ragenden Platz ein.— Das Gefolge und die erschienenen Depu­
tationen werden alle in Hotels untergebracht. Bis jetzt find
bereits 50 auswärtige Fiaker eingetroffen, welche vom Herzog
aus dem Gefolge der hohen Gäste zur Disposition gestellt find.
Die Herrschaften selbst werden sämmtliche mst Hofequipagm
gefahren und wurde auch die verfügbare Dienerschaft von
Penzing hieher berufe». Mehrere bercüs pensionierte Diener
stellten sich der Herrschaft freiwillig zur Disposition.
Gestern früh war vom Schlöffe aus durch die Straßen
der Stadt bis zum Curhanse eine Probefahrt, welcher der Bezirks­
hauptmann Graf Salbnrg, Oberststallmeister von Klenk,
HauSmarschall von Düring, Bürgermeister kais. Rath Doctor
Wolfsgruber und andere osficielle Persönlichkesten bei­
wohnten. Zu den Festtagen find bereits viele Gäste aus dem
Salzkanmrerguch Wie^ Lmz nnd Satzbupg augemeldet. AuS
Hannover, Braunschweig und Karlsruhe find bereits viele Herren
und Damen anwesend. Der Fackelzug der Bürgerschaft wird
sich großartig gestatten, indem bis jetzt rund 1500 Personen an­
gemeldet sind. Bei dieser Gelegenheit wstd der Bürgermeister,
umgeben von den Mitgliedern deS Gemeindevorstandes, deS
Autors der „Geschichte von Gmunden", Dr. Krackowizer,
und sämmtliche« Vorständen der einzelnen Corporatione» und
Vereine mst einer Ansprache die Hochzeitsgabe überreichen. DaS
Gedmkbuch ist geradezu einzig schön. Dasselbe ist au- echt eng­
lischem Croquetleder gefertigt, mst reicher Mosaikarbett und fein-
Silifierten Beschlägen gearbestet und stammt auS dem Atelier
des dänischen Hoflieferanten Wolf in Gmunden. DaS Wid-
mungsblaü ist die Knnstarbett des Gmundner Malers Adolf
Fischer und zeigt die von allegorischen Figuren um­
gebene Anficht von Gmunden. Die vom Hofvhotographm
Jagerspacher ausgeführten Bilder find tadellos.
Bis jetzt find zu der Hochzeitsfei« 42 Fürstlichem angemeldet,
eine Zahl, wie fie Gmunden bisher vereint noch nie beherbergt
hat. I« Vertretung des CzarSerscheint Großfürst Constantin
von Russland, in Vertretung der Königin von England der
englische Botschafter in Wien. Der Trauung werdm ferner
beiwohn«: der Hofstaat der Königin von Hännovn und deS
S erzogS von Cumberland, das Gefolge der Fürstlichkeiten, die
tattyalter von NiederSsterreich und Obcrösterreich, Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch, eine Deputation deS österreichischen
42. Jnf.-Reg. Herzog von Cumberland «nd des prmßifchm
Gardekürasfier-RegimentS; femer find geladm: Graf und
GrSfm Prokefch-Osten, Graf und Gräfin Gustav
Schmidegg, FM2. v. Holbein, Bürgermeister kaiserlicher
Rath Dr. Wolfsgruber und sämmtliche Herrm der
Gemeindevertretung, BezttkShauptmann Graf Salburg, Hof­
rath und Hofjagdleiter Titz, die übrigm Vorstände der kaiser­
lichen Aemter, die Generale v. Harttmann, Pelikan,
Scharinger und viele andere Persönlichkestm der ver-
schiedmstm Stände. Der Zutritt in die Kirche, welche festlich
geschmückt wird, ist nur gegm DorweiS von EdstrsttSkartm, auf
Namen lautmd, gestattet. Die Fürstmtafel im Curhanse wird
der historische Tafelaufsatz schmücken. A« der Marschallstastl
werden 86 Person« cheilnehmm.
(Erzherzog Euge« in Salzburg.) AuS Salzburg
wird »ns unterm 6. d. M. geschriebm: Der fett gestem hier
weilende Corpscommandant Erzhemog Eugen unterzog heute
die Kasemm des linksfeitigm StavüheileS einer gmanm Be­
sichtigung und soll sich derselbe über die Anlage mrd inneren
Räumlichkeiten der beide» «mm Kasemm lobmd ausgesprochen
haben. Mittag- fand im „Hotel Schiff" ein großes OfficierS-
Diner statt, während welchem die Regimmtsmufik am Platze
concertierte. Dm Abend sollte ein mnfikalischer Zapfenstreich
durch die Sttaßm der Stadt beschtteßm, der jedoch durch die
Ungunst der Witterung nicht abgehattm werdm konnte. Am
Samstag 7. d. M. givr der Erzhoyog Eugm de» Civil-Digui-
tärm ein Diner.
(Der neue Proteetor der internationalen Stiftung
„Mozarteum".) AuS Salzburg wird uns am 6. d. M.
berichtet: Bei dm gestem abmds vom Erzherzog Eugen hier
ertheiltm Audimzen wurde auch Minister a. D. und SenatS-
präfident deS Oberstm Gerichtshofes i. P., Gandolph Graf
Kuenburg, als Präsident der internationalen Stiftung
„Mozarteum" in Salzburg in Audienz empsangm, wobei derselbe
dem Erzherzog die Bitte «nterbrettete, an Stelle der ehemaligen
Kronprinzessin-Witwe Stephanie das Protectorat über dieses
heimische Kunstinstitut zu übemehmm. Nachdem sich Erzherzog
Engen in kurzem über die Ziele und Zwecke des Mozarteums
unterrichtm ließ, gab derselbe sofort ftenndlichst feine Zu­
stimmung, der an ihn gerichtetm dieSbezüglichm Bitte zu will­
fahren und nahm das Protectorat an. Dass diese Auszeichnung,
welche unserer intemattonalm Stiftung Mozarteum hiedurch ge­
worden, von hoher, weittragendster Bedeutung ist, braucht wohl
nicht erwähnt zu werdm, und zwar umsomehr, als Erzherzog
Eugm als warmer Freund, Verehrer und Förderer der schöne»
Künste allgemein in höchstem Ansehe« steht.
(Gemeiudewahlen.) Aus Mauerkirchen, 2. d. M.,
wird uns geschriebm: Bei der in Burgkirchen stattgeftm-
dmm Wahl von 12 Ausschüffm und 9 Ersatzmännern wurden
durchwegs fortschrittliche Männer gewählt, und zwar: Im drittm
Wahlkörper: Franz Schickbauer, Sigl in Reit. Mich. Auffanger,
Fischer in St. Georgen a. d. Mattig. Matthäus Lauzl, Paß-
berger in Paßberg. Matthäus Glück, Thalbauer in Thal.
Josef Lindlbauer, Gastwirt in Geretsdorf. Joh. Landrichinger,
Wiesmeier in Fürch. Als Ersatzmänner: Karl Sporer, Kunst-
mühlenbefitzer in Geretsdorf. Anton Ellinger, Perschl in Sanct
Georgen a. d. Mattig. Josef Roth, Bruninger in Brüning. Im
zweiten Wahlkörper: Franz Hosstätter, Humentsberger in Fürch.
Karl Peischer, Kunstmühlenbefitzer in St. Georgen a. d. Mattig.
Georg Forstn«, Harrer in Unter-Harberg. Georg Mühlbacher,
Pent in Alharting. Anton Führer, Winterer in Geretsdorf.
Franz Bichler, Großatzinger in Atzing. Ersatzmänner: Michael
Ortner, Kobleder in Kobled bei Mauerkirchm. Josef Führer,
Wimleutner in Hermandinq. Josef Weinhäupl, Gastwirt und
Rcalitätenbesitzer in St. Georgen a. d. Mattig. Im ersten
Wahllörper: Josef Ellinger, Maxbau« in Edt. Josef Aich-
Hammer, Finsterer in Grillham. Johann Prielmeier, Großcin-
hausner in Albrechtsberg. Georg Rauchberger, Aubauer in Au.
Josef Führer, Schöberlbauer in Geretsdorf. Georg Ortner,
Lindhofer in Harberg. Ersatzmänner: Johann Harrer. Ser in
Harberg. Franz Seidl, Zauner in Harberg. Max Engl, Kunst­
mühlenbesitzer in Burgkirchen.— Aus Kilchberg bei Mattig«
hvfm schreibt man uns:. Die neugewählten 11 Ausschüsse der
Gemeinde Kirchberg-Siegcrtshast wählten Herrn Albert K e i n z,
Besitzer des Kreutnergutcs, zum Bürgermeister. Keinz war in der
abgelaufenen Periode Bürgcnneister. Zu Gemcindcräthm wurdm
gewählt als erster Johann Kletzl und als zweiter Mathias
Roider, beide Baueragntsbefitzer.— Aus Mund erfing wird
unS berichtet: Die Bürgermeisterwahl ergab folgendes Resultat:
Anton Plaimer, Bauerngutsbefitzer in Achenlein, Bürgermeister.
Paul Probst, Bauerngutsbefitzer in Munderfing, als erster und
Josef Äernroidcr, Bauerngutsbefitzer in Achenlein, als zweiter
Gemeinderath.— Man schreibt uns a«S Ried im Jnnkreis,
5. d. M.: Die gestem vorgenommme Gemeindeausschusswahl
in TumeltSham hatte folgendes Ergebnis: Im ersten Wahl-
körper: Anton Diermayr, Grasbauer in Schnalln. Johann
Flotzinger, Auszugsbauer in Tumeltsham. Johann Bachinger,
Jungerbauer in Walchshausm. Franz Angleitner, Dcmelbauer
in Oberleithcn. Im zweiten Wahlkörper: Joh. Emprechting«,
Zmz in Rabmberg. Martin Weilhartner, Offmhuber in Pesen«
reith. Johann Rachbauer, Wastlbauer in Rabenberg. Mathias
Trauner, Wastl in Aigen. Im dritten Wahlkörper: Franz Meier,
Feichtlbauer in Tumeltsham. Johann Helmetsberger, Schneider
in Tumettsham. Johann Eichsteininger, Zimmermann in Holn.
Jakob Seiler, Wagner in Tumettsham. Sämmtliche Caudidatm
fiud.Männer uach deruHerzm deS.portiseu.PfarcherrL uud
bereit, jederzett nach seiner Schalmei zu tanze». Dies scheint
aber nicht Anklang gesundm zu habm in den Augen zweien
anderer erzclericaler Gemeinde-Insassen, denn fie bildeten ei»
eigenes Wahlcomite, stellten eine Candidatenliste auf, lietzm fie
in Vielen Exemplaren dmckm und versandten fie am Tage den
Wahl. Leider fand sie nicht Gnade in dm Augm der Wähler
und nur ein alter Schlaukopf, der schon manchen Studiert«
„über dm Löffel barbiert hat" und der vor drei Jahren sich
die Gnade der Herrn Pfarrers verscherzt hatte, weil er „so
lüge", war unter den AuSerwähltm. Hätte der Herr Pfarrer
gewusst, dass dieser Mitglied deS WahlcomfteS der „Gegen­
partei" gewesen, so würde eS wohl geheißen habm: „Gezählt,
gewogen und zu leicht befundm."— AuS Aurolzmünster
wird u«S unterm 6. d. M. geschriebm: Unter dem Vorsitze d«S
BezirkScommiffärS Herm I. Schusser aus Ried wurdm am'
2. o. M. die Gemeindewahlen abgehalten, welche nachstehendes
Resultat ergaben: Dritter Wahlkörper: Johann Hofinger, Kunst-
mühlmbefitzer in Maria-Aich. Rudolf Grading«, Müller und!
Sägemeist« i» Aurolzmünster. Ignaz Döbling«, Seilermeister
in Aurolzmünster. Friedrich Schmidt, Hutmach« in Aurolz-
müust«. Ersatzmänu«: F«diuaud Moritzhub«, Wagnermcifter,
«nd Josef Lnghof«, Gastwirt, beide in Aurolzmünster. Zweiten
Wahlkörp«: Martin Tiefenthalcr, Ban« in Edmbach. Josef
MauthShamm«, Bau« in Lauterbrunu. Johann Schmidbauer,
Bauer in Wei«smg. Jakob Spitzling«, Bau« t» Mairhof.
Erfatzmänn«: Andreas B«g«, Ban« in Attmried. Josef
Kaftened«, Bau« in Weierfing. Erst« Wahlkörp«: Josef
Weilbold, Bauer in Schöndorf. Martin Angletthn«, Ban« i»
Haging. Martin Bind«, Bau« in Edmbach. Christtan Wiesiug«,
Bau« in Schöndorf. Erfatzmänn«: Johann Daned«, Bau«
in Forchtmau. Michael Gadring«, Bau« in Weierfing.
(Verlobung.) Fräulein Anna Kroiß, Tocht« des ver-
storbmen Postofficials Herrn Leopold Kroiß, hat sich mit
Herrn IngenieurHanSKautz, Maschmeucommiffärderhiefigm
StaatSbahndirection, v«lobt.
(Todesfälle.) Am 5. d.M. ist in Wels He«Erasmus
Baldinger, Landwehrevidmz-Official d. R., im 71.Lebms-
jahre gestorben. Die Beerdigung fand am 7. d. M., nachmittags
2 Uhr, statt.— Am 6. v. M. ist in Wels H«r Wmzel
Albel, pens. Fachlehrer undDirector-Stellverttet«d«Bürger­
schule Wels, 1825 in Mokotill, Bezirk Pod«sam, geboren,
gestorben. Die Be«digung d« Leiche findet Sonntag nchmittagS
statt.— Am 6. d. M. «lag in Steyr einem Herschlage H«r
Karl Roskoschny,kön. ung. Honved-Hanptmann, im 40. Lebens­
jahre. D« Verstorbene, welcher monatelang schwer nnvenleidoü»
und deshalb auch beurlaubt war, wohnte in Steyr, Preven-,
hubergassc Nr. 6, bei seiner Mutt«, Josefine Roskoschny, und>
«stellte sich hi« allgemein« Bellebtheit. Infolge seines un­
heilbar« schweren LeidmS wurde Herr Karl Roskoschny mit
1. Juli d. I. in dm Ruhestand versetzt, welchm« nur fünf
Tage genieß« sollte. DaS LeichmbegänMis findet am Sonntag;
dm 8. d. M. von obgenanutem Hanse statt. Seine Schwest«, Karoliu«
verwitwete Kratsch, ist Lehrerin an der Mädchmvolksschule in
der Wehrgrabengaffe in Steyr.— Am 6. d. M. starb in Linz
Frau Maria Quirchmaier, Bauerngutsbefitzeriu auS Weiber»
bei Ried im Jnnkreis, im 54. Lebensjahre. DaS Leichm-
begängnis findet Sonntag den 8. d. M., */*10 Uhr vormittags
vom Allgemeinm Krankenhause auS statt.
(Rücktritt des SparcaffedireetorS Dr. Ott»
Spangler.) Aus Salzburg wird unS vom 6. d. SJtl
geschrieben: Heute hat d« noch ans Urlaub weilmde Directo«
uns«« Sparcaffe, H«r Dr. Otto Spängler, sein Penfions-
gesuch dem gegenwärtig die städtischen Amtsgeschäfte führende«
1. Bicebürgermeister Dr. PovinM üb«reicht. i
(Aus dem LlMdhause.) In der gestrigm Sitzung deK
Landesausschusses wurde unter anderem zur Pensionierung des'
Lehrers Friedrich Ueberlackner in Wim mit jährlich 12001
Kronen die Zustimmung «theilt. Fern« wurden nachstehend«!
Gemeinde-Umlagen pro 1900 bewilligt: Schwanen st adt
307#, Niederthalheim 24'77», Auerbach 32°/„ Kirch-
heim 377«, Waldzell 55'487», Baumgartenberg
46°257, Allerheiligen 617», Haibach (Bez. Freistadt>
577«, Ulrichsberg 317°, Peilstein 607,7«, Kicking^
367«, Kirchham 407«. D« Gemeinde Eidenberg wurde
eine Einhebung einer Bierumlage von 50 Hellem per Hektolst«
für 1900 bewilligt. Der Gemeinde M o n d s e e wurde die Be­
willigung zur Ausnahme eines Darlehens von 18.000 Krone«
zum Abschluss der Wasserleitung, der Gemeinde Gmunden
zur Aufnahme eines Darlehens von 120.000 Kronen zum Gym-
nasial-Gebändebau und d« Marttcommune Ottensheim
zur Aufnahme eines Darlehens von 24.000 Kronen zur Deckung
von Herstellungskosten anlässlich des Brandes ertheilt. Sechs
verunglückten Feuerwehrmann«« wurden Unterstützungen im
Gesammtbetrage von 116 Kronen 60 Hell« bewilligt. Bon der
Mittheilung des kaiserlichen Reichs-Kriegsministcriüms, welche
dahin geht, dass die Beschaffung der aus dem Handgelde der
Soldaten anzukaufenden Essbestecke grundsätzlich dm Truppen
selbst überlassen ist und die Heeresverwaltung daher auch auf
die Wahl der Bezugsquelle keinen Einfluss übt und cs den Ge­
nossenschaften und Innungen der obcrösterrcichischcn Messer-
industrie überlassen werd« muss, ihre Erzeugnisse den einzelnen
Truppenkörpern und Heeresanstalten direct zu offerieren, wurdm
die Genoffenschaftm und Innungen durch die Fachschuldircction
in Steyr in Kenntnis gesetzt. Es wurde weiter der Gemeinde
Ge inberg ein Schulhausbau-Darlchen von 7000 Kronen be«
willigt. Zur fteihändigen B«gebung der Gemeindcjagd
Eberstallzell (Jahrcspacht500Kronen)undSt. George»
am Wald (Jahrespacht 400 Kronen) wurde die Zustimmung
ertheilt. Nächste Sitzung Donnerstag den 12. Juli, 9 Uh«i
vormittags.
(Donau-Dampfschiffahrt «nd Gemeinderath.) Die i»
der letztm Gemcinderathsfitzung verlesene Zuschrift der Dircction
d« Donau-Dampfschifiahrts-Gcsellschaft im Gemcind«athe hat
in allen Kreisen d« Bevölkerung ob des Tones, welchm diese
Gesellschaft anzuschlagm brttcbte, die größte Mißbilligung und
Erstaunen wachgnusm, da doch eine Gesellschaft, die so viel
Butt« ans dem Kopfe hat, sich nicht gar so stark d« Sonn«
aussetzen sollte. Dass d« Anficht des Gemeinonathes Doctor«
v. Peßler mehr beigepflichtet wird als d« Aeußerung bey'
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft, davon kann dieselbe vollmdr-
übe^eugt sein, und um fie zu überzeugen, dass Herr Doctor!
v. Peßl« chr nicht gar so Unrecht gethan hat, veröffentlichen'
Wir nachstehmd ein unS von bestinformierter Seite zugekommene»
Schreiben, deffm Inhalt lautet:
Mit B^ug auf die iu der Gemeinderathssitzung der Landes­
hauptstadt Linz vom 4. Juli a. c. verlesene Zuschrift der Donau->
Dampfschiffahrts-Gesellschaft erlaube ich mir als genau informiert zu;
bemerken, dass im vergangenen Herbste nach dem Hochwaffer die
Paffagierfahrteuzwischen WieuundLinz hauptsächlich nur deshaldi
eingestellt wurden, weil die Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast dio
Schiffsequipage d« Personenschiffe zur Eintheilung auf die berg-
fahrend« Remoqneur benüchigt hat, das war der Zweck, und nicht wie!
an^edar- umrde.wegen^Unzugängtichtett der. LmdungMätze.- Lief


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 6 ]
Beite 6 Linz, Sonntag
einzige Station „Weisstirchen" war unzugänglich, sämmtliche anderen
Stationen sind unter 8 Tagen wieder landungsfähig gewesen und es
hätten daher die Sommerparteien, welche an den diversen Stationen
Ä Linz und Men weilten, anstandslos befördert werden können;
npfer „Franz Josef" stand fahrklar in Linz und hatte fünf-
hundett direkte Paffagiere nach Wien bekommen, die Agentte Lniz hat
wiederholt telegraphiert und telephoniert an die Direktion in Wien,
zumal doch damals der directe Bahnverkehr nach Wien eingestellt war,
ledoch vergeben?; die Paffagiere wurden nicht befördert, der Dampfer
„Franz Josef" fuhr leer nach Wien. Der Herr Gemeinderath
Dr. v. Petzl er hat ganz recht gehabt, wenn er den Schiffspark als
elend gebrandmarkt hat, es sind elende, neuangestrichene Kästen, zum
Beispiel der Dampfer „Gisela" welcher mit viel Geld ganz verpfuscht
wurde, ferner der Dampfer „Rudolf", welcher im Vorjahre bei Tulln
beinahe untergegangen wäre. Der sehr geehtte Herr Bürgermeistw
.G. Eder hat ganz treffend bemerkt, dass der Ton, den die Gesellschaft
gegenüber dem Gemeinderathe angeschlagen hat, nicht am Platze sei,
und ich sage, dass die gebrauchten Worte des Herrn GR. Dr. v. Peßler
einer solchen Gesellschaft gegenüber noch zu milde waren.
' (Fünfzigjähriges Gründungsfest des „Liederkranz
Grein".) Bon dort schreibt man uns unterm 6. d.: In der
gestern abmds im Vereinslocal abgehaltenen Sitzung des er­
weiterten Ausschusses brachte der Vorstand Herr Cqpitän
Lienarz zunächst zur Kenntnis, dass bis jetzt die Gesang­
vereine Mauthausen, Schwertberg, Prägarten, Persenbeug,
Pöchlarn, Kraus und Comp. (Linz), Graphia (Wien) und Lieder­
tafel Salzburg ihre Deputation und der Männergefangverein
„Concordia" in Enns seine korporative Betheiligung bei dem
am 5. August stattfindenden 50jährigen Gründungsfest an­
gemeldet haben. Sodann wurde das Programm für das Fest
detailliert festgescht. Vorstand Lienarz hält beim Concert die
Begrüßungs- und Vorstandstellvertreter Apotheker Hermann die
Festrede. Am Vorabend des Festes wird in der Norbertanlage
ln der Nähe der vor 25 Jahren von der befreundeten Lieder­
tafel Melk gesetzten Sängereiche eine zweite Eiche gepflanzt.
Nach einer eingehende» Besprechung wegen der Abhaltung eines
Festzuges wurde sodaun das Programm für das Festconcert und
den abendlichen Commers festgestellt. Hiebei kommen Männer­
chöre, Solvquartette und gemischte Chöre von Storch, Mayer-
berger. Engelsberg, Koschat, Weinzierl, Kristinus, Weinwurm u. a.
zur Aufführung. Das Ehrenmitglied Herr Fachlchrer Schulz
von Ried wird mehrere Sololieder bringen. Das verstärkte
gemeinsame Hausorchester des Turnvereins und „Liederkranz"
bringt Nummern von Reisfiger, Donizetti, Lortzing, außerdem
eine Widmung vom Vorstand des „Liederkranz". Der Commers
wird durch die in Aussicht genommenen heiteren Vorträge der
Herren Seitz, Hanewald und Eichhorn besonders animiert sich
, gestalten.
(„Mtershcim" in Wels.) Von dort schreibt man uns:
Am 5. d. M. fand die Constituierung des Frauenausschusses des
„Altersheim" in Wels statt. Es wurden gewählt die Frauen:
Anna Eder als Vorsteherin, Katharina und Marie Blum als
deren Stellvertreterinnen, Julie Straberger als Schriftführerin
und Fräulein Rosa Rabl als Rechnungssührerin. Dieser Frauen­
ausschuss wird nun die erforderlichen Berathungen über die Ein-
theilungen des Haushaltes pstegen und die sonsttgen nöthigen
Maßregeln treffen, um das „Altersheim" in Function zu bringen
und bestens zu erhalten. Diese Anstalt wird am 18. August d. I.,
dem Geburtsfeste des Kaisers, feierlich eröffnet werden.
(Der „Regensburger Liederkranz" in Linz.) Am
14. d. M. abends kommt der genannte Gesangverein, und zwar
bei schönem Wetter mit dem Damschiff, bei schlechtem Wetter
mit der Bahn in Linz an, wird von der Liedertafel „Frohsinn",
dem Mänergesangvercin „Sängerbund" und dem Gesangverein
Gutenbergbund" empfangen und in die Quartiere geleitet.
Abends 8 Uhr veranstalten die Regensburger eine Production
im Volksgarten zu einem wohlthätigen Zwecke. Am nächsten
'Tage werden Ausflüge unternommen. Mittags wird' in der
Restauration am Pöstlingbcrg gespeist. Die Abfahrt erfolgt mit
dem Nachmiltagszuge und begeben sich die fremden Sänger nach
Gmunden. Der „Regensburger Licderkranz" ist ein vorzüglicher,
altbewährter Gesangverein, so dass sein Concert am 14. d. M.,
an welchem sich auch die Linzer Gesangvereine betheiligen, einen
großen Kunstgenuss erwarten lässt. Die Vortragsordnung wird
demnächst veröffentlicht werden.
' (Gesellschaft Almraufch.) Das große, mit allen er-
denllichen Unterhaltungen ausgestattete W.i e s e n f e st der Linzer
Wohlthättgkeits-Gesellschast „Almrausch" in Seyrlufer findet
morgen (Sonntag) bei günstiger Witterung statt. Abfahrt des
Festzuges um 1 Uhr nachmittags vom Casino, Promenade über
die Landstraße nach Seyrlufer, dort Beginn des Festes um
3 Uhr. Abends großes Feuerwerk, Seeschlacht. Bei schlechter
Witterung wird das Fest am nächsten Sonntag abgehalten und
lvird dies an den Placaten, sowie beim Tabak-Hauptverlag,
Schmidthorstraße, ersichtlich sein. Im Hinblick aus den wohl­
thätigen Zweck und das freie Entree erhofft die Gesellschaft eine
zahlreiche Betheiligung.
■ (Sängerfahrt nach Losenstein.) Am 8. d. M. unter­
nimmt der Franck'schc Männergesangverein „Eintracht" in
Linz aus Anlass des 15jährigen Bestandes eine Partie nach
Losenstein. Auf dem Programme stehen kleine Partien um Losen­
stein und abends 5 Uhr eine Unterhaltung in Blasls Gastgarten.
Der Losensteiner „Sängerchor" bereitet sich eifrigst vor, die
Sangesbrüder aufs herzlichste zu empfangen.
(Wiesenfest.) Der Club der Beamten der österr.
Staatsbahnen in Linz hictt letzten Mittwoch das an­
gekündigte Wiesenfest in Seyrlufer ab. Trotz des drohenden
Gewitters war der Besuch ein guter; namentlich viele Kinder
waren anwesend und betheiligten sich lebhaft an den von Herrn
Löcker veranstalteten Spielen. Herr Löcker führte als „inter-
nattonaler Circusdirector" zwei „in Freiheit dressierte", an­
scheinend edelrasfige „Pferde" und zwei „lahmlackige Eseln" vor.
Die merkwürdigen Thiere führten die unglaublichsten Sprünge
.und hohen Gangarten auf bloß zwei Beinen aus und antworteten
auf die an sie gestellten Fragen geradezu verblüffend vernünftig
,— sogar die Eseln. Herr Commiffär Kautz trat mit großem
Erfolge als „Parterre-Akrobat" auf. Als gewandter und erstaun­
lich sicherer Turner wusste er sein Publicum zu gleicher Zeit in
Heiterkett und Bewunderung zu versetzen. Ein weniger „leichtes"
»Spiel hatte Herr Klein, commercieller Vertreter der Mühl-
lkreisbahn, der als „Athlet" seinen Mann stellte. Er leistete un-
istreitbar Großartiges, wurde aber von Herrn Löckers „Fuxerl"
in jeder Hinsicht vollständig geschlagen und übertrumpft. „Fuxcrl"
»nahm nämlich ein „10.000 Kilo-Hantel", das Herr Klein nur
mit der denkbar größten Anstrmgung und selbstverständlich nur
»mit „allen beiden" Händen zu heben vermochte, in seine kleine
'Schnauze und sprang mit dem Riesengewichte mit durchaus nicht
-gespielter Leichtigkeit auf Stühle und Tische. Nach mannigfachen
»ergötzlichen Spielen war der Abend hereingebrochen. Und nun
»folgte der„ Glanzpunkt" des Festes: das von Herrn O l i s ch i n s k y
'(Kremsthalbahn) abgebrannte Feuerwerk. Herr Olischinsky hatte
sich viele Mühe gegeben, um diesen Theil des Festes „ins rechte
Licht zu setzen". Und es gelang ihm vollständig. Des hellen Bei­
falls war schier kein Ende. .Sodann steckte groß. «no kleiu die
Tages-Post.
bunten Lampions in Brand. Herr Löcker „formierte die Reihen",
stellte die Musik an die Spitze des Zuges und „ließ zum Ab­
marsch" blasen". Und nun gieng's unter lustigen Klängen zurück
nach Linz; vor dem Hause des Herrn Hofrathes Dr. Hans
Messerklinger wurde halt gemacht und dem allverehrten
obersten Vorgesetzten ein Ständchen gebracht. Unter Heil- und
Hochrufen löste sich der Zug auf. Besonderes Lob verdient dre
„Eisenbahner-Kapelle", die sowohl unten in Seyrlufer Concert-
stücke trefflich vortrug, als auch aus dem Rückmärsche in flotter
und exacter Weise ihre Märsche spielte.
(Kaufmännischer Verein.) Der Ausschuss gibt bekannt,
dass für den Ausflug nach Gmunden keine Karten mehr
ausgegeben werden können.
(Der Verein der Musikfreunde in Linz) veranstaltet,
wie bereits mitgetheilt, am Mittwoch den 11. d. M. im land­
schaftlichen Cafmo ein Gartenconcert, wobei außer den reich­
haltigen Vorträgen des Vereinsorchesters auch die Herren
L. Brandstötter und H. Mittermühlner durch ihre
freundliche Mitwirkung das Programm bereichem werden. Es
steht somit den Besuchern ein genussreicher Abends in Aussicht.
(Die Sensenqewerke des unteren Mühlviertels.)
Aus dem unteren Mühlviertel wird uns geschrieben: Der
Reisende, welcher auf der Bezirksstraße Freistadt—Grein das
untere Mühlviertel durchwandert, kommt an der Wegscheide der
Straßen Freistadt—Grein und Freistadt—Großgerungs in die
im romantischen Waldesgrunde gelegene Ortschaft Harrachsthal.
Obwohl heute nur ein unscheinbares Dorf, hatte dieser Ort zur
Zeit der Pfleggerichte eine wichtigere Bedeutung. Selbst der
Sitz eines solchen Pflegerthums, erfreute sich Harrachsthal einer
blühenden Papier-, Holz- und Webcindustrie. Die Waldaist,
welche hier vorüberzieht, spendete diesen Unternehmungen ihre
Kräfte. Es mögen aber schon mehr als 60 Jahre sein, da
blieben die Papierfabriken stehen. Mit der Einführung der nun­
mehrigen Bezirksgerichte verschwand auch hier das Pfleggericht.
Die räumlichen Gebäude fielen später nebst dem dort befindlichen
Schlöffe wiederholten Bränden zum Opfer. Heute ist Harrachs­
thal ein ruhiges Oertchen, das mit seinen niedlichen, aus dem
Waldesgrün freundlich hervorlugenden Häuschen, seinen er­
frischenden Naturbädern erholungsbedürftigen Städtern will­
kommene Erquickung bietet. Etwa drei Kilometer im Aistthale
auf- und abwärts begegnen dem Wanderer zwei stattliche
Sensenhämmer. Sie bilden in dieser abgelegenen Gegend zwei
liebliche Objecte, ans denen des Wanderers Augen wohlgefällig
rühm. Seit Jahren belebten die wuchtigen Hämmerschläge weit­
hin das stille Thal. Die stattlichen Gebäude verrathen, dass der
Hämmer unermüdlicher Gang den Besitzem wohlgefüllte Schätze
sicherte. Das Sprichwort: „Handwerk hat einen goldmm Boden"
ist hier zur Wahrheü geworden. Beide Hämmer, „Sag- und
Oberhammer" benannt, gehörten den bestbekannten Familien
Greisenegger. Saghammer, der sich mit seinen weitläufigen,
weißgctünchten Gebäuden sehr Vortheilhast aus dem tiesdunklm
Nadelgrün hervorhebt und ein reizendes Bildchen in stiller
Landschaft bildet, hat leider schon vor etwa 20 Jahren zu
schlagen aufgehört. Jetzt, Eingenthum des Grafen Kinsfiy,
träumt der einst so stolze Hammer befferer Zeiten. Oberhammer
aber mit seinem freundlichen, herrschaftlichen Wohngebäude
hämmerte noch rüstig fort. Der dumpfe und hellere Schlag
seiner Hämmer belebte noch fernerhin vom frühen Morgen bis
zum Abende das sttlle Äistthal. Wer hätte aber gedacht, dass
nun auch für ihn das Ständlein gekommen ist, das seinen stets
so regen Lebenspuls Einhalt that! Seit 18. Juni hat auch
dieser Hammer seine Thätigkeit eingestellt. Jedermann, der für
solche das Wohl einer ganzen Landschaft untergrabende Momente
ein wehmüthiges Gefühl hat, bedauert tief die verschiedenen
Ursachen, welche auch diesem stolzen Hammer das Grab ge­
graben. Es mögen vielleicht die überaus schlechten Verkehrs-
verhältniffe, die das untere Mühlviertel zum Stieskinde unseres
schönen Landes machen, nebst anderen Uebelständen auf handels­
politischem Gebiete die nunmehrigen Besitzer veranlasst haben,
das Werk zum Bedauern der ganzen Gegend zum Stillstände
zu bringen. Da aber auch der dritte an der Aist gelegene Hammer,
Riedlhammer genannt, schon seit mehreren Jahren unthätig ist,
so ist die Sensenindustrie im unteren Mühlviertel gänzlich er­
loschen. Sind schon, wie gesagt, die ungünstigen Verkehrs-Ver­
hältnisse nicht die einzigen Ursachen des Niederganges dieses
einst so blühenden Industriezweiges, so mögen diese doch viel
dazu beitragen haben. Ein neuer Hoffnungsstrahl auf beffere
Zeiten nährt neuerdings die Geduld der Waldvicrtelbewohner.
Mögen nämlich nicht alle Aussichten trügen, so wird bald eine
neue Eisenbahn den hart an unserer Landesgrenze gelegenen
Ort Langschlag in Niedcrösterreich berühren. Naturgemäß müsste
dann ein Anschluss dieser künftigen Bahnstation mit der Strecke
Linz—Budweis angestrebt werden. Mögen diese Hoffnungen zur
culturellcn Hebung des an Wasserkräften so reichen unteren
Mühlviertels in Erfüllung gehen!
(Trauung auf dem Todtenbette.) Aus Salzburg
wird uns telephoniert: Gestern wurde hier in der Lastenstraße
der Photograph M aj e k mit seiner auf dem Sterbebette liegenden
22jährigen Braut, Fräulein Jungmann, kirchlich getraut.
Eine Stunde später starb die Neuvermählte.
(Rodelbad Ottenshcim.) Man schreibt uns aus
Ottcnsheim: Die schon längst erwünschte Abtheilung des
Rodelbades für Nichtschwimmmer ist bereits fertig und wird
Sonntag den 8. d. M. dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Diese Badeanstalt besteht aus sechs großen Badekörbcn sammt
anschließenden Anklcideräumen. Die genannte Badeanstalt ist
sehr zweckmäßig und solid gearbeitet und wurde von dem
tüchtigen Zimmermeistcr Georg Leibetseder verfertigt.
(Besitzwechsel.) Man schreibt uns aus Ried unterm
6. d. M.: Herr Philipcic, Briefträger, hat durch Kauf das
ehemalige Vielweibhaus in der Mühlbachgasse an sich gebracht.
Kaufpreis 5000 K.
(Sonderzng Gmunden—Ischl.) Von der Staatsbahn-
direction wird uns mitgetheilt: Um den Bewohnern der an der
Bahnstrecke Gmunden— Ischl gelegenen Sommerfrischen Ge­
legenheit zu bieten, das am 8. Juli l. I. in den Abendstunden
in Gmunden stattfindende Seefest besuchen zu können, wird für
die Rückfahrt ein Sonderpersoncnzug in Verkehr gesetzt werden.
Derselbe wird von Gmunden (Rudolfs Bahnhof) um 10 Uhr
38 Min. abgehen, in I s ch l um 11 Uhr 47 Min. nachts eintreffen
und in sämmtlichen Stationen und Haltestellen Aufenthalt nehmen.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten in den einzelnen Stationen
können aus den affichiertcn Placaten entnommen werden.
(Pyhrnbahn.) Wie aus Sclzthal gemeldet wird,
wurde gestern die Tracen-Revisions-Commisfion bezüglich des
steiermärkischen Theiles der Pyhrnbahn beendigt. Auch hier sind
Anstände nicht hervorgetreten. Dem Vernehmen nach hat die
Commission sich dem Antrage der mit der Projectsausstellung
betrauten Staatstechniker, den Anschluss in Sclzthal den
wetteren Vorarbeiten zugrunde zu legen, einstimmig angeschlossen.
(Regimeutsrennen.) Man schreibt uns aus Wels,
7. d. M.: Das Dragoner-Regiment Albrecht Prinz von Preußen
8. Juli I960
Nr. 154
Nr. 6 wird Donnerstag den 13. d. M., 3 Uhr 30 Minuten
nachmittags, auf den Wiesen der Herren Sewl, Hmterschweiger
und Weber nächst Lichtenegg sein Regimcntsremle« abhatten.,
(Brand.) Man schreibt uns aus Frankenbnrg,»
7. d. M.: Gestern abmds um */,9 Uhr kam m betn Hansen-
bauerngute in Hipringen, Gemeinde Redletten, Feuer zum
Ausbruche, welches das ganze Anwesm sammt dem separat
stehmdm Auszugshause einäscherte. Es erschienen am Braud-
platze die Feuerwehren von Frankmburg, Zipf und Redlerten,
denm lediglich die Sicherung von Vieh und eimgm Emnchtuugz.
gegenständm zugewiesen war, da es für eme Loscharbett an
dem nöthigen Wasser vollständig mangelte. Der herrschenden
entgegmgesetzten Windrichtung war es zu dämm, dass das
Nachbarbauerngut vom Brande verschont blieb. Dieser Fall be--
weist wieder zur Genüge, wie dringend nothwendig es ist, dasH
die Gemeinden auf Anlage von Wasierreservorrs chr Augen-
merk richten, wozu übrigens jede Ortschaft gesetzlich verpflichtet
ist, denn was nützt eine Fmerwehr mit den besten Spritzen^
wenn selbe wegen Waffermangel zur Unthätrgkett verurtheilt ist„
wie es am flachen Lande leider so oftmals dm Fall ist? t
(Gewitterschäden.) Aus dem obere« Muhlviertel
schreibt man uns: Nachdem am 3. und 3. d. M. hier eine ge-
radezu tropische Hitze geherrscht hatte, münd sich am 3. d. M.,
Dienstag, ein furchtbares Gewttter, das sich m Begleitung eines
Orkanes über das ganze Grenzgebiet mtlud. Lewer blreb eS
nicht bei dem Schade», dm der Sturm anrichtete, fonderu auch
ein Hagelschlag in einer noch nie dagewesenen Ausdehnung ver­
nichtete in vielm Ortschaften die Kernfrucht. Die Ortschastm
Peilstein, Geretschlag, Kirchbach, Kramel und
das schon oft durch Hagelschlag heimgesuchte Bord er-Nebel-
b e r g scheinen am meisten gelitten zu habm, aber auch Ort­
schaften der Gemeinden Kollerschlag, Ulrichsberg,
Julbach, Schlägl und St. Oswald wurden arg mü-
genommen. Selbstverständlich haben auch die Gartmfrüchte sehr
viel gelttten, sowie das Obst, welches in dieser Gegend ohnehin
nur sehr selten eine so namhafte Ernte liefert, wie es Heuer der
Fall gewesen wäre.
(Mord- und Selbstmordversuch.) Aus Salzburg
wird uns telephoniert: In einer hiestgen, in der Stettmgafle
befindlichen Kaffeeschänke spielte sich heute mittags ein bluttges
Drama ab. Daselbst fmerte nämlich der Kellner Josef Schober
von der Leopoldskroner Restauration auf seine in der Kaffee­
schänke als Marqumrin bedienstete Geliebte Anna Dein-
hammer nach einem kurz vorausgegangenm unbcdeutmdm
Streite zwffchen dm beiden Liebmdm einen Revolverschuss ab,
ohne sie zu treffen. Hierauf wandte der rabiate, etwas an­
getrunkene Mann die Waffe sofort gegm fich selbst, und drang
ihm das Projecttl in die Brust Schober wurde in schwer«
verletztem Zustande ins St. Johann-Spital gebracht.
(EinbruchSdiebstahle.) Aus Bad Gastein wird uns
telegraphisch gemeldet: In die Verkaufsbude des Gold- und
Steinwarenhändlers Klein aus Idar auf der Kaiserpromenade
wurde heute nachts eingebrochm. Me Thäter, die bis jetzt un­
bekannt find, wurden durch den Nachtwächter verscheucht. Der
Schaden beträgt bei 3000 Kronm. Die Thäter brachen auch in
die Verkaufsbude des Obsthändlers Greif ein und stahlm dort
Obst und Körbe. Es ist dies ein seit vielm Jahrm hier nicht
vorgekommener Fall. Die Gendarmerie fahndet nach dm Thätem.
(Gemeinderath.) Zum Berichte über die Gemeinderath s-
Sitzung vom 4. d. M. stellen wir richttg, dass die Kaiser JnbiläumS-
pfründe per 4M Kronen nicht über Antrag des Referenten, G.-R. Hofer,
sondern über Antrag des Gemeinderathes B ö h e i m dem Josef
Strixner verliehen wurde.
(Der Unterstützungsverciu der Geschäftsdieuer und
Kutscher in Linz) hält am 15. d. M. bei jeder Witterung in der
Poschacher-Bierhalle ein Gartenfest ab.
(Gartenfest des Bogelschutzvereines Wels.) Trotz der
denkbar zweifelhaftesten Witterung hat der Vogelschutzverein Wels fein
Sommerfest im Pollheimer-Gastgarten abgehalten. Es war zwar in
Aussicht genommen, dasselbe bei ungünstiger Witterung in der Bolks-
festhalle abzuhalten; da es nun den garten Tag über nicht regnete
und das Barometer stieg, glaubte man an einen Regen nicht, der
sich aber gerade kurz vor Beginn des Festes einstellt« und eine Ab­
änderung unmöglich war. Der Garten war sehr hübsch und dem
Feste entsprechend decoriert, eine Juxvost wach veranstaltet und
Gnomen waren vollauf beschäftigt, die Bestellung' der Briefschaften zu
besorgen. Hübsche Fräulein haben es verstanden, dem Hefter ver­
anlagten Publicum Blumen, Juxpostkarten, Cigarrm u. s. w. zu
verkaufen. Die Welser Stadtkapelle concertierte und so vergiengen
die Stunden bei regem Treiben und animierter Stimmung; ein
Theil des Publicums ließ sich selbst aus dem freien Garten nicht ver­
treiben, und horchte und guckte unter den Regenschirmen hervor.
Gegen Mitternacht wurde mit der Versteigerung der Nistkästchen und
mit der Preisvettheilung an jene Fräulein vorgegangen, welche die
meisten Juxkartcn erhalten haben. Das sind die Fräulein Sophie'
Siska, Altzinger, Lina HaaS und Frau Doctor Habit.
(Geuoffenschastsversammlung der Schuhmacher.) Montag
den 9. d. M., 8 Uhr abends, findet die Genoffenschaftsversammlung
der Schuhmacher im Gasthause „zur goldenen Krone" mft der den
Mitgliedern bekannten Tagesordnung statt.
(Zur Systemfrage im Apothekerweseu.) Da in letzter Zeü
der Versuch gemacht wurde, die Sttmmung gegen die „reine Personal­
concession" umzuändern, so verweisen wir auf die Entschließung der
Ortsgruppe Linz des allgemeinen österreichischen Pharmaceuten-Vereines,
welche im Theile „Stimmen aus dem Publicum" zu finden ist.
(Brantweinbestenerung.) Von der Statthalterei wird den
Bczirlshauptmannschasten und Gemeindevorstehungen Linz und Steyr
Folgendes mitgetheilt: Es ist zur Kenntnis des Handels-Ministeriums
gelangt, dass die neuen Bestimmungen über die Brantweinbesteuerung
(Erlass des Finanz-Ministeriums vom 21. Juli 1899, R.-G.-Bl.Nr. 139),
wonach dem Unternehmer einer Brennerei, beziehungsweise eines Frei­
lagers anheimgestellt wird, bei der Wegbringung von Brantwein
gegen Entrichtung der Communalabgabe die Erhebung der Alkohol-
meng«— statt, wie dies in der Regel zu geschehen hat, auf Grund
des auf der R a u m i n h a l t s- E r m i t t l n n g beruhenden A i ch-
zeichens der Fässer und Reservoirs— nach dem Gewichte zu
verlangen und wonach diese letztere Art der Ermittlung der Allohol­
menge für die Wegbringnng von Brantwein ohne Entrichtung der
Consumabgabe sogar obligatorisch vorgeschrieben und die Mengcn-
erhebung nach dem Aichzeichen nur »och für die Betriebsperiode
1899/1900 ausnahmsweise über besondere Bewilligung der Finanz-
behörde erster Instanz gestattet wird, in Interessentenkreisen vielfach
rrrigerwerje dahin ousgefasst wurden, als ob nunmehr auch die in
der Mess- und Gewichtsordnung vorgeschriebene Stellung der zum
Verkaufe von Spiritus dienenden Fässer und Reservoirs zur vor­
schriftsmäßigen Aichung auf ihren Rauminhalt unterbleiben könnte.
Auf Grund des Erlaffes des Handels-Ministeriums vom 15. April l. I..
Z. 6<.26o ex 1899, wird aufmerksam gemacht, dass durch den ob-
cttierlen Finanz-Ministerial-Erlass die Bestimmungen des Artikels 12
des Gesetzes vom 23. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1872 wonach
Sprite dem Käufer im Geltungsgebiete der österreichischen Maß- und
Gewichtsordnung nur tu solchen Fässern, beziehungsweise Transports-
reiervons überlre-ert werden dürfen, auf welchen die den Rauminhalt
bildende Zahl der Liter durch vorschriftsmäßige Stempelung beglaubigt
tst. nicht berührt werden. Soweit aber beim Exporthandel die Ueber-
gabe der Ware nicht rm Geltungsgebiete der österreichischen Maß-'
und Gewichtsordnuug, sondern im Auslande erfolgt finden die ob-
citierten Bestimmungen des Artikels 12 des Gesetzes vom 23 Juli
1871R.-R.-Bl.Nr.16 es 1872. keine Anwendung undistdaher
bel solchen, für den Auslandsverkehr bestimmten SpirituSfäffern und'


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 7 ]
Nrl 154 Linz, Sonntag_
Transportreservoirs die aichamüiche Beglaubigung ihres Rauminhaltes
-nicht erforderlich.
(Ombrometrische Station in Steyr.) Man schreibt uns
von dort, 4. d. M.: Im Juni b. I. waren 20 Regentage mit einer
gesummten Niederschlagsmenge von 76'6 Millimeter. Der regenreichste
Tag war der 18., an welchem unter Gewittererscheinungen 16-4 Milli«
Meter Regen fielen. Auch am 6., 16. und 20. waren Gewitter, die
-aber hier von geringen Niederschlägen begleitet waren. Di« Wärme-
gustands-Beobachtungen ergaben alS Monatsmittel PluS 172 Grad
Celsius, der kälteste Tag war der 26. (Mittel 13-8 Grad), daS höchste
Tagesmittel (20-6 Grad) erreichten der 4. und der 12., den niedrigsten
Stand überhaupt zeigte das Thermometer am 1. morgens bei 10-2 Grad
Celsius, den höchsten (25'1 Grad) am 4. mittags.
(Laudbrieftriigerdienst.) Mit 11. d. M. wird beim Postamte
Wolfsegg für die zum Bestellbezirke gehörigen und außerhalb de-
Postrayons yele-men Ortschaften Kohlgrube, Altenbof, Unter-Afnang,
Gröbning, Friesam, Schlaugenham und Umgebung der Landbriefträgev-
dienst eingeführt.— Mit 11. d. M. wird beim Postamte Aigen-
Koglhub für die zum Bestellbezirke gehörigen und außerhalb des Local-
layons gelegenen Ortschaften Haiden, Aschau, Windhaag, Rußbach
und Umgebung der Landbriesträgerdienst eingeführt.
(Die abgängige Postmeisterin Weber in Stehrling.)
Man schreibt uns unter dem 6. d. M. aus Kirchdorf: Wie
bereits von dort berichtet, ist dieselbe seit kurzem (19. Juni) abgängig
und konnte trotz der eifrigsten Erhebungen nicht aufgefunden werden.
Beweise, dass dieselbe im Steyerflusse den Tod gefunden hat, find zur
Genüge vorhanden. Da in der abgelaufenen Woche wiederum eine
Jacke, welche Frau Weber in der letzten Zett getragen hat, jedoch
ohne Aermel im Steyerlingbache geborgen wurde. Die Leiche der all­
gemein Bedauerten konnte bis heute noch nicht gefunden werden.
Dieselbe dürste unter den Blochen, welche im Flussbett« liegen, ver­
graben sein.

höhnt, worauf der Angriff auf die Gesandtschaften erfolgte, j
Petersburg, 7. Juli. (C.-B.) Aus Port Arthur wirk
gemeldet: Bei der Insel Elliong wurden sechs Piraten-!
schiffe gekapert und nach Betschuwo gebracht.\
Petersburg, 7. Juli. (C.-B.) Auf eine Anfrage d«;
japanischen Regierung wegen Entsendung vorn
japanischen Truppen nach China zur Hilfeleistung für!
die in Peking weilenden Ausländer antwortete, wie die „Rusfische-
Telegraphen-Agcntur" aus auchentijcher Quelle erfährt, die!
russische Regierung berests am 37. Juni, dass sie der)
japanischen Regierung volle ActionSfreihekt:
in dieser Beziehung einräumt und dies um so mchr^
als das Cabinet i» Tokio die Bereitwilligkeit aussprach, in]
vollen Einvernehmen mit den anderen Mächten!
handeln. ■>''^


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 8 ]
Veite 8 Lmz, Sonntag
i Petersburg, 7. Juli. (C:-B.) General-Lieutenant Nieder«
Möller ist gestern nach Transkaukasten mit besonderer Vollmacht
beS Kriegsministers abgegangen. Er wird den Oberbefehl über
die in Ostsibirien befindlichen Truppen, welche sich nach der
chinesischen Grenze begeben, übernehmen.
' Petersburg. 7. Juli. (C.-B.) Aus Niutfchwang
4vird gemeldet, dass bei der Explosion des Pulver-
Magazines in Mukden 50Personen getödtet wurden.
Der Krieg i« Südafrika.
Wie«, 7. Juli. Ein Wiener Finanzinstitut hat
sheute um 2 Uhr nachmittags eine Depesche erhalten, wonach
General Bull er und sein ganzer Stab von den Buren in
-Transvaal gefangen genommen worden sei. (Das sieht nach
«inem Börsenmanövcr aus. Die Red.)
' London, 7. Juli. (C.-B.) General Paget meldet,
.dass sämmtliche Mitglieder der Regierung des Oranjc-
-Freistaates, mit Ausnahme des Präsidenten Stejn und
des General-Schatzmeisters, welch letztere sich nach Vrede be­
gaben, gegenwärtig in Bellehem sind, welches zur neuen
Hauptstadt ausgerufen wurde. Dem Vernehmen nach ist
,Präsident Stejn in die Berge geflohen.
General B u l l e r meldet, dass die Eisenbahn bis Heidel­
berg bereits hergestellt und die Verbindung zwischen Natal und
.Pretoria vollständig in Stand gescht ist.
Wie», 7. Juli. (C.-D.) Erzherzog Otto ist zum Besuche
seiner Familie nach Reichenau abgereist.
Prag, 7. Juli. Der neunzehnjährige Abiturient Wilhelm
-Steiner, Sohn eines Prager Kaufmannes, hat sich gestern
im Gebäude des Stephans-Gymnasiums erschossen, weil er
die Maturitätsprüfung nicht bestanden hatte.
Zürich, 7. Juli. Zwei junge Leute, offenbar Freunde,
ungefähr 12 und 16 Jahre alt, stürzten gestern beim Abstieg
von Glion nach Montreux amGenfcrsee in die Chaudron-
Sch lucht und waren sofort todt.
- Mailand, 7. Juli. Hier wurde ein über ganz Italien
verbreitetes System eines Schwindels mit Eisenbahn-
Fahrkarten entdeckt. Portiere an den Bahnhöfen
von Mailand, Bologna, Florenz, Rom und
Genua haben schon seit längerer Zeit systematisch bereits ge­
brauchte Rundrcisebillcts zum Verkauft an Reisende
verwendet, indem sie Fälschungen der Namen der Billetsinhaber
und der Giltigkeitsdauer der Rundreisebillets vornahmen. Die
an dem Schwindel betheiligten Portiere wurden sämmtliche
verhaftet.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 7. Juli 1900.
Die Course für Actieu verstehen sich vom 26. April an per Druck
in Kronen.
iBavierreute ....
Silberreme....
Goldrente
Oesterr. Kronenrente
lyngar. Goldreme.
’„ Kronenrente
1860er Lost, Fünftel
97.30
98.95
115.60
96.95
115.50
90.95
159.-
1860er Lose, Ganze..
Ungar. Prämienlose..
Desterr.-uugar. Bant..
Creditactien
158.50
1725.—
675.—
Ungar. Creditactien..
Anglobank
Unton&an!
^Bankverein
Länderbank
Rordbabn
Donau-Darup fschlffactien
Staatsbahnactien...
Südbahn
Alpine Montan...
Böhmische Montan..
. 705.-
. 276.—
. 551.—
. 494.—
. 414.—
. 6120.—
. 745.—
. 652.—
. 112.50
. 444—
. 1260.—
9hma......... 521»—
Poldi 395.—
London .....»» 242.27 5
100 Reichsmark... 118.70
Nccholeonsd'or..... 19.29
Italienische Banknoten. 90.70
Ducaten. 11.33
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4°/,LandcSanleh«n 95.—
4«/, o.-S.ÖYpotb.-Mandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
OberSsterr. Bankactien.. 460.—
Kleinmüncbener Svinnerei 151.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmundener Elektricitäts-
Drioritäts-Actien...—
Türken.. 105.—
Böbm. Zucker ..... —.—
Sakgo-Tarjaner .... 618.—
Schwach.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
f Wien. 7. Juli. lDrabtbericht der „Tages-Post".) Die
Berichte von den Auslandsmärkten lauteten nicht einheitlich, trotzdem
hat hier eine festere Stimmung aufzukommen vermocht, da da? ein­
getretene regnerische Wetter zu Käufen animierte. Nur neuer Mais
war im Hinblicke auf den Witterungsumschlag flau.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu 8.03, 8.02 und 8.05;
Herbstroggen zu 7.17, 7.15, 7.18; Herbsthafer zu 5.56; Mai-Juni-
maiS 5.16; Juli-AugustmaiS 5.87s 5.86; September-Octobermais
6.02; Angust-Septcmberreps notierte 13.45 bis 13.55. Alles in
Kronen und Heller ver 50 Kilogramm.
Ans dem Effectivmarkte war trotz de? Witierungsumschlages
nur wenig Kauflust vorhanden, die Tendenz rnhig. In Weizen hielten
Eigner auf Borwochenpreisc, während Reflektanten 10 h darunter an­
legten. Roggen ehielte letzte Samstagpreise, Hafer und Mais unver­
ändert wie im Wochenlause.
Aus dem Grrichtsfaale.
?' Linz, 7. IM.
(Fälschliche Beschuldigung eines Verbrechens.! Heute
fand vor dem hiesigen Landesgerichte als Berufungsgerichte die Ver­
handlung gegen Dr. Max Mayr wegen Ehrenbeleidigung, begangen
durch die fälschliche Beschuldigung eines Verbrechens, statt. Bei einer
am 4. November v. I. beim hiesigen Bezirksgerichte ebenfalls gegen
Dr. Max Mayr stattgefundenen Strafverhandlung nannte derselbe
den damaligen Zeugen Josef Feldmann einen entlassenen Schreiber
und warf ihm vor, als Zeuge einen Meineid abgelegt zu haben und
beantragte die Abtretung des Actes an die Staatsanwaltschaft. Die
Falschheit der Beschuldigung wurde noch während der Verhandlung
konstatiert und brachte Feldmann die Klage wegen Ehrenbestidigung
gegen Dr. Max Mayr ein. AuS formalen Gründen wurde dieselbe
vom Erstrichter zurückgewiesen, wogegen der Kläger durch seinen
Rechtsfreund Dr. Gustav R. v. Peßler die Berufung einbrachte;
derselben wurde nun heute stattgegeben und Dr. Max Mahr unter
Abänderung deS erstrichterlichen freisprechenden Urtheiles gemäß der
Klage schuldig gesprochen und zu einer Geldstrafe von
Vierig Kronen, eventuell vier Tagen Arrest verurtheilt.
X Liuz, 28. Juni.
(Zwischen italicuischen ZiegelarbeiteruZ Auf einer
Ziegelei in Urfahr (am Pflaster) sind ftalienische Arbeiter beschäftigt.
Einer der Vorarbeiter, Johann G u e r r a, war schon eine Zeitlang
mit einem der unter ihm stehenden Arbeiter, Giuseppe Perugi, in
Streit. Perugi verweigerte die Arbeit, weis der Vorarbeiter ihn be­
schuldigte, die von ihm angefertigten Ziegel seien so schlecht gemacht,
dass die Maurer sie nicht brauchen können, und Perugi wollte nun
gehen und begehrte von dem Vorarbeiter seine Lohnabrechnung und
Auszahlung des Lohnes. Am 5. Juni kam es zwischen beiden, da
Perugi erklärte, er gehe esien, während der Vorarbeiter sagte, jetzt
habe er noch zu arbeiten, zu einem heftigen, in italienischer Sprache
geführten Streite, gelegentlich besten Perugi nach den Angaben
Guerras und auch noch anderer Ziegelarbeiter wider Guerra auch
.Drohworte ausstieß. Er soll gesagt haben: „Heute müflen Sie mir
dir Rechnung geben, sonst erschlag' ich Sie!" Guerra gibt an, dadurch
ja Furcht gerathen zu sein. Befragt, ob Perugi, als er die Droh-
TageS-Posr.^
Worte sprach, etwas in der Hand hatte (etwa ein als Waffe dienliches
Instrument), gibt Guerra an, er habe ein Stück Käse in der Hand
gehabt, und weiter befragt, was er ans die Drohworte hin gethan
habe, gibt er an, er sei in sein Zimmer gegangen, und auf die weitere
Frage, ob Perugi ihm dahin hätte folgen können, gibt er zu, dass er
dies hätte thun können. Perugi erklärt, dass er überhaupt keine Dro­
hungen ausgesprochen habe, dass er wohl aufgeregt gewesen, weil
Guerra ihm die Rechnung nicht machte, dass er aber keine Absicht
hatte, denselben in Furcht zu versetzen. Der Gerichtshof unter Vorsitz
des LGR. Stehle sprach Perugi von der wider ihn erhobenen
Anklage wegen BerbrGhens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung nach§ 99 St.-G. frei und nur der als Ueber-
tretung der Ehrenbeleidigung nach§ 496 strafbaren Drohung mit
Misshandlung schuldig. Er verhängte über ihn demgemäß eine durch
einen Fasttag verschärfte Arrest strafe in der Dauer von fünf
Tagen. Die Anklage wurde durch Staatsanwaltsnbstitut Ritter
v. Zepharovich vertreten. Da der Angeklagte und fast alle
Zeugen der deutschen Sprache nicht mächtig sind, intervenierte
als Dolmetsch Herr Giuliani.
Briefkasten.
Siam. Wann der König von Siam in Me« war, vrrmögen
wir Ihnen leider nicht zu sagen.
F. S., Bad Reichenhall. Mtt dem Briefe der gestrengen
Herrn Bürgermeisters wiffen wir nichts anzufangen, da wir den Fall
nicht kennen. Wollen Sie etwas gegen die Ausweisung thun, muffen
Sie sich an einen Rechtsfreund wenden.
Venedig. 1. Fahrpreis von Pontafel nach Venedig dritter
Classe beiläufig fünf Gulden. 2. Um 10'/, Uhr vormittags ist die
Adelsberger Grotte bei elektrischer Beleuchtung gegen Eintritts­
geld von 5 X per Person zu besichtigen. Zn anderen Stunden kostet
der Eintritt für eine Gesellschaft oder für Einzelne 20 bis 80 X, je
nach der Beleuchtung.
Anabasis. Wecke zur Erlernung der griechischen oder latei­
nischen Sprache gibt eS so viele, dass wir sie unmöglich hier auf­
zählen können. Jeder Buchhändler aber nennt sie Ihnen und gibt
die Preise an. Für das Altgriechische ist die „Praktische Grammatik
der altgriechischen Sprache von W. Schreiber", Wien, A. Hartleben,
Preis 1 fl. 10 kr., speciell für das Selbststudium bearbeitet, für das
Lateinische die von Dr. H. Berner, gleicher Verlag und Preis, zu
empfehlen.
Recreatio». Sie müflen die Route fahren, auf welche die
Fahrkarte lautet. An diese sind Sie gebunden.
Tischgesellschaft bei der Birne. Wenden Sie sich mit Ihrer
Frage an einen Bolksschüler der 2. Classe, der wird Ihnen schon
sägen, wie „betreten" geschrieben wird.
Klans. Die Anfrage an den Schulinspector ist nicht aufnehm-
bar, da wir nicht wiffen, um was es sich handelt.
Heimat. Der uneheliche Sohn ist dahin heimatsberechtigt,
wohin es seine ledige Mutter war. Wenn diese später heiratet und
damit dort heimatberechtigt wird, wo es ihr Mann ist, so hat dies
auf den unehelichen Sohn keine Wickung.
Landrsbiernmlage. Ein Grund für Erhöhung der Bierpreise
liegt wohl erst dann vor, wenn die Landesbierumlage auch eingehoben
wird, was etwa im August der Fall sein wird. Vom Landesausschusse
aber wird eine solche Erhöhung der Bierpreise nicht angeordnet,
sondern nur die Einhebung der Bierumlage, für die sich aber dann
die Wirte begreiflicherweise durch eine Preissteigerung des Bieres
schadlos halten werden.
Linz, Houauerstraffe. Ein Majestätsgesuch wirb adressiert:
„An Seine kaiserlich königliche Apostolische Majestät." Die Anrede
lautet: „Euere kaiserlich königliche Apostolische Majestät! Aller­
gnädigster Kaiser und Herr!"
Militarismus. Euren mittels Hypnose hat hier Herr Med.-
Dr. Heiser wiederholt mit Erfolg versucht.— Nichts gezogen.
Glück.— Bergreichenstei«.— Alte Abonnentin vom
Elisabethquai.— R. R. R. Nichts gezogen.
Schl, i« Linz. Nach dem Dienstreglement ist ein Ordonnanz-
Unterosficier, welcher auf dem Kutschbocke eine? Wagens sitzt, in dem
ein Höherer fährt, verpflichtet, den ihm begegnenden Höheren die
Ehrenbezeugung zu leisten. Abschnitt VIII Ehrenbezeugungen des
Dienstreglements enthält hierüber eben so wenig eine Ansnahms-
bestimmung wie§ 41 Ordonnanzdimst. Ob in der Praxis sich nicht
die gegentbeilige Ansicht eingebürgert hat, wissen wir nicht. Es würde
sich dies vielleicht in mancher Richtung empfehlen.
Maucrkirchen. Ein Ihnen mit der Wohnung vermieteter
Dachbodenantheil darf vom Hausherrn Ihrer Benützung nicht ent­
zogen werden; versperrt kann der Boden allerdings werden, ja nach
politischen Verordnungen soll er versperck gehalten werden; behufs
der Benützung Ihrerseits ist aber Ihnen ein Schlüssel dazu zu über­
geben, oder in anderer Weise von Seite des Hausherrn zu sorgen,
dass Sie den Zugang dahin frei haben.
Ein Abonnent. Die Lieferung von Kohlen nach Körben ist
in Linz allgemein. Ein Korb Kohle sind 50 Kilo.
Ein Rechtsfreund. Einen Sohn, der Advocat in Linz ist,
hatte der verstorbene Dr. Edlbacher nicht. Wohl ist aber sein
Schwiegersohn Dr. Newald Advocat in Linz. Ein Sohn Edlbachers
war wobl Jurist, ist aber derzeit Opernsänger.
Traunkirchen. Es ist bei einem anständigen Blatt nicht Sitte,
den Namen eines Einsenders zu nennen. Wenn etwas unrichtig ist,
kann man es ja richtigstellen.
I. C. H. in Tr. Die Hauptsache ist, dass der Telegraphen­
bote die Telegramme bringt. Er hat allerdings sich höflich zu be­
nehmen, aber schließlich dürfte nirgends stehen, wann und wie er zu
grüßen hat.
Volkswi rtschaftlich er Theil.
Diener Lärle vorn 6. Juli.-
Der flaue Grnndton der ganzen Börsenlage, welcher gestern
unter dem Einflüsse der Besorgnisse, die an die chinesischen Wirren
geknüpft wurden, in einer äußerst vehementen Deronte und einer
wahren Berherung der Course zum Ausbruche gekommen ist, wurde
heute von einer wesentlich zuversichtlicheren und ruhigeren Stimmung
abgelöst. Bestimmend für den Tendenzumschwung war in erster Linie
die ruhigere Auffassung der politischen Lage, hervorgerufen durch die
Mittheilung des Ncrtter'schcn Telegraphenbureaus aus Washington,
dass Russland dem Eingreifen Japans in China nicht entgegentrete.
Mt dem Aufhören der Zwangsverkänfe und Angstabgaben wurde der
weitere Coursrückgang zum Stillstände gebracht, und da die tiefen
Course eine große Zahl von Kaufordres aus den Kreisen des Publi­
kums auf den Martt brachten, griff auf allen Gebieten eine Reprise
platz, die manchen Effecten zu einer vollständigen Einbringung der
gestern erlittenen Coursverluste verholfen hat. Am meisten erholt ver­
ließen den Verkehr Kohlenweüe, denen die fest« Lage des Kohlen-
effectenmarktes in Berlin zustatten gekommen ist. Die Besserung der
Eisenwerte war dagegen nur bei Rima- und Poldiactien eine be­
deutende, «ährend Alpine sich nur mäßig über den gestrigen Stand
heben konnten. Prager Eisen-und böhmische Montanactien vermochten
dagegen von der allgemeinen Besserung der Stimmung keinen Nutzen
zu ziehen, weil sich in beiden Effecten noch immer Ware zeigte. Die
übrigen Effecten, internationale Spielpapiere inbegriffen, haben durch­
wegs Coursreprisen zu verzeichnen. Im Gegensatze zu der gestrigen
Börse war auf dem Rentenmorkte ein stärkeres Angebot beinerkbar,
demzufolge die Course von ihrem gestrigen Stande mitunter nicht
unbedeutend gewichen sind. Die Nachfrage nach prompten Marknoten
hat sich heute stärker accentuieck; die übrigen Devisen blieben dagegen
unverändeck.
(Kremslhalbahu.) Die Betriebscrgebniffe der Kremsthalbahn
auS dem Gesammtveckehre pro Juni 1900 betragen 55.980 K gegen
Juni 1899 per 49.763 K; somit 1900+ 6217 X.
Warenbörse.
Wien. 6. Juli.
Die amtlichen Warencouri- lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 29.50 G, X 29.60 A., ab Dlmsig
8. Juli 1900
Nr. 154
X 27.80 G., X 28.— SS., ab Brünn-Wien X 27.80 G.. K 28.—
per August Frachtbasis Aussig X 29.60 G., K 29.70 SB.,
Raffinade Ja ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
K 85.— W.. 11a X 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per August-September ab mähr. Stationen transito X 29.75 G., X 30.25
W.rPiltsCentrifugalla behauptet, prompt ab Triest trans. X 28.50
X 29.— W.— Spiritus unverändert, prompt contlngenttert ab
Wien K 44.— G., X 44.40 SB.— Rüböl.fest, prompt ab Wien
X 87.— G., K 37.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien X 99.— G.,X 100.50W.— Oelsaaten unverändeck. Kohl-
«PS per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.45 G.. K 13.55 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tckest transitoX 11.50 G.,
X12.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien X 37.50 X 38.50 SB.;
galizisches wafferhell X 38.50 <8.. X 39.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt' erste
Kosten ab Wien K 57.— G., L 57.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K52 .— G., X 53.— SB.; Uuschlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
" "" W.— Colouialwaren. Kaffee fest. Sautos
prompt ab Triefl K 53.— G., K 55.— SB.; good
K 55.— G., X 56.— SB.; fair average K —G.,
S• resruiar K52.— G., X53.— SB.; ordinär K 50.— G.,
~ Portoricv K 84.— G.. K 122.— SB.; Rio Lade
. X 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— ©., K 120.—
' 1 aa m Tr 1 qs -TR ntfcin 9 Rfe
K 35.—
Buperior
average
K —.—!
K 51.—
K 60.— d„-,
Menado K155.— G., L193.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 73.50 G., K 74.50 SB.;
dto. weiß K 112.— G.. K 114.— SB.; Venang K 68.- G.. K 70.— SB.;
Piment L 41.— G., K 42.— SB.— Baumwollgarne
verändert. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall­
garn Ila 46 bis 50 h SB.; 4er Streichgarn Ia 55 bi? 58 h 28.;
6,8er Abfallgarn Ua 56 bis 58 h SB.; dto. Ia 64 bis 66 h SB.;
20er Mitt-lkette 84 bis 86 h SB.; 24er Mittelkrttt 88 bis 90 h;
QsW Q4 fci» QQ 1* Oft
Körner- und Getreidepreise.
Weizen Kor« «erste Hafer
LN Kh Kh Kh
Urfahr.. 6. Juli 100 Kilo 17— 14—. 12-
Leinsamen K—.—, Mais K 13.40, Cinquantin K 15.40.
Wels»
7. Juli. (Privattelearamm der
„Tages-Post".)
für MO ®U»
höchster
mittlerer
niedrigster Preis
K h
K h
L h
Weizen
17.—
16.50
16.—
Korn
14.60
14.15
13.70
Gerste
14.75
14.30
13.90
Hafer
12.60
12.—
11.50
Marktberichte.
Linz, 7. Juli. (F l e i s ch m a r k t.) Der am 6. b. M. in der
Landeshauptstadt Linz stattgefunden« Fleischmarkt wurde mit
4700 Kilogr. Rindfleisch, 289 Schweinen, 376 Kälbern, 23 Schafen,
13 Lämmern und 12 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per
Kilogr. 72 bis 103 b, Fettschweine per Kilogr. 88 bis 100 b,
Jungschweine per Kilogr. 83 bis 108. d, Kälber per Kilogr. 72 bis
100 h, Schafe 60 bis 80 ft, Lämmer per Stück 5 bis 10 K, Kitze
per Stück 3 bis 6 II.
■ Urfahr, 5. Juli. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 303 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 X bis 520 X, 106 Kälber, per Kilogramm 65
bis 90 ft, 18 Lämmer, per Stück X 3.— bis X 9.—, 14 Schafe
per Kilo 50 ft bis 65 d, 63 Schweine, per Kilogramm 90 ft bis
X 1.06, 219 Spanftckel, per Stück X 6.— bis K 14.—,— Kitze,
Per Stück X —.— bis X —, 5500 Kilo Rindfleisch, per Kilo
70 ft bis 1 X 4 ft,— Gänse, per Stück X —.— bis X —.—. Den
Markt besuchten 40 Händler.
Steyr, 5. Juli. (Wochen mar kt.) Der heutige Wochen-
markt war trotz des in der Früh vorausgegangenen Gewitters gut
besucht. Zugeführter Weizen 15.000 Kg.Preis per 100 Kg., schön 17 X
— ft, mittel 16 X 20 d, gering 15 X 80 ft, Durchschnitt 16 X
41 ft. Gegenüber der Vorwoche um 16 ft gefallen. Korn 9000 Kilogr.,
schön 14 X 80 ft, mittel 14 X 30 ft, gering 13X80 ft, Durchschnitt
14 X 41 ft. Gegenüber der Vorwoche gleich. Gerste 7500 Kilo­
gramm, schön 15 X— ft, mittel 14 X 50 ft, gering 14 X— ft,
Durchschnitt 14 X 57 ft. Gegenüber dem Wochenmarkte vom 21. Juni
um 7 d gestiegen. Hafer 12.000 Kilogr., schön 12 X— ft mittel
11 X 50 h, gering 11 X— ft, Durchschnitt 11 X 58 ft. Gegen­
über der Vorwoche um 23 ft gestiegen. Auf den Markt wurden
gebracht:— Stück Pferde, per Stück— bis— X, 52 Stück Rinder,
per Stück 180 bis 380 X, —Stück Triebschweine per Stück —bis— K,
62 Stück Spanferkel, per Stück 10 bis 30 X,— Stück gestochene
Schweine, per Kg.— bis— ft. Butter verkaufte man per Kg. von 1 X
50 ft bis 1 X 90 ft. Rindschmalz 2 X 28 ft bis 2 X 40 ft,
Hühner, per Stück 80 ft bis 1 X 20 ft, Brathühner, per Stück 1 X
20 ft bis 1 X 40 ft, Pollaken und Kapauner waren nicht am Markte.
Gänse, per Stück— K— ft bis— X— ft, Enten, per Stück
2 X 20 ft bis 2 X 60 ft, Tauben per Paar 60 ft bis 80 ft, Eier
per Stück 4'/, bis h, Kartoffeln, alte, per Liter— bis— d, per
Hektoliter 3 X 60 ft bis 4 X 40 ft, heurige Kartoffeln per Liter
18 bis 22 ft. Ter Obst- und Gemüsemarkt war heute sehr gut
beschickt. Die Preise waren folgende: Birnen 2 Stück 2 ft, Pfirsiche
per Stück 8 bis 12 ft, Marillen per Stück 4 bis 6 ft, Pflaunren per
Kilo 70 ft, Riebiesel per Kilo 64 ft, Stachelbeeren per Kilo 64 d,
Kirschen per Kilo 56 ft bis 64 ft, Weichsel per Kilo 1 X 20 d, Carfiol
per Stück 20 bis 40 d, Paradeis per Kilo 80 ft bis 96 ft, Fisolen,
grüne, 40 bis 43 ft, Erbsen, grüne, per Kilo 48 bis 60 ft, Spargel
per Bund 1 X 20 ft, Gurken per Stück 20 ft bis 28 d. Kraut-
Häuptel per Stück 20 bis 40 ft, Erdbeeren per Liter 70 bis 80 ft,
Kohl per Stück 8 bis 10 ft, Kohlrüben per Stück 6 bis 8 ft. Jungtanben
waren heute wenig am Marke. Butter wurden heute bei 1500 Kilo­
gramm, und Eier wurden heute etwa 16.000 Stück auf den Markt
gebracht. Die übrigen Fleisch-, Mehl- und Victualienpreije haben sich
seit dem letzten Wochenmorkte nicht geändert.
Budapest» 6. Juli. (G e 1 1 e i b e 6 5 r i t.l Weizen bei
mäßigem Ausgebote und begrenzter Kauflust angenehmer tendierend;
8000 Metcrcentner Umsatz, bis zu 5 ft höher bezahlt. Mais fest; übrige
Attikel geschäflslos. Termine etwas fester. Weizen pro October X 7.78
bis X 7.79, Roggen pro October X 6.81 bis X 6.82, Haler pro
October X 5.21 bis X 5.22, Mais pro Juli X 5 62 bis X 5.63,
pro August X 5.69 bis X 5.70, pro Mai 1901 X 4.82 bis X 4.83,
Kohlreps pw August X 13.15 bis X 13 25
Stimmen aus dem Publicum.
Äer;tücher Uachmittags-Inspertionsdienst.
Für den 8. Juli d. I. hat sich Herr II. M. Cr. Georg
Feder, wohnhaft Marktplatz 9, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen JnspectionS-
dienst zu übernehmen.
Erster Kinder Milüär-Veteranen- und Krieger-Derei«.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich bei dem
Lelchenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn Doctor
Adolf Ritter von Kißling, k. k. Statthaltereirath nnd Landes-Sanitäts-
referent, welches Sonntag den 8. d. M. um '/.3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause Landstraße Nr. 79 aus stattfindet, recht zahlreich
zu betherligen. Zusammenkunft beim Rathhaus« um »/«2 Uhr.
Die Bereinsleitnng
FZM. Graf Huyn-Militär-Veteranrn-Verein in Urfahr.
Mitglied Herr Karl Peter ist mit Tod abgegangen.
Da? Leichenbegängnis findet Sonntag den 8. Juli um 2 Uhr nach­
mittags statt. Die Herren Mitglieder werden ersucht sich zahlreich zu
betheiligen. Zusammenkunft um V,2 Uhr beim Hause des Borstandes.
Der Verstorbene war an der Umlage betheiligt.,
Die Ber«iuSvorsteh»»S-,


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 9 ]
Tages-Post.
8. Juli 1900
tfr.154
Linz, Sonntag
Geltet
Saxlehner-
Vitterwasser!
„Hunyadi Jänos (S
Als das beste anerkannt und bewahrt»
Hebr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
„Ortsgruppe Lin;"
des algmtim österreichischen Khamarestrn-Vereines.
Mitglieder und Freunde werden aufmerksam gemacht, dass die
Ortsgruppe Sinj in der Systemfrage nach wie vor auf dem bekannten
Standpunkte der reinen Personal-Concesfio» steht, infolge besten
die Herren Arzner ersucht werden, die gefassten Beschlüsse gegenüber
Herzogischen oder anderen Ueberrumpelungen treu zu vertheidigen,
diesbezügliche feindliche Rundschreiben aber entweder dem Papierkorb
oder, gebärend bezeichnet, den Aufgebern zu übermitteln.
Linz, 7. Heuerts 1900.
Für die Ortsgruppe Linz des A. Oe. D.
1 1
Sepp Melichar
Obm.-Stellv. u. Schriftwart.
Ausflug
zur Pariser Weltausstellung.
Die Mitglieder des „Cercle Francais“ in Linz bringen
hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass ihr „Cercle Fran^ais 1«
te keinerlei Beziehung zu der von Herm Prof. A. Drouillot
angekündigten Reise-Unternehmung nach Paris steht und dass
der bezügliche in Umlauf befindliche Prospekt nicht vom Cercle
ausgeht. 233711
Mädcben-Handelsscliule io Lioz, Mozarlstr.30 34,
(Zweijähriger Lehrours für BTädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Direction. ,">2 30:0
Wirksamstes 'M 2612
Eisen-Arsen-Wasser
Blutarmut, Fraaenkrask*
beiten, Nerven« und Haut«
Krankheiten etc. etc.— Zu haben
’u allen Mrapraiwasger-Han
(Komiker).
Die Gebrüder Wolfeegger waren bei Konacher in Wien engagiert'
und haben sich sehr grossen Beifall erworben. Selbe sind vom
1. bis 15. August in Graz im Theater engagiert
.„fang- 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Kinder bis zu 10 Jahren frei, bis zn 14 Jahren 10 kr.
Sonntag den $. Juli
Vnnna vpnm'rmim abwechselnd mit der I. Mllitär-
nUllttO riUgldWUl Veteranen-Vereinskapelle unter
persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn J. Hannold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Kinder bis zn 10 Jahren frei, bis zu 14 Jahren 10 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein hochachtend IE*. AXadl.
Mi Ijgf
Sonntag de« 8. Juli
Großes Doppel-Concert
der vollständigen
Gnnser Feuerwehr-KapeUe
und der neugegründeten
Kinder CwU-KapeUe
unter Leitung des Herrn Franz Tichay.
Beginn 3 Uhr nachmittags.— Eintrttt 10 kr.— MWär die HAstr.
Hiezu ladet ergebenst ein
23is Achtungsvoll Johann Holzbauer.
Franz Langmayrs Gasthof
„zmn goldenen Kreuz“, Urfahr, Maxmtiüanstrasse 30
Sonntag den 8. Juli 1900
Grosser
Eomiker- Abend
veranstaltet von den Wiener Komikern
Konrady& Schreiner
im Vereine mit der Wiener Localsängerin
Frl. Mina Werner. *9@
J. Göschl, Kapellmeister.
Das Programm besteht aus Wiener Volkspossen, Couplets, Solo­
scenen und Duetten. Höchst decentes Familienprogramm.
Anfang 4 Uhr naohmlttags. 2342 1 1
Hochachtungsvoll]^ und die ßSSEllSCllöft ¥. Mgll?
Wegen Hindernisse
findet das
Waldfest
in Peitls Waid
ao der Reichsstrasse
am 2D. Juli
stätti*
2351 1 1
Das ComitA
Gasthof „zur gold. Birne“
Linz, Graben (nächst der Tramway-Haltestelle).
Fremdenzimmer.— Schöne Gastlocalitäten.
■■- >- ScHattigec Q-axteu.—
Vorzügliche Küche, billiges Mittagabonnement.'
Poschacher-Bier.** Moser-Weine.
sin 10 3 Johann Kästner, Besitzer.
Elektrische Bahn
auf den,
Püstllngberg,
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Anssichtsterrasse. Von hier herrlicher .Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zngsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder BO Minuten, bd
sehr schlechter Witterung alle Stunden.>
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 100 67 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Der heutigen Nummer der „Tages-Poft"ifk
Nr. 27 der Unterhaltungs-Beilage beigegebe«/


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 10 ]
Seile 10
Linz» Sonntag
Tages-Post.
8. Juli 1900
Nr. 1ü4
vLsillo -Restauration
Promenade sosoioe
, schöner, schattiger Gastgarten
nebst Zipfer Bier Yorzü^I. Passaner Lowenbräu
An Sonn- und Feiertagen Früh-Concert.
Bad Kirchschlag bei Linz.
Beizender Sommeraufenth< and Ausflugsort von Linz.
Zimmer sind zu vermieten per Woche von 6 Kronen bis zn
23 Kronen. Eigene Fahrgelegenheit im Hanse. Tiglich
zweimalige Postverbindung.
! 20 to io 9 Anton Zauner, Hotel- und Badhausbesitzer.
Marillen
bW ^firstche
eilt 5 Kilogr.-Postcollo Marillen
fl. 2.40, ein 5 Kilogr.- Postcollo
Pfirsiche fl. 2.5O versendet porto­
frei gegen Nachnahme oder Vorein­
sendung blemens Trevisani in
Görz, Küstenland. 2315 2
Srin Duften mehr!
OSkar Tiehe'S Zwiebelbonbons
Nell wirkende?
n, Heiserkeit,
Nur echt mit
„Awiebelmarkr" :ü010015
3n Säckchen t 20 u. 40 kr. Zn haben in
einh und ganz Oesterreich-Ungarn in de»
meisten Apotheken und Trvguerien.
Hauptdepot: F. Krizan. Sremfier.
lmdhm» io mdaifei.
kurowox gononnt:
e Knlen-Selfe.
Das Beats und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege
der Haut and was Mütter nun
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall-
5 Minuten vom herrlichsten
gelegen, auch für Gewerbe geeignet, ohrtat, Jak.JlusoiieH Söffe, Jak
5 Zimmer, 2 Küchen, Zubehör, »atainxera
Marktflecken, 2000 Einwohner, nach-'
stes Jahr Bahnanschluss Wels-Linz,
Kaltwasserheilanstalt. Auskunft bei
Frau GebetSberger, Haag am
HauSrnck. Preis 400V fl. 2339 1 1
Knorr’s
Hafermehl
100^ fach erprobt und glänzend begut­
achtet, a's das beste und billigste Kinder-
Nährmittel. Fleisch-, blut- und knochen-
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch. Schatz
gegen den gefürchteten Durchfall bei
Kiemen Kindern. Man achte auf die Marke
„Knorr".— Ueborall zu haben.
Witwe. In Urfahr:
Jos. Bstermaim. S49 16«
Sitte l era.t-zuschneiden!
«tt jedermann
sowie 23*2 S 1
PtttieskS i« Ml bb! Sitter
versendet gegen monatliche Raten
von 2 fl. tmfwärts
Ludwig Mendl
Uhrmachermeister
Wien, X1II./2, Mnzentmse Mr. II.
Preisliste überallhin gratis n. franco.
Reelle und solide Bedienung.
für einm 40 jährigen ungefähr-
.ichenGeisteskranken (Paralytiker)
sorgsame Pflege
[angemessene Gratisbeschäftigung
[und Aufsicht, am liebsten bei
einem Arzt auf dem Lande.
-Offerte bis 31. Juli unter Chiffre
'„Helgoland", Vöcklabruck post-
lagernd. 2 x 9 2 1
goCIFüHWg
/ «W/isthrift ACorr«?^
^ verlan g enSie Jgralis»frsncoi
Prospect». S Probebnefwm 1
FSlMON-Berlin 0.27-1
üfnchrfahn Oüshenntrssr.
A nempfehiung.
Endesgefertigter erlaube mir, dem P. T. Publicum W
die höfliche Mittheilung zu machen t dass ich das Gasthaus Tj
>>
„zum goldenen Elephanten“|
1
1
1
Bethlehemstrasse Nr. 38
seit 1. Juli in Pacht übernommen habe, und bemüht sein
werde, durch solide Bedienung, Verabreichung guter Speisen
und Getränke zu massigen Preisen allgemeine Zufriedenheit
zu erlangen. Empfehle ferner meine grossen Saallocalitäten
zur Abhaltung von Versammlungen und Unterhaltungen
für Vereine.
Gm Zorn.
2350 I 1
Hochachtungsvoll
2296 26 2
MMtMlMft.
Zinshaus, 2 Stock und Hochparterre,
mit Garten, Master leitnng, canalisiert,
Zins 1650 fl., steuerfrei, Preis 24.«» fl.
Zinshaus, 2 Stock und Hochparterre,
canaliftert, Wasserleitung, steuerfrei, Zins
1690 fl.. Preis 24.300 fl.
ZinShaus, Hochparterre, 2 Stock, mit
Garten und Garteustöckl, canalisiert,
Wasserleitung (Eckhaus), Zius 1992 fl.,
Preis 32.000 fl.. Anzahlung 10.000 fl.
ZinihaaS mit gut gebendem Geschäfte,
994 fl. Zinsertrag, Preis 16.500 fl.
Gasthaus in Linz, gutes Geschäft,
2 Stock, Zins 660 fl., canalisiert, Master-
leitung, sammt Gasthanseinrlchtung, Preis
38.000 fl.
Hofgut mit 137 Joch, dnrunter 50 Joch
Maid, sammt Mehstand, Indentar re.,
Preis 32.000 fl., Lasten 12.000 fl.
Anträge an:
WM MMaler.
Linz, Walterstraße 3
Parterre. 2345 1 1
Brieflich Retourmarke.
Heilbad
Altberühmtes
über 200 Jahre
bestehendes
für Nerven- und Gichtleidende
in Oberösterreich, 20 Min. von
einer größeren Bahnstation entfernt,
in schöner gesunder Lage, umgeben
von ausgedehnten Nadelwäldern,
vollständig eingerichtet, ist sammt
radiciertem Gasthaus zu verkaufen.
Gefällige Anträge befördert sud
„W. G. 6008" Rudolf Moffe,
Wien, I, Seilerstätte 2. 2307 2 2
Braunau: SchSnthaler. Kirchdorf: üchsincr. Salt: SmMcks Erben. Ried:
Plant«*». Freistadt: Kaspar Schwan. Schärding: J. Poindeck». Waldhofen:_■
üottfr. THsa Was.— Postcaili t S-*5.M tnnca. 986 16*
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantiert
rein und i n der ganzen Welt beliebt.
■V Ueber all käuflich.
4155 32 31
Kitte, ein Versuch
ISS ca 1 «U echt orientwllsciier
Kelten -Ksafteel
bester und *esündcster
JE’desJLs*«*».-
ansffiebijtster
t gala -**:
daher billigster Kafleexusats.
Garantie für Echtheit
E3T Ueber all m haben. Ul.
Felgen- u. Kalzkaffee-Fabrlk in. Fiala, Wien, VI/5
Gegründet 1860. 2243 2 Mtllerg-asse 20. 1
Echinger& Fernan
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 u. 9
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des
östorr. Zngoaiour- und Arofcltektea*
V erelnes.
Gsnlotote Träger, Gansehlepen,
Eusselserne Säolen und Abcrischläechs,
Rcgenkäsien.
Canalgitter, Elnstoigschachtdeckeln.
51 50 27
Todesanzeige
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem eigenen, sowie im Namen aller übrigen
Verwandten tieferschüttert Nachricht von dem sie höchst betrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw,
Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des hochwohigebomen Herrn
M.-ckilUlg.-dl. Mols Ritter von Kissling
k. k. Statthaltereirathes und Landes-Sanitäts-Referenten für Oberösterreich, Directors der Landesgebäranstalt,
Ritters des eisernen Kronenordens III. CL, kaiserl. Rathes, Mitgliedes mehrerer humanitärer Vereine etc.
welcher Freitag den 6. Juli 1900 um 107t Uhr vormittags nach längerem-Leiden und Empfang der heiligen Sterbe-
sacramente im 60. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 8. Juli 1900 um 7,3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Landstrasse Nr. 79, aus in die St. Josef-Pfarrkirche überführt und nach• erfolgter feierlicher Einsegnung ixn
hiesigen Friedhofe im eigenen Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Das heilige Requiem wird Montag den 9. Juli 1900 um 9 Uhr vormittags in obgenannter Pfarrkirche abge­
halten werden.-
Dr. Adolf R. v. Kissling, Arzt
als Sohn.
Lina Benesch, geb. Edle von K issli ng
k. u. k. Oberlieutenants-Gattin
Dora Edle von Kissling
als Töchter.
Karoline Edle von Kissling
als Gattin.
Linz, 6. Juli 1900.
Karl Benesch
k. u. k. Oberlieutenant im Inft.-Reg. König Humbert
von Italien Nr. 28
als Schwiegersohn.
Erwin Benesch
als Enkel.
2352 I 1
Erste Linzer Leichenhestattungs-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Landstrasse 37.


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 11 ]
Nr. 154
Linz, Sonntag
Tages-Post.
8. Juli 1900
Seite ll
H octorhaus in St. Florian
Oberösterreich
einstöckig, mit gutem Trinkwasser, Stallung, Hausgarten
und abgesondertem Bangmndgarten, voraussichtlich mit
fixem Einkommen eines Gemeindearztes, auch zu jedem
raumbrauchenden Gewerbe geeignet^ ist wegen Ableben
I des Besitzers
!== sofort zu verkaufen—
und zu beziehen.
8327 3 X
Näheres bei Karle Kronberger in St. Florian, Ober*
i Österreich.
Wiener Franen r« ihre Schönli Bit
fat erster Linie dem Gebrauche der angenehmste«.
Wirkungsvollsten, bcrühmtesteu
Original-Pasta Pompadour
erstmden von West. Medic.-Dr. A. Rtr. Dieses
Echönbcitsmitie! verursacht bet Anwendung eine
lebhafte, frische Gesichtsfarbe, blendend
schönen, faltenlo^e» Teint ielbst bis ins sväteüe
Alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger
Rückgabe des Geldes Sommersprossen. Leber­
flecke, Blasternarben, Wimmerl, Räthe, jede
Unreinlichkeiren der Kaut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften,
Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben
aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönbeitsmistels ist
der 40iäbriae Bestand, wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel
entstanden und wieder verschwanden. Drei« per Tiegel für 8 Monate st- l.dO,
Probe-Tuben der Stück »0 kr. 2085 12 4
Pompadour-Milch
übersieht die Saut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Wasche»
auf dem Gesichte basten. Original-Flacon st. 1.50. Vompadonr-Seise 30 Ir.,
Dontvadour-Poudre in rosa. erdme, weiß fl. 1.25.
Mwt wende sich vertrauensvoll an Wtlt>«lm>ti»« Klx, Br. Wltw« SOhne
(Anton Btx Sb Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen
Brävarat«, Wien, Praterttr. litt. Be Ankauf nehme man nur plombi-rt-
Dakeie. I» Lin, bei A. SofftätterS Erben, Avothele .zum weißen Adler»
K. E-dlak. Parfümerie. Schnndthorstraße.
Won einer hohen k. k. oberöfterr. Statthalter-! bewilligte
ango-Aeilanstaki
Braunan a. I., Ringstraße 33.
Aerztlicher Leiter: Ar. Huiöo Arstz.
Der Fango (Schlamm), ein Raturproimct italieuischcn Ursprunges,
l» vrlgiualfässern au» Battaglia bezogen, wird als physikalische tzeil»
mechod« in Form bau— unter ärztlicher Aussicht von einem geschulte»
Wartepersonale ausgeführten— heißen Einpackungen der erkrankten
Körpertheile, bei nachträglicher Benützung dou warme» Bäder» und
Touche« mit Erfolg angewendet, hauptsächlich:
bei Gicht, chronische» Gelenkserkrauknnge« und solchen,
die nach Verletzungen zurückgeblieben sind, bei Ischias,
Neuralgien, bei chronische« Exsudate«, besonders deS
Beckens» bei Frauenkrankheiten «.
Ausführliche Prospekte über das Wesen de» Fango, sowie
desie« Anwendung alS Heilmittel kSnue» auf Wuujch von der Anstalt
kostenlos bezöge« werden.
kMgl-DkllüüM IklMNü«.
cetyfen-Beleuchtuno
*
A._
u. Werkstätten jeder Art
and wer sonst ein gutes und billiges Licht haben will, mit
„Hesperus“
Apparaten, der vollkommenste der Gegenwart Zu beziehen durch
Circüa&xrgt, @«rS.eH
Hauptstraase 12 URFAHR- LINZ Hanptstrasse 12.
1 Auskünfte werden gern ertheilt. 2 HI io G
Insecten-Tinctur
VOtt
Hartmann S Mittler, Wien
’i&'Z
ISA 1010
nur echt mit dieser Schutzmarke
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes Mittel zur
Ausrottung aller Insecten, besonders Wanzen.
Ueberall zu haben.
■V* Vor Nachahmungen wird gewarnt. H
Für Sommerfeste empfehlen
ampions
Decorations-Artikel, Confetfcj (Coriandoli),
Luftschlangen, Juxfeuerwerk, Papierteller und
Papierservietten aimoi
Ploy& Müller
Linz a. D., neben dem k. k. Tabak-Hauptverlag.
Am
21« 3 3
tSinmiuunit^iifriiiiimuiiiiiin
t« nnnden
wird mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
= öie 5. Gtaffe eröffnet.::
Die Schüleraufnahme in die 1. Classe erfolgt am 14. Juli
und 16. September, jedesmal nm 8 Uhr früh. Aus­
nahme« bis zur 8. Classe finden jederzeit bis zn Be­
ginn deS Schuljahres statt. Für Unterkunft der Schüler
wird durch ein Studentenheim, welches unter der Leitung
eines Ghmnafial-ProfefforS steht, und durch entsprechende
Quartiere in der Stadt gesorgt. Prospekte und etwa
gewünschte Anskunst bei der Gymnafial-Dirertio«.
Für die diele» Beweise aufrichtiger Theilnahme währeud
der lange» Krankheit und anlässlich de» Ablebens meines unver­
gesslichen Paters, deS Herr«
Cajetan Nothbauer
gewesenen Werkfiihrer der Fabrik Mostuy in Urfahr
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnifle spreche
ich, außer Stande, jedem einzeln danken z« können, auf diesem
Wege meinen herzlichsten Dank aus.
Namentlich gilt dieser den Herren Mvstny, Fabrik­
besitzern, für die dielen ihm erwiesenen Wohlthaten, dem löblichen
FZM. Graf Huhn Militär Beteranenverein in Urfahr, der in so
ehrender Weise zur Verherrlichung des Lcichenbegängnistcs bei­
getragen, dem hochw. Herrn Blentnger für die vielen tröstende»
Krankenbesuche und seinen geistlichen Beistand auch in der Sterbe­
stunde, de« Herrn Dr. Deistnger für die aufopsernde Behandlung,
sowie dem Herrn Bürgermeister von Ursahr für die ehrende Be­
theiligung am Leichenbegängnisse.
Ursahr, am 8. In« 1200. 2336 11
Die tiestrmernde Tochter.
Vas 61-316 allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX., Sensengasse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antiheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber gratis n. franco durch die Direction,
Wien, IX., Sensengasse 5. 866 24
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Erfrischt den Mund 1327
Kräftigt das Zahnfleisch
Conserviert die Zähne.
Zar Hund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt
allgemein, weil wissenschaftliche Versuche und die Beobach­
tungen der Consumenten ergeben haben, dass dieses seinen
Zweck besser erfüllt als irgend ein anderes Präparat,
Wer „KOSMIN“ täglich gebraucht, erhält seine Zähne gesund
und schön, so lange dies nur irgend möglich ist
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien.
Hauptdepot: Kaiser]. kSnigl. Salzkammergut-
Apotheke L. u. £. Eberstaller, Gmunden,
Traun gasse 7.
Vetoria.-diätetisch. Kittel für Pferde, Hornvieh and Soh&fe.
Seit SO Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauche, bei Mange! an
Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der lüiloh und Vermehrung
der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: >/, Schachtel K. 1.40, V, Schachtel
70 Heller. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien. Haupt-Depot:.
Wisaam« —u «.S®- JK mw
k. n. k. öeterr.-nngar., königl. rumän. u. fü-stl. hulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Kornenbnrg bei Wien. 1288 20 5
Ar Sommer- und Gartenfeste!
Coriandoli-Confettl in Säckchen per 100 Stück fl. 2'75
bis 3 50 n. fl. 6.—. Worfsohlangen per 100 Stück 60 kr.
X,ampions per Stühk 5, 6 u. 10 kr. Tombolagewinste
per 100 Stück 4 bis 6 und 10 fl.
Bix, Praterstrasse 16, 'Wien..
Auswärts per Nachnahme. 2340 3 1
Geschäfts-Anempfehlung..
Ergebenst Gefertigtes zeigt einem P. T. Publicum an, dass er das
Gasthaus „zur Schweizerhalle“
Linz, Mariahilfstrasse Nr. 28
übernommen hat und daselbst sehr guten Kaffee, Obers, Mlloh,
sowie stets Arisches Bier ans der Aotienbranerei, Moser-
Wein und Host und warme und kalte Speisen verabreicht
Gate Bedienung. Billige Preise,
2335 1 1 Um zahlreichen Besuch bittet ,<
Josef Kaltenbrmmer.
Anempfehlung. I
Erlaube mir dem P. T. Fnblicnm bekannt za gehen, dass
ich das
Hamierschmiedgeschäfl
Pucheuau Nr. 1
seit dem Ableben meines Gatten als Witfrau weiter führe.*
Ich werde stets bestrebt sein, meine Lunden durch schnelle/
und solide Arbeit zufrieden zn stellen.
Hochachtungsvoll/
Karle Uedl, Hammerschmiedswitwe. 2347 tfi
Poschmeirhof zu Posch
Haltestelle Pichling, erste Zone von Linz gelegen,
wird mit 40 Joch schönen Gründen, 12 Stück
Bindern, 4 Pferden, 15 Stück Schweinen, sowie
zahlreichen Pandas ans freier Hand zu günstigen
Bedingungen
• verkauft.
Bei obgenanntem Gnt ist anch ein separates,
schweizerartiges Herrenhaus, welches vermietet
400 fl, Zins abwirft, sich daher anch für Herr­
schaften bezüglich Bahn- und Stadtnähe eignet.
Adresse: 2316 3 3
JT. Ktrohmeir, Plohllng, Post Ebelaberg.
ftviso für Gastwirte!
Aus einer
werden entweder zusammen oder in Partien
Speisesaalservice: Silberplatten, Be­
stecke, etc.; Küchengeschirr; inKupfer,
Email, Porzellan und verschiedenes anderes;
Kellereirtriclitiiiag-; Wurstmaschinen,
Krautbottichen n. s. w.; Betten und viele
andere Gegenstände.
Adresse in der Expedition dieses Blattes. 2343 1 1


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 12 ]
Gerte 12
Linz. Sonntag
Tages-Post.
8. Zuli 1900
Nr. iö4
3« .«leinen »n,eigen' kimien Annoncen mit
nnd ohne Adreffe erscheinen nnh wird Anrkonst
in naserer Administration nnd den Berlchleißstellen
in Ursahr. H-uvtstrahe 21, Sei«, LLckerstr-ßeS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
BreiS- Jede« Wort 3 Heller für jede Ein-
ichaltuna Fettgedruckte Worte Verden alt zwei Worte
gerechnet. Mindcstgebnr M Heller sür jede Ans»
nahme. Inserate mit mehr °l» IM Worten werde» in
den »Siemen Ant einer' nickt ausgenommen.
Ar» vermieten.
An Sommergäste 11466
2 schöne, nette Zimmer, ein­
fach möbliert, in sehr gesunder und
prachtvoller Gebirgsgegend im Gast-
hof ..zur Post" iu Dirnbach
bei Windischgarst« zu vermieten.
find
Sommerwohnung 14791
mit 2 Zimmern und Küche, möbliert,
für fünf Personen, im schön ge­
legenen Schlosse Eschelberg, Station
Rottenegg, zu vermieten. Güter-
verwaltung Linz, Promenade S.
Sommerwohnung
mit 2 oder 3 Zimmern und Küche,
unmöbliert (wird eventuell auch möb­
liert), halbe Stunde hinterm Pöst-
lingberg, sehr schöne ruhige Lage,
ist als JahreSwohnung zu vergeb«.
Auskunft aus Gefälligkeit bei Franz
Schubert, Handschuhgeschäft, Linz,
Schmidthorstraße 1. 15021
Wohnung
ist sofortzu vermieten. Urfahr, Hagen-
straße 9. 14923
Wohnungen und Gewölbe
ab Augusttermin beziehbar. Schöne
Wohnung, 3. Stock, mit Zimmer,
zwei Cabinetten, Küche, Balkon und
Badezimmer Parterre-Woh­
nung, Küche, Cabinet u. Zimmer;
EckgewNbe mit Zimmer u. Ma-
gazin. Karl Mserstra ße 17. 14918
Sommerwohnung
mit 2 möblierten Zimmern, Küche
und Borzimmer, ist zu vermieten
in Ottmsheim Rr. 112; auch für
2 kleinere Parteien geeignet. 15106
Kellerwohnung
mit Zimmer u. Küche ist ab August
termin zu vermieten. Grünauerstraße
Nr. 20. 15089
Zimmer 15H9
möbliert, mit separiertem Eingang,
Gassenaussicht, ist sogleich zu be­
ziehen. Bürgerstrabe 6, 2. Stock.
Zwei schöne Sommer­
wohnungen, jede mit 2 Zimmern
und Küche, Rodlbad, alles möbliert,
eine Biertelstunde von Ottensheim,
sind im Brandstädter-Gut, Höflein
Nr. 17, zu vermieten. 15174
Sehr schöne Wohnnngen
in jeder Größe, mit Terrassen und
Erker, Parketböden je., sind in den
Neubauten Scharitzerstraße 11 und
Schützenstraße 28, ab August- und
Novembertermin beziehbar, zu ver­
mieten. Auskünfte ertheilt Franz
Lindinger, Scharitzerftr. 21 a. 15117
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer unb Küche,
ist in der Nähe der Bahn zu ver­
mieten und ab Augufltrrmin zu
beziehen. Adr.üb. Exp. d.B l. 1510 7
Schöne Wohnung
an der Hauptstraße, bestehend aus
2 großen Zimmern, Küche, Boden
und Kellerabtheilung, ist ab August:
termin zu vermieten und zu be-
ziehen. Näheres Urfahr, Haupt
straße 34 im Geschäfte. 14916
Schöne Wohnung
Mitte der Stadt, 1 Küchcnzimmer,
2 sehr große Zimmer und Zugehör,
ist sofort oder später zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14947
Schöne, billige Wohnung
mit 3 Zimmer», 2 Cabinetten, Bade­
zimmer, Veranda, Dachbodenkammer,
Wasserleitung, prächtige Aussicht, ist
im 1. Stock der Villa, Makartstraße
Nr. 9, beim Redemptoristcnkloster
(Lösflerhof), ab Augusttermin zu ver­
mieten. 14948
Schöne Wohnung
in Urfahr, mit herrlicher Fernsicht,
bestehend aus vier Zimmern, Küche,
Borzimmer, Speise, eigenem Abort,
Boden und Kcllerraum, Waschküche,
ist ab Augusttermin zu vermieten.
(Tramway-Haltestelle.) JahreszinS
315 fl. Auskunft im Hause Urfahr,
Mühlkreisbahnstraße 11, 1. Stock.
14882
Schöne, lichte Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist sofort zu vermieten. Näheres
Urfahr, Kaarstraß« 4. 14831
Kleine Wohnung
bestehend auS Zimmer und Küche,
ist ab Augusttermin zu vermieten.
Waldegg 102. 14991
Kleine Wohnungen
find Urfahr, Hagenstraße 20, an
ruhige, kinderlos« Parteien ab
Augusttermi n zu vermieten. 15037
Zimmer
in Leonfelden, nett möbliert, mit
2 Bette», Parterre, ist sogleich zu
vermieten. Herrliche Luft, Waldung,
FranzenSbad. Näheres Spittelwiese
Nr. 5 bei Fr. Benedikt. 14900
Möbliertes Cabinet
ist au einen Herrn oder Mädchen,
welcher tagsüber im Geschäfte ist,
mit oder ohne Kost, sehr billig zu
vermi eten. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 15095
Möbliertes Cabinet
ist an einen Beamten von der Post
oder Bahn sogleich zu vermieten.
Christian Coulmstraße 5, 3. Stock,
Thür 12. 18085
Unmöbliertes Monatzimmer
in Urfahr, Parterre oder 1. Stock,
wird zu mieten gesncht von Frau
Gräfnrr. Linz, Graben 25. 14989
Möbliertes Cabinet
separiert, straßensestig, ist an soll,
den Herrn sofort zu vermieten.
Urfahr, GnsShauSgasse Nr. 8,
1. Stock. 15036
Möbliertes Cabinet
ist sogleich oder ab 15. Juli zu ver­
mieten. Lustenauerstraße 14, Part.
14955
Nettes Cabinet
Gassenfront, mit separiertem Ein­
gang. ist an einen soliden Herrn
ab 15. Juli zu vermieten. Pfarr
gaste 3, 3. St. 15116
Gewölbe
mit Nebenräumen sofort zu ver-
mieten. U rfahr, Rudolfplatz 8.15034
Schöne Gewölbe
sind per Augusttermin zu vermieten.
Goethestr. im Neubau, auch daselbst
große elegante Wobnungen. 15101
Elegant möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, Straßen­
aussicht, ist aneinen höheren Beamten
zu vermieten. Bürgerpraße 5, Hoch-
parterre links. 15099
Schön möbliertes Zimmer
ist au einen Herrn oder Fräulein
zu vermieten und sogleich zu be-
ziehen. Schillerstrabe 44, 2. Stock.
14992
Verkaufsgcwölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termm im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfestftr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
HauSeigenthümer, Volksfeststraße 15.
Kleines Gewölbe
ist zu vermieten. Scharitzerstraße
Nr. 7. 15098
Rett möbliertes Zimmer
mit 1 oder 2 Betten ist sogleich
billig zu vermieten. Landstraße 14,
3. Stock. 15083
Magazin
groß, licht und trocken, ist zu ver­
mieten und jetzt oder ab November­
termin zu beziehen: auch als Werk-
stätte sehr geeignet. Landstr. 99.15040
Möbliertes Zimmer
und ein unmöbliertes Cabinet sind
zu vermieten. BolkSgartenstraße 36.
15118
Möbliertes Zimmer
mit 3 Betten, Gassenfront, ist ab
10. Juli zu vermieten. Auch ist ein
kleineres Zimmer an einen Herrn
oder Fräulein ab 15. Juli zu ver­
mieten; beide mit separierten Ein­
gängen; auf Wunsch auch Ver­
pflegung. Pfarrgasse 12, 3. Stock
rechts. 14845
Ein großes, freistehendes
Magazin
mit heizbarem Comptoir, am besten
Geschäftsplatze einer verkehrsreichen,
industriellen Stadt Oberösterreichs,
Knotenpunkt von 4 Bahnen, ist
preiswürdig zu vergeben. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 14104
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist' an
Herrn sogleich zu vermieten. Beth-
lehemstraße 10, Rückgebäude, 2. St.
15009
Möbliertes Zimmer
separierter Eingang, an einen Herrn
oder ein Fräulein ist sofort oder ab
15. Juli zu vermieten. Hofgassc
Nr. 20, 1. Stock. 15032
Möbliertes Zimmer
ist zu vermieten. Promenade Nr. 15,
2. Stock (Gartenaussicht). 15019
Zwei gleiche Dachzimmer
sind von kinderlosem Ehepaar sogleich
zu beziehen. Zins 60 fl. Näheres
Schubertstrabe 23, im Gewölbe. 15018
Schöne Wohnungen
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, 2 Ca-
biuetten, Küche und GlasobschlusS,
im 3. Stock Zimmer u. Küche sammt
Zugehör, sind ab Augusttermin zu
vermieten. Urfahr, Kaarstr. 4. 14822
Eine vollkommen eingerichtete
Parterre-Wohnung
bestehend aus Wohnzimmer, Schlaf­
zimmer (3 Betten,, Küche und Vor­
zimmer, sehr günstig gelegen, in der
Näh« des Bauern- und Freinberges,
ist vom 15. Juli bis 8. September
zu vermieten. Näheres bei Fräulein
vonReicheubach.Steiugasse 14.1496 7
Wohnung
mit Zimmer. Küche sammt Speise
und Zugehör ist sogleich au ein«
ruhig« Partei zu vermieten. Urfahr,
Hagenstraße 5, 1. Stock. 15173
Wohnung
mit 2 Zimmern und großer Küche
ist Urfahr. Stephaniestraße 7, zu ver
«ieten. Auskunft Part, rechts. 15136
Wohnung.
Großes Zimmer ist von ruhiger
Partei sofort zu beziehen. Kloster-
straße 10, 1. St. 15042
Wohnung
ist Ludlgaffe Rr. 10a mit 1. August
zu beziehen. __ 150 24
Wohnung
mit Küche und Zimmer, Zins sammt
allem 110 fl., ist an eine kinder­
lose Partei ab Augusttermin zu
beziehen. Gemeindestraße Kr.* 47,
1. Stock. 15027
Monatzimmer
sehr nett möbliert, mit separiertem
Eingang, ist Schillerst!. 23 zu ver­
mieten. 15088
Schöne Monatzimmer
tn der Nähe des Bahnhofes für
einen Herrn oder solides Fräulein
sofort beziehbar. Näheres Wiener
Reichsstraße 1, 1. Stock, Thür
links. 15120
Praktikant 14674
wird aufgenommen in der I. F.
Ebenhöch'schen Buchhandlung (H.
Korb) in Linz, Landstraße Rr. 22.
Cabinet
nett möbliert, mit vollkommen sepa­
riertem Eingang, in der Nähe der
Franck-Fabrik, wird ab 1. August
zu mieten gesucht. Anträge mit An­
gab« des Preises unt. „B. 24/14997"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 14997
Praktikant
mit guter Schulbildung wird bei
C. Kocholl, Linz, Landstraße 38,
aufgenommen. 15149
Offene Stelle«
Bet Dtcnst-AuerttrMngcn
guiS-ALlchrlser«: di« A.
n {einerlei balum» für die «ad»
Huna von Briej-Betlage» übernehme»,
NI die einllmkende» Briete de» Üeber-
inaets der Jnserateulchel»» »»erLsinet
übergebe» «erde».
Agent 13833
für den Platzbesuch, event. Reisender
zur provisionsweisen Mitnahme
eines gangbaren Artikels gesucht.
Offerte unter Chiffre „520/13833"
sind a. d. Exp. d. Bl. einzusenden.
Comptoirist
für ein Fabriks-Bureau wird zum
ehesten Eintritt gesucht. Offerte mit
Angabe von Referenzen sind unter
„R. Z. 480/15006" a. d. Exp. d. Bl.
einzusenden. 15006
Repräsentable Herren
auch Damen, werden als ProvisionS-
Agente» aufgenommen. Leicht vcr-
käuflicherArtlkel.Verdienstbei einiger­
maßen Fleiß 4 bis 12 st. CautioN
6 fl. erforderlich. Vorzustellen von
9 bis 10 Uhr vormittags. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 14926
Tüchtiger, zweiter Detaillrst
selbständiger Arbeiter, welcher
schon in einem größeren Geschäfte
solchen Posten gehabt, wird für ein
Spezereigeschäst gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 14588
Keller
ist per sofort billig zu vermieten.
Näheres Urfahr, Hauptstraße 34 im
Geschäfte. 14917
Zwei ordentl. Zimmerherren
werden in ein freundliches Zimmer
sofortaufgenommen.Hamerlmgslraße
Nr. 3, 1. St., Th. 6. 15092
Zwei ordentliche Zimmer­
herren werden in ein separiertes
Zimmer sogleich aufgenommen.
Linz, Römerstraße 25. 15151
Solider Schlafgeher
wird aufgenommen. Nach Wunsch
auch ganze Verpflegung. Hafferl­
straße 5, 1. Stock, rückwärts. 15082
Sn mieten gesucht.
Elegante, neuere Wohnung
mit 3—4 Zimmern oder Cabinetten,
im 1. Stock oder Parterre, wo­
möglich mit Gattenbenützung, wird
ab Novcmbettermin zu mieten ge­
sucht. Anträge unt. „Discret 15000"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 15000
Ein kinderloses Ehepaar, Privat,
welches in Linz Domicil nimmt,
sucht reine
mittelgroße, schöne Wohnung
ab Augusttermin zu mieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14865
Möbliertes Monatzimmer
ist an einen Herrn zu vermieten.
Kapuzinerstraße Nr. 23 beim HauS-
eigenthümer. 15022
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, Straßen­
aussicht, in der Nähe des GarnisonS-
spüaleS und der Bahn, ist ab 1. Juli
zu vermieten. Stockhofstraße Nr. 15,
1. Stock rechts.~ 14064
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, 2 Fenster
Gaffenfront, ist an einen höheren
Beamten s ofott zu vermieten. Herren­
straße 24 beim Restaurateur. 15086
Eleg. möbl. Monatzimmer
separiett, schönste Aussicht auf den
Franz Josesplatz, sind ab 15., resp.
31. Juli beziehbar. Franz Josefplw
Nr. 36. 2. St. 15121
Wohnung
ist 2. Stock, bestehend aus Zimmer,
Eadiuct und Küche, mit Glas
abschluss, ist ab Augusttermin zu
Nett möbliert. Mouatzimmer
separiett, licht, rein, ist an einen
anständigen Herrn sogleich per 7 fl.
zu vermiet«. Pfarrgaffe Nr. 11,
3. Stock, Fr. Kampl. 15038
Zwei möbl. Monatzimmer
sind zu vermieten. Pfarrgasse 13.
15091
Kleines Blonatzimmer
_.„! hübsch möbliert, ist zu vermieten.
»Eich«. Goethepraße 55. 15006! Bürgerstrohe Rr. 33. 15081
Kleine Wohnung
mit Zimmer und Küche wird ab
Augusttermin in der Nähe der Bahn
zu mieten gesucht. Näheres Karl
Wiserstraße 20, Patterre. 15020
Alleinstehende Fra«
mit einem Kinde sucht kleine Woh­
nung mit Zimmer u. Küche, Zins
70 bis 80 Gulden; am liebsten Par­
terre. Gefällig« Anträge unter
„Wohnung 14996" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 14996
Kinderlose Partei
der Mann Schuhmacher, sucht Keine
Wohnung iu Linz mit Zimmer u.
Küche, mit 60 bis 70 fl. Zins, ab
Augusttermin zu bezieh«. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15147
Malergehilfe»
werden aufgenommen und dauernd
beschäftigt bei E. Fleischer, Harrach-
straße 32. 15077
Spenglergehilfe 15078
tüchtig, und ein Lchrjuuge werden
ausgenommen bei August Sinc*r,
Bethlehemstr. 14, Collegiumgasse i
Tüchtiger Bauschloffer
wird sofott aufgenommen bei
Sturm, Kleinmünchen. 15*41
Zwei Steinmetze
werden aufgenommen bei L- Jäjftr
HUber, Stadt Ried.: 15104
Kutscher
welcher gut fahren kann, und Ge­
schirr und Wagen zu putzen versteht,
wird aufgenommen bei Walter,
Weiugartshofstraße l. 15065
Glasergehilfe 15071
wird bei Franz Gebäck, Linz, Beth-
lehemstraße Nr. 14, aufgenommen
Maler- «ud Bergoldergehilfe
sowie rin Malergclülfe werden so­
fott aufgenommen bei gutem Lohn
und dauernder Beschäftigung. Jose
Metzler, Kirchenrestaurateur, derzeit
Sliftsbrauhaus, Lambach. 15066
Ein Kanzleidiener
1 Wirtschafter, 3 Comptoirist«,
1 Berwalter, 2 Magazinen«,
1 Heizer, 3 Commis, 1 Buchhalter,
2 Maschinisten. 1 Fabriksbeamter,
1 Portier, meb«re Conducteure.
1 Forstwatt, 1 Cassier gesucht. An
fragen mit Rückporto an den Wiener
Central-Anzeiger, Wien, I., Singer-
straße 11. 150 46
Geschäftsdiener
ordentlicher, intelligenter, junger
Mann, wird sogleich ausgenommen.
Diejenigen, welche in obiger Eigen­
schaft bereits gedient haben, erhalten
den Vorzug. Nur solche mit guter
Nachfrage wollen ihre selbstgeschrie­
benen Gesuche mft genauer Angabe
der bishettg« Thätigkeit unter
„Geschaftsdiener 480/15115" a. d.
Exp. d. Bl. einsenden) 15115
A.lS Praktikant
für ein GemischtwarengeschSst in
der Nähe von Linz wird ein kräf­
tiger Bursche mit guter Schulbildung
aufgenommen. Ädttffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 14960
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht sofort ältere Schankcassierin,
Kaffeecassierin, Gasthof- u. Kaffee-
köchinn«, Abwascherinn«, Kellne­
rinnen, Kinderfrauen, Herd-, Haus-,
Küchen- und Landmädchen, Stall-
mägde^ 15109
Braves, anständ. Mädchen^
(Böhmin) welche? alle häuslichen
Arbeit« nett und rein verrichtet,
auch deutsch spricht und etwas kochen
kann, wird aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 15057
Lehrjunge
Witt» in der Gemischtwarmhandlung
des I. Brandstetter in Gmund«
sofott aufgenommen. 14486
Lehrjnnge
wird aufgenommen beiFranzBradac,
Fttseur und Perückenmacher, Land­
straße 77. 15076
Mädchen für alles
welches schön waschen und bügeln
kann und alle häuslichen Arbeiten
verttchtet, wird aufgenommm.Adrefle
i. d. Exp. d. Bl. 15102
Bäcker-Lehrjunge
wird aufgenommen. Kapuziner­
straße 48. 14946
Mädchen für alles
welches Liebe zu Kinde« hat, wird
aufgenommen. Näheres bei Schmid,
Hirschgaffc 21._ 15058
Bäcker-öehriuuge
wird mit ganzer Verpflegung bei
Franz Natschläger, Bäckermeister in
Rohrbach, Mühlkreis, sogleich auf­
genommen. 15049
Bäcker-Lehrling
wird aufgenommen. Obe« Donau­
lände 77, bei Aigner. 15002
Schuhmacher-Lehrjunge
wird aufgmomm« bei Josef Dan
Hofer, Linz, Kreuz gasse la. 15135
Für ein Anwesen mit Gart« in
Linz ist eine
Hansmeisterstelle 14877
an eine kinderlose Familie, welche
die Gattenarbeit gut versteht, zu
vergeben. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Bonne
sowie Gaflhof-, Mehlspeis- u. Kaffee-
köchinnen, Herd-, Haus-, Küchen-
und Abwaschmädchen, junger Haus­
knecht werden aufgenommen in
Andlingers Stellenvermittlung,Linz,
Hafferlstraße 6. 15056
Kindergärtnerinnen
werden gesucht. Bonnen u. Zimmer­
mädchen vorgemerkt im Placierungs-
Institut der Mlle. Anna Lochmann,
Linz, Feldflraße 15.
15054
Einfaches Fräulein
welches in den Schulgegenständen
nachhelfen kann, wird bis September
zu drei Kinde« aufgenommen
Bttefe unter „A. Z. 36/14802" bis
12. Juli a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
14802
Ladenmädchen
Anfängen», wird für ein beffe«S
Geschäft aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 15126
Sehr geübte Maschinnäherin
für Wchche, die bei Bedarf im Ge­
schäfte auch bedienen muss, findet
dauernde Stelle. Rudolf Chraust,
Schmidtthorstraße 1. 14862
Geübte Maschmstrickeri»
wird aufgeiwmmen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 15062
Frau
wird als Wirtschastettn zu einer
Arbeiterfamilie gesucht. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 15017
Jüngere Kinderfrau
mit Jahreszeugnissen, freundliches,
bescheidenes Benehmen, verlässlich,
wird zn guten Bedingungen aufge-
nommen. Domgasse 18,2. St. 14691
Solider Hausknecht
welcher in einer Cementgießerei be-
«its arbeitet« und mit Zimmer-
mannS-Arbeit umzugehen versteht,
wird aufgenommen. Adreffe in der
Exp, d. Bl. 15138
Verlässlicher Pferdeknecht
und eine brave Kuhmagd mitJahres-
zeugniffen werden von einer Guts­
besitzung nahe der Stadt unter
günstigen Bedingungen baldigst auf­
zunehmen gesucht. Bttefe unter
_. v— „Brave Leute 15026" a. d. Exp.
Einzelne Frw-,ft-chr^ d. Bl erbeten. 15026
und Küche, im 1. Stock od. Parterre,. ..,
Ursahr, Haupt-, Kaar- od. Rudolft Pferd« umgehen kann,
straße, ab Novembertermin zu de- wird aufgenommen. Näheres Kalser-
zieh«. Anträge mit Preis bitte-8»ffe 5. 15004
unter Fr. Mayr postlage«d Urfahr j Hausknecht
abzugeben.
14990
Suche für 14 Tage ein
möbliertes Zimmer.
Zuschrift« ersuche unter „K. K. 10"
gesucht bis 15. Juli.
Exp, d. Bl.
Adresse i. d.
14962
Praktikant
aus gutem Hause wird iu einer
hauptpostlagernd einzusenden. 15087 Eisenhandlung aufgenommen. Adr.
i. d. «tzp. d. Bl.
14669
Unmöbliertes Zimmer
oder kleine Wohnung wird in der! Praktikant 14968
Neustadt zu mietm gejucht. Adresse mit guter Schulbildung wird auf-
i. d. Exp. d. Bl. 14993 genomm« btt Max Christ» Linz.
Lehrfräulein
nur geübte Zcichnettn, wird aufge­
nommen bei Photograph Pechau,
Ur fahr, Ru dolfplatz 8. 15033
Anständiges Lehrmädchen
mit gutem Schulzeugnis wird im
Kleidermach« unentgeltlich unter­
richtet. Matte Högl, Franz Josef­
platz 35. jöjZg
Mädchen für alles
welches sehr flink und ehrlich ist und
kttue Arbeit scheut, allein Wäsche
waschen muss, wird für 5 Personen
gesucht. Lohn 7 fl.Selbes musSJahres-
zeugnisse besitzen. Weingartshosstraß«
Nr. 16, 1. Stock. 15945
Stellengesuche.
Commis
von der Gemischtwarenbrauche und
cautionsfähig, sucht Stelle. Zu-
schttsteu unter „K. F. 1900/14832"
a. d. ltzp. d. Bl. erbeten. 14832
Commis
der Gemischtwarenbranche, tüchtiger
Bettäufer, sucht Stelle. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 15048
Tüchtige Schrcrbkraft.
Intelligenter Mann sucht unter
bescheidenen Ansprüchen im Schreib­
fache hier oder am Land Stelle; bin
in Gerichts- und Comptoirarbeiten
sehr gut versiett. Gefällige Anträge
unter „F. W. 15093" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 15093
Junger Manu
verheirattt, kinderlos, welcher beim
Militär gedient hat, sucht gegen
mäßige Caution Stelle als Cassier
oder dergleichen in Werken oder An­
statt«; auch nach auswätts. Anträge
erbeten unt. „K. M.", Stisterstraße
Rr. 10. 15015
Junger Mann
verehelicht, welcher über ein Jahr
eine größere Gemischtwarmhand­
lung geleitet hat, sucht Stelle als
Magazineur oder Schreiber. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14848
Junger Blaun
mit Buchhaltung, flinker, schöner
Schrift und guten Empfehlung«
sucht ehestens Stelle. Gest. Anträge
unter „Strebsam 14826" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 14826
Bejahrter Mann
20 Jahre Geschäftsreisender gewesen,
sucht als Bücherausträger oder sonst
passend e Stelle für Linz-Urfahr. Gefl.
Anträge unter„Gewiss«haftNr. 900
14827" a. d. Exp. d. Bl. erbet«. 14827
Nüchterner Mann
empfiehlt sich für Uebernahme von
Gattenbauarbeiten gegen Taglohn.
Anträge unter „F. O. 15162" an
die Exp, d. Bl. erbtten. 15162
Banpolier
sucht seinen Post« zn ändem,
kann sich mit Jahreszeugnissen aus­
weisen; geht auch in die Provinz.
Zuschriften erbeten unter „R. Z.
10 0/14980" a. d. Ex p, d. B l. 14980
Ausgedienter Kavallerist
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle zu
besseren Pferd«. Landstr. 75.15090
Ordentliches Lehrmädchen
oder geübte Arbeiterin wird zum
Maschinenstricken ausgenommen. Ur-
fahr, Rkaximilianstr. Nr. 13. 15165
Unentgeltliches Lehrmädchen
im Kleidermachen wird sofort auf-
g«ommen. Harrachstr. 13. 15139
Schankcassierin
Kaffee-, Hotel- und Gasthofköchkn,
Herd-, Zimmer-, Küchen-, Haus- u.
Abwaschmädchen, Mädchen für alles,
Kellnettnnen, Büglettn u. Wäscherin
werden für Jahres- u. Saisonstellen
sofort aufgenommen. Stellenvermitt­
lung Mitschdörfer, Urfahr, Kirchen-
gaffe. 15170
Zahlkellnerin
20 Kronen MonatSlohn und noch
höherem Nebeneinkommen, wird so­
fott aufgenommen. Hofbauer, Ludl­
gaffe 9, Cantine. 15161
Gasthansköchinnen
Kellnettnnen, Küchenmädchm, Mäd­
chen für alles werden sofort auf­
genommen bei Aloisia Pangett,
Altstadt Nr. 8. 15105
Stelle Bedienerin
wird sofott aufgenommen.<
straße 32 S. St.' 11
Junger Bursche
der mit besser« Pferden gut um­
gehen kann, sucht ehesten? Stelle
bei einer Herrschaft; geht auch als
Bedienter. Bahrstraße 8, 2. Stock,
Thür 12. 14984
Kräftiger Bursche
im Besitze von Jahreszengniss«
sucht als Hausknecht oder Geschäfts­
diener einen Posten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 15159
Kinderloses Ehepaar
sucht eine Hausmeisterstelle in einem
größeren Hause. Zuschttsten unter
„Fr. B." 15025" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 15025
Gebildetes Fräulein
der einfachen und doppelten Bu
füh«ng, sowie des Maschim
schreibens kundig, sucht Stelle<
Comptoittstin oder dergleich
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 151
Aelteres Fräulein
sehr verlässlich, sucht bei alle
stehendem Herrn oder Dame Ste
siebt mehr auf gute Behandlung
hohen Lohn. Gefl. Anträge uu
„A. O. Nr. 100/15012" a. d. Ex
dition d. Bl. erbeten.
Junge Köchin
welch« auch häusliche Arbeiten l
richtet, sucht ab 17. Juli Stelle
Plicher Familie. Näh. Magaz
>e Nr. 5. 14.


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 13 ]
ttt. 154
Linz, Sonntag
Tages-Post.
8. Juli 1300
Seite 13
I« „Bietet» anjtijrr' könn«, Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Audkunst
in unserer Administration und de» BerschleMelle»
in Urfahr, Hanplstrntze 21, Well, Bnckerstrnbe9, an-
entgeltlich mündlich oder brieMch ertheilt.
Kleinem An;eigev.
Preii: Zeder Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung, Fettgedrnlkt« Worte werde» all zwei Wort«
gerechnet. Mindestgedür 60 Heller sür jede Aus­
nahme. Inserate mir mehr alll lÜll Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger' nicht ansgenvmme».
Stellengesuche.
Verkäuferin
welche durch 5 Jahre in einem
besseren Geschäfte thätig ist und mit
den P. T. Herrschaften umzugehen
versteht, sucht ab August oder Sep­
tember dauernden Posten. Adresse:
„Verkäuferin, Franz Josefplatz 12,
3. Stock links«. 15142
Köchin
die selbständig kocht, und Küchen,
Mädchen, sehr anständig, suchen
Stelle; Gasthaus nicht ausgeschlossen.
Eintritt gleich. Feichtmeier, Urfahr,
Maximilianstraße 29, 1. St. 15167
Tüchtige Köchrn 15953
Ende der Dreißigerjahre, vollkommen
selbständig, welche nur Jahres-
zeugnisse besitzt, sucht Stell« in
größerem Bürgershaus. Zuschriften
erbeten unter „M. K. 44/15953«
a. d. Exp, d. Bl. Nur gegen Schein.
Suche
für meine Tochter, 15 Jahre alt,
leichte Beschäftigung in einem Ge­
schäfte bei mäßigen Ansprüchen. Gest.
Offert« unter „Anfängerin 13833«
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 13853
Hausnäherin
di«_ sehr schön ausbessern und
Kleider nähen kann, sucht Beschäfti­
gung. Adresse: HumboldPraße 36,
Parterre rechts. 15979
Bedienerin
welche auch Zimmer aufräumen
kann, sucht Stelle. Zu sprechen
von 9—19 Uhr Altstadt Nr. 29,
1. Stock, Thü r 4. 15143
Mädchen 15955
19 Jahre alt, aus besserem Hause,
sucht Stelle als Stubenmädchen,
eventuell auch neben einer Frau
als Mädchen für alles. Gefällige
Zuschriften an „R. K.«, Fadinger-
straße N r. 17 a, 2. St., erbeten.
Braves Mädchen
welches im Häuslichen gut bewandert
und im Kochen behilflich ist. sucht in
fernerem Hause dauernd- Stelle.
Adlerga sse 9, 2. St. 15199
Besseres Mädchen
welches den HandelScurS absolvierte,
sucht Stelle als Cassierin oder
Ladnerin (Anfängerin!, gegen ge­
ringe Ansprüche. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 15059
Besseres Mädchen
welche- selbständig kocht, alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, mit Nähen
und Handarbeiten gut umgehen
kann, sucht ab 1. August Stelle zu
1 oder 2 Personen, geht auch als
Zimmermädchen. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 15124
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen, schön waschen
u. bügeln kann, sucht Stelle. Näh.
be, Kathie Brauer, Langgasse Nr. 6,
im Hose. 15123
Anständiges Mädchen
von angenehmem Aeußeren sucht
Stelle als Wirtschafterin bei an­
ständigem Herrn; geht auch aufs
Land. Zuschriften unter „Zufrieden
15959« a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
' 15050
Junges Mädchen
sucht ehestens als Stubenmädchen
oder Verkäuferin, am liebsten in
einer Conditorei, Stelle. Gefällige
Anträge erbeten an R. S., Urfahr,
FSgerstraße 12, 1. Stock. 15159
Beehre mich, den verehrten Damen Stockhohes ZinshauS
von Linz und Umgebung bekannt- gut rentierend, in einer Sommer-
zugeben, dass ich gründlichen uudsstische am Traunsee, ist aus freier
leichtfasslichen Unterricht Hand zu verkaufen. Preis 10.590 fl.
im Spitzenklöppcln Die Hälfte kann auf dem Haufe
in allen Arten der Spitzenklöppel- liegen bleiben. Dasselbe eignet stch
technik und nach modernen und auch für «in ruhiger Gewerbe,
kunstvollen Vorlagen ertheile, und Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12775
sind auch alle dazu nöthigen Artikel
bei mir zu bekommen. Louise Fischer,
Mozartstraße 19, 2. Stock. 14828
Kaufe rr. Verkäufe.
Billa
Waldegg 11 (auf dem Freinberge)
zu verkaufen. Näheres beim Eigen-
thümer, Ba umbachstraße 3. 14949
Bauerngut 15155
nahe bei Linz, ist zu verkaufe»,
eventuell gegen ein ZinshauS zu
vertauschen. Adr, i. d. Exp. d. Bl.
Das Haus Nr. 114
in Vöcklabruck mit realisiertem
Schlossergewerbe, in bestem Betriebe,
ist wegen vorgerückten Alters und
Familirnverhäüniffe de- Besitzers
sofort sammt allem zu verkaufen
oder zu verpachten. Wenn sich einer
um den guten Schreinerplatz be­
werben will, so ist die Gelegenheit
sehr günstig. Zu bemerken ist, dass
ein tüchtiger Baumeister als nächster
Nachbar ist, wo immerhin auf viel
Bauarbeit gerechnet werden kann.
Näheres beim Eigenthümer Anton
Willeit, Schlossermeister. 14937
en-üanterl 8—7
Zinshaus in Amstetten
stockhoch, solider Bau, vorzügliche
Lage, reichlicher Zinsertrag, schöne
Einfahrt, großer Hofraum, Garten,
Wasserleitung, als Privat- oder
Geschäftshaus gleich gut geeignet,
ist trat 9000 fl. unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer, Amstetten,
Bahnhofstraße 12, 1. Stock. 15947
Haus mit Gemischtwaren
geschifft, 1 Stock hoch, in der Nähe
zweier Industrie- u. Pfarrorte Ober-
österreichs, ist »ur wegen Krankheit
des Besitzers sammt Gewölbe-Ein­
richtung um 3299 fl. zu verkaufen;
besonders geeignet fürGeschäitsmann
od. Private. Adr, i. d.Exp. d. Bl.13948
Haus mit Krämerei
und eine Krämerei mitten in der
Stadt, kleine und große Gasthäuser
und Zinshäuser sind zu verkaufen
oder zu vertauschen. Auskunft er­
theilt Johann Fischer, Geschäfts-
vermittler, Hofgasse 18. 15961
Gasthaus
mft Gartenanlage, in einerJndustrie-
stadt Niederösterreichs, unmittelbar
im Werksvierlel, ist wegen Krank­
eft des Besitzers zu verkaufen.
999 bis 5999 fl. erforderlich. Briefe
nter „I. H. 14786« a. d. Erp.
erbeten. 14786
en-Costtlm 8—Sj
Gasthaus 15175
R Enns, Mauthauscnerstraße 17,
it Oekonomie sammt fundus in-
itructus, ist wegen Todesfall aus
«freier Hand zu verkaufen. Preis
2.000 fl. Sparcaffegeld 5400 fl.
Gasthausverkauf.
f Kleines Gasthaus in einem Markte
f Oberösterreichs ist Familienverhält-
—,. JM 4« (Nisse wegen zu verkaufen. Näheres
FräCn'iOZ« 14 beim Eigenthümer. Adresse i. d.
me'
Leder-Hose 8—i
'. Exp, d. Bl.' 1384 2
^ Kleines Gasthaus 15153
- ehr gut gehend, mit schönem Gast
arten, ist wegen Todesfall preis
vürdig zu verkaufen. Anzahlung
4999 fl. Adr. i. d. Exv. d. Bl.
steuerfrei, ist günstig zu verkaufen.
Ädr. i. d. Exp. d. Bl. 15145
Haus in Linz
im Centrum der Stadt, einstöckig,
mit gutem Geschäfte, ist preiswert
zu verkaufen. Adresse in der Expe-
düion d. Bl. 14999
Reeller, billiger Hausverkauf
in Urfahr, einstöckig, mit schönem
Garten. 9 Jahr steuerfrei, schönes
Geschäfts- und ZinShau-, schönste
Lage. Anzablung 3099 fl. Nähere
Auskunft gefälligst bei Herrn I. Angl,
Restaurateur, Urfahr, Landgutstrahe.
15171
«tau»,»te« »ÄÄS«
und Selcherei ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers zu verkaufen oder
zu verpachten. Näheres ertheilt der
Eigenthümer Franz Rudinger in
Ried, Jnnkreis. 15996
Juuges, nettes Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen.
Selbes ist im Nähen, Bügeln und
Frisieren bewandert: gienge auch mit
aufs Land. Graben 32,1.St. 14987
Unterricht.
Lehrer
ertheilt Unterricht in allen Gegen­
ständen der Volks- und Bürgerschule.
Geneigte Zuichristen unter „Ferien
15108« a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 15103
Einstöckiges Haus
inmitten der Stadt, mit gutem Keller,
hoher Verzinsung, ist wegen Ueber-
siedlung sofort billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15011
Einstöckiges Haus
11 Jahre steuerfrei, 880 fl. Zins
tragend, schöner Hof, event. Garten
(auch für FamilienhauS geeignet),
ist mit kleiner Anzahlung zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Ep- d. BI. 15035
Drei Stack hohes Haus
mit gutnn Zinserträgnis, in ange­
nehmer Lage, ist billig gegen Bar-
zahlung zu verkaufen. Agenten
gänzlich ausgeschlossen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14319 j dition d. Bl. erbeten.
Gelcgenheitskauf.
Wegen Ueberfledlung verkaufe
mein noch steuerfreies, zweistöckiges
Eckhaus mit Gatten. Hofraum,
Hintergebäude und Einfahrt zu
coulantesten Bedingungen. Anfragen
unter „Gelegenheitskauf 14749«
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 14749
Gelegeuheitskauf.
Landwittschaft mit GasthauS-
Coneefsiou. neu gebautes, ge­
räumiges Wohnhaus, stockhoch,
Stallungen für 39 Stück Vieh,
69 Joch Acker- Und Wiesengrund,
großer Obstgarten, ist aus freier
Hand sofort zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13784
Mehlgeschäft
ans gutem Posten wird gegen Bar­
zahlung verkauft. Anträge unter
„I. K. 10634/15062« a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 15062
Tischlergeschäft
gut eingerichtet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Anfrage» sind zu richten
unter „A. M. 9/15060 a. d. Expe­
dition d. Bl. 15060
Botthtilhastes Unternehmen
mit nachweisbarem Minimal-Rein­
gewinn von X 2009.— wird Fa-
milienverhältnisse halber zu günstigen
Bedingungenverkauft. Fachkenntnisse
nicht erforderlich. Anträge unter
Chiffre „259/13834" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 13834
Wegen gänzlicher Auflösung des
Geschäftes verkaufe ich
Decimalwagen
zu 25, 50, 150, 250, 400, 500,
750, 1900 Kilogramm Tragkraft,
Fleischerwagen, ganz aus Messing,
sowie auch auS Eisen (Säule und
Balken), ferner Balance-, Bäcker-,
Küchen- und Briefwagen sc., Prä­
cisionswagen, Maße und Gewichte,
verschiedene Wagschalen und Kaffee­
mühlschalen aus Messing. Kaffee­
mühlen, Bügeleisen, Sporen, Pferde­
gebisse und div. Werkzeuge zu tief
herabgesetzten Preisen. Um geneigten
Zuspruch bittet I. Lindner, Wagen-
und Gewichte-Fabrikant, Linz a. d.
Donau, Graben 27. 15154
Sehr billig kaust 11666
man im Herrenkleidergeschäste
I. Dobretsberger, Linz, Landstr. 35,
Herren- und Knabenkleider infolge
vorgerückter Saison, und zwar:
Wasch-Costüme für 3 bis
8 Jahre von.... 1 fl. anfw.
Stoff-Costüme für 3 bis
8 Jahre von.... 2 fl. aufw.
Steierische Jäger-Costüme
mit Lederhose von.. 3 fl. aufw.
Stoff-Anzüge von 8 bis
14 Jahre von ... 4 fl. aufw.
Stoff-Anzüge sürMänner 8 fl. aufw.
Zwilch- und Waschleinen­
hosen für Knaben von 1 fl. aufw.
Zwilch- und Waschleinen­
hosen fürMännervo»1.20fl. aufw.
Piquö-Gilet von... 1 fl. aufm.
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigtem PreHe
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Fug-
bodenlackfarbe per 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen stretchfertig, für
jedermann gebrauchsfertig. Obige
Preise gelte» nur solange der große
Vorrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenheit,
seinen Bedarf zu decken. Oel-FirniS
per Kilo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp., Rudigier-
straß« 1l. 14861
Selchwarengcschast
mit Flaschenbier- u. Brotverschleiß,
auf gutem Posten, ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 15121
In einer Provinzstadt Oberöster­
reichs, mit lebhaftem Verkehr, ist ein
Fleischer- und Selchergeschäft
zuverpachten.BekanntgabedesPachtes
nach Uebereinkommen. Anträge nnt.
„J.A. Nr. 3900/14936" a. d. Expe-
'“ 14936
Jurist
tüchtiger Jnstructor, gibt über die
Ferien Unterricht in allen DolkS-
nud Mittelfchulgegenständen, Fran­
zösisch, Stenographie. Zuschriften
unter „Energisch 15114« a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 15114
Ein nettes, älteres, einstöckiges! Raseurgeschäft
Haus in Urfahr| sammt Einrichtung, in einem
freistehend, mit Borgarten und! ltrößeren Markte tm Kremsthal-,
diversen edlen Obstbäumen, ist so-'ist von einem alleinstehende»
fort preiswert zu verkaufen. Adresse! Mann sofort preiswürdig zu über-
i. d/Exp. d. Bl. 14932! nchmen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 148 73
Obergymnafiast
ercheilt während der Ferien gegen
mäßiges Honorar Unterricht. Adr.
d. Exp, d. Bl. 15129
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen, Correfpon-
deoz, Handels- und Wechsellehre
werden gelehrt und Unterricht in
Stenographie, Schönschreiben, sowie
auf Schreibmaschine« (System
^Remington" und „Dost") ertheilt
rm HandelScurse H. Poffelt.
Schillerstraßc k. Nähere Auskunft
dortselbst. 7459
Zinshaus 15157
7 Jahre steuerfrei, Nähe der Bolks-
gartens, 5 Percent Erträgnis, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Anzahlung
3090 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
ZinshauS 15166
in Urfahr zu verkaufen um 2800 fl.
Anzahlung 809 fl. Zinsertrag 252 fl.
Auskunft M aximi lian s traße 53.
ZinshauS
zweistöckig, noch 8 Jahre steuerfrei,
mit Garten, 1500 fl. Zinsertrag,
kanalisiert und Wasserleitung, ist
Spezcreiwarenhandlung
inmitten der Stadt Salzburg, alt-
renonrmiert, feit 30Jahren bestehend,
wird wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers sofort verkauft. Adresse i. d.
Ep. d. Bl. 11208
Billiger Äerkauf. 15010
Ein altes, gothisches, kunstvoll ge­
schnitzte? Zimmer, für ein Schloss ge-
eignet, so auch Barockkasten u. -Tische,
eine ganz neue Salon- und Schlaf­
zimmergarnitur, verschiedene einge­
legte Tische, Kasten, Bettstätten und
Sessel, alte und moderne Bilder,
Aquarelle in großer Auswahl, so
auch Bücher, ein großer Christus
aus Elfenbein, seltenes Kunststück,
und vieles andere. Klosterstraße 10.
Günstiges Kaussobjeet
für solche, die ein bequemes, rentables,
altes Geschäft, auch ohne Fachkennt-
niff« leicht zu führen, mit sicherer
Kundschaft wünschen, bietet sich Ge­
legenheit durch Kauf einer Consum-
artikelfabrik sammt Haus. Verkauf
wegen Familienverhältnisse. An­
fragen u. „Gelegenheitskauf 22. 000"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 15013
Hausverkauf
mit Mehl-, Productengeschäft und
Bäckerei, großer Umsatz, Donau­
gegend. Zinshausverkauf zur
Etablierung einer Eisenhandlung,
im Achtstunden-Rayon keine Con-
currrnz. Adr. i. d. Ep- d. Bl. 13910
Kaufe
abgelegte Herren-und Damenkleider,
Wäsche, Schuhe und Stiefel, alte
Möbel, alte? Eisen, sowie jeden
Bodenkram. S. Kraus, Trödler, Hof­
berg 5. 15029
Fahrrad
beste Marke, vollkommen gut erhalten,
ist billig zu verkaufe». Steingasse
Nr. 14«, I. Stock. 14983
Fahrrad
Modell 1900, stark und schön, neue
Construction, mit Garantie preis­
würdig zu verkaufen. Urfahr, Gnss-
hausgasse 8, Parterre rechts. 15169
Schönes Helios-Fahrrad
fast neu, mit Blitzlaterne u. Gepäcks-
träger ist zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 15158
Herr««- und Damenfahrrad
Waffenrad, wenig gefahren, neues
Modell, elegant und statt, find
billig zu vettaufeu. Goethestraße 23,
Parterre. 15081
Wegen Platzmangel
verkaufe ich ein statte?, gutes Fahrrad
um 40 fl. mit allem Zugehör. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 15068
Zwei Baumwageu
gut erbalten, sehr praktisch für
Hohhändler oder Fuhrwerksbesitzer,
find preiswürdig zu vettaufeu.
Graben Nr. 31 beim Wagnermeister.
15134
Mühlwagen
in bestem Zustande,' wird wegen
Raummangel abgegeben. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14654
Kinderwage«
vierräderig, lehr elegant, engl. Drap
ausgeführt, ist wegen Raummangel
sehr billig zu verkaufen bei I. H.
Reiß, Urfahr, Hauptstr. 29. 15172
Kinderwagen
vierräderig, fast neu,'ist um 11 fl.
zu vettaufen. Hafferlstraße 10,2. Sock
rechts. 15007
3 Paar fchöne Pferde
1 Paar Lichtfuchsen, 15«, 5 jährig,
2 Paar Braune, 16, 6 jährig,
überall vertraut und fromm, sind
zu vettaufeu bei Walter, Weingarts«
hofstraße 1. 15064
Allgem. Verkehr.
Wunder der Neuzeit.
Amerikanischer Hühnerauge«»
Extrakt. Sicherste? und ungefähr­
lichstes Mittel, um jedes Hühner-
äuge binnen kurzem vollständig zu
vertreiben. Ein Fläschchen sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zu haben
bei A. Braßler, Parfumeur, Herren-
straße 17. 17666
Kaiser-Webe
Stücke d 10 Meter.... fl.2.10
„ ä 20 4.20
vorzüglich, Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgasse 7, an
der Landstraße. 25829
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbenwaren-Fabriks-
lager, Klosterstraße 6, empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelfarbcn,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum- Fußboden­
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglasur sür Wafch-
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firnisse, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier, Maler-
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Für Gastwitte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekochter, so auch Zunge, W-stfäler,
Wiener-, ungarische-, deutsche u.Vero-
neser-Salami, polnische Jagdwurst,
deutsche Cervelat- u. Schlackwurst, 10
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste sind auch bei der
größten Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. Alle Artikel sind auf meinem
Wunsch von der städt. Nahrungs­
mittel- n. Untersuchnngsanstalt
auf Reinheit nnd Güte geprüft.
— Sonn- und Feiertage nur von
8 bis 11 Uhr vormittags ge­
öffnet. Robert Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstraße. 10208
Möbel!
Sehr schöner Divan, harte Walzen­
betten, Seffel, Nachtkasteln, harter
Tisch, Doppelchiffonnier billigst zu
verkaufen. Urfahr, Gusshausgaffe 8,
Patterre recht?. 15168
Altdeutsche Möbel
wenig gebraucht, Tuchet u. Polster
sind wegen Abreise sofort zu ver­
kaufen. Pfarrgaffe 14, 2. St. 15140
Nahmaschine 15075
(System Singer), ganz neu, ist billig
zu verkaufen. Näherer Kapuziner-
straße Nr. 11, beim Hausmeister.
Deeorationsdivan
grün, elegant, große Credenz, matt,
Trumes« sammt Spiegel, Speise-
tisch.Seffel.hübscherOttomane,Schlaf­
divan, Waschtisch, Spiegel,
Budweiser Bier
auS dem deutsche«, bürgerlichen
Brauhaus« empneblt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaichen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Keliergasse Nr. 8 und 10.
Televbon Nr. 171. 11405
Waschechte
Bernstein-Fustbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Caffe
sehr gut erhalten, mit Dressur, ist
zu ve rkaufen. Humboldtstraße 34.
Im Geschäfts! orale
am Franz Josefplatz Nr. 22 wird
noch ein Rest von Waren und
Einrichtungsstücken durch ein paar
Tage verkauft. 14994
Einrichtung für Modistin
ist zu haben beim Trödler S. Kraus,
Hofberg 5. 15030
Doppel-Chiffonniers, harte Walzen-
betten und zweiDamen-Chiffonmers
sind sehr billig zu verkaufen. Goethe-
straße 23, Patterre. 15080
Lawn-Tennis-Sportattikel
zwei! Ballenschlägcr, In- und Ausländer-
Deeorationsdiva»
wt^en Uebersiedlung zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14773
Ruhebett
und ein Canapee, gut erhalten, sind
matte, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder­
schaukeln, Feldsessel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32., 1235/
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen.
alle Enten Bilder- u. Photographie-
Schönes Gemischtwaren-
geschäft mit Flaschenbierverschleiß
»st wegen Familienverhältnisse zu
verkaufen. Adresse in der Expe-
dition d. Bl. 15063
_ Gemischtwarengeschäft
VerhÄtMe^ halber"'preiswert' zu!'st zu verkaufen oder gegen kleines
verkaufen. Wr. i. d. Exp. d. Bl. 15111 Haus zu vettauscheu. Mrtlerhuber,
Zinshaus ~—-Linz. Waldcggasse 22. 1 4837
Atoderne Sprachen
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lchtt schnell nnd gründ-
lich Professor Puchner, Graben IS.
14381
in der Neustadt, zweistöckig, in ele-^ Gemischtwarengeschäft
gantester Ausstattung, 11 Jahre i guter Posten, ist wegen Abreise um
steuerfrei, mit schönem Obstgatten, j den billigen Preis von 550 fl. zu
5»/,°/, Zinsettrag, ist mit halber verkaufen und sogleich zu übernehmen.
Anzahlung zu vettaufeu.
i. d. Exp, d. Bl.
Adresse
14781
Kleines Hans
mft kleinem Gemüsegatten ist zu
vettaufeu. Kleine Anzahlung. Adresse
i. d. Exp- d. Bl. 15016
Adre sse i. d. Exp. d.' Bl. 15014
Gemischtwarengeschäft
auf sehr gangbarem Posten, mft
schöner, anstoßender Wohnung, ist
preiswürdig zu verkanfm. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14982
Violine
ganz neu, sammt Etui u. Biolin-
schule von Hochmann witt» billigst
verkauft. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 14653
Preiswürdig zu verkanfe»:
circa 80 Kilogramm reines feines
Speiseöl, tz Kilogramm 70 kr., auch
eine Schachtel feinsten russischen
Thee. ü Kilogramm 3 fl. 50 kr.
Urfahr, Landgutstraße 12. 15103
Bon Herren k. u. k. Offirieren
abgelegte Uniformen, Gold- und
Silberbotten, Stiefel, Schuhe, sowie
Civftkleider kauft S. Kraus, Hof­
berg J>, vis-a-vis Hotel Krebs. 15028
Zahle die höchsten Preise
für getragene Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Schuhe, Möbel,
Antiquitäten, Porzellan, Nippes,
Gold- und Silbersachen, sowie
ganze Verlaffenschaften. B. Spiro,
Trödler, Linz, Altstadt 2. (Cor-
respondenz-Karte genügt.) 15073
billig zu verkaufen beim Tapezierer,! ETfZiSS
Hirschgasse 16. i Ri fist rahmen, von der einfach,ten bis zur
15160
! feinsten Ausftihrung, empfehlen
Gitterbett 15148 j M. Geyer <& Söhne, Linz, Franz
hart, mit Lade, gut erhalten, ist! Josefplatz 32. 12358
bi«ig zu verkaufen. Graben 22. Kinderwagen 12359
Weiches Gitterbett Schlaf-und Sitzwagen IN sehr solider
mit Lade, gut erhalten, ist billig zu^ Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
vettaufeu. Starhembergstraße 53, in großer Auswahl, Reisekoffer,
Th. 3. 15146, Reisekörbe in alle» Größen, Reise-
„w Handkoffer und Taschen, Reise-
, w a t o r! Necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
sammt Thur, 1 F-nsterstufe, 3 große Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josesplatz 32.
Handschuh«
in Glace, Tricot und Flor empfiehlt
in größter Auswahl Madame
Sonnenschein, Promenade 11 (Spar­
kasse). 12758
Finnatafeln und diverse Gegenstände
sind billigst abzugeben. Urfahr,
Hauptstraße 30. 15113
Pferd
Kutschierwaaen, Phatthon und Ge­
schirre sind billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 15131
Zu verkaufe» 15005
zwei zehn Archen alte, reinrassige
Doggen. Zu sehen Kaisergaffe 5.
Blaues Wollkleid
mit Seide reich geputzt, für eine
schlanke Person passend, ist billig zu
verkaufen. Auberg Rr. 23,1. Stock,
Schür Nr. 5. 15097
Schöne, junge Bernhardiner
sind zu verkaufen. Krankenhaus-
straße 111. 15152
Engl. Selber
Hündin, fünftährtg, rern, ferm, sehr
weich, wird in gute Hände vettaust.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 15110
Hüte
aufgeputzt u. unaufgeputzt,empfiehft
in größter Auswahl zu den billig­
sten Preisen Madame Sonnenschein,
Protnenadc 11 (Sparcafle). Trauer-
hüte stets vorräthig. 12759
Hemd-Blousen
ei euer Erzeugung, in Creton,
t ephyr, Battist und Seide, sowie
amen-Aiaschcn und -Cravatte«
in größter Auswahl sehr preis-
Neufundländer„„
7 Wochen alt, reinste Raffe, werden! würdig zu haben bei Sophie Gallina,
abgegeben. Lapuzinerstraße64.15137- Urfahr, Hauptstraße 29. 13891


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 14 ]
Seite 14,
Linz, Sonntag
Tages-Post.
8. Juli 1900
Nr. 154
Im ^Kleinen Anzeiger^ können Annoncen mit
«nd ohne Adresse erscheinen vnd Ivird Auskunft
m unserer Administration und den Berschleißstellen
in Urfahr, Hauptstraße 21, WelS, Backerstraßed» Mt»
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne? Anzeige?.
P^is: 2-d-s Wort 3 Heller für i-d- Ei»,
ichaltung. Fettgedruckte Worte werden old zwe» Worte
aerrchoet. Mindeftgebür 60 Heller für jehe auf»
g Inserate mit mehr als 100 Worten werden m
den .Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen
Allgem. Verkehr.
' Hochfeiner Aepfelmost
in Ausschank im Gasthause
wtttr Stadt Enns", Wiener
RetchSstraße, des Joh. Bruder.
j 15023
1 Elegante Fracks
und Salonauzüge werden ausge­
sehen bei M. Weikhatt, Schueider-
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 12776
Seffel
für Gasthäuser und Private, neueste
Faxon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, 'Linz, Seffelfabrikaut,
Steingasse 1. 15044
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
/Ruppe-Haus).— Werden auch
auSgeliehen. 14721
Zur Einfiedezeit
empfiehlt Einstedebeckcn, Passiersiebe,
Passierer, Holzwaren, Einailgelchiri
re. iu größter Auswahl billigst die
Haus- und Küchengcräthschasten-
handlun,g Herrenstraße 7. 15132
Eigls Spezialgeschäft
Bethlehemstraße 20, 1. St. rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Rahmen, Bilder, Spiegel,
Passepartouts-Anfertigung u. Bilder­
einrahmungen. 14744
Strümpfe für Grofiisten
arbeitet in Lohn ohne jede Con-
currenz und versendet frachtstei die
1. galizische Strumpf- Fabrik,
Zlorzow. 15074
Zum Selbstfärbeu
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge-
brauchsanwcisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
..Reichswehr"
„Welser Anzeiger", „Pester Lloyd",
„Deutsches Volksblatt", „Ostdeutsche
Rundschau", „Berliner Tagblatt",
„Extrablatt", „Unverfälschte deutsche
Worte", „Linzer Tages-Post", „Ar­
beiter-Zeitung" zu vergeben im Caf4
Derfflinger. 15156
Bildereinrahmung
die billigste unter Garantie, gute
und solide Arbeit, große Auswahl
in Rahmenleisten, Paffepartouts.
Bilder auf Leinwand spannen und
alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten werden freundlichst ent­
gegengenommen n. ehestens effecwiert
bei F. Gebäck, Glasermeister, Beth
lehemstr. 14/16, Linz. 15072
Dampfputzerei Fr. Grubers
Nachfolger, Linz, Bcthlehemstraße
Nr. 38 a, empfiehlt fich zum Putzen
von Kragen, Manschetten, Hemden,
Blousen «.Kleidern, sowie Vorhängen
und Ausstattungen in exquisiter,
hocheleganter Ausführung. 15070
!, Mieder.
Fanny Wagner, Medermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
sehr geehrten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; ferner solche
für Schicfgewachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbeiw
iniedern, Umstands- und Gerade­
haltern bis zu den feinsten Quali­
täten. Meder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch sind sämmtliche Mederzugehör
zu haben. 14846
Condilorei
zu pachten gesucht von einem
tüchtigenArbeiter. Suchender wünscht
aber einige Zeit in selbem Geschäfte
als Gehilfe thätig zu sein. Offerte
m. Preisa»gabennt.„Conditorei100"
postlagernd Luzern, Schweiz, er­
beten. 14838
ReizendeWaschstoffe!
außerordentlich reich sortiert, bei'
Martin Sporn, Linz, Ecke Dom-
gaffe und Graben. 11549
Garantiert reinen Caeao
y. Kilo 60, 70, 80, 85 und 90 kr.,
bei Otto Pohle, Linz, Landstraße 4.7.
Für Wiederverkäufer billigst. 14435
Tüchtiger Bäcker
sucht eine Pachtbäckerei; am liebsten
im Salzkammergute. Näheres bei
Josef Gams, Lambach, Oberöster­
reich. 14956
Phönixsarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt ie.ic.,
nnzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Kein Stand mehr I
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß. Graben 42. 6588
Flüssige Bronzetintturen
in allen Farben, als: Gold, Kuvfer,
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der böchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu «fielen.
Zu haben bei May L Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und'Firnisse. Zuhaben
bei Tlat)& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Fufiboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Erfrischungsbonbons
in großer Auswahl, Specialität,
feinster Eiszucker, für Reise, Land­
aufenthalt, Radfahrer u. Touristen
bei Otto Pohle, Linz, Landstr. 47.
14437
Bruchchoeolade
/„ Kilo 28, 30 und 34 kr„ bei Otto
Pohle, Landstraße 47. 14436
Blousen
Damenschürzen in Coton u. Cloth,
Herren- u. Damenhemden, Kragen,
Manschetten, Herren- und Damen-
Cravatten, Mieder zu außergewöhn­
lich billigen Preisen bei Hans Lieb,
Landstraße 66. 13941
Touriftcn-Hemdcn
Jägerhemden, Netzleibchen, Ruder­
hemden, Oxfordhemden, weiße und
farbige Unterröcke, Taschentücher in
Leinen und Baumwolle zu staunend
billigen Preisen bei Hans Lieb, Land­
straße^ 13942
Waschstoffe
Zephyr, Satin, Croise, Piquk, Coton
ind Blaudruck nach Meter, sowie
n Resten, Oxforde, Bettzeuge, eine
Partie Wollstoffe zu tief rednciettem
Preise bei Hans Lieb, Landstraße
Nr. 66. 13943
Echten Schartencr
Kornbrantwein zum Ansetzen, Ge-
treidebrantwein per Liter 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Lisch, Herren­
straße 2 nächst der Promenade. 14051
Brotkörbe
schön emailliert, sowie Emailgeschirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchen
geräthschaften- Handlung, Herren
straße 7. 13393
Wasch-Knabeu-Anzüqe
Kinderkleider und Kinderschürzen,
Strümpfe werden billigst verkauft
bei Hans Lieb, Landstraße 66. 13940
Französtsche.waschbare
Fufibodensparwtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass-
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Echte Email-Glasur
zur Selbsthcrstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleiwngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 st. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Selbstthätige Löthkolbc«
Löth- und Anfthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fäffern und Kannen bei
A. Brittingcr, Linz, Herrenstraße 18.
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt echten Weintrestern-Essig,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müller, Liesing.... 11-, 36 h
Essig-Essenz 1„
„ (gewöhnlicher).. 1„ 10„
Weinessig-Essenz (6fache),
IO.-Flasche ..... 80,
Weinessig-Essenz (Biaacet)
'/. O.-Flasche .... K 1-
Estragon-Essig, 1 Flasche„ —.90
Nizza-Olivenöl (echt), IO.. 2.80
Aixer und Tafelöl
(echt)». 10. K 2.— li. 1.60
Baumöl IO. X —.96
Alles direkter Bezug und unter frei-
williger Controle der städtischen
Nahrungsmittel- u. Untersuchungs­
anstalt. 11122
Reisekörbe
Blumenttsche, Markt-, Hotz- und
Papierkörbe, sowie alle in das Fach
einschlagenden Arttkel bekomntt man
billig und gut in Karl Fingers
Korbflechterei, Linz, Geschäft Bazar,
Werkstätte Bethlehemstraße Nr. 40.
Bestellungen n. Reparaturen werden
angenommen. 14779
Cosmanoser, Coton-, Boston
und Piquereste sind angekommen
bei A. Eder, Adlergaffe 1, Parterre^
im Gange rückwärts. 14 j'
Koststudent
ausgutemHause, der dasGymnasinm,
die Realschule oder die Handels­
akademie frequentiett, findet gute
Aufnahme. Näheres bei Frau Waage,
Schützenstraße 20 a, 2. St. Provinz­
zuschriften werden umgehend be­
antwortet. 15133
Studenten
werden bei Frau Louise Fischer,
Mozartstraße 19, in ganze Ver­
pflegung und gewiffenhaste Beauf­
sichtigung genommen. 14833
Studenten
werben bei kinderloser Familie auf­
genommen. Schillerstraße -3. 15067
In einem solide» Kostorte mtt
freundlicher Wohnung werden für
kommendes Schuljahr
kleinere Studenten
oder Anfänger in ganze oder halbe
Verpflegung genommen. Adreffe i.
d. Exp. d. Bl. 15094
Kostmadchen
welche hiesige Lehranstalten besuchen,
werden bei alleinstehender Dame
schon jetzt für das nächste Schuljahr
aufgenommen. Clavierbenützung.Frl.
Louise Hillebrand, Altstadt 9,3. St.,
Thür links. 15141
Zwei Lehramtseandidatinnen
werden bei einer Verwalters-Witwe
Geld!-
Wer gibt einem zum Baue einer
kleinen Villa in der Umgebung von
Linz 700 bis 800 fl. für 3 bis
4 Monate mit Zurückzahlung guter
Zinsen? Zuschriften erbeten unter
L S. 200/14981" a. d. Expe-
dition d. Bl. 14981
Darlehen
50 fl., sucht junger Mann. Sicherheit,
gute Bedingung. Zuschriften unter
„Mon. 50" xosts restante Land­
straße erbetm. 14985
10 Mark täglich
und mehr verdienen nachweisbar
tüchttge Verkäufer meiner neuen
grav. Metallfirmen. Ernst Pötters,
B.-Rittershausen. 15051
Comvaqnon (Compagnon»«)
mit 2— 3 Mille zur Betheiligung
und Mitarbeit an concurrenzlosem
concessionierten Geschäft in Linz
gesucht. Zuschriften unter „Lucrattv"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 14716
Vermittler
tu einer reellen Angelegenheit bei
guter Provision wird gesucht. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter
Chiffre „Rentabel 14961" an die
Exp. d. Bl 14961
«alzgurkcn. ch drin ge "Ihnen Zeüaenvon^lNdre alt. Anträge bis 15. Juli
&k waren immer wieder d°r neOEHrli ch-Hauptp°stLinzerbeten.
Aug.R. Fuchs, Promenade 15.145^ f^ steten Versichern»«-« des Gaftw
Borte wie:
Heiratsantrag! 15164
Welcher junge Mann hätte Lust,
in ein neues, schönes, steuersteies
Zinshaus mit circa 4000 fl. bar,
nkM'gestäftstellung erwünscht, einzu-
—wendeten...
„Ja, Sie sind es und len? Tochter schlank blond.
mf die steten Versicherungen des Gastw Einbeiraten"
in« tturtfftrP Äsn««
Karolrne Sonnleitner «s Unglück. einen Menschen überführt inttll äent r lere Dreißiger
Linz, Hirschgaffe 8 empfiehtt sich zrgfsirt fei. Die moralische DaumschraubZE u Oekonom 'mtt 13 000
Reinigung von Bettfedern. Flaumels möglich angezogen, und auch ein Ora^' in
und Rosshaaren (mittels Damp)Mpolizei glaubt? ein S2?5«S
9Un9i llS 2!"l^^-den und die Versicher'L^ZA- Anträge unter
billigen Preisen. lyncht viel dabei herauskommen Wrrd, en», ,4884" an die Erv d Bl
Boriüalichen? erreichen. Zum Eigen Berständ< ^iE4
Liptauer Käse?'/. Mo 40 Hella s« der Thatbestand nochmals
ffmmpnrtnlci KroNer Koraonlo?"! O rclta 6 dkN 15. d. M., Nachmittags Ka«sMaNNSl0chter
Schwarzenbn'qer I^Zi'eqel 80 Hell?,?" Kellbrunncr-Allee ein Wegmacher l tüchtige Ladnerin wird zu
Waldbofer 28 Heller; OlmEerLaufwagm, braunes Pferd, Jnsaffem gesllchl Briefe mtt Bel-
2 Stück 6 Deller' verschiedene Pain.^ waren die Kennzeichen und Merkmale) der Photographie unter
katteuJmK? IDose 56 u 76Hell> »weiter Wegmacher den Unglücksfall gEr Kaufmann 2830" Haupt­
sehr bequ-miürTouristeu;Sardelleen Lenker des Wagens erkennen,- A-nz erbeten. Anonym-Brm-
und Anchovis-Paste. 1 Dose 64Hel?ch ramm wollte aber den Schuldige» fim nicht beantwortet. 1512o
und Krone 1 .-; Rinds-und Karrte stch daher um diese Facta nicht. I Hststd
guliasch, Beuschel empfiehlt RobiWEe me Zeit nicht uberkin, denn der «farbig, ist Landstraße Nr. 99
Kobiuger, Pwmenade 21, Ecke war um /-4 Uhr tn Hallern i^tfen. 15041
Herrenstraße. Soun- und FeiertaAAled der GMelndevertretung, um 4Uhft cv. nt lBööä
nur vormittags von 8 bis 11 uhußfitzung m Ra kBsaale. Das braune 4 Dame E
geöffnet. z 02 tn)chlechter Anhaltspunkt, denn solche^gib^°^-n F-derhut,^blauer
Kindern und Schulden um eine
Unterstützung oder Darlehen, da
durch Hagel das Haus stark be­
schädigt und die Ernte ganz ver­
nichtet wurde. Briefe unter „L. S.
14995" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 13995
10 Bund zu 4 K franco Haus ge
stellt, liefern Brüder Jeßl,. Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
SLrr-eerten.
Zum Ansetzen
empfiehlt echten Korn-u. Zwetschken-
brantwein Aug. R. Fuchs, Prome­
nade 15. 14553
Student oder Praktikant
wird in achtbarer Familie in halbe
oder ganz« Verpflegung genommen.
Hofgasse 3, 2. St. rechts. 15001
Studenten
werden bei einer Berwalters-Wttwe
in sorgsame Verpflegung genommen.
Magazingaffe 2, 2. Stock. 15039
Witwe 15127
welche an der Unteren Donaulände
Rr. 12 ein Zimmer gemietet und
bisher nicht bezogen hat, wird er­
sucht, sogleich bekanntzugeben, ob
selbe das Zimmer bezieht oder nicht,
widrigenfalls cs vermietet wird.
p und schwarzem Rocke, mit
inem kleinen Knaben, die nach
dem VolkSgatten-Concerte zu Traxel-
meyer gieng und dort von einem
Kellner die „Tages-Post" erhielt,
wird gebeten, Brief hauptpostlagernd
unter „Vo lksgarten 5" abzuholen.
Für Besucher der Pariser
Weltausstellnng ist das Eestau-
rant Vienois E. Wiedamann, Eue
d’Hauteville Nr. 5 (ein Linzer)
auf das beste zu empfehlen. Aus­
gezeichnete Küche, Pilsener Mer,
gute Weine, mäßige Preise. Man
lebt dott wie zu Hause in Oester­
reich. A. W. 15043
Die arme Gomleffe.
Roman von Karl Ed. Klopfern
(51. Fottfetzung.)
Eine Stunde später war das „petit comitd“ schon ver­
sammelt und Leona schon „warm" geworden. Die kleine schwarze
Atlaslarve mit dem Schleier aus Vcnctianerspitzen, der ihr bis
unters Kinn reichte, gab ihr Sicherheit. Sie sprach nur wenig,
freute sich aber bereits mit kindlichem Vergnügen an ihrem In­
kognito, das auf die Gesellschaft ersichtlich einen gewaltigen
Eindruck machte. Sie zählte sechs oder acht fremde Personen,
darunter nur zwei Damen, denen man die Zugehörigkeit zudem
betreffenden Herrn Gemahl gleich anmerkte. Ueberhaupt wäre
der Zweck der „Maskerade", wennAsta wirklich eine allgemeine
Mystification beabsichtigt hätte, ziemlich verfehlt gewesen, denn
schon in der ersten Viertelstunde hatten fich diese Opernkünstler
trotz Costüm und Larve, untereinander identificiert. Da der
lange, dürre Hidalgo war niemand anderer als der sonst „der
fliegende Holländer" genannte alte Dura, der berühmte Barüon,
dem trotz der dreißigjährigen Sängerlaufbahn noch immer an-
zusehen war, dass er einst ein Schulpedant gewesen; sein Nachbar,
dev im Gegensatze zu dem hageren Spanier ein Embonpoint
aufwies, das allgemach schon den Unwillen des jüngeren Damen«
pnblicums der Oper erregte, konnte nur der aus Holland im­
portierte Heldentcnorist van Ryk sein, und dort drüben der
der kleine Mann mit den weißen Haaren und den jugendlichen
Allüren war selbstverständlich der zweite Kapellmeister Klein­
müller, der von der Gattin, der theuren, auf Schritt und Tritt
bewacht wurde, seitdem er cs gewagt hatte, die schöne Hausfrau
mit einem allzu ehrfurchtsvollen Handkuss zu begrüßen. Und so
konnte keiner den Stempel seiner Individualität verleugnen,
und es hatte es wirklich niemand nöthig, den und jenen dieser
maskirten» Edlen und Ritter zu befragen, „woher er kam der
Fahrt und wie sein Nam' und Art". Opernkünstler bilden fich
ja gemeiniglich noch etwas darauf ein, keine Schauspieler zu
sein. Um so erfreulicher bewiesen sie aber dann unter Klein-
müllcrS Accompagnement, wo ihre Stärke lag. Einer nach dem
andern gab ein Pröbchen seiner Kunst zum Besten, und Leona
konnte wieder einmal schwelgen im Genuss der geliebten Mufica.
In den Zwischenpausen wurden Erfrischungen gereicht
und eine lebhafte Unterhaltung gepflogen. Gern hätte man die
intereffante „Mcrveilleuse" lebhafter daran betheiligt, die allen
ein romantisches Mthsel war. Asta, sie war als die Gastgeberin
ohne Maske und in moderner Robe, wurde wiederholt beiseite
gezogen und um nähere Aufschlüsse über die geheimnisvolle
Fremde bestürmt und freute sich, ihre Gäste mit den dunkelsten
Aussichten und „Andeutungen" zu vexieren. Leona galt im Nu
als Ausländerin, und ihre Einsilbigkeit bei aller ungezwungenen
Heiterkeit wurde dahin ausgelegt, dass sie der Landessprache
nicht so recht mächtig sei. Asta behandelte die „Fremde" noch
dazu mit einem ernsten Respect, als sehe sie eine Prinzeffin von
Geblüt in ihr, was das Räthsel natürlich noch pikanter machte.
Sogar Fanni, die treue Zofe, die von ihrer Herrin in feierlichen
Eid genommen war, spielte durch die hochceremoniöse Art, mit
der sie Leona ab und zu die Limonade kredenzte, in der
Komödie mit. Die zwei Künstlergattinnen, zumal die „kapell-
meisterische", wussten sich nicht aus vor lauter „Haltung", so
oft sie von der verkappten Hoheit der Ehre einiger nichtssagenden
Worte gewürdigt wurden...
Als Asta nach ihrem herrlichen Vortrage der Schmuckarie
aus „Margarete" vom Clavier zurücktrat und nach Leona aus­
sah, da wurde dieser doch gewaltig eng unter dem goldgestickten
Samtenen; sie wusste, jetzt gieng es ihr „an den Kragen".
Wieder hatte sie das böse Gefühl, dass diese Berufskünstlcr
hinter der Dame von anscheinendem Rang eine Dilettantin
schlimmster Güte belächeln würden, sobald sie fich, was ja gewiss
niemand erwartete, anschicken wollte, mit ihnen in Concurrenz
zu tteten. Aber schließlich brauchte sie ja nicht gleich zu singen,
und ihre Finger waren gottlob nicht schüchtern. Asta winkte den
Gästen mit einer vielsagenden Geberde zu, als Leona rasch ihre
Handschuhe auszog und auf dem Tabouret am Flügel Platz
nahm, das Kleinmüller eben verlaffen hat.
Im nächsten Mommt brausten die mächtigm Jntroductions-
Accorde von Schuhmachers berühmter Sonate durch das Musik­
zimmer. Der Kapellmeister stutzte und brach sofort das kleine
Gespräch ab, das er mit der schönen Wirtin hatte anknüpfen
wollen.
Man zog sich in ehrerbietige Entfernung zurück, gruppierte
fich um den Kamin und lauschte mit zunehmendem Wohlgefallen.
Astas Augen leuchteten in feuchtem Glanze. Sie wurde aufs
neue überrascht von dieser kleinen Frau. Diese Charakterisierung,
diese stupende Gewandthett und diese schier wunderbar anmachende
Kraft im Anschlag, dass die Fensterscheiben klirrten!
Zwischen jedem der vier Sätze enschlüpfte den Hörern ei«
meist unwillkürliches „Bravo!" Aber als der Schlusssatz mit
der schmetternden Reprise des Hauptthemas erschöpft war, da
vergaßen sie alle die „Prinzess" und proklamierten die Pianistin
als approbierte Künstlerin.
In dem Lärm konnte niemand hören, dass draußen im
anstoßeudm Salon die Thür züm Vorzimmer herein geöffnet
wurde und Fanni, die gleich darauf zwischm der zurückgeschlagenen
Portiere Verbindungsthür erschien, wurde von Asta mit einer
ungeduldigen Bewegung zurückgewiesen, denn Leona benutzte die
muthige Stimmung, in die der Beifall sie versetzte, sogleich zu
der andem Bethätigung ihrer Leistungskraft. Sie lud den Kapell­
meister mit einer bittenden Miene ein, fich wieder an das Clavier
zu setzm, und legte das „Frühlingslied" des französischen Meisters
auf das Notenpult.
Neue Spannung bemächtigte fich der kleinen Versamm­
lung. 23tc r also auch als Sängerin sollte diese „Wunderbare"
glänzen? Niemand zweifelte ja daran, dass sie auch in diesem
Fache auf der Hohe stehen würde, die sie als Pianistin gezeigt
hatte. Dann spürte man das Lauschm im Zimmer. Man hätte
die bekannte Stecknadel fallen hören.
. Leona raffte den Schleier ihrer Maske auf, um dm Mund
frer zu bekommen, indem sie die Ecken des Spitzengewebes hinter
das elastische Besestigungsband hinter dm niedlichen Ohren schob.
Es konnte jedoch niemand ihre mtblöste Gefichtshälfte sehen,
denn sie stand hinter dem Accompagneur und wendete dem
respektvoll entfernten Auditorium vorsorglich halb den Rücken
zu. Asta hatte aus ihre Bitte auch den Flügel schon in eine
Stellung rücken lassen, die diese ganze Anordnung durchaus un-
gezwungm erscheinen ließ. Und jetzt setzte sie ftei und leicht ein,
iede Spur einer Befangenheit war gewichen. j
„Liebchen, komm mit in des Waldes Grün ..
Man merkte dem Kapellmeister an, welche Lust es ihm
war diesen Gesang zu begleitml Und Leona fühlte fich gehoben,
fnsch und sangesfroh, wie noch nie; sie wusste nicht, wie ihr
geschah; sie wiegte sich mit zunehmendem Behagm auf dm Wellen
des selbsterzeugtm Wohlklanges. j
In der zweiten Hälfte der Arie irritierte ste eine unmhige
Bewegung unter der Zuhörerschaft hinter chr. Es war wohl
nur eine Regung des Beifalles, aber es wäre ihr lieber gewesen,
wenn man dies Störende unterdrückt hätte. Aus dem Takte-
kam sie gottlob dadurch nicht; sie war nun zu sicher.
Jetzt schloss sie:
„wo in duftiger WalbeSpracht''
Wonne der Liebe lacht!" t
. Wie, kein Beifall? Jetzt glaubte sie dergleichen doch auch
em wmrg verdient zu haben. Nur wieder diese starke Bewegung,
ein Gemurmel und plötzlich drang ein Name an ihr Ohr. Sie
fuhr mit einem erschreckten Ruck herum und löste glücklicherweise
dabei m,t eiuem mstincttvm Griffe den aufgesteckten Schleier/
dass er über den offenen Theil ihres Gesichtes herabfiel.
(Fortsetzung folgt.).•,


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 15 ]
\
WllhllltMgs-KÄM Nr. 27 brr Tages-M
Ein Wunderkind.
Bon Egon N o S c a.
(Nachdruck Verbote».)
Am 1. Juli dieser Jahres konnte die gelehrte Welt den
hundertjährigen Geburtstag Karl Wittes feiern, der im Anfang
der neunzehnten Jahrhunderts als Wunderkind aller Orten und
mit Recht angestaunt wurde. Insbesondere erregte er die Be-
Wanderung mehrerer fürstlicher Persönlichkeiten, die ihm Stipendien
zufließen ließen, so dass er mit zehn Jahren bereits die Universität
beziehen konnte.
Karl Witte steht in der Geschichte der Wunderkinder ganz
einzig da, insofern nämlich, als er erstens als Mann hielt,
waS er als Wunderkind zu werden versprach, denn er war als
Rechtsaelehrter und Danteforscher später eine Leuchte der deutschen
Wissenschaft, vor allem aber auch deswegen, weil sein Vater,
der ihn mit größter Sorgfalt, gleichsam vom ersten Tage der
Geburt an erzog, behauptete, Karl Witte habe keineswegs be­
sonders gute Geistesanlagen gehabt, eher vielleicht sogar minder­
wertige, und nur das Verdienst der Erziehung sei es, wenn er
Ungewöhnliches geleistet habe. „Jedes gewöhnlich organisierte
Kind kann," so behauptete der Vater mit einem Satze des
französischen Pädagogen Helvetius, „ein ausgezeichneter Mensch
werden, wenn cs nur vorzüglich gut erzogen wird."
Der Vater dieses Wunderkindes, das also eigentlich keines
war, der Prediger Karl Witte der Aeltere, selbst ein aus­
gezeichneter Mann von reichem Wissen und großer pädagogischer
Einsicht, hatte sich bereits vor der Geburt seines Kindes gelobt,
sein Kind sollte, wenn der Himmel ihm einen Sohn bescheren
würde, durch ihn zu einem ausgezeichneten Menschen herangebildet
werden, ohne dass er, der Vater, vorher wiffen konnte, was für
Anlagen das Kind haben würde.
Und dies Ziel hat Karl Witte, der Vater, in der That
erreicht, und zwar, ohne dass er jemals seinen Sohn in un­
gewöhnlicher Weise erzog oder etwa seinen Geist auf Kosten
der körperlichen Entwicklung in besonderer Weise anstrengte.
Karl Witte wurde im Gegentheile trotz seiner in zarter Jugend
erworbenen ungewöhnlichen Kenntnisse ein kräftig und gesund
entwickelter Mann, der ein Alter von über 82 Jahren erreichte,
also ein Lebensaller, das beweist, dass die Erziehungsgrund­
sätze seines Vaters auch in gesundheitlicher Hinsicht völlig un-
angreifbar sind.
Als Karl Witte mit achtzehn Jahren nach der Ansicht
deS Vaters dessen Erziehung vollständig entwachsen war, setzte
sich der Prediger Dr. Karl Witte nieder und schrieb ein Buch:
„Karl Wüte oder Erziehungs- und BildungSgcschichte des­
selben; ein Buch für Eltern und Erziehende", und dieses starke,
zweibändige Werk belehrt unS in eingehender Weise über die
Theorien, nach welchen das „Wunderkind" erzogen wurde, und
theilt die kleinsten und ersten Aeußerungen der Denkfähigkeit
desselben mit.
Wir müssen nun freilich nach diesem Werke zu dem Re-
sultate kommen, dass Karl Witte allerdings nur das Resultat
planmäßiger Erziehung war, aber trotzdem insofern ein Wunder,
kind im eigentlichen Sinne des Wortes, als wohl nur in den
seltensten Fällen Eltern in der Lage find, die Erziehung ihrer
Kinder in so planmäßiger Weise zu leiten und durchzuführen.
Wir wollen gern dem Worte des Predigers Glaubitz,
eines Freundes Karl Wittes des Aelteren, glauben, der ihm
bezeugte, dass das Kind Karl keine außerordentlichen Anlagen
hatte, aber eben so, wie man ein Meisterwerk der Malkunst
oder irgend einer anderen Kunst, an welchem sein Schöpfer
mit nie erlahmender Geduld ein paar Jahrzehnte beinahe ge­
arbeitet hat, oftmals als ein Wunderwerk anstaunen wird, so
ist auch Karl Witte der Jüngere als ein Wunderwerk der
Erziehungskunst seines Vaters zu betrachten, der in seinem
Fache ein Künstler erstm Ranges war und bei der Ausführung
seines Meisterwerkes nicht nur durch seine ungewöhnlichen
pädagogischen Gaben, sondern auch durch mancherlei ungemein
glückliche Nebenumstände unterstützt wurde, die nur in seltmen
Fällen überall zutreffen werden.
Jedenfalls aber beweist uns das Meisterwerk der Er­
ziehungskunst, Karl Witte, dass das neugeborene Kind in der
That gleichsam nur Wachs ist und zu allem, was man nur
will, durch die Ausdauer und Geschicklichkeit seiner Erzieher ge­
bildet werden kann.
Vielleicht war es bei dem Prediger Wüte, als er seinen
Sohn in so musterhafter und erfolgreicher Weise erzog, weniger
der Ehrgeiz, sein eigen Fleisch und Blut so weit zu bringen,
als der, seiner Theorie Beweiskraft zu geben.
Bevor nämlich noch dieser Sohn lebte, wurde er einmal
in einen Streit über Pädagogik verwickelt. Auf dm drei ge­
lehrten Schulen Magdeburgs (Kloster Liebenftaum, Kloster
Bergen und der Domschule) lebten damals viele geschickte und
junge Männer als Lehrer. Andere waren erst seit wenigen
Jahren als Prediger in der Nähe versorgt und standen deshalb
noch mit den genannten Anstalten in freundschaftlicher Ver­
bindung, und diese alle bildeten einen kleinen Kreis, der sich
eifrig mit dem erhabensten Geschäfte des Menschen, mü seiner
Erziehung und Ausbildung, beschäftigte. In diesm Kreis nun
wurde auch der Prediger Witte eingeführt und hier war es,
wo einmal darüber geklagt wurde, dass Lehrer und Erzieher,
auch bei dem besten Willen, oft nur wenig ausrichtetm, da oftmals
zu geringe Naturanlagen bei den Schülern vorhandm seim.
Witte opponierte dagegen und versicherte, die Naturanlagen seien
weniger Schuld daran, als die Erziehung in dm ersten fünf
bis sechs Jahren des Kindes. Freilich gebe eS einen Unter­
schied in Betreff der Anlagm, aber in der Regel, daS heißt bei
solchen, womit die meisten Mcnschm geboren werdm, hänge
unendlich mehr von der Erziehung ab, als man glaube. Die
ganze Versammlung war gegen ihn, und Witte blieb nichts
anderes übrig, als schließlich zu sagen: „Jetzt muss ich freilich
schweigen, denn ihrer sind viele gegen einen. Aber ich hoffe,
Ihnen thätlich zu beweisen, dass ich Recht Habel"
Nachdem ihm nun ein Sohn durch die Unachtsamkeit der
Hebamme kurze Zeit nach der Geburt gestorben war, wurde
ihm am 1. Juli 1800 in Lochau, zwei Stunden von Halle,
der Sohn geboren, der ihm zur Ausführung seiner Absichten
dienen sollte. Sein Aeußeres versprach gar nichts, doch war er
gesund. Auch noch nach Monaten, ja bis zum drittm und
vierten Jahre behaupteten Verwandte und Freunde, dass der
Knabe keine besonderen Fähigkeiten zeige. Aber der Vater war
trotzdem voller Hoffnung auf die Erfolge seines Erzichungs-
talmts, und sobald sich bei dem Kinde die ersten Geistesregungen
zeigten, ficng die Erziehung an, an der sich der Vater und die
Mutter in gleicher Weise bctheiligten.
„Schon auf dem Arme seiner Mutter," so berichtet der
Vater, „sowie auf dem meinigen lernte Karl vieles, woran
man gewöhnlich nicht denkt, cs die Kinder za lehren. Er lernte
alle Gegenstände in den verschiedenen Zimmern kennm und
richtig benennen. Auch die Zimmer selbst und die Treppe, und
den Hof und den Garten, und die Ställe, den Brunnm und
die Scheune; alles vom Größten bis zum Kleinsten wurde ihm
oft gezeigt, klar und deutlich genannt, und er ermuntert, es
möglichst deutlich wieder zu nennen. Sprach er es richtig aus,
so wurde er geliebkost und gelobt; im Gegentheil hieß es
merklich kälter: „Mutter (oder Vater), Karl kann das oder
jenes Wort noch nicht aussprcchen!" Er gab sich daher oft sehr
viele Mühe, alle Gegenstände zu kennen und richtig zu benennen.
Es dauerte auch gar nicht lange, so sprach er alle Worte nach
unseren Wünschen aus. An Stammeln oder Stottern war nicht
zu denken, weil er sehr langsam reden musste, und nie ver­
schüchtert wurde. Er dachte frei und sprach frei; aber er musste
denken und bedächtig sprechen. Die Unvernunft so vieler Eltern
und Wärterinnen, dem Kinde zuerst eine undeutsche Sprache
beizubringen, die von den Erwähnten Kinderdeutsch genannt
wird, richtiger aber Kauderwälsch heißen sollte, wurde in unserem
Hause schlechthin nicht geduldet. Niemand durste: Buh statt:
Kuh, Bäh! statt: Schaf! Miau! statt: Katze, oder Wau, waul
statt: Hund sagen re. das verwirrte Kindergeschwätz hat
er nie gehört und nie gesprochen, folglich auch nie nöthig gehabt,
sich davon wieder zu eutwöhncn und— eine richtigere Sprache
zu erlernen."
So hörte der Knabe von früh an ein gutes, reines
Deutsch, das sich die Eltern so viel wie möglich bemühten in
die besten Formen zu kleiden. Ja, der Vater machte ihn oftmals
auf Eigenheüen und Feinheiten der Sprache aufmerksam. Dadurch
aber wurde das Kind frühzeitig angelockt, in die inneren Tiefen
der Muttersprache einzudringen und auch Geschmack an dem
Lernen fremder Sprachen zu finden. Die natürliche Folge war,
dass er ohne große Anstrengungen den Homer, Plutarch, Virgil.
Cicero, Osfian, Fenelon, Florian, Metastafio und Schiller mü
dem innigsten Vergnügen, oft mit wahrem Entzücken in dm
Originalen las, als er acht Jahre alt war.
Der große Sprachforscher Heyne in Göttingen, der dm
Knaben prüfte, als derselbe acht und ein halbes Jahr alt war,
versicherte von ihm in einem Brief an Wieland, „er besitze eine
nur fähigen Köpfen eigene Sagacität, durch welche er selbst das
richttg treffe, waS er nicht wisse".
Um diese Zeit, in Karl Wittes achtem Lebmsjahre, wurde
zuerst die Oeffentlichkeit auf den Knaben aufmerksam, und wie
sehr er die Aufmerksamkeit aller Kreise auf sich lenkte, zumal
die Zeiten politisch ja sehr erregt waren, das beweist, dass sich
sogleich in erregter Weise die gelehrte Welt mit dem Wunder-
kinde beschäftigte. Einige Gelehrten leugneten geradezu die
Möglichkeit, dass die Berichte, oie über Karl Witte i« dem
„Hamburger Correspondentcn" erschienen, auf Wahrheü be­
ruhen könnten. Aber Prediger Witte ließ seinen Sohn vor ge­
lehrten Gesellschaften, Universitäten und einzelnen berühmtm
Gelehrten prüfen, und nun war an der Thatsache nicht mehr
zu zweifeln.
Indessen wenn auch so die allgemeine Aufmerksamkeit aus
das gelehrte Kind gelenkt war, so kam doch nun die Frage
an Prediger Witte heran, was weiter mü dem Knaben ge­
schehen solle. Der Zeitpunkt war höchst ungünstig, der Krieg
und seine traurigen Folgen hatte alles aus den Fugen ge­
rissen. In dem Dörfchen Lochau konnte das Kind nicht bleiben,
wmn cs nicht stehen bleiben sollte; an Unterstützung vou
Seiten der Regierungen konnte Prediger Witte jetzt aber kaum
denkm.,!
„Auf Preußen konnte ich nicht rechnen," so schreibt er,
„Frankreich wollte Geld haben, nicht aber gebm. Und Sachsen
konnte kaum etwas thun wollen, weil bei mir durchaus keine
physische Noth vorhanden war. Ich hatte eine gute Pfarre und
die schriftliche Versicherung einer noch bei weüem besseren.
Die Erziehung meines Sohnes war überdies nur noch im Keime.'
Unzählige besorgten böse Folgen davon. „Im zehnten bis
zwölften Jahre wird das arme Kind sterben oder siech werden!"
Das hörte man oft und mit wahrer Aengstlichkeü aussprechen.
Dennoch vereinigten sich die Stadt und Universität Leipzig aus
eine sehr überraschende Weise und machten es mir durch ein
bedeutendes Jahrgeld für meinen Sohn und durch sehr freundliche
und vortheilhafte Anerbietungen für mich und meine Gattin
möglich, meine Pfarre aufzugeben und nach Leipzig ziehen zu
können. Dass dies nicht ohne die allersorgfältigste Untersuchung,
nicht ohne wiederholte Prüfungen meines Sohnes geschehen sein
wird, sagt sich jeder Vernünsttge schnell von selbst. Ganz eben
so verfuhr die französisch-westfälische Regierung. @ie_ prüfte
meinen Sohn sehr oft und wirklich misstrauisch, bot mir dann
aber auch Geldunterstützungen an und zahtte sie fortdauernd
aus; selbst noch an dem Tage, an welchem die Russen Kassel
beschossen."
Auch der König von Preuße» gewährte sodann noch Unter«
stützungen.
Wenn man nun aber etwa annehmen sollte, dass der früh­
reife gelehrte Knabe vom Vater überanstrengt worden wäre und
daher sein Körper habe büßen müssen, was durch Ueberbürduna
des Geistes an ihm gesündigt worden sei, so würde man sich
sehr täuschen. Als Prediger Witte mit seinem Sohne nach
Berlin kam im Jahre 1810— der Knabe war damals bereits
seit einem Jahre in Leipzig Studeut gewesen und war eben in
Göttingen Student geworden —, da besuchte er auch den be­
rühmten Hufcland mit ihm, und dieser berühmte Arzt stellte
über die gesundheitliche Beschaffenheit des Knaben folgende-
Zeugnis aus: „Ich habe mit Vergnügen gefunden, dass der
W. eil
Eine lustige Studentengeschichte von Hans Gehring.
(Nachdruck verböte».)
(Schluss.)
Kaum fünf Minuten vergiengen, da schnarchten sie beide
vm die Wette. Der Mond versank hinter den Fichtenspitzen;
S re aber blickte er noch einmal psissig durchs Fenster und
elte schadenfroh, als wollte er sagen: „Na, nun bin ich 'mal
bloß neugierig auf morgen!"
„Steh' auf, Leibbursche, eS ist schon Sieben durch!" rief
am andern Morgen der Leibfuchs Alandt. „Schadet der Uhr
nichts, lass' mich!" kam eS misSmuthig herüber. „Du, wir
wollen ja auf den Trippstcin," mahnte Alandt aufs ueue.
„Kann auch zu uns kommen!" war die Antwort.
Alandt stand auf und wusch sich, daS kühle Wasser that
dem etwas heißen Kopfe gut; sonst war er übrigens ganz
munter. Wilbrodt dagegen schlief wie ein Murmelthier und
hatte den Kopf so fest in die Decke ciugewickelt, dass man
außer dem rechten Arme keine Spur seines Vorhandenseins
wahrnahm. „Na, willst Du nun endlich ausstehen?" fragte
Alandt nochmals. Keine Antwort. Da— ein kurzer Ruck und
die Decke von Wilbrodts Bett sauste in die Stube. „Schand-
fuchs, verdächtiger!" brummte Wilbrodt, sich langsam erhebend,
„das kostet Dich einen Ganzen!"
WilbrodtS Zustand war der einer Stomachal- Cerebral-
Patientialität, verbunden mit genereller Corporalmifrrabilität.
Trotzdem stand er noch zehn Minuten pustend und sprudelnd
am Waschtische und goss mit Wonne den Inhalt des Wasser­
kruges über den Kopf, und nach weiteren zehn Minuten
stampften beide in voller Wichs und Dress die Treppe
hinunter. „Moin, meine Herren! Gut geschlafen?" begrüßte
sie der Wirt. „Moin, Herr P.; danke, wie die Ratzen!" ant-
warteten sie. „Die Herren trinken den Kaffee doch auf der
Veranda draußen?"— „Auch dieser Schmerz, er sei ertragen!"
Alandt ließ sich den Kaffee und die knusprigen Semmeln
vortrefflich munden; Wilbrodt aber empfahl sich schon nach den
ersten Schlucken ziemlich eilfertig und verschwand im Innern
des Hauses. Wie eine Leiche kam er nach fünf Minuten zurück.
Aber ganz hatte er seinen Humor doch nicht verloren trotz all
seines Elends. „Deinen Sudel sauf allein!" declamierte er
nach Wagner und bestellte beim Oberkellner einen großen
Bittern, ein Stück Schwarzbrot und einen Schoppen Baierisch.
Das half in der That und brachte ihn wieder ziemlich auf den
Damm, so dass die Tour nach dem Trippstein angetreten
werden konnte. Wie lauschten die Hirsche mit hochgetragenem
Geweihe, als ihr stilles Revier von frohen, burschikosen Sanges­
weisen wicderhallte! „Ich hab' den ganzen Vormittag in einem-
fort studiert, d'rum sei nun auch der Nachmittag dem Bierstoff
debitiert. Ich geh' nicht eher vom Platze heim, als bis die
Wächter Zwölfe schrci'n! Juvioalleralalleralalleralah,Juvivallera«
lalleralah!" so sang Alandt niit Heller Sttmme und Wilbrodt
respondicrte brummend: „Schon oft hab' ich, bei meiner Seel',
darüber nachgedacht, wie gut 'S der Schöpfer dem Kameel und
wie bequem gemacht: es trägt ein Fass im Leib' daher— wenn
nur Champagner drinnen wär'! Juvivalleralalleralalleralah,
Juvivalleralallcralalleralah!"
So kamen sie singend am Trippstcinhäuschen an. „Achtung,
Leibbursch," commandierte der ortskundige Leibfuchs, „nicht
rechts sehen und überhaupt nicht eher hinsehe», als bis die
Thür offen ist. So!"
Ah!
Da log cs vor ihnen im Morgensonncnglanze, im Rahmen
der vorderen Hüttenwand, das wunderbare, unvergleichlich schöne
Blld, daS jedem, und wenn er es zum Hundertstenmale sieht,
einen lauten Ausruf des Entzückens entlockt. Lange standen
sie schweigend an der Brüstung und sahen mit trunkenen Blicken
hinab auf die schimmernde Schwarzburg, die wie eine leuchtende
Perle sich aus dem sammtenen Grün der Hirschwiese erhebt,
auf das schmucke Dörfchen und das silberne Band der den Berg
in engem Bogen umströmenden Schwarza, deren Rauschen bis
zu dieser waldigen Höhe herauf drang und auf das Meer von
grünen Bergen, die des Schwarzburger Landes köstliches Juwel
rings umschirmen. „Sieh, Leibbursch," sagte endlich Alandt so
leise, als wäre er in der Kirche, „das dort ist die Mcuselbacher
Kuppe und dort drüben— siehst Du's— das ist der Wurzel­
berg, auf dem die fünfhundertjährigen Riesentannen stehen.
Tausend Semester— alle Wetter! Was meinst Du dazu?"—
„Allerhand Hochachtung! das sechzehnte Semester kommt dem
tausendsten Semester einen Halben aufs— ja so, wir haben ja
kein Bier. Du, ich habe Durst, lass uns wieder hinabsteigen."
„Nein, ist das ein prosaischer Mensch! Hier, wo jeder trunkenen
Blickes um sich schaut, solche materielle Anwandlungen zu spüren!
Na, dann komm, lass uns gehen!"
Sie stiegen nicht den Zickzackweg hinab, sondern giengerr
über die Fasanerie zurück. Da wurde schnell ein Stehschoppen
genehmigt und eben sollte cs weiter gehen— „Ja in aller Welt,"
rief da Wilbrodt, der bezahlen wollte, plötzlich in höchster Be­
stürzung, „wo ist denn mein Portemonnaie?" Mit der bei
solchen Gelegenheiten üblichen Hast zupfte er am ganzen Körper;
wo irgend sich eine Tasche befand, herum, aber das Portemonnaie
war nirgends zu finden. Und was das Schlimmste war, Alandt
gieng es ebenso! Schweigend starrten sie sich eine Weile an, und
es war wirklich für einen Dritten schwer, zu entscheiden, wer
von beiden das dümmere Gesicht machte. Zum Glück hatten sie
noch so viel einzelnes Geld in der Westentasche, um ihr Bier
bezahlen zu können. Sie hinterließen ihre Adresse, falls im Walde
etwas gesunden werden sollte, und trollten sich kleinlaut. „Bor
allem zurück auf den Trippsteinl" commandierte Wilbrodt, der
vor Entsetzen wieder völlig normal im Kopfe war, während ihm
der Schreck in den Diagen fuhr. „Heiliges Kanonenrohr!" rief
er, nahe daran, in Thränen ouszubrechen, „zweihundcrwierzig
Mark— wenn die weg wären! Herrgott, was fiengen wir dann
nur an? Meinen alten Herrn dürfte ich gar nicht schreiben, den
rührte der Schlag."
Noch einmal durchsuchten sie alle Taschen— das gleiche
negative Resultat wie zuvor. Jetzt wurde es auch Alandt un-
gemüthlich. Aber er blieb Herr der Situation. „Also flugs nach
dem Trippstein," sagte er, „und dann zurück nach dem Thüringer
Hofe, und ja genau auf den Weg geachtet. Zum Glück find die
Wege heute wunderbarerweise recht leer gewesen. Uebrigens,"
fuhr er fort, „ist es doch wohl sonderbar, dass das Geld unS
beiden fehlt! Es ist doch kaum denkbar, dass wir es beide auS
der Tasche verloren haben sollten. Denke doch einmal mit nach,
Leibbursch. Wann haben wir denn das letztemal bezahlt?" „Ich
habe mein Portemonnaie gestern abends noch gehabt", sagte
Wilbrodt; „ich wollte ja bezahlen und hatte es schon auf dem
Tische liegen, aber der Wirt meinte: lassen Sie doch, meine
Herren, das hat ja Zeit bis morgen!" „Stimmt," sagte Alandt,
„jetzt erinnere ich mich auch." Schweigend schritten sie weiter,
den Blick auf den Boden geheftet. „O, wir Kameele!" rief
Alandt plötzlich, „weißt Du, wo unser Geld steckt? Unter dem
Kopfkissen stcett es!"— „Wahrhaftig, Du hast recht!" „Nun
aber schleunigst zurück in den Gasthof! Alle Wetter, hoffentlich


[ 2023-06-29 10:41:25.430 - 19000708 - Seite 16 ]
junge zehnjährige Witte, trotz der frühzeitigen Sprachübung und
Gedächtnisanstrengung seiner Seele, dennoch körperlich völlig
gesund und in seiner physischen Entwicklung ungestört geblieben
ist, auch den kindlichen Charakter sowohl an Seele als Leib
conserviert hat, welches unstreitig der vernünftigen Art der
Unterweisung und der damit immer verbundenen körperlichen
Uebung zuzuschreiben ist.
Berlin, den 31. August 1810. Dr. Husetand."
Auch alle sonstigen Einwürfe, die man gegen sogmannte
Wunderkinder zu machen Pflegt, trafen bei Karl Witte nicht zu.
Er blieb, so lange er Kind war, durchaus kindlich, spielte mit
anderen Kindern und genoss seine Kinderjahre wie nur irgend
ein anderes Kind, denn er brauchte weniger Zeit am Arbeits­
tische zu sitzen als andere seines Alters. Er war kindlich fröhlich
und heiter und war nach der Versicherung von Guthsmuths
in allen Kinderspielen anstellig und gern dabei. Kinder, die
mit ihm bekannt wurden, spielten mit keinem anderen Knaben
so gem als mit ihm, weil er freundlich nachgiebig war und
trotz seines Wissens bescheidm.
Auch die Befürchtung, dass Karls Geisteskräfte durch zu
frühe Anstrengung einm um so früheren Stillstand erleidm
würden, bewahrheitete sich in Zukunft nicht, denn Witte wurde,
wie oben erwähnt, ein bedeutender Gelehrter. In seinem
zwölften Lebensjahre schrieb er eine lateinische Schrift über die
Konchoide des Nikodemes, eine Curve des vierten Grades,
wodurch er sich im April 1814 zu Gießen die philosophische
Doctorwürde erwarb. Außerdem studierte er noch alte und
neue Sprachen, Geschichte, Mathematik, Naturwissenschaften und
Philosophie, sodann als Pensionär des Königs von Preußm
in Heidelberg die Rechte, Diplomatik und Camcralwissenschaften.
Als er sich dann im Jahre 1816 an der Universität zu
Berlin habilitieren wollte, machte ihm die Juristenfacultät wegen
seiner Jugend Schwierigkeiten, und das Ministerium bewilligte
ihm daher eine Unterstützung zur Studienreise, die er zu einem
beinahe zweijährigen Aufenthalte in Italien benützte. Er wid­
mete sich hier zum Theil juristischen Forschungen, vorzugsweise
aber dem Studium der Kunstgeschichte und italienischen Literatur.
Dann kehrte er nach Deutschland zurück und erhielt im Jahre
1823 die außerordentliche, im Jahre 1829 die ordentliche
Professur der Rechtswissenschaften zu Breslau. Später wurde
dr dann nach Halle versetzt, wo er im Jahre 1855 zum
Ordinarius der Juristenfacultät ausrückte und zum Geheimen
Justizrath ernannt wurde.
Karl Witte, der am 6. März 1883 in Halle starb, hat
nicht nur bedeutende juristische Facharbeiter! veröffentlicht, sondern
sich auch auf schönwissenschaftlichcm Gebiete durch seine Dante­
forschungen ausgezeichnet, insbesondere auch durch seine Ueber-
schlingen von Werken Dantes und anderer. Auch begründete er
1865 die deutsche Dante-Gesellschaft, von welcher der gelehrte
König Johann von Sachsen, der selbst unter dem Namen
„Philalcthes" Dantes „Göttliche Komödie" in meisterhafter
Weise übersetzt hat, das Protektorat übernahm.
Zwei Söhne von ihm errangen ebenfalls wissenschaftliche
Bedeutung, der eine als Rcchtsgelehrter, der andere, noch
lebende als Theologe, der Superintendent Leopold Witte in
Schulpforta.
Gebirgslust und Seeluft.
Eine Bade-Plauderei von B. Ohrenberg.
(Nachdruck beraot«,i.)
Bor geraumer Zeit lag ein berühmter Pariser Arzt im
Sterben, während die ihm besicundeten Collegen trauernd sein
Lager umstanden und klagten, dass niemand toürdig genug sei,
rhn zu ersetzen. Da sprach der Sterbende: „Ich hinterlasse der
leidenden Menschheit drei ausgezeichnete Aerzte."
„Wer find diese?" fragten die Freunde gespannt, denn
jeder hoffte den eigenen Namen zu hören!
„Sie heißen Mäßigkeit, Wasser und Bewegung." Der
kluge Arzt versäumte es, noch ein viertes wichtiges Heilmittel
zu erwähnen, nämlich reine stärkende Lust.
Der modernen Hygiene war cs vorbehalten, den hohen
Wert von staubfreier, ozonhaltiger Höhen- und Seeluft und
deren wohlthätigen Einfluss auf die Gesundheit in gebärendem
Maße zu schätzen, obgleich schon der berühmteste Arzt des
Alterthums, Hippokratcs, in seinem Werke: „Ueber Lust, Wasser
und Erde" die reine Lust Lcbcnsspeise nennt.
sind die Zimmerkatzen noch nicht in unser Dormitorium gekommen,
sonst wäre die Sache immer noch bedenklich."
Wer die beiden nun hätte den Waldweg entlang lausen
sehen, der hätte sie mindestens für Daucrläufer gehalten. Sie
rannten, als ob ihnen der Kopf brannte. Vor dem Hotel stand
der Wirt P. und spielte mit der goldenen Uhrkctte. „Nanu,
meine Herren, so eilig? Wo brennt's denn?" rief er ihnen schon
von weitem entgegen. Aber er erhielt keine Antwort und sah
ihnen kopfschüttelnd nach, wie sie an chm vorüberschössen und,
fast das Zimmermädchen über den Hausen rennend, die Treppe
hinaufeilten. Ein Freudenschrei— das Zimmer stand noch
unberührt! Auf den ersten Griff hatte Alandt sein Portemonnaie
am Wickel und hielt es triumphierend in die Höhe. „Heureka!
Ich hab's!" rief er glückselig und bemerkte gar nicht, wie Wil-
brodt leichenblass an seinem Bette stand und die Arme herunter
hängen ließ. Endlich bemerkte er es. „Ja Kerl, Leibbursch,
was machst Du denn für eine Leichenbittermiene?" rief er ver­
wundert. „Mein Geld ist verschwunden!" hauchte der Leibbursch
tonlos. „Ach was, Unsinn!" sagte Alandt, „such' nur ordentlich,
es kann doch nicht weg sein!" „Gestohlen!" hauchte Wilbrodt
mit Grabesstimme. Plötzlich überkam ihn eine Rage; ein Bett­
stück nach dem anderen flog auf den Fußboden, zuletzt auch das
Unterbett— da, ein Satz, ein Graps, und laut jauchzend hielt
auch er seinen Schatz empor. Ganz unten zu Füßen, unter dem
Unterbette, da lag das Portemonnaie. „Erkläret mir, Graf
Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!" dcclamierte Alandt.
‘ Allmählich kehrte die Erinnerung an die Vorgänge der
vorigen Nacht wieder und die Sache klärte sich auf. Wilbrodt
hatte einfach seine Barschaft, statt unter das Kopfkissen, unter
das Unterbett am Fußende versteckt und sich dann in seinem
bierseligen Dusel verkehrt ins Bett gelegt. Das kann ja bei
einem Couleurstudenten in mitternächtiger Stunde vorkommen.
Daher das unbequeme Lager und die nächtliche Recogno-
scierungswanderung. Ein homerisches Gelächter war das Finale
der ganzen Oper, so laut und herzlich, dass es sogar den Wirt
herauslockte, der im ersten Augenblicke nicht recht wusste, was
er zu den ausgelassmen Frcudenäußerungen und den am Boden
herumliegenden Betten sagen sollte, aber schließlich nach er­
haltener Aufilärung herzlich mitlachte. Gesagt hat er nichts
dazu, nur zwei Wörtchen: „Ei ei!"
Linz. Druck und Anlag von I. SVtmmer.
In sonnigen, möglichst' gelüfteten Wohnräumen und
bei großer Reinlichkeit gedeiht das verderbliche Heer der
Bakterien nicht, und epidemische Krankheiten finden selten
Zutritt.
Seitdem es allgemein Sitte wurde in der „Sommer­
frische", befreit von Geschästssorgen oder den Mühen des Amtes,
die Nerven zu stählen, Geist und Körper für neue Arbeit zu
kräftigen, sind die Meinungen darüber getheilt, ob ein längerer
Aufenthalt im Gebirge oder am Strande der See heil­
bringender sei.
Suchen wir zuerst ein weites, sonniges Hochthal auf, das
möglichst vor rauhen Winden geschützt ist und dessen Kranz von
harzdustenden Wäldern krystallhelle Bäche durchrauschen, um
dann im Thalgrunde frischgrüne, üppige Weiden zu befruchten.
In einem idyllisch gelegenen Weiler mit kleinen sauberen
Häuschen oder comfortabeln Villen, auf die stolze Berghäupter
herabblicken, finden wir in friedlicher Abgeschiedenheit den rechten
Ort, um fern vom Getöse der Großstadt die erschöpften Nerven
zu beruhigen.
Die Luft im Hochgebirge ist deshalb fast ganz rein, weil
die weit ausgedehnten Waldungen mit dem Moospolster oder
der Fichtcnnaoeldecke des Bodens, sowie die feuchten Wiesen­
gründe gar nicht geeignet sind, den für die Lungen verderblichen
Staub zu erzeugen; der wenige Staub, den die Luft trotzdem
noch enthält, wird durch die häufigen Niederschläge gefällt.
Diese Niederschläge treten oft als Gewitter auf, die im Gebirge
von großartiger, erhabener Schönheit find, und durch deren
elektrische Entladungen die Lust mit Ozon bereichert wird, ab­
gesehen von jenem Ozon, der den Nadelholzwaldungcn entströmt;
da aber dieser Stoff nicht nur erquickend ist, sondern auch des-
inficierend wirkt, ist die Gebirgslust weit ärmer an Bacillen
als die Luftschichten des flachen Landes. Dr. Guttmann in
Berlin erwähnte in seinem interesianten Vortrage über die
gesundheitliche Bedeutung deS Bergsteigens, dass man auf dem
Gipfel des Gurten bei Bern in dreißig Litern Lust nicht einen
Bacillus nachweisen konnte, während die an demselben Tage
erfolgte Untersuchung in Bern im Cubikmeter Lust bei der
einen Probe 250 und bei einer anderen 444 Bacillen ergab.
Neben der würzigen, saucrstoffreichen Luft, die das Gebirge uns
spendet, bietet das Besteigen der Berge, wenn es nicht als
waghalsiger Sport betrieben wird, sondern in verständigem
Maße geschieht, einen zweiten Heilfactor von großer Wichtigkeit.
Professor Ocrtel in München war cs, der durch viele sorgfältig
angestellte Versuche nachwies, dass ein allmählich vermehrtes,
ruhiges Bergsteigen nicht nur bedeutende Wasserabgabe des
Körpers, sondern auch eine Stärkung des Herzens zur. Folge
hat, und bewirkte, dass durch die von ihm verordneten „Terrain-
curen" in weiten Kreisen die Aufmerksamkeit auf den Nutzen
des Bergsteigens gelenkt wurde. Die Herzgymnastik nach
Oertel'scher Methode beseitigt nicht nur chronische Herzfehler,
sondern auch andere nachtheilige Kreislaufstörungen, und es ist
zum Beispiele bei Nierenleiden das Bergsteigen von wohlthätigem
Einflüsse.
Wer hätte es noch nicht an sich selbst erprobt, wie das
Wandern im Gebirge schon nach wenigen Tagen eine günstige
Veränderung im ganzen Körper herbeiführt? Wen unten im
Thal auf sonncnheißer Landstraße schon eine Stunde Wandern
ermüdet, der vermag im Hochgebirge drei bis vier Stunden zu
Lettern, ohne erschöpft zu sein; elastisch wie auf Stahlfedern
schreitet der Fuß, und hat man endlich den Gipfel errungen,
da athmet die Brust weit freier und alle Verstimmung des
Gemüths schwindet. Täglich fühlt man mit Befriedigung, wie
die schlaff gewordenen Muskeln straffer werden und allmählich
auch an Umfang zunehmen. Wer die Vorsicht gebraucht, beim
Steigen mit kleinen Wegstrecken zu beginnen und sich täglich
ein weiteres Ziel zu stecken; wer langsam und bedächtig schreitet,
wie es die Gebirgsbewohner thun, tief einathmet und von Zeit
zu Zeit eine Ruhepause macht, darf ohne Besorgnis sein, dass
der bedeutend gesteigerte Blutdruck in den Arterien ihm schaden
könne. Durch "Bergsteigen mit Ticfathmung wird bewirkt, dass
sich der Brustkorb dehnt und weitet, dass die Einathmungs-
muskeln, die bei vielen Menschen (welche eine sitzende Lebens­
weise führen und sich von früh bis spät über ihr Schreibwerk
bücken) nur kümmerlich ihren Dienst versehen, nach und nach
immer kräftiger werden.
Eine weitere Folge ist, dass durch die erhöhte und be­
schleunigte Sauerstoffaufnahme auch eine vermehrte Abgabe von
Kohlensäure und verbrauchten Stoffen stattfindet. Je größer nun
bei gesteigerter Herzarbeit die mit Sauerstoff gesättigte Blut­
menge ist, die den Körper durchströmt, um so besser ist auch die
Ernährung aller Gewcbstheile. Dr. Guttmann weist nach, dass
die Blutmenge, die beim Steigen die lebhaft arbeitenden Muskeln
durchströmt, vier- bis fünfmal größer ist, als im Zustande der
Ruhe; durch diese erhöhte Blutaufnahme in den Muskeln wird
aber eine Verminderung der Blutfnlle im Gehirn, der Leber
und den Nieren herbeigeführt.
Nach dem Aussprnche berühmter Aerzte wird durch Tief-
athmung in reiner Bcrgluft jener furchtbaren Geißel der Mensch­
heit, der Lungenschwindsucht, vorgebeugt, und die Statistik führt
den Beweis, dass die auf den Bergen geborenen und dort wohn­
haften Menschen, z. B. Hirten und Sennerinnen, Jäger und
Holzfäller, nur in sehr geringem Grade von dieser entsetzlichen
Krankheit heimgesucht werden; diese Leute haben nicht nur eine
Haut, die allen wechselnden Witterungseiuflüssen Trotz bietet
(das heißt sie erkälten sich niemals), sondern sie erfreuen sich
auch abgehärteter Lungen.
Es muss aber noch ein anderer wichtiger Umstand er­
wähnt werden, der in hohem Grade heilsam wirkt, das ist die
durch systematisch betriebenes Bergsteigen erhöhte und vcrniehrte
Schweißabsonderung. Schon in den ältesten Zeiten wurden bei
allen Nationen Schwitzkuren angewendet, und sogar Naturvölker,
die nicht die geringste Kenntnis von Gesundheitslehre haben,
heilen sich durch die Erzeugung starken Schweißes. Es ist aber
ein sehr bemerkenswerter Unterschied zwischen dem Schweiß, der
im Dampsbade mit nicht reiner Luft, die von Feuchtigkeit über-
sätttgt ist, oder in der Bettruhe erzeugt wird, zwischen den Ab­
sonderungen der Schweißdrüsen, die durch körperliche Anstren­
gung in freier, reiner Lust hervorgerufen werden. Abgesehen
davon, dass beim Schwitzen im Bett der Körper nicht zu
gleicher Zeit einem fortwährenden Luftwechsel ausgesetzt ist,
wurde durch vielfache chemische Prüfungen nachgewiesen, dass
der durch erhöhte Muskclthätigkeit erregte Schweiß bedeutend
mehr Giftstoffe aus dem Körper entfernt, als dies beim kranken
Menschen im Zustande der Ruhe geschieht. Diese verbrauchten
schädlichen Stoffe, die der stark schwitzende Mensch durch die
Poren ausscheidet, sind nicht nur Gift für den eigenen Organis-
mus, sondern wirken auch vergiftend auf andere Lebewesen.
Man hat das intereffante Experiment gemacht, den Schweiß
aus den Wollhemdcn von Touristen, die eine sehr anstrengende
Tagcsarbeit bewältigt hatten, zu extrahieren; das gewonnene
Destillat vermochte einen Hund zu tödten.
Rüstiges Bergsteigen wirkt aber nicht nur wohlthätig aus
die Gesundheit ein, sondern ist auch in psychischer Beziehung
empfehlenswert. Die Berge find nicht ohne Einfluss auf zcdcn
Menschen, dessen Vertrauen in seine Fähigkeit, Strapazen zu er­
tragen, Schwierigkeiten zu überwinden, schwankend wurde. Das
Erklimmen der Berge erweckt, stärkt und befestigt dre Willens­
kraft. Mancher Sommerfrischler, der zuerst klcinmüthig erklärte,
dass ihm das Besteigen dieses oder jenes Gipfels ganz unmöglich
sei, aber sich endlich noch zu einem Versuche aufraffte, der mit
Erfolg gekrönt war. kehrte leichten Blutes mit gesteigertem Selbst,
bewusstsein und ftohem Siegesgefühl ins Thal zurück, um sich
eines tiefen, süßen Schlummers zn erfreuen, den er schon so
lange Zeit entbehrt hatte.
Ganz verschieden von der Sommerfrische im Gebirge ge­
staltet sich der Aufenthalt am Seestrande. Auch die See übt
einen großen Zauber aus, und vorzugsweise auf die Bewohner
des Binnenlandes, denen sie vollständig neue Bilder bietet, und
für die das Strandlebeu mit vielfältigen Reizen geschmückt ist.
Es gibt Menschen, die sich durch die unmittelbare Nähe hoher
Bergriesen, durch das Dunkel enger Schluchten, die der Wild­
bach donnernd durchhastet, und das ernste Schweigen großer
Wälder beengt und bedrückt fühlen. Solche Leute lieben weit
mehr die freundlichen Buchenwälder, fruchtbare, sonncnbeglänzte
Fluren und schwärmen für den Anblick über die scheinbar un­
begrenzte, schimmernde Fläche der See. Der lebhafte Verkehr
durch Dampfer und Handelsschiffe, das bunte Treiben im Hafen,
die schweigsamen Fischer mit ihren Booten, das Lärmen der
Matrosen— dies alles wirkt auf die Freunde der See erheiternd
und anregend.
Die Lust, die unmittelbar am Seestrande weht, ist in
den meisten Fällen eben so staubfrei wie im Hochgebirge und
ist hauptsächlich dann von heilsamem Einfluss auf die Gesund-
heit, wenn der Wind vom Meere kommt und die Luft ge­
reinigt hat; diese Seeluft kühlt und erfrischt und übt einen
ungemein wohlthätigen Einfluss auf den ganzen Organismus.
Man sagt mit Recht: „die Seeluft zehrt", und es ist eine
unbestrittene Thatsache, dass sich in keiner Sommerfrische die
Esslust und das NahrungSbedürfnis so rasch steigern wie im
Seebade.
Aber cs darf nicht unerwähnt bleiben, dass an den
Küsten der Nord- und Ostsee oft auch Winde wehen, die nicht
das salzhaltige Meerwaffer bewegt und durchgewühlt haben.
Die östlichen, südlichen und südwestlichen Luftströmungen find
Landwinde und deshalb ist naturgemäß die von ihnen herbei­
geführte Luft keine Seeluft; wer diese unvermischt auf sich
einwirken lassen will, sollte auf einer der vielen Nordsee-Jnseln
die Bäder brauchen. Wer aber die weniger salzreiche Flut
und das mildere Klima der Ostsee vorzieht, handelt klug, wenn
er einen Ort wählt, der von den Landwinden möglichst un­
berührt bleibt.
Die Seeluft hat noch den großen Vorzug, dass sie ab­
härtet, und dies ist hauptsächlich in der Nordsee der Fall; wer
auf Sylt oder Norderney die starken Winde kennen lernte, die
den Wanderer am Strande bis auf die Knochen durchwehen,
der weiß, dass man das anfängliche Gefühl des Fröstelns bald
überwindet und in hohem Grade widerstandsfähig gegen alle
Unbilden des Wetters wird.
Neben der Seeluft sind es die Seebäder, die theils durch
den Salzgehalt des Meerwassers, theils durch das Spiel der
Wellen einen kräftigenden Einfluss ausüben. Unbeschreiblich
köstlich ist das Gefühl, wenn eine frische Brise die See bewegt,
sich durch kräftigen Wellenschlag den Leib peitschen .und massieren
zu laffen. Das Baden in der See regt ebenfalls in wohl­
thätiger Weise die Blutcirculation an, es geschieht nur in anderer
Form wie beim Bergsteigen.
Ein weiterer Vorzug, den der Seestrand bietet, besteht in
der gleichmäßigen Temperatur. Zu große Hitze mildern die
kühlen Seewinde, und niemals tritt ein so rascher Wechsel ein
wie im Hochgebirge, wo einem heißen Tage oft eine empffndlich
kühle Nacht folgt.
Wer frei über seine Zeit verfügt, thut wohl daran, die
Herbsimonate zum Aufenthalt an der See zu wählen, das
Wasser ist dann angenehm durchwärmt und der Badegast darf
mit ziemlicher Sicherheit darauf rechnen, für die Dauer von
mehreren Wochen ruhiges und heiteres Weiter zu genießen.
Wie süß ist das Ruhen auf weichem Dünensande, wenn
die Sonne mit milden Strahlen auf uns herabblickt; leise raschelt
der Strandhafer neben unserem Haupte; zu unseren Füßen
rauschen die Wellen plätschernd heran, gleichmäßig und unermüd­
lich, das ist so beruhigend und einschläfernd für die Kopfnervcn;
über uns im blauen Aethcr regen weißleuchtende Möven rastlos
die Schwingen, während unsere Blicke träumerisch über die weite
schimmernde Fläche gleiten.
Doch nicht immer ist man disponiert zu süßem Nichtsthun;
wer es liebt, mit raschem Kiel die grüne klare Flut zu durch­
schneiden, für den bietet die See günstige Gelegenheit zur Aus­
übung des Segelsports. Wie wohlig wird uns ums Herz, wenn
wir an Bord eines raschen Bootes mtt geblähten straffen Segeln
über die bewegte Waffcrflächc dahinbrauscn. Gurgelnd und
zischend bäumen sich die Wellen auf, Schaumflocken umsprühen
unser Antlitz, die offene Brust kühlt der frische Wind, und von
unfühlbarer Gewalt fortgerissen, jagen wir, wie auf dem Rücken
eines muthigen Rosses, ungestüm in die Ferne, alles Kleinliche
und Thörichte hinter uns zurücklassend, was auf dem Platten
Lande die Seele beengt und peinigt.
Die Frage„ ob es vorthcilhastcr ist, im Gebirge oder am
Seestrande Erholung zu suchen, wird stets eine offene bleiben,
weil sie von persönlichen Verhältnissen nicht zu trennen ist. Der
alte Spruch: ,.si dno facinnt idem, non est idem“, bewährt sich
auch bei dieser Frage. Was auf die Constitution des einen
wohlthätig einwirkt, kann für einen anderen sehr nachtheilig sein.
Deshalb ist jedem anzurathen, der aus Gesundheitsrücksichten
eine Gebirgs-Sommerfrische oder ein Seebad aussuchen will,
vorher einen tüchtigen Arzt zu beftagen.
Allerlei.
sDas schnellst« Automobils soll jüngst ein amerikanischer
Jngcmeur konstruiert und bei der beretts stattgehabten Probe­
fahrt das folgende glänzende Ergebnis erzielt haben. Auf einer
Strecke von fünf englischen Meilen konnte eine Durchschnitts-
gcschwindigkeit von über 60 englischen Meilen in der Stunde
entwickelt werden. Die Maschine ist vierräderig. aus Stahl und
Bronze gebaut und wird von einem Oelmowr getrieben Sie
führt Feuerung für eine Reise über 500 Meilen mit sich und
kann auch mit schweren Lasten schwieriges Terrain überwinden.
Fünf andere Automobile von derselben Consttuctton sind nahezu
vollendet. Drei werden mit schnellfeuernden Kanonen für mili­
tärische Zwecke ausgestattet werden.
ch«amworUuyer medacreurDr. Kart R. v. «Sörner.

