
[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
gfit Linz mrd Urfahr:
Monatlich. L ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
■ per Monat SO h.
Einzelne 3!
Mit Postverfendmig un
Inlande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Gai^jährig.„ 21.60
amer 10 h.
AiSgabe, mit Ausnahme der Emm« und Feiertage, tLgllch
Mi v»7 Uhr abends. Schluss der Iassraten-Ueberulchme
für denselben Tag IS Uhr mittags.
Alle Annaaeen-Erpeditionen übernehmen Inserate sür
dt« „Tag-r-Bo»'.
Mir Original-Zeugnisse, welche verschloss «neu Thisfrebriesd»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Redaction traft AftmraiSnMrnr
Linz, Promenade 23.
Telepbon-Rummer StS.,
Eigene Derschletisstelie«:
Urfahr, Hanptstrahe 84; Welk. 8Uta#mfe»,
Derschletft stellen:
Bahnhof: Zeitungsverschleiß, Muuianerftrahe S7, Do«,
aaste 16, Donanländeioberel ich, Donanlände(untere)Lj
Eisenhanvstraste 4S, Nisadethirrahe 6, FabriiSstrahe 11,
Kignlqstraste 29, Graben 11, Sarrachstratze 24, Herre»
strafte 41, Hofgaffe 4, Hnmholdtftrast« 1, Kapwnner.
strafte 43, Kcvlcrftrahe 33a, Klammstraße 14, Sand»
strafte 24, Landstrafte 70, Sesfinggaffe 10, SteichSstrafte 13,
ReichSstrafte45, Ri>merstraftel8, Schillerstrafte 34,Srarheu»,
bergstrafte 47, Stifterftrafte 22, BolkSfeststrafte 13, Bol«.
garten strafte 24, Waldcgg 110.
Mannserlhtc werden nicht zurückgesandt, auosthuw Mit»
theilungcn nicht berücksichtigt.,
ns m
An der Flickarbeit.
Wie«, 20. Juli.
Gott sei dank, wir haben eine neue österreichische „Frage*
«ehr als früher. Ein neues Problem ist aufgetaucht, und
besonders die sehr verehrlichen Mitglieder der alten Rechten
haben alle« Anlass, sich über die Lösung dieser Frage den Kopf
»« zerbrechen. Sie ist aufgetaucht, als das „Linzer Volksblatt*
freudestrahlend den Völkern Oesterreichs verkünden konnte, dass
die Czechen an die Mitglieder der parlamentarischen Commission
der Rechten die Anfrage gerichtet haben, unter welchen Um-
ständen es möglich wäre, den Verband der altm Majorität
wiederherzustellen. Dieser beglückenden Nachricht ist bekanntlich
bald ein Dementi von Seite des jungczechischen Hauptorganes,
den „Narodni Listy", erfolgt, welche erklärten, dass auf czcchischer
Seite von einer solchen Anfrage nichts bekannt sei. Wie aber
aus der darauf folgenden Erklärung des Abg. Dr. Ebenhoch
hervorgieng, war thatsächlich eine solche Anfrage erfolgt, ja sie
war sogar von einer den „Narodni Listy" überaus nahe stehen­
den Persönlichkeit, nämlich dem Wiener Vertreter des jung-
czechischen Blattes, Herrn Penizek, ausgegangen. Und in dem-
selben Augenblicke, als dies festgestellt war, hatte auch die
neueste österreichische Frage das Licht der Welt erblickt. Sie
lautet folgmdermaßen: Hat Herr Penizek aus eigenem Antriebe
Mit mächtiger Hand in das Rad der österreichischen Geschichte
eingegriffm oder hatte er im höheren Aufträge gehandelt? Die
Frage ist wichtiger, als es vielleicht den Anschein hat. Es ist
nämlich nicht ganz gleichgiltig, ob nur Herr Penizek oder auch
seine sonstigen Auftraggeber die hochmögenden Herren vom
Czechenclub die Wiederherstellung der alten Majorität wünschen.
Denn trotz des großen Einflusses, den Herr Penizek nach dem
Zmgniffe des Herrn Dr. Ebenhoch auf den Czechenclub besitzt,
bekäme die Anfrage cm die Mitglieder der parlamentarischen
Commission der Rechten doch ein anderes Gewicht, wenn sie
im Aufträge des ganzen Clubs oder einiger führender Per­
sönlichkeiten erfolgt wäre; dmn wenn Herr Penizek allein die
alte Majoriät wieder flicken will, so ist das doch mehr oder
minder ein Privatvergnügen von ihm, über daS man sich an­
sonsten nicht übermäßig zu erregen braucht. Wenn aber der
Czechenclub diesen Flickversuch unternimmt, so lassen sich daraus
einige Schlüsse ziehen, die einer näheren Betrachtung wert find,
'- Wie steht also di« Sache? Hat Herr Penizek nur sich
selbst oder oie ganze czechische Nation repräsentiert? Freilich,
er selbst behauptet, mir aus eigenem Antriebe und nur aus
einem theoretischen Interesse angefragt zu habe». Aber es soll
im Abgeordnetenhaus« und auch in den Rethen der czechische«
Abgeordneten Leute geben, welche die Erfahrung gemacht haben,
dass Herr Penizek manchmal ein wenig vergesslich ist. Vielleicht
hat er nun bei seiner Erklärung noch vergessen, etwas anzu­
geben, was Licht in die Sache bringen könnte. Es ist bekannt,
dass er zu den intimsten Vertrauensmännern des Herrn Doctor
Kaizl gehört hat und noch gehört wie zur Zeit, als Herr
Die arme Comtesse.
Roma» von Karl Ed. Klopfer.
(64. Fortsetzung.)
Cornel sprach langsam, den Blick sinnend auf das keusche
Lippenpaar Leonas geheftet, den Gedanken folgend, die hinter
seiner bleichen Stirn aus einem neuen, vielleicht schon von einem
Hauch ans einer besseren, reineren Welt geläuterten Geiste zu
wachsen schienen.
„Ich sehe jetzt, ich habe verabsäumt. Dir daS zu sein,
waS ich Dir sein hätte sollen und was ich, bei Gott! auch sein
wollte: der väterliche Freund, den Du in Deinem ganzen Leben
entbehrt hast.*
„Du warst eS, Du bist eS doch auch!* sagte sie immer
beklommener.
Er lehnte mit einem trüben, schattenhaften Lächeln ab
«nd schöpfte neuen Athem.
Ich habe meinem Vater vorgeworfen, seine ganze Für-
sorge, die ich ihm zu danken gehabt, hätte sich ausschließlich in
Geldeswert ausgeprägt, und er war eine gewöhnliche, eben an
diesen Werten hängende Natur, und schließlich habe ich ihm
damit auch eigentlich unrecht gethan. Aber ich, war ich Dir
gegenüber nicht wirklich ein kalter Egoist, der seine Pflicht mit
dem nackten Mammon abzuchun glaubte?*
Sie durfte nicht länger zögern, wenn sie ihn nicht immer
tiefer auf die Vorwürfe eines erwachenden Gewissens eingehen
lassen wollte. Nein, damit sollte er jetzt sem Herz, das sie in ganzer
gesunder Frische empfangen wollte, nicht belasten. Der Unglück­
selige, dass er dergleichen nicht vorausgesehen hatte und diesem
peinvollen Zusammensein nicht ausgewichen war, das ihn mit
der Begierde nach allgemeiner Versöhnung, mit der reuigen
Selbstbeschau des sündigen Menschen vor seinem letzten Gange
ankränkeln sollte.
„Du wolltest eS ursprünglich anders, ich weiß,' sagte sie
beschwichtigend, „und wenn es dann nicht so kommen konnte,
wie Du mir damals vorgeschlagen hast, so ist es wohl auch
meine Schuld. Aber wozu das gerade heute erörtern? Du
sprichst ja gerade so, als ob— ich kann mir nicht helfen, mm
könnte fast glaubm. Du trägst Dich mit— Todesahnungen?
: Sein Mund zog sich für einen Moment streng zusammen
und er sprach rascher, in einem anderen Tone: man weiß doch
nie, was uns die nächsten Stunden bringen, wir stehen in
Gottes Hand. Mach Dir keine schlimmen Gedanken über meinen
plötzlichen Einfall. Aber lass uns einmal mnehmen, als ob ich
wünschte, ich stände mit meinem Leben am Rmde. So könnte
ich ja sprechen, wenn ich zum Beispiel einen Zweikampf vor
mir hätte und mit der Möglichkeit eines traurige» Ausganges
'rechnen müsste. ..,.
Linz, Dienstag den 24. Juli 1900.
Dr. Kaizl noch Finmzminister war, soll Herr Penizek Stunden
gehabt haben, in denen cs zweifelhaft war, ob er oder Herr
Dr. Kaizl Finmzminister sei. Vielleicht hat ihn jcht, als er
die theoretische Anfrage „nicht aus journalistischen Motiven*
an die Mitglieder der parlamentarischen Commission richtete,
die Erinnerung an diese Zeiten übermmnt und er hat sich
wieder für den Herrn Dr. Kaizl gehalten und so gehandelt, als
ob er der Herr Dr. Kaizl in Person wäre. So ähnlich hat sich jeden­
falls die" Sache verhalten.- Die hochmögendcn Herren vom
Czechenclub wollten nicht selbst anftagcn und so schoben sie
Herrn Penizek als Strohmann vor, und dieser that, wie ihm
geheißen. Dass die Sache später öffenllich bekannt werden
würde, konnte mm ja nicht wissen, und noch weniger darf mm
als treuer Vertrauensmann zugeben, dass es sich so verhält.
Kurzum, mm wird wohl das Richtige treffen, wenn mm
mnimmt, dass fich der Czechenclub für die Frage interesstert
hat, ob und wie die alte Majorität wieder zu flicken sei. Und
wen« man dies als richtig annimmt, so müffm gleichzeitig ge-
wisse Zusammenhänge zwischen dem Wunsche nach beschleunigter
Flickarbeit und den Nachrichten, welche von einer versöhnlichen
Stimmung im czechischen Lager zu meldm wissen, klar werden.
Die Versöhnlichkeit entspringt dmn einfach dem Wunsche, wieder
in das warme Nest der alten Majorität zu kommen. Und um
diesen Zweck zu erreichen, könnten fich die Czechen aus lauter
Versöhnlichkeit sogar bereit erklären, die Obstruction auftugeben
und das Parlament unentgeltlich arbeitssäbig machen zu helfen.
Denn Majorität bedeutet frei übersetzt Macht und ein leistungs­
fähiges Parlament ist dasjenige Parlament, welches etwas für
die Czechen zu leisten imstande ist. Kommt man also wieder
in die Majorität, so kommt man wieder zur Macht und ist
dann das Parlament wieder leistungsfähig, so hoffen die Czechen
jedenfalls mehr zu erlangen, als sie bisher durch die Obstruc­
tion erlangt haben. Die Coincidenz der beiden Meldungen von
der Auflage an die parlamentarische Commssfion und von der
Versöhnlichkeit der Czechen ist also keineswegs zufällig, sondern
die eine Na-bricht steht mit der anderen im Zusammenhange.
Freilich müsste diese Flickarbeit sehr vorsichtig angefasst werden
und deshalb hat man nicht osficiell angefragt, sondcm man hat
nur Herrn Penizek ein heftiges persönliches, aber beileibe nicht
journalistisches Interesse für die Sache eingeimpft.
Die Flickarbeit ist also im Hause und sie wird fortgesetzt
werden, wenn vorderhand in der Oeffentlichkeit auch nicht allzu
viel davon gesprochen werden wird. Das allein ist Grund
genug für dieDeutschen, auf der Hut zu sein. Wenn die Czechen
ohne Bezahlung versöhnlich zu werden beginne», find sie doppelt
gefährlich, und wenn ihre Versöhnlichkeit so weit geht, dass sie
die alte Majorität wieder herstellen wollen, haben die Deutschen
fich ans bedenkliche Folgen dieser Versöhnlichkeit gefasst zu
machen. Man kann heute noch nicht sagen, ob die Flickarbeit
gelingen wird. Aber die Deutschen mögen fich versehen, dass
ihnen dieses Flickwerk nicht neuen Schaden bereite.
Versetze Dich in diesen Gedanken und antworte mir so,
als wüsstest Du. dass uns sonst keine Minute mehr gegönnt
ist, die Alltagstäuschnng in Drang nach Wahrheit abzuwerfen.
Sage, Leona, sage mir, ob mein Heimgang ein tieferes Gefühl
in Deinem Herzen knicken würde, Hoffnungen, über die Du Dir
vielleicht noch keine Rechenschaft geben wolltest; mit einem Worte
(und da streckte er mit einer raschen Bewegung den Zeigefinger
über den Tisch und deutete auf ihre Brust wie ein unbarm­
herziger Häscher): gibt es da drinnen etwas, das ein Leben um
mich zu vertrauem hätte?
Sie wich seinem geradezu inquisitorischen Blicke aus und
sank an die Lehne ihres Sessels zurück. Mit aller Kraft hielt
sie an fich und rief fich die Worte ins Gedächtnis, die er an
Lola geschrieben hatte: Müsste ich fürchten, meine Frau zu
kränken, wenn ich mich von ihr schiede, so würde ich das Glück
hinopfern, das ich von Ihnen erhoffe.— So hatte er von der
Scheidung der Ehe gesprochen, und jetzt handelte es sich ja gar
um seinen Tod! O, wie qualvoll berührte sie jcht eine Opfer­
willigkeit, die sie ihm vor Zeiten niemals zugetraut hätte! Jcht
wäre er imstande gewesen, ein elendes Dasein an der Seite der
ungeliebten Gattin hinzuschleppen, nur um ihr ein dürftiges
Almosen zu bieten. Nein, das durste nicht sein, jetzt musste er
Lola treu bleiben! Nnd so wie sie sich damals der Mutter
gegenüber zu schier übermenschlicher Willenskraft aufgerafft
hatte, ihr Opfer hinter dem Gesichte der kalt »ach gemeinem
Gute haschenden Speculantin, zu verbergen, so galt es jcht, die
Maske der liebelosen Eheftau beizubehalten.
„Du legst mir da Fragen vor, die ich mir noch nie zu
beantworten versucht habe. Lass doch diese widerwärtigen Dinge.
Wir haben uns doch bisher mit dergleichen nicht belästigt."
Diese kühl hingeworfenen Worte hätten vielleicht die be­
absichtigte Wirkung gethan, wenn Leona es hätte hindern können,
dass ihre Augen fich mit Thränen füllten. Sie bog den Kopf
zur Seite, aber schon zu spät, und jcht wurde ihr auch diese
Bewegung zum Verrathe.
Cornelius nahm ihre Hand und hielt sie ungeachtet ihres
Sträubens fest.
„Ich spreche rch zu Dir, ich weiß es. aber ich— ich
habe vielleicht keine Zeit, Dir mit diplomatsschen Umschweifen
ein Geheimnis abzulocken, das Dein Herz nicht fteiwillig offen­
baren kann. Du hast viel Kummer erfahren muffen, Du hast
Deine Mutter verloren. Du hast keine verwandte Seele gehabt,
die Dir im Leben Schirm nnd Stütze gewesen wäre, und wenn
ich nun fürchten müsste. Dich als trostlose Waise zurückzulassen
oder mit einem noch schmerzlicheren Gefühle Deiner
Verlassenheit.. .*
Hier brach ihm die Stimme, Leona riss fich los und
sprang auf. Jetzt hätte sie fich nicht länger zu beherrschen ver­
mocht. Sie konnte ihn ihr Gesicht nicht scheu lassen. j
Hill. Jahrgang, i
Rundschau.
Znr innere« Lage .•'
Der „Budapest: Hirlap* enthält einen bemerkenswerten,
offenbar inspirierten Artikel über das Unterbleiben der
Reise des ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell nach
Ischl. Da es, heißt cs darin, fich bei den Audienzen des
österreichischen Ministerpräsidenten in Ischl keineswegs um Auf­
lösungs-Experimente, um Verfaffungsaufhebung oder um die
Einführung des AbsoluttsmuS gehandelt habe, so habe er (Szell)
auch keinerlei Stellungnahme zu nehmen gebraucht. Herr v. Szell
habe, so führt das officiöse ungarische Blatt des wetteren aus,
gegenüber den österreichischen Wirren bereits im vorigen Jahre
cndgiltig seinen Standpunkt Präcisiert. Indem er den Ausgleich
mit selbständigen Verfügungen einführte, habe er Oesterreich bis
zum Jahre 1903, spätestens bis 1907, eine Frist zur Ordnung
seiner inneren Angelegenheiten ertheilt. Währeno dieser Zett
werde Oesterreich auf wirtschaftlichem Gebiete von Ungarn in
keiner Weise behelligt werden. Wenn die Delegationswahlen in
Oesterreich auf Schwierigkeiten stoßen würden, könnte man dieser
Sache wohl unschwer abhelfen. Aber die Delegattonen habe»
niemals zu den organischen Bestandtheilen der sogenannten
Szell'schen Formel gehört. Ebenso gehöre es nicht zum Wesen
der Szell'schen Formel, wie der österreichische Reichsrath arbeits­
fähig gemacht wird. Die Szell'sche Formel setze bereits voraus,
dass Oesterreich verfassungsmäßig bis zum Jahre 1903, respecttve
bis Ende 1907 nicht functionsfähig sei. Daher sei es auch
nicht nothwendig, dass die ungarische Regierung alljährlich neuer­
dings Stellung gegenüber den österreichischen Verhältnissen nehme.
Wenn daher der ungarische Ministerpräsident in der nächsten
Zett sich «ach Ischl begebe, so werde sein dortiger Aufenthalt
mit den österreichischen Verhältnissen in keinem Zusammenhange
stehen, sondern sich einzig und allein auf dielauseÄ>enAnge-
legenheüen Ungarns beziehen. 4
— Das Wiener „Fremdenblatt* richtet wieder eine- ein­
dringliche Mahnung an die Parteien, insbesondere an die
Czechen, den Parlamentarismus wieder zum Leben zu erwecken
und die Frage der nächsten Majorität nicht mit der Frage der
Parlamentarismus zu verquicken und dadurch dieDiscussiou
wesentlich zu complicieren. *.
Lassen wir doch, schreibt das genannte Blatt, zuerst den Reichs-»
rath wieder athmen und leben, gestatten wir diesem die ersten Voraus­
setzungen seiner Existenz. Ohne ein lebendiges Haus hat doch der
Aufbau einer Mehrheit keinerlei Unterlage. Deshalb wird man es
auch durchaus begreiflich finden, wenn der Cabinetschef Herr von'
Koerber vor allem dem Hause die Möglichkeit seine? Zusammentrittes
offenhalten und Im LebenSfadrn des Parlamentes Möglichst lange
fortspinnen will. TS entspricht seinen staatSmSnnischeu Pflichten^
wenn er das HauS noch immer als den maßgebenden Factor für die
Regelung unserer inneren Wirren auffasst, so lange es nicht zur
Evidenz dargethan ist, dass es nicht leben will, nicht leben kann, und i
jede Wiederbelebung nur zu neuen Täuschungen führen müsste. Dia
Auflichtung des Hauses, nicht aber die einer bestimmten Mehrheit,-
ist das Ziel, daS vor allem angestrebt werde« muss. Fast will es
scheinen, als ob feste Majoritäten, so lauge das Siechthrnn der Ob»
„Leona!" rief er ihr bittend nach. „Wenn D« begressen
könntest, was mich in diesem Augenblicke mit einer selbst nie
geahnten Regung überflutet! Kann uns die leidige Gewohnheit
so zum Schwächling machen oder —* da brach er mü einem
Ruck ab, der seinen ganzen Körper erschütterte, fiel mtt den
Ellenbogen auf den Tisch und bedeckte Stirn und Augen mü
den halb übereinandergelegten Händen. Im schmerzvollen Stöhnen
kam es noch von seinen Lippen: „Mein Gott, was bin, ich für
ein elender Mensch!*
Leona stand am Buffet, fich an der Kante der fette«
Marmorplatte stützend. Sie war zu verwirrt, um gleich zn
fassen, was dieser überraschende Ausbruch, den eine einzige,
merkwürdige Minute hervorgerufen, zu bedeuten hatte. Mtt ver­
wirrtem Blicke sah fie zu dem Manne hinüber, der dort regungs­
los und stumm über dem Tische lag, ein Bild derBerzwnflnng.
Aber dann, dann sprosste es seltsam in ihr auf, ein neuer
Frühling, eine neue Seligkett. War es möglich? Sie konnte
hoffen, dass jcht, in letzter Stuude, auch für die Gattin, die
Genossin langer Tage sich etwas in ihm regte und dass ihre
a elrolle sich lösen könnte durch seine Doppelliebe? Aus
id hatte er fie damals zu seiner Lebensgefährtin gemacht,
und jcht sollte aus diesem mü neuer, stärkerer Macht zurück­
gekehrten Mitleid wie durch den milden, erweckenden Regen
einer einzigen Lenznacht unerwartete Blütenpracht keimen?
Das Zittern, das fie da befiel, gall aber imnächsten
Augenblicke schon einem neuen fürchterlichen Gedmckn, der wie
ein lähmender Frosthauch über fie niedergicng.
Wenn das alles so war, Herrgott! Dann war auch mit
einemmale die niederschmetternde Wucht der ihm sw plötzlich zu-
geflogenen Erkenntnis zu begreifen. Dort hatte es ihn hin­
geworfen wie einen Verdammten, dort stöhnte er unter dem
Zwiespalte eines grausamen Verhängnisses: da fühlte er fich
gleich elend und verworfen vor einem hohen, unerreichbaren
Ideal, nach dem er in Vermessenheit den begehrenden Arm aus­
gestreckt, und vor der versöhnten Gattin, die er doch, doch,«»!
ihr Anrecht auf ein ungecheilles Herz betrügen musste.
Leona wusste, da stand er vor dem Schlimmsten, daS'
edlem Manue befchieden sein kann: vor der Selbstverachtnngl
Und er, er musste in der nächsten Secunde einen uu«
erbMiche» Schluss ziehen, o Himmel! Er hatte ihn wohl schm
gezogen, er geißelle sich vielleicht nur mehr durch eine Ver­
zögerung des sühnenden Todesstrerches, zu dem..er sich bereits
verurtheilt hatte.
Er wird fich tödten! zuckte es durch ihren schrecklich er­
wachenden Geist. Er thut's allein, er verlässt Lola wü die
Gattin, er geht davon wie ein bankerotter Spieler und löst den
gordischen Knoten mü einem vernichtenden Hiebe.
(Fottsetzimg •'


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 2 ]
f
Seite 2
Linz, Dienstag
Tages-Post.
24. Juli I960
structwn nicht behoben ist, so lange demnach in den Hauptfragen eine
Annäherung zwischen den nationalen Parteien nicht erzielt ist, keinen
realen Boden unter sich haben. Eine Majorität— ohne Majoritäts­
Princip in den für die politische Haltung der Parteien maßgebenden
Streitpunkten wäre eine papierene Mehrheit, die der erste Luftstoß in
Stücke reißt. So lange alle Sprachmfragen ans dem Spiele einseitiger
Mehrheiten ausgeschaltet sind, muss man sich schon damit begnügen,
Das Haus überhaupt versammelt zu sehen und es diesem überlasten.
Die Grundlagen seiner Zukunft zu finden, während es in unpolitischen
Kragen allmählich seine Kräfte sammelt. ES wird sich ohne den
Druck einer bestimmten Mehrheit vielleicht viel ungtzwuugener be-
Wegen kSnuen.
;— Die czechische« Blätter melden, dass Verhand-
psttngta der Regierung Koerber mit den Christlich-
ffocialenmlddem verfassungstreuen Großgrund,
besitze behufs Bildung einer neuen Majorität statt-
Mde». Parallel damit laufen Verhandlungen mit dm
iCzechen. Sollten die Verhandlungm sich zerschlagen, so
würden die Sprachenverordnungen zwar aus-
jgehoben bleiben, die Czechemaber entsprechmden Ersatz
-auf dem Gebiete des Schulwesens erlangen. In nächster
Zeit steht die Berufung der* Statthalter Böhmens und
Mährens wegen Berathung über neuerliche Versöhnungs-
Versuche bevor.
>. DaS 900jährige Jubiläum der christliche« Kirche.
Die für die Zeit vom 15. bis 19. August geplante Feier
des 900jährigen Jubiläums der christlichen Kirche in Ungarn
hat den ungarischen Clerus in zwei Lager gespalten, indem der
Primas von Ungarn, Cardinal Vaszary, mit seinm ge-
sammtm Suffraganbischöfm die Feier in Gran zu begehm
gedachte und zu dieser auch den Monarchen und die Regierung
eingcladm hat, welche auch erscheinm wird, während der Bischof
von Stuhlwcißenburg, Dr. Steiner, welcher sich stets der
Katholischen Vvllspartei connivmt zeigt, im Vereine mit dem
Cardinal Schlauch beschlossen hat, dass gleichzeitig die Feier
auch in Stuhlweißenburg stattfinden soll, weil dort der
Schädel Stephans des Heiligen verwahrt wird, dort werden stch
jene Bischöse, die dem Primas als Erzbischof nicht unterstehen,
zur Feier versammeln. Da nun die Katholische Volkspartei aus
der Feier selbst politisches Capital schlagen wollte, hatte
schon im Juni der Ministerpräsident als Minister des Innern
eine vertrauliche Weisung an die Comitate ergehen lassen,
in welcher dieselben aufmerksam gemacht werden, dass diese
Jubiläumsseier eine lediglich kirchliche Feier sei, bei
welcher nach dm Achtundvierziger Gesetzen die öffentlichen
Gebäude nicht zu beflaggen sind. Diese Weisung war
nur wenig bekannt. Hingegm wurde ein falscher Erlass von den
oppositionellen Kreisen veröffmtlicht, in welchem die Regierung
den Behörden verbietet, an dieser Feier theilzunehmm. Die
Regierung hat nun schon wiederholt diesen fingierten Erlass als
erdichtet und falsch bezeichnet und war schließlich gezwungen, die
Angelegenheit dem Staaisanwalte zu übergeben, damit dieser
eruiere, von wem der apokryphe Mass verfasst und wie der­
selbe in die Oefientlichkeit gedrungen ist. Die Untersuchung er-
gab nun, dass dieser fingierte Ministerial-Erlass zuerst in dem
neugegründetm Blatte „Magyarszag" erschienen ist. Der Mit­
arbeiter dieses Blattes, Ludwig B a b a i, welcher das Document
dem .Magyarszag" zur Verfügung gestellt hatte, sagt, dass er
dasselbe eigenhändig vom Original abgeschrieben habe, doch
halte er es für eine Ehrenpflicht, zu verschweigen, wer ihm die
Gelegenheit verschaffte, diese Verordnung zu copierm. Unter
solchm Umstünden dauern die Recherchen der Staatsanwalt­
schaft fort.
j Verlobung des Königs von Serbien.
I» einer Proklamation an sein Volk kündigt König
Alexander seine am 21.d.M. stattgefundme Verlobung
mit Frau Drag« Maschin, einer ehemaligen Hofdame der
Königin Natalie, an. Die Braut ist Witwe und entstammt dem
alten Wojwodcngeschlechte der Lnnjevizas. Ihr Vater spielte
seine^eit eine hervorragende politische Rolle. Die am 22. d.M.
rrschicnme Proklamation hat folgenden Wortlaut:
„An da? serbische Volk! Da ich weiß, dass mein Volk schon
seil geraumer Zeit meine Bermäblung wünscht, habe ich den Entschluss
gefasst, diesem Wunsche meines Volkes nachzukommen, weil ich es für
meine Pflicht erachte, jenem Volke, welches meinen Vorgängern ebenso
wie mir so viele glänzende Beweise seiner Liebe und Ergebenheit ge­
liefert hat, durch diesen Act die Beständigkeit der Dynastie bezüglich
ihrer Zukunft zu sichern. Ich komme dieser meiner Pflicht meinem
Volke gegenüber um so freudiger nach, als ich mit diesem wichtigen
Schritte meines Lebens zugleich meinen Gefühlen folge, indem ich mir
eine Gemahlin wähle, mit der Friede, Glück und Zufriedenheit in
mein Haus einkhren werden. Serbien bat während der kurzen Zeit
feines staatlichen Bestandes gar viele Erschütterungen erlebt und so
manchen schweren Kampf mitgemacht. Es hat erst in letzter Zeit zu
gesunden begonnen, und ich vertraue auf Gott, dass es in Bälde
vollkommen hergestellt dastehen wird, wenn es sich auf die Dauer noch
jener Richtung bin entwickeln wird, die e? feit jenem Tage ein­
geschlagen, da sich mein Volk, meinem Rufe folgend, vereint und ver­
brüdert hat. Ich werde es mir angelegen sein lassen, meinem Volke
auch ferner durch ein einiges, glückliches Eheleben voranznleuchten.
Unsere Dynastie ist aus dem Bolke hervorgegangen, und in dieser
Thatsache liegt ihr Stolz und ihre Macht. Das serbische Volk, das
aus eigener Kraft unter den schwierigsten Verhältnissen einen natio­
nalen Staat zu begründen, zn befestigen und zu vergrößern verstand,
dieses Volk kann mit Recht Anspruch auf die Achtung aller erheben.
Deshalb glaube ich Recht zu haben, wenn ich mir aus diesem Bolke
meine LebenSgesährttn erwähle, die mir mein Glück begründen soll.
Dieses Recht steht mir nm fo eher zu, als stch heute bereits die Politik
der Herrscher und Staaten nicht mehr nach verwandtschaftlichen Be­
ziehungen, sondern nach den Interessen der Völker richtet. Ich bin
überzeugt, dass mein ganzes theueres Volk in erster Reihe den Wunsch
hegt, seinen König glücklich und zufrieden zu wissen, und dass die
Königin stets «ine treue und aufrichtige Gefährtin ihres königlichen
Gemahles sei und ihm durch ihre Liebe Lust und Kraft eingebe,
Serbien und dem lieben serbischen Volke zu dienen. Der Name der
treuen Gattin Mlosch des Großen, der Fürstin Ljubitza, die ein
Weib aus dem Bolke und trotzdem die würdige erste Fürstin Serbien
war, wird stets neben dem Namen des unsterblichen Schöpfers des
heutigen Serbien glänzen. So ist es denn auch ein großes Glück für
mich und mein Volk, ans diesem Bolke die Kraft Serbiens und
meines Hanfes zu schöpfen. Zch fühle mich glücklich, mir eine Gemahlin
auserkoren zu haben, die würdig ist, Serbiens Königin zu werden,
die freudig mein und meines Volkes Schicksal theilen wird. Diese
Frau ist die Enkelin jenes Mannes, der einer der bedeutendsten Mit­
arbeiter des großen Milosch bei der Begründung des heutigen Serbiens
war; es ist dies Frau Draga, die Tochter des verewigten Herrn
Panta und seiner Fra« Aadja Ljunewrtza. Ich gebe hiemit bekannt,
dass ich mich mtt ihr heute verlobt habe, und gelobe, dass ich nun,
nachdem ich mein Lebensglück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit
festem Willen und mit Begeisterung an der Stärkung und der Beglückung
meines theueren LaterlandeS arbeiten will und werde. Alexander."
’ Unterm 21. d. M. wurde aus Belgrad gemeldet, dass das
Ministerium an diesem Tage nachmittags aus bisher un-
vnannten Gründen dem Könige feine Demission anbot, dass
jedoch König Alexander bisher diese Demission, welcher
f uterue Meinungsverschiedenheiten zugrunde
jSegen, nicht angenommen hat. Sskte vielleicht die Verlobung
des Königs uicht nach- dem Geschmacke des Ministeriums ge-
wesen sein?
Soeben eingetrossene Belgrader Depeschen bestätigen diese
Dermitthung. Dieselben lauten:
Belgrad, 22. Juli. Di« Demission des CabineteS
erfolgte, weil das Ministerium mit der Berlobnng Künig Alexander»
mit Frau Draga Maschiu nicht einverstanden war. D«
Braut ist um acht Jahre älter als König Alexander.
Belgrad, 22. Juli. Me officie« geweldet wirb,, hat der
Mnig die Demission des CabinetS Gjorgievrc an­
genommen.
Karlsbad, 22. Juli. Me verlautet, soll KSuig Milan
heute abends oder morgen früh von hier abreisen.
Ae Vorgänge i» China.
Ein Telegramm vmn Commando deS österreichifch-
ungarischen Kriegsschiffes „Zenta" besagt: Gouverneur
Anan telegraphiett aus Che-Foo, dass sich die fremden Ge­
sandten am 9. d. M. noch in Peking in einem bomben-
festen Locale befanden. General Nich habe einen Selbstmord
begangen, Prinz T u a n den Thron usurpiert. JnSchantnng
mache die stemdenfeindliche Bewegung Fortschritte. Das Tele­
gramm des Gouverneurs trägt kein Datum.
Der von un§ ausgesprochene Verdacht, dass die au da?
Staatsdepartement in Washington gelangte undatierte
chiffrierte Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking, Conger, eine alte, erst jetzt sreigegebme Depesche
Congers sei, wird, abgesehen von Washington selbst, so ziemlich
allerorte» geäußert. Von einigen Blättern wird indessen auch
die Vermuthung ausgesprochen, dass sie von den Chinesen selbst,
die sich ja, wenn die fremden Gesandten ermordet wurden, in
den Besitz des Chiffrierschlüffels des amerikanischen Gesandten
scheu konnten, sabriciert wurde, nm die in letzter Zeit von dm
Chinesen ausgestellte Behauptung, die Gesandt«, in Peking seien
noch am Leben, zu Unterstützen.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris eine Shanghaier
Meldung des „Temps" fignalisiert, wonach derTaotai Sh eng
die Consuln in officieller Weise bmachrichtigt habe, dass ein
Edict der Kaiserin-Witwe anordne, die Boxer zu be­
kämpfen, wo immer sie aufträtm. Gleichzeitig wird die Auf­
stellung eines Ueberschlages der Summe, die zur Schadloshaltung
der Fremden für den in Tientsin angerichteten Schaden er­
forderlich wäre, anbefohlen.
München, 22. Juli. Da? VorbereitungS-Com-
mando des ostasiatischen Expeditionskorps ist heute
früh unter dem Befehle des Majors Falkenhayn via Brenner
nach Genua abgereist. Zum Abschiede hatten sich der Stadtcomman­
dant sowie ein zahlreiches Publicum am Bahnhöfe eingefunden.
Innsbruck, 22. Juli. Heute früh 9 Uhr berührte eine Ab­
theilung des deutschen ostasiatischen Expeditionskorps
auf der Fabrt «ach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung hatten sich
im Bahnhöfe eingefunden: Erzherzog Eugen mit dem dienstfreien
Officierscorps, der Statthalter Graf Merveldt und der BezirkS-
hanptmonn. Der Erzherzog bewirtet« die deutsche Truppe. Im Ver­
laufe des Frühstücks brachte der Erzherzog ein Hoch auf Kaiser Wil­
helm aus, worauf der Commandant der deutschen Truppe, Major
Falkenhayn sein Glas auf das Wohl de? Kaisers und Königs
Franz Josef leerte, während die Musikkapelle des Kaiserjäger-
Regimentes die deutsche und die österreichische Hymne spielte. Nach
cinstündigem Aufenthalte verließ der Zug unter brausenden Hochrufen
die Station.
Berlin, 22.Juli. Der deutsche Consul in Swatan
meldet vom 21. d.M.: Sämmtlich« deutsche Missionäre sind aus dem
Innern hier eingetroffen und befinden stch in Sicherheit.
Berlin, 21. Juli. (Meldung des Wolffschen Bureaus.) Er»
heute eingetroffenes Telegramm deS deutschen CousulS in
Che-Foo meldet, er hob« den Gouverneur vonSchantuna gebeten,
an di« deutsche Gesandthhast in Peking auf dem schnellsten Wege
ein in chinesischer Sprache abgefasstes Telegramm weiterzubefördern,
welckies erstens die Nachricht über die von Kaiser Wilhelm aus­
gesetzte Belohnung und zweitens folgende Bitte enthält: Telegraphieren
Sie in derselben Weise, wie der amerikanische Gesandte, durch das
Tsungli-Damen und den Gouverneur in Tsinan-Fu an das Aus-
wättige Amt und auch an mich zur Weitergabe offen oder chiffriert,
was vorgegangen ist, in welcher Lage Sie sich befinden und was für
Sie gethan werden kann.
Berlin, 21, Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet auS Che
Foo vom 19. d. M.: Der Gouverneur von Schantung tele-
graphiette nachmittags an alle hiesigen Consuln, er habe soeben die
authentische Nachricht erhalten, dass alle Gesandten außer Gefahr
seien und sich unter dem Schutze der Regierung befänden.
N e w y o r k, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Marine- Secretär
Lang hat Vorkehrungen getroffen, um 4000 Marine-Soldaten nach
China zu senden. Kriegssecretär Root telegraphierte dem Oberst­
lieutenant des 9. Regiment? in Tientsin, er solle, wenn möglich, den
allgemeinen Vormarsch der Verbündeten auf Peking veranlassen.
Washington, 21. Juli. Wie versichert wird, sei eine
Depesche von Admiral Remey eingelaufen, wonach eiu« ansehnliche
internationale Streitmacht am 15. August nach Peking
abgehen wird.
Yokohama, 20. Juli. (Meldung des Reuter'schen Bureaus.)
Der Kaiser von China und der Kaiser von Japan haben
Briefe ausgetauscht, welche nunmehr veröffentlicht werden. In einem
Schreiben vom 3. d. M. bespricht der Kaiser von China die letzten
Ereignisse und weist darauf hin, dass der Osten und der Westen
einander gegenüberstehen. China sei nicht allein der Gegen­
stand der ehrgeizigen Bestrebungen der Mächte. Wenn eS China
nicht gelänge, feine Integrität zn wahren, würde wahrscheinlich auch
Japan sich bedroht sehen. Deshalb müsse sich China aus die Unter­
stützung Japans verlassen. Der Kaiser von Japan betont in seiner
Antwort die Nothwendigkeit, dass China den Aufstand unter­
drücke und die ftemden Vertreter rette und so ein Unglück verhindere.
Wenn China so handle, würden die Mächte erkennen, dass China den
Krieg zu vermeiden wünsche, und Japan würde dann bereit sein, bei
den Verhandlungen seinen Einfluss zur Wahrung der
Interessen Chinas aufzubieten.
Paris, 22. Juli. Die „Agence tzavas" meldet au»
Tfchifn vom Gestrigen: Eine Depesche deS Gouverneurs Huan-
fchikkai vom 20. d. M. abends besagt, er habe aus Peking in
bestimmter Form die Mittheilung erhalten, dass alle Gesandten
wohlbehalten seien und unter denselben keine Krankheiten
herrschen. Die legalen chinesischen Behörden ergreifen Maßnahmen zum
Schutze und zur Rettung derselben.
Paris, 2l. Juli. (Meldung der „Agence HavaS".) Der
chinesisch« Gesandte theilte dem Minister des Aeußern Del-
cassä ein ihm vom BicekSnig von Nanking heute übermitteltes
kaiserliches Edict vom 18. d. M. mit, welches besagt: Mit Ausnahme des
deutschen Gesandten, der von aufrührerischen Bolksmassen, deren Aus­
forschung und Bestrafung wir hiemit strengstens anbefehlen, ermordet
wurde, stehen alle übrigen fremdenGesandten seit einem
Monate unter dem sorgsamm Schutze des Hofes und sind glücklicher­
weise wohlbehalten.
Paris, 21. Jltti. In dem heute im Palais Elyske abgehaltenen
Mnisterathe verlas Minister des Aenßern Delcasse das Telegramm des
Kaisers von China Kw angsu. worin um die Dermittlnng
des Präsidenten L o u b e t ersucht wird. Auf dieses Telegramm wurde
die Antwort ertheilt, dass die Prüfung dieser Frage zwecklos fei, so
lange man nicht die Gewissheit erlangt habe, erstens dass den» fran­
zösischen Gesandten in Peking Pichon und seinen College» des diplo-
mattschen Corps wirksamer Schutz nnd vollständige Freiheit des Ver­
kehres mtt ihren respecttven Regierungen gesichert sei; zweitens dass
Prinz Tuan und die hohen Würdenträger, welche für die gegeu-
wärttgen Ereignisse verantwortlich find, von der Regierung entsernt
, Nr^ 167
; »-»—
und mtt de» unvermeidliche« Sturfru belegt tDezn»; drittens, dasz
die Bchvrden und Truppencorps in ganz China den Auftrag erhalten
habe», die Feindseligketten gegen die Fremde» einzustellen; endlich
vierten?, dass Maßregeln zur strengen Unterdrückung der aufrührerisch««
Bewegung der Boxer ergriffen worden sind. So lange diese nn>
«lässlichen Garantien nicht gegeben seien, könne nichts anderes als
eine militärische Action platzgreifen.
Delcassi theilte weiter mtt, dass er den Mächten vor-
geschlagen habe, sich wegen des Verbote- der Einfuhr von Waffen
nach China ins Einvernehmen zu setzen. Dieser Vorschlag sei von
allen Mächten in günstigem Sinne beantwortet worden.
B r ü s s e l, 21. Juli. Der Minister deS Aeußern erhielt heut«
folgendes, um 5 Uhr 25 Minuten nachmittags nach chinesischer Zett
befördertes Telegramm: Eine Depesche des Gouverneurs von
Schantung versichert, dass die Gesandte» in Peking am20.d.
wohlbehalten gewesen und sich unter dem Schutze der chinesischen Be­
hörden befunden hätten. Li-Hung-Chaug sei in Shanghai
eingetroffen.
Brüssel, 21. Juli. Der Mnister des Auswärtigen theilt
mtt: Der chinesische Geschäftsträger in B r ü s s e l habe vormittags
von dem in London und Brüssel beglaubigten chinesischen Gesandten
folgendes Telegramm erhalten: „Ich empfange soeben eine vom Eisen-,
bahndirrctor Sh eng übermittelte Depesche des Gouverneurs von
Schantung, i» welcher er erklärt, dass die fremden Gesandten
in Peking wohlbehalten seien." Der belgische Mnister deS
Auswättigen betonte bei Entgegennahme der Depesche anst dringendste,
es wäre nothwendig, dass er mtt dem belgischen Gesandten in Peking
in Verbindung trete nnd in unzweifelhafter Weise über die Schicksale
der Belgier in Peking unterrichtet werde.
London, 21. Juli. Eine Depesche deS Admirals Sehmvnr
besagt, die Chinesm hätten Timtfin und Umgebung vollständig
gerchunt.
St. Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm des Ingenieurs
Ryschow ans Dono (Zabajkalttn) vom 19. d. M. besagt: Ingenieur
Bo tscharow ist wohlbehalten in Staro-Zuruchajtu ein­
getroffen nnd berichtet, dass 6 Stationsgebäude größteutheils ver-
brannt und geplündert wurden. Mtt Botscharow sind auch alle Br-
dienstetm und russischen Arbetter eingetroffen. Die übrige» An­
gestellten der 5. Eisenbahnsectton werden übermorgen erwartet. DaS.
Verhalten der Mongolen de» Russen gegenüber ist ein gutes.
Das Organ des Departemmts für Handel und Manufactur
bringt nachstehend« Meldungen: Die Maßnahm« zum Schutze von
Blagowieschtschensk vollziehen sichin strengsterOrduung. Da»
Erscheine» der Chinesen vor der Stadt bat die gesammte Kosaken-
Bevölkerung auf di« Beine gebracht. AuS Petropa wlowsk und-
Rabikow ist Kosakemniliz zur Verstärkung der Streitkräfte des Ge­
nerals GribSki in Blagowieschtschensk eingetroffen. Am 18. d. M.
wurde ein Angriff der Chinesen znrückgeschlagm. Seit dem 19. d. M.
herrscht Ruhe.— Die Meldungm der Blätter, dass Niutschwang
geplündert worden sei, finden keine Bestätigung. Wohl unternahmen
die Chinesen einen heftigen Angriff auf die Stabt, sie wurden aber
zurückgeschlagm. Mehrere Chinesen wurden gefangengenommen; die­
selben warm Arbeiter der chinesischen Bahn.— In Blagowieschtschensk
ist die Nachricht eingetroffen, dass die chinesischen Positionm
längs deS Amur von Blagowieschtschensk bis Chabarowsk ge­
nommen wnrden. Zur Herstellung der Ruhe musste das ruffisch«
Detachement eine schwierige Aufgabe lösen und A i g u n besetzen, wo
sich die chinesischen Truppen mit Artillerie festgesetzt hatten. Am
18.d.M. «öffneten die Russen «in starke« Gewehrfeuer. Der Kampf
dauerte sehr lange. Der Bravour der Ruffm konnten die Chinesen
nicht widerstehen. Sie ergriffen die Flucht, und die Russen
zogen in Aigun rin und sicherten sich dadurch den überwie­
genden Einfluss auf dm Amur. Die russischen Verluste waren un-
bedeutend. Die Chinesen zogen sich südlich deS Flusses Sun zurück.
Washington, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Taotai Sh eng übermittelte telegraphisch ein D e c r e t hieher, welches
besagt, dass die Ausländer nt Peking am 18. d. M. wohl­
behalt en gewesen seien. Shmg fügt hinzu, dass die Aufstän­
dische» sich gegeuseitig bekämpfen und tödten.
Der Krieg in Südafrika.
Unterm 21. Juli berichtet Lord Roberts wieder über
einen klcium Erfolg der Engländer und die Londoner Abend­
blätter vom 21. d. M. über den Beginn einer größeren Schlacht.
Die Depeschen besagm: General Little stieß in der Nähe von
Lindley am 19. d. M. auf die Burencommandos unter D e
W e t, welche der Umschließung durch General Hunter entschlüpft
waren. Nach einem Gefechte, welches bis zum Einbrüche der
Dunkelheit währte, wurde der Feind geschlagen und in zwei
Theile zersprengt. Die Verluste Liltles find gering. 5 Bure«
wurdm beerdigt. Wettere Nachrichtm von Broadwood oder
Hunter liegen nicht vor. Hamilton und Mahon setzten gestern den
Marsch fort, ohne aus Widerstand zu stoßen, machten einige Gefangene
und erbeuteten 4 Wagen. Sie werden sich heute mtt Polecarew in
der Nähe von Eerstenfabricken vereinigen. Eine Abtheilung des
Feindes brachte zwischen Krügersdorp und Potschef-
strom am 19. d. M. einen Zug zur Entgleisung, welcher
21 Kranke, darunter 2 Officiere, nach Krügersdorp bringen sollte.
Einzelheitm fehlen. Die Abendblätter vom 21. d. M. melden
aus Capstadt; Lord Roberts griff mit einer großen Streit­
macht Middelburg an. Die Schlacht hat begonnen.
Krüger befindet sich inmttten der Burghers, welche er ermahnt,
bis zur Entscheidung zu kämpfen.
Gorresponden;.
Äussre, 21. Juli. (Personalnachricht.— Parkfest
— Promenade nach Altaussee.) Geheimrath Freiherr von
Chlumecky ist zum Sommeraufenthalte hier eingetroffen. Die frei«
willige Feuerwehr Straßm bei Ausse« hat Freiherrn von Clumecly
in Anbetracht der hervorragenden Verdienste um die Gründung
dieser Feuerwehr zum Ehrenmitgliede ernannt. DaS in der Buch­
druckerei A. Grill hier schr geschmackvoll ausgeführte Ehrendiplom
wurde Freiherrn von Chlumecky durch eine Deputation deS Vereines
überreicht.
Die freiwillige Feuerwehr Ausser veranstaltet am Sonntag de«
5. August d. I. im Curparke hier ein Parkfest; hervorragend« Persvn-
lichkeiten der hiesigen Eurgesellschast haben sich brrett erklärt, dem
FcstcomttL beizutteten und so ist der gute Erfolg des Festes besten«
gesichert.
Die Wiederherstellung deS PromenadeweaeS nach A l t a u s s e e
konnte dank der Opferwilligkeit der einheimischen Bevölkerung und
der reichen Spenden, die dazu aus Kreisen der Sommergäste flössen,
so rasch durchgeführt «erben, das» der Weg dieser Tage dem Verkehre
geöffnet werden kan«.
Tagesneuigkeiten.
3eit»ng“.] Verliehen: Dem
Domscholast'cuS des Metropolitan- Capitels in Olmütz Doctor
Johann Wache daS Comthurkreuz und dem Titular- Ehren-
Pfarrer und Erzpriester in Schönhof Joh. KapinuS
^ Franz Josef-Ordens; dem ordentlichen Pro-
Ritterkreuz des »cm oroenmcnen Prv-
sessor der Mtttleren und neueren Geschichte an der Universität
m SSten Dr. Alfred Francis P r i b r a m der Titel nnd Charakter
eines ordentlichen UmverfitätS- Professors; dem Dechant und
Pfarrer Josef Ruscher inPankraz das goldene Verdienstkreuz
mrt der Krone.— Ernannt: Der außerordentliche Profcffor
Dr. Ottokar Web« r zum ordentlichen Professor der allgemeinen
neueren Geschichte an der deutschen Universität in Prag.
/Akademie ver bildenden Künste.j Das Professor«,.
Sollegmm der Akademw der bildenden Künste hat in sein«


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 3 ]
Rr. 167 Linz, Dienstag
Sitzung vom 20. d. M. 45 akademischen Schülern Preise zu­
erkannt, darunter in der allgemeinen Malerschule einen Pro-
feflorenpreis Herrn Wilhelm Dachauer aus Riedin Ober­
österreich; in der allgemeinen Bildhanerschule einen Studienpreis
(gewidmet von den Schülern der allgemeinen Bildhauerschule
der Akademie) Herrn Hans Pachmann aus Schallerbach
in Oberösterreich.
(Veränderungen im Richterstande.) Der Justizminister
hat dieGerichtsadjuncten Dr.Julius Kohn inMahrisch-Ostrau
nach Bielitz, Dr. Richard P a n e k in Ungarisch-Brod nach Olmütz
und Franz Krekule in W.-Klobouk nach Trebitsch versetzt;
ferner verliehen dem Gerichtsadjuncten in Olbersdors Gustav
Blitz eine Gerichtsadjnnctenstelle sür den mährisch-schlesischen
Oberlandesgerichtssprengel; endlich ernannt zu Gerichtsadjuncten
die Auscultanten Dr. Berthold Feigel sür Olbersdors, Karl
Skripsky für den mährisch-schlefischen Oberlandesgerichts,
sprenget, Johann C e r u y für W.-Klobouk, Dr. Karl Kohn
für Freistadt, Alois Vevoda für Mährisch-Budwitz, Eduard
Kerndl für Mährisch-Ostrau und Wenzel Mlejnek für
Ungarisch-Brod.
(Heiße Sommer in Wien.) Die „Men« Abendpost*
veröffenUicht folgende Daten eines sorgsamen Wetterchrmisten:
Wenn wir in diesen Tagen vor Hitze zu verschmachten glauben,
mag uns die Betrachtung mancher Sommer der Vorzeit ein
Trost sein, im Vergleiche zu -denen unsere heutige Temperatur
gemäßigt erscheint. So meldet eine Chronik vom Jahre 484,
dass um Wien hemm keine einzige Traube wuchs, da im Juli
alle Weinstöcke vor Hitze verdorrten. Zwei Jahre später wütete
eine Seuche, von der Sonnenglut verursacht, 638 vertrockneten
auf den westlichen Abhängen die Quellen, 812 brachte ein Komet
sengende Hitze, so lange er am Wiener Horizont sichtbar war,
994 vertrocknete das Master in den Bächen, die todten Fische
verpesteten die Lust, 1013 und 1014 verschmachtete Mensch und
Vieh, 1165 sengten heiße Winde die Pflanzen, 1186 konnte man
schon im August die Weinernte beginnen, '1231 berichtet Hageck,
der Sand bei der Donau sei so erhitzt gewesen, dass man darin
Eier kochen konnte, 1277 starb das Vieh, weil alles Futter ver­
dorrt war. Die athembeklemmende Chronik findet aber ihre
weitere Forschung. 1304 trocknete selbst die Donau aus, bei
Korneuburg konnte man das Bet trockenen Fußes durchschreiten,
1334 spaltete sich die Erde, die Bäche verschwanden in den geöffneten
Schlünden, dazu brachten Wirbelwinde eine ungeheure Heuschrecken­
schar, 1394 erzeugte die Hitze dm Veitstanz, 1420 war anfangs
September Weinlese und blühtm von nmem die Bäume, 1513
brachte die Hitze Schweißfieber hervor, 1590 blieben die Aecker
leer und gaben einen bösen Geruch von sich, 1679 hatte die
Hitze eine Pest im Gefolge, 1701, 1702 und 1704 verdorrten
die Früchte, 1718 galt als das heißeste Jahr, die Erde bekam
Spalten, Wälder geriethen in Brand, ein halbes Jahr fiel kein
Tropfen Regm, 1761 begann die Hitze schon Ende April und
dauerte bis October, 1781 kam Brechfieb« zum Ausbruche,
1846 wies im Juli 37 Grad Reaumur im Schatten aus.
r (Die englische Eskadre s Am Samstag nm 2 Uhr
nachmittags trafen die britischm Schlachtschiffe „Renown" und
„Cäsar", das Torpedoschiff „Vulcan" und die Admiralsyacht
„Surprise" zu zweitägigem Aufenthalte aus Fiume in Z ara
ein. Um 3 Uhr kam Viceadmiral Sir John Fisher, von einer
Ehrencompagnie mit Mufik erwartet, ans Land und stattete
sodann dem Statthalter und Militär-Stationscommandanten
FZM. Edlen von David und den Spitzm der übrigm Behördm
Besuche ab. Um 5 Uhr nachmittags erwiderte der Statthalter
den Besuch des Viceadmirals auf der „Renown"; als der
Statthalter das Schiff verließ, wurden die üblichen Salutschüsse
gelöst. Abends 8'/, Uhr fand auf der „Renown" ein Diner,
zu welchem 30 Einladungen ergangen waren, und sodann eine
Reunion, zu welcher 120 Einladungen ausgegeben wurden, statt.
(Gewaltthat eines Offieiers.s Aus Stockera«,
21. d. M., wird gemeldet: Heute vormittags ritten 20 Reiter
des Landwehr-Uhlanenregiments vom Exercierplatze über ein
Kornfeld. Der 68jährige gelähmte Pächter I. Schmied
führte Beschwerde gegen dieses Vorgehen. Als der Rittmeister
Baron Erlanger sich weigerte, den Namen anzugeben, rief
der Pächter ihm einige Schimpfworte zu, worauf der genannte
Officier ihm vom Pferde mit dem Säbel einen Hieb versetzte,
so dass.der Pächter blutüberströmt zusammenstürzte.^
(Die Schwiegermutter ermord«t.s Aus Weitra wird
gemeldet: In dem nahen Otte Tiefenbach hat der 31 Jahre
alte Dominicus Göschl seine Schwiegermutter Marie Ertl,
eine 68 Jahre alte Matrone, ermordet. Er lebte in unglücklicher
Ehe, und seine Frau verließ ihn oft und zog zu ihrer Mutter.
So auch vor einigen Tagen. Frau Ertl erklärte diesmal ihrem
Schwiegersöhne, dass nunmehr ihre Tochter nicht mehr zn ihm
komme, sondern sie werde sie bis zu ihrem Lebensende bei sich
behalten. Göschl gerieth hierüber in solche Wuth, dass er
beschloss, sich an seiner Schwiegermutter zu rächen. Dienstag
den 17. d. M. gieng Frau Ertl in den nahen Wald,'um Erd­
beeren zu pflücken. Göschl lauerte ihr auf und warf ihr von
rückwätts einen Strick um den Hals. Die Schlinge hielt er so
lange fest zu, bis die Unglückliche ihren letzten Seufzer aus­
gestoßen hatte. Alsdann befestigte der Mörder den Strick an
einem Baumast, um glauben zu machen, dass ein Selbstmord
vorliege. Göschl wurde jedoch von zwei Knaben aus Weitra, die
ebenfalls Erdbeeren sammelten, beobachtet, als er den Mord
ausfähtte, und diese eilten schnell nach Weitra und schlugen
Lärm. Gendarmerie- Wachtmeister Mathias Eder, sowie der
Bürgermeister und Arzt Dr. Johann Kordik und der ünter-
suchungsnchten Adjunct Dr. Victor Schorr begaben sich zum
Thatotte und fanden leider die Angaben der Kinder bestätigt.
Frau Ettl hieng in fitzender Stellung als Leiche am Baume.
Nach Aufnahme des Thatbestandes wurde die Leiche in die
Todtenkammer gebracht und gerichtlich obduciert. Mit Rücksicht
darauf, dass die beiden Knaben von dem Mörder eine Persons­
beschreibung abgeben konnten, und da es weiter allgemein be­
kannt war, dass Göschl wiederholt schon seiner Schwiegermutter
Rache geschworen hatte, wurde er als der Thltt dringend ver­
dächtig verhaftet und dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefett.
Nach kurzem Verhöre gestand Göschl die entschliche That unum­
wunden ein. Er glaubte, dass nach dem Tode seiner Schwieger­
mutter seine Frau wieder zu ihm kommen werde.
(Eine Mnttermörderin.s Aus Landsberg a. W.
(Preußen) wird geschrieben: Ein grausiger Fund wurde am
18.d.M. in dem Nachbarorte G u r k o w gemacht. Me 85 Jahre
alte Frau San er mann, die mit ihrer 55 Jahre alten
Tochter zusammen in Gurkow wohnte, war vor einigm Wochen
plötzlich verschwunden. Man glaubte allgemein, dass die alte
Frau ermordet worden sein müsse, und ein hartnäckig im Dorfe
sich haltendes Gerücht verdächtigte auch die Tochter als Mördern:.
Heute nun fand ein Gendarm mit dem Amtsvorsteher unter
dem Düngerhaufen vergraben die Leiche der alten Frau in
schrecklich verstümmeltem Zustande. Der Kopf und beide Arme
waren vom Rumpfe getrennt. Die Tochter wurde verhaftet und
hat «ach anfänglichem Leugne» gestanden^ die Mörderin der
Tages.Post.
eigenen Mutter zu sein. Sie war erst vor einigen Wochen aus
Berlin zurückgekehrt und hat bald nach ihrer Ankunft ihre Mutter
getödtet und die Leiche im Dünger verstech.
Me Ermüdung des Gehirns.) In einer geistreichen
Abhandlung „La fatica“ uud besonders in seinem kürzlich er­
schienenen Werke „L’uomo stille Alpi“ hat der Turiner Physiologe
Angela Mosso an einem gewaltigen Beispiele die Lehre von der
Ermüdung entwickelt. Es gibt nur eine Ermüdung— die
nervöse. Aus ihr leüet Mosso alle die Erscheinungen ab, welche
auftreten, sobald der Körper die physiologischen Grenzen seiner
Leistungsfähigkeit überschreitet. Nichts ist demnach verkehrter,
als sich, wie es so häufig geschieht, von einer geistigen Ueber-
anstrengung in die physische Arbeit, von einer Ermüdung in die
andere flüchten zu wollen. Vor allen Dingen darf man, wie
Mosso hervorhebt, nicht den Zustand der „Ermüdung* mit dem
der „Ermattung* verwechseln. In dem uns allen wohlbekannten
Zustand der Ermüdung haben wir eine Summe von vagen
Empfindungen, die sich schwer definieren und noch weniger ab­
schätzen lassen. Als „Ermattung" aber bezeichnen wir jenen
Zustand der Erschöpfung, der uns Ermüdungsempfindungen
geringerer Intensität fühlen lässt und der fortdauert, nachdem
wir uns bereits ausgeruht haben. Besonders geschieht dies bei
Hysterischen und bei Personen, welche eine große nervöse Reiz­
barkeit besitzen. Die gute und die schlechte Disposition, die gute
und die üble Laune, von denen man so oft reden hört, find
keine Capricen des Organismus, sondern find wie das gute und
schlechte Wetter auf natürliche Ursachen zurückzuführen und in
schwer erkennbaren Störungen des Nervensystems zu suchen.
Für Menschen und Thiere, welche unter natürlichen Bedingungen
leben, also keinen gewaltigen Energielcistungen zu entsprechen
genöthigt sind, ist es übrigens, wie Mosso treffend bemerkt, nm
ein Vottheil, bei dem Energieverlnste, dem sie in dem Kampfe
um das Dasein ausgesetzt find, nicht durch eine Sinnesempfindnng
belästigt zu sein.
sDie Pensionsaustatt deutscher Jourualiste« und Schrift-
steller (E. B.)s hat Ende Juni die siebente ordentliche Haupt­
versammlung in Mainz abgehalten. Dem vom Obmanne W. P r a g e r
erstatteten Berichte ist zu entnehmen, dass die Anstalt zur Zeit Wer
ein Vermögen von rund 531.000 Mark verfügt, wovon 486.000 Mark
in erstklassigen Hypotheken und 34.000 Mark in Effecten angelegt
sind. Die im laufenden Jahre zur Auszahlung gelangten
Pensionen bezifferten sich bereits auf 3700 Mark; von dieser Summe
treffen 1200 Mark aus Zuschüsse. Auf der Tagesordnung der Ver­
sammlung stand unter anderem auch Beschlussfassung Wer die Ver­
wendung der Demmiu'schen Erbschaft im Betrage von rund 21.000
Mark. Der Antrag deS Borstandes, aus den Zinsen dieser Stiftung
zu den Zuschüssen, die die Anstalt zu den selbsterworbenen Renten
leistet, noch einen Extrazuschuss zu gewähren, wurde einstimmig
angenommen und der Extrazuschuss für 1901 auf 20 Mark festgesetzt,
so dass der Gesammtzuschuss 80 Mark pro Kopf betragen wird.—
Das ausführliche Protokoll der Versammlung, sowie die übrigen
Drucksachen der Anstalt sind jederzeit kostenlos vom Bureau München,
Max Josefstraße 1,0, zn beziehen.
Gutenberg-Feier.
Linz' 23. Julk.
Der Buchdrucker- und Schriftgießerverrin Oberösterreichs,
welcher bereits auf 32 Vereinsjahre zurückblickt, hat es unter­
nommen, das Andenken des großen Erfinders der Buchdrucker­
kunst, Johannes Gutenberg, welcher vor 500 Jahren das Licht
der Welt erblickte, durch eine Festfeier zu ehren, die gestern vor­
mittags im Volksgattensalon ihren Anfang nahm. Zu derselben
hatten sich eingesunden, außer den zahlreichen Linzer Mitgliedern
des Buchdrucker- und Schriftgießervercines, die Herren: Landes­
ausschussmitglied und Gemeinderath Dr. Jäger, die Rcichs-
raths-Abgeordneten und Gemeinderäthe Dr. Gustav R. von
Peßler und Böheim, der Bürgermeister von Urfahr,
Ferihumer, femer in Vertretung des Öberösterreichischen
Volksbildungsvereines die Herren Brosch, Albert Foltz und
H. Hassack, Vertreter der Lehrerschaft, sowie mehrere Principale
hiesiger Druckereien und sonstige Festaäste. Auch die beiden
Jubilare des Vereines, welche demselben schon 50 Jahre angehören,
die Herren Hauser und Schrabmayr, waren anwesend,
ferner Herr Dr. Köhler, der bekanntlich auch die Gutenberg-
Feier in Mainz mitgemacht hatte, woselbst er als öster­
reichischer Soldat seinerzeit in Garnison lag. Von auswättigcn
Sektionen des Vereines waren vettreten: Ried, Kirchdorf,
Gmunden, Steyr und Wels, letztere zwei Otte besonders zahlreich.
Der Volksgartensalon war bis auf das letzte Plätzchen dicht
besetzt. Die sonstige Orchesterestrade war mit den Buchdrucker-
farben, sowie der unter Blattpflanzen aufgestellten Büste Guten­
bergs geschmückt. Der Gutenberg-Marsch, von der ersten
Veterancnkapelle unter der Leitung des Herrn Kapellmeisters
Haun old gespielt, leitete die Fcftversammlung ein, worauf
nach einer zweiten Nummer dieser Kapelle die Eröffnungs­
ansprache des Vereinsobmannes Herrn D a m e tz folgte, welcher
auf die festliche Begehung der Gutenbergfeier in den Städten
Deutschlands, besonders in Mainz, hinwies und betonte, dass
sich auch Oberösterreich verpflichtet gefühlt habe, das Andenken
an Gutenbcrg festlich zu begehen. Die zahlreiche Theilnahme
beweise, welch großen Antheil alle Kreise dieser Festseier ent­
gegenbringen, und beiße er alle Erschienenen herzlich willkommen.
Redner begrüßte sooann noch insbesondere die oben genannten
Vertreter und schloss seine Ansprache mit dem alten Buch-
druckergruß „Gott grüß die Kunst!" Den Glanzpuntt der Fest­
seier bildete unbedingt die von Herrn Fachlehrer Brosch
gehaltene Festrede.
Der Redner zog iu einer schwungvollen, mit tiefem Ernste
vorgebrachten Einleitung einen Vergleich zwischen den mächtigsten, aber
auch einsamsten Wettertannen der Alpenmauer an der Südgrenze der
deutschen Lande mit den hervorragenden Geisteshelden, die auf den
Höhen der Menschheit abgesondett, oft unverstanden oder verfolgt
lebend, deren Gedanken, Dichten und Sehnen sich zum Höchsten er­
hebe, während ihr GcmüthSgrund fest und warm im Boden der
Heimat und des eigenen Volkes wuselt. Sie trotzen dem Sturme im
Wetter und leiten den Segen ihre? Geisteslebens, gleich unsichtbaren
Quellen, in die Mederungen des menschlichen Lebens, vielen zum
Nutzen und zur Lust. Er betonte dann, dass mit der Steigerung der
Cultur auch der Maßstab für_ die Wertschätzung des Menschen im
allgemeinen und der Gefeierten insbesondere ein richtigerer geworden
und zeigte, wie diese, nach dem sie in grauer Vorzeit nur jene Männer
schätzte, die „Tausende erschlugen", sich die Beurtheilung des Mannes-
und Menschenwertes dem idealen Gehalte zuwandte. Das heutige Ge­
denkfest fei in doppelter Hinsicht ein freudiges: gelte cs ja doch, in Guten­
berg erstens einen treuen, echten Sohn unseres eigenen Volkes, zweitens
aber auch den Beglücker der ganzen Menschheit zu feiern, deffeu Licht-
gedanke wie ein Zauberstab jahrtausende alte Fesseln zersprengte, von
welchen befreit, das Wissen und die Wahrheit nun bis iu die letzte
s atte bringen kann. Sodann gab der Redner eine kurze treffende
ennzeichnung des großen Meisters und sagte unter anderem: Alles
in allem, ein echter Deutscher, einfach und schlicht, ehrlich und gerade,
offen, zu sehr vettrauend, weil nicht vertraut mit den Schlichen
von Krämerseelen, die ihn ausnützten, begeistert für feine Ideen und
bereit, das, was er zum Wohle der Allgemeinheit schafft, zu verfolgen
bis zur Vollendung, wenn auch alles aufgeopftrt werden musste,
was das Lebe» an Lebensweisen bietet. Er mochte wohl öfter den-
2t: 3u« 1900
selben Gedanken heimlich erwogen haben, den Friedrich Badenstedt in­
folgenden Motten ausgedrückt hat: „Wohl besser ist's, ohn' An-
ettennung leben uud durch Verdienst des Höchsten wert zn sein,;
als unverdient zum Höchsten sich erheben, groß v-or deri
Welt und vor sich selber— klein."'
Nun folgte eine kurze Lebensgeschichte des Henne Geasfleischs
des jungen zum Gutenberg, wie sich der Erfinder selbst benannte^
deren Inhalt wir aus Raummangel nicht wiedergeben können, fo--
dann eine Schilderung der raschen Vermehrung der Buchdruckereien
und bamü verbunden der Buchvertreiber und Händler und des raschen?
Sinkens der Bücherpreise. Anfangs waren es überall Deutsche, welche!
die neuen Druckereien auch in den wälfchen Gebieten einrichteten.
Zugleich aber begann schon der Kampf dunkler Mächte gegen die lichtver­
brettende Kunst, die Inquisition forderte jedes Erzeugnis der Presse
vor ihr Gericht und Bücherverbrennungen wurden massenhaft in
Scene gesetzt und wurden bald ein gewöhnliches Schauspiel; der
indes librormn prohibitorum, der feit 1559 in Rom geführt wirb,'
füllte sich rasch. Ein Seitenstück hiezu lieftrte die damals demoralisiert«
Geistlichkeit der russischen Kirche unter Ivan IV, .trotz der Reform-
Synoden des Papstes Sylvester. -!
Von besonderem Nutzen war das Zusammentreffen der neuen
Erfindung mit dem Erblühen des Humanismus in Italien, Frankreich'
und Deutschland. Gntenbergs Kunst fand aber bereits im Jahrhundert
des Erfindens die verdiente Anerkennung der hervorragendsten zeit-'
genösstschen Männer. So schrieb schon der Dichter Sebastian Braut
in seinem Gedichte Wer die Druckkuust im Jahre 1493: „Jüngst ist?
dem Geiste des rheinischen Volks, seiner Kunst ist entsprungen!
eine gar herrliche Schar (leider fast alhu groß), und was sonst'
nur im reichen Palast dem Leser begegnet, findet sich jetzt
überall, auch in der Hütte: ein Buch. Dank drum den
Göttern zunächst, doch billigen Dank auch den Druckern/
denn ihrem Geist zuerst hat diese Bahn sich gezeigt. Was den weisen
Griechen entgieng und den findigen Römern, als die
neueste Kunst stammt ans germanischem Geist!" lleber-
einstimmend mtt diesem Lobe der Zeügenoffen haben nicht nur Deutsche,'
sondern auch Ausländer das große Verdienst Gutenbergs öffentlich
gepriesen. Und doch wurde sein Name in den fotzenden Jahrhunderten
fast zu den vergeffenen Todten gelegt. Erst am 14. August 1837
wurde auf dem Gutenbergplatz in Mainz unter großen Feierlichkeiten
das Denkmal GutenbergS enthüllt, zu dem der große dänffche Bild-
hauer Thorwaldsen den Entwurf unentgeltlich geliefert hatte:
Diesem Beispiele folgte» bald andere Städte, und Heuer vereinigt sich
ganz Deutschland, vereinigt sich die ganze civttifiette Welt mtt uns in
der Schätzung und Ehrung des Meisters, deffeu „Bleisoldaten")
die gesammie Erde «obern.-
Nun ftagen aber auch wir, Menschen des angehenden 20..Jah^
Hunderts, was drängt uns zur größten Dankbarkeit gegen den ersten
Meist« deS Buchdruckes? Die Antwort darf uns nicht schwer fallen:
Es ist eines, waS im geordneten Leben ein« Gesellschaft, angefangen
von der Familie, als der kleinsten Gemeinschaft, bis zur Organisation
eines geregelten Staates, als da? Erste, das Wichtigste vor
all« Kriegsmacht, jeder findigen Finanzknnst, vor der günstigsten,
Handels- und auch culturfördernden Entwicklung d« Verkehrs­
wege, vorab als das Erste und Wichtigste erscheinen
muss, insofern wir einen Sinn für unseres Volkes Glück und
unsereS theueren Vat«kandes Zukunft haben, und dies Eine ist:
Eine gute Volksbildung. Dies« hat Gutenb«gs Kunst die
Bresche gebrochen, die Bresche in die chinesisch« Mau«, welche anS
Palästen, Klöstern, Burgen und den stillen Stndierstuben der Ge­
lehrten von den seit Jahrhundetten nur Eingeweihten bekannten
Wahrhetten keinen Lichtstrahl hinausließ, ans das sich auch d« so­
genannte „gemeine Mann" daran hätte «wärmen, stärken, z«
Besserem «heben können. Durch den Buchdruck ist das Wissen Gemein­
gut geworden, somit die Saat d« Volksbildung. Diese besteht und
fällt mit d« Gemeinsamkeit uud allgemeinen Zugänglichkeit des
Wiffens ohne Unterschied der Wiffenszweige, ohne Rücksichten gegen?
Confesfion, Stand und Nationalität. ES ist dies die Güter­
gemeinschaft auf geistigem Gebiete, welche den Menschen dem
Menschen nähett und beide nach friedlichem Streüe, auS-
gefochten mtt geistigen Waffen, mied« eine Stufe auf d» Leit«
der Erkenntnis höh« bringt. Die massenhafte Verbreitung gut«!
Büch«, vor allem der Werke unser« besten deutschen Dicht« und
Schriftsteller, die Förderung ein« fortschrittlichen, allgemein guten,
auf den alltzemeinen Gebieten unparteiischen Presse, damit v er-'
bunden ein erfolgreich« Kampf gegen alle Druckwerke, die nur ein­
seitige, selbstsüchtige und selbstherrliche, das Volk verdnmmende Zwecke
verfolgen, und gegen jene Missbräuche der edlen Buchdmickerkmist, die
mit Recht als Schund- und Schandlttrratur bezeichnet werden. Da-,
gegen eifrige Verbreitung solcher Schriften, die in den breiten
Schichten des Volkes den Sinn für das Einfache, Gesunde, geistig
und erwerblich Nützliche pflegen und erziehen— das find Aufgaben,
deren Erfüllung GutenbergS Erfindung möglich gemacht hat und
deren Erfüllung die Hauptaufgabe des 20. Jahrhunderts bilden soll.*!
Zum Schluffe ermahnte d« Redner als Lehr« und als Ver­
treter des Volksbildungsvereines die Versammlung, Gutenb«gs Erbe
auszunützen zur Erziehung d« Jugend zu guten, offenen, die Wahrhett
üb« alles liebenden Menschen. Der schönste Vers der Volkshymne
solle nicht gelegentliche Redensatt bleiben, die Jugend soll mit Be­
wusstsein und freudig ihre Pflichten als das Erste «kennen, ab«
auch üb«all für das Recht eintreten können. Mit der Wahrheitsliebe
werde auch die echte Religiosität, die nicht nur auf der Lippe liegt
und in äuß«en Formen sich genügt, sondern in Thaten sich äußert,
erzogen und jene Moral, die auf Grund als wahr erkannt« sittlich«
Grundsätze den Menschen zu einem guten, edlen macht. Mt einem
schwungvollen, tiefempfundenen Gedichte des .tirolischen Ächters
Mayer-Günther schloss der Redn« seinen begeisternden Bottrag.-
Die Festrede wurde an mehreren Stellen von lebhaftem
Beifalle unterbrochen und am Schluffe derselben erscholl
stürmischer, langanhaltender Applaus. Der Redn« wurde von
vielen Seiten beglückwünscht. Nach der Festrede ettönte der
feierliche Mannerchor mtt Orchesterbegleitung „Hymne" von
Herzog Emst, vorgetragen vom Buchdruck«- Sängerbund
„Gutenberg" «nt« d« Leitung des Chormeist«s Herrn
A. Mayer. Einige Mufilnummern und ein alldeutsches Minne­
lied aus dem 15.Jahrhundert, lchteres ebenfalls von demselben,
Gesangverein gesungen, bildtten den Schluss der -ungemein er-
hebenden Gutenberg-Feier. i
Der Obmann Herr Dametz brachte während der Fei«
mehrere Telegramme und Schreiben zur Verlesung. DerBürger-
meist« d« Landeshauptstadt Linz, Herr Eder, entschuldigte
seine Nichttheilnahme wegen Abwesmheit von Linz und wünschte
dem Feste Sas beste Gelingen. Der Vorstand des Verbandes
d« Buchdruckereibefitz« Oberöst«reichs brachte im Ncmren des
Vereines, sowie im eigenen Ramm telegraphisch die Glückwünsche
dar, ebenso telegraphietten Buchdruckererbefitz« Herr Julius
Wimmer, mehrere Schttftsetz« aus Ischl und ein College
Kiesl. In einem von Herrn Dr. Köhl« zur Verfügung gestellten
Schreibm entbot der Buchdruckereibefitzer He« Clemens Kiesl?
zur Festfei« den „lieben Linzern" einen speciellen Gruß. Dies
verlesenen Telegramme und Zuschriften wurdm beifällig auf­
genommen. Besonderen Beifall fand die Mittheilung des Herm
D a m e H, dass an den Oberbürgermeist« von Mainz ein Tele-?
grmnm abgesendet wird, womit herzliche Grüße. andieGebuttS-
stätte Gutenbergs übermittelt werden. 2
Mittags versammelten sich die auswärtigm und hiesige»!
Müglied« des Vereines zu einem gemeinsamen Mittageffeni«?
Euttchs Bierhaus. j
Um 2 Uhr nachmittags fanden sich die Linzer uud die?
auswättigen Vereinsmitglied« im Museum Francis tu?
Carolinum ein, wo fie von dem Custos H«rn Reischek
namms des Museums auf das herzlichste willlommm geheißen
und zur Besichtigung der Räumlichkeiten des Museums ein­
geladen wurden. He« Reischek fühtte sodann die Erschieueuen


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 4 ]
SeÜS 4 Sinz, Dienstag
durch alle Abtheilungen, überall erklärend uud die Aufmerksamkeit
der Besucher auf besonders seltene Gegenstände lenkend. Erweckte
die Besichtigung der reichhaltigen Sammlungen des MuseumS
schon allgemeines Interesse, so wurde dieses noch erhöht, als
mau im Festsaale angelangt war, wo seitens der Museal-
Verwaltung eine Ausstellung alter Druckwerke aus
Anlass des Festes veranstaltet wurde. Auf mehreren langen
Tafeln lagen die Erzeugnisse der Buchdruckerkunst vom
>15. Jahrhundert an ausgebreitet. Gewissermaffen als Zeugnis
für die Entwicklung des Bücherdruckes, bildeten mehrere
Bände eines neuen Prachtwerkes aus unserer Zeit den Ab­
schluss der sehenswerten Sammlung. Mit großer Aufmerk­
samkeit wurden auch hier die interessanten Erklärungen des Herrn
Cnstos entgegengenommen und wurde jedem einzelnen der ausge­
legte» seltenm Werke eingehende Würdigung zutheil. Nach em-
einhalbstündigem Aufenchalt verließen die zahlreichen Gäste, eS
waren etwa °130 Personen, das Museum und fanden die beim
Abschied seitens des Vereinsobmannes Herrn Dametz an Herrn
Reis che k gerichteten Dankesworte dm lebhaften Beifall der
Theilnehmer, welchen das Gesehene gewiss bleibend in Erinnerung
sein wird.
Nachmittags 4 Uhr begann in Poschachers Bierhalle in
Urfahr ein großes Gartenfest, welches ebenfalls von dem
genannten Buchdruckervereine veranstaltet wurde und sich eines
kolossalen Besuches erfreute. So wie vormittags, wirkten auch
hier der Buchdrucker-Sängerbund „Gutenberg" und die Erste
Veterancnkapelle mit. Der Gesangverein, dessen Borträge sich
schon vormittags großen Beifalles zu erfreuen hatten, wurde
auch beim Nachmittagsfeste lebhaft acclamiert, ebenso fand die
Musikkapelle großen Beifall. Außerdem gab es allerlei Be­
lustigungen, wie Taubenschießen, ein Preisquadräteln, ein Preis-
wagen und dergleichen mehr. Einen großen Absatz fanden die
sehr hübschen Gutenberg-Anfichtskarten, ebenso auch die Lampions,
die um 9 Uhr bei einer weiteren Huldigung für Gutenberg
ihre Verwendung fanden. Es wurde nämlich von Herrn Tanz­
lehrer D e m m e l eiu Zug durch den Garten veranstaltet, woran
sich sowohl eine große Anzahl Kinder wie Erwachsene mit be­
leuchteten Lampions dctheiligten; schließlich wurde vor der Büste
Gutenbcrgs unter einem Feuerregen und bengalischer Beleuchtung
eine Huldigung dargebracht. Das Fest im Garten verlief dank
der günstig« Witterung ebenfalls in der lustigsten und besten
Weise. Die Veranstatter der Gutmbergfeier können mit Stolz
auf dieses schön verlaufene Fest zurückblicken.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 23. Juli.
Philipp Freiherr Weber v. Ebenhof f*
Wir haben heute über das Ableben eines Mannes zu be
richten, besten Hinscheiden in Stadt und Land und wett über
die Grenzen Oberösterreichs hinaus die tiefste Thellnahme wach­
rufen wird.
Es ist dies Seine Excellenz Herr Philipp Freiherr
Weber v. Ebcnhof, Großkrcuz des Leopold-Ordens, Ritter
des Ordens der Eisernen Krone 1. Classe, Großkrcuz des Franz
Josef-Ordens, Besitzer der Ehrenmedäille für 40jährige treue
Dienste und der Jubiläumsmedaille für Civil-Staatsbedienstete,
Ritter des kaiserlich russischen St. Aunen-Ordens 1. Classe,
Großkrenz des königlich baierischen Verdienstordens vom heil.
Michael, Großkrenz des großherzoglich Toscanäschen Verdienst­
ordens, Commandeur des päpstlichen Pius-Ordens, Besitzer des
fürstlich Lippe'schen Ehrenkreuzes 1. Classe mit der Krone,
f. und !. Geheimer Rath, k. k. Statthalter d. R., Ehrenbürger
von Zwittau, Mährisch-Trübau, Franzensbad, Kourim, Preßnitz,
Staab, Hostan und Dobrichovic u. s. w. u. s. w., welcher am
21. d. M. nach längerer Krankheit im 83. Lebensjahre sanft
entschlafen ist.
Seit September 1881 wellte der Verblichene in den
Mauern der Landeshauptstadt Linz, von all und jung verehrt.
Dankbar gedentt Obervsterreich seines ausgezeichneten Wirkens
als Statthalter des Landes, welchem Baron Weber durchsieben
Jahre seine reichm Kenntnisse und Erfahrungen widmete, stets
bereit, das Wohl der seiner Leitung anvertrauten Provinz zu
fördern. Nach einer langen, ehrenvollen Dienstzeit in den Ruhe­
stand übergetreten, hat Baron Weber in Linz sein Heim auf­
geschlagen und förderte auch im Ruhestande unermüdlich die
Jntereffcn unserer Stadt, namentlich als Freund der schönen
Künste und humanttären Vereine. Alle Wett kannte den lieben,
freundlichen „Excellcnzherrn" und brachte ihm den Zoll auf-
richttger Hochachtung gern dar. Um so schmerzlicher wttd die
Kunde von dem Ablcbe» dieses vortrefflichen Mannes berühren,
dessen Lebenslauf wir nachstehend schildern.
Als der Sohn des Amtsdirectors der k. k. Damenstists-
herrschast Cerhrnitz am 30. April 1818 zu Cerhenitz bei Kolin
in Böhmen geboren, genoss Weber die humanistische Bildung
«ms dem k. k. Gymnasium der Kleinseite Prags nnd im Plansten-
convicte zu Prag, bezog dann die Universität dieser Stadt und
widmete sich dem Studium der Philosophie und Rechtswissen­
schaft. Im Jahre 1838 trat Weber in den Staatsdienst als
Conceptspraktikant beim Landesguberuium in Prag, wurde dann
bei den Kreisämteru in Czaslau und Leitmeritz verwende^ 1844
Tages-Pofi.
von Erzherzog Stephan dem böhmischen Gubernial-Präfidinm
zugetheilt, 1846 zum Gubernial-Concipisten unter Belaffung im
Präfidial-Bureau befördert und am 15. December 1849 zum
Bezirkshauptmann in Hohenmauth emannt. Diesen Posten trat
er jedoch nicht an, sondern wurde mit der Führung des Ge­
werbereferates bei der böhmischen Statthalterei bettaut und im
Mai 1850 zum provisorischen Bicestadthauptmaim von Prag
berufen. Nach Auflassung der Stadthauptmannschaft und
Organisierung der Polizeidirection wurde Weber im Monate
November 1850 zum Polizettathe 1. Classe dieser Behörde er­
nannt, in welcher Eigenschaft er bis zum Jahre 1858 verblieb.
In diesem Jahre erfolgte seine Ernennung zum Statthalterei­
rathe in Prag; schon am 14. December 1359 vertauschte er,
vom Minister Adolf Freiherrn v. Thierry nach Wien berufen,
diese Stelle mit der eines Hofrathes und Polizeidirecwrs von
Wien. Am 20. Juli 1860 erfolgte seine Ernennung znm Mi-
nistcrialrathe im Polizei-Ministenmn, er wurde mit der Leitung
des Präfidial-Bureaus in diesem Ministerium bettaut und am
4. September 1864 zum Sectionschef daselbst ernannt. Am
12. September 1865 erfolgte seine Versetzung zur niederöster­
reichischen Statthaverei als Vicepräsident.
Als Graf Chorinsky 1868 auf den Statthalterposten
resignierte, wurde Weber zum Leiter der Statthalterei berufen;
als solcher wurde er am 22. April 1889 mtt dem Orden der
eisernen Krone 2. Classe ausgezeichnet und in den Freiherrnstaud
erhoben. Am 15. März 1870 erfolgte dann seine Ernennung
zum Statthalter dieses Kronlandes. Webers Amtsführung
erhielt ihr besonderes Gepräge durch die einschneidenden Um­
gestaltungen, welche sich während derselben vollzogen.__ Mit
31. August 1868 trat die neue Organisation der politischen
Behörden ins Leben, deren Durchführung an daS Verständnis
und die Erfahrungen der an der Spitze der Verwaltung
stehenden Persönlichkeit nicht geringe Anforderungen stellt. Uno
wenn die neuen Verwaltungsbehörden so glatt und ohne Anstand
zu funktionieren begannen und sich so rasch bei der Bevölkerung
einlebten, so ist der günstige Einfluss, dm Weber hiebei geübt
hat, nicht zu verkennen. Auch sonst fielen in diese Zeit mehr­
fache Organisationen, an welchen der Statthalter mitzuwirken
berufen war. Von besonderer Bedeutung für Wien war die
Errichtung der Sicherheitswache, welche an die Stelle des auf­
gelösten Milttär-Polizeiwachcorps ttat, an derm Organisierung
Weber lebhaftm Antheil nahm, wobei ihm seine reichen Er­
fahrungen auf dem Gebiete der Polizeiverwaltung sehr zu statten
kamen. Ueberhaupt legte Weber für die Ausgestaltung des
Sicherhettswesens stets daS lebhafteste Jntereffc an den Tag.
Weber oblag auch die Durchführung des Gesetzes zur Organi­
sierung des Santtätsdienstes in Oesterreich unter der Enns.
Kaum ein Zweig der öffentlichen Verwaltung in Oesterreich
befand sich damals in einem so ungcordnetm Zustande als die
Mcdicinalverwaltung; war ja doch die durch die Verordnung
des Ministers des Innern vom 1. Oktober 1850 festgestellte
provisorische Organisation der öffentlichen Medicinalverwaltung
nie zur Durchführung gekommm. Biele Sorgfalt zeigte Weber
auch als Vorsitzender des durch das Gesetz vom 12. Oktober
1870 constituierten Landesschulrathes für das Bolksschulwesm.
Mit kaiserlicher Entschließung vom 29. Juni 1872 wurde
Weber zum Statthalter von Mähren emannt und zugleich mit
der Würde eines Geheimen Raches ausgezeichnet. Am 4. Juli
fand die Abschiedsvorstellung der Wiener Statthalterei-Bcamten
von ihrem Chef statt, unter dcffeu kräftiger Lettung so mancher
Ersolg errungen worden war. Schon nach 2 Jahren wurde
Weber von dem schwierigen Posten in Brünn abberufen; am
15. Juni 1874 erfolgte nämlich Webers Ernennung zum Statt­
halter von Böhmen, wo er allgemein als der geeignetste Nach­
folger Kollers bettachtet wurde, da er ein gründlicher Kenner
d?r Verhältnisse in Böhmen war. Als Statthalter von Böhmen
entwickelte Baron Weber in der damaligen sehr aufgeregten Zeit
großen Tact, gepaart mit Energie. Er galt, was er auch that­
sächlich war, als verfassungstreuer Centralist, stand daher bei
den Deutschen in großem Ansehen, während er von den sich
aufbäumenden Czechen manche Anfeindungen zu erleiden hatte.
Die aufreibende Thätigkeit erschütterte damals seine Gesundheit
derart, dass er sich genöthigt sah, einm längeren Urlaub zu
nehmen und konnte sich Baron Weber trotz wiederholten An­
suchens von Seite des Grafen Taaffe mit Rücksicht auf seine
schonungsbedürftige Gesundheit nicht entschließen, die Leitung
der böhmischen Statthaltcrci wieder anzuttcten, so dass an seine
Stelle am 6. Juli 1881 FML. Ritter v. Kraus ttat. Am
10. Oktober 1874 wurde Weber mit dem Großkreuze des Franz
Josef-Ordens ausgezeichnet und am 5. September 1881 in
neuerlicher Anerkennung seiner vieljährigen treuen und ersprieß­
lichen Dienste mit dem Orden der Eisernen Krone 1. Classe.
Durch seine Pflichttreue und Energie im Dienste, durch
seine Zuvorkommenheit und durch sein leutseliges Wesen im
Umgänge, durch sein seltenes Wissen, seine langiährigen, Viel­
seitigen und gründlichen Kenntnisse der Verhältnisse hatte sich
Weber länger als einer seiner Vorgänger in der Verfafsungsära
auf dem schwierigen Statthalterposten in Prag mit Erfolg
behauptet.
Am 11. September wurde Baron Weber, nachdem sich
dessen Gesundheitsverhältniffe wieder gebessert hatten, zum Statt­
halter von Oöerösterrcich ernannt und traf am 15. September
1881 in Linz ein. Bei der Eröffnung des Landtages sagte der
Statthalter aus die Ansprache des Landeshauptmannes Doctor
Eigner: „Er gehe mit Freude an seine Aufgabe, indem er sich
glücklich schätze, an die Spitze der Administration eines Landes
gestellt worden zu sein, welches durch die Reize der Natur,
noch mehr aber durch den offenen Sinn, durch die Tüchtigkeit
und Treue seiner Bewohner zu de» schönsten Zierde» des
Kaiserstacttes zählen." Schließlich sagte er: „An meinem guten
Willen, die Jntereffcn und das Wohl des Landes zu fördern,
bitte ich nicht zu zweifeln." Dieses Wort hat der Verblichene
auch getreulich gehalten. Wo cs immer galt, die Interessen des
Landes, seiner Gemeinden, Corporationen rc. zu fördern, stand
Weber an der Spitze. In Oberösterreich bot sich der Arbeits­
kraft und Thätigkett Webers ein weites Feld, da daselbst die
agrarische Frage zu lösen war, wozu dasZujammmwirkc» aller
Factoren und bie werkthätige Beihilfe der Verwaltung noth­
wendig war.
Gelegentlich seines 50jährigen Dienstjubiläums verlieh
ihm der Kaiser mit Entschließung vom 7. December 1888 in
neuerlicher Anerkennung seiner treuen und ausgezeichnetenDieust-
leistung das Großkreuz des Leopold-Ordens.
Im folgenden Jahre reichte Weber sein Penfionsgesuch
ein, welches am 8. Juli die kaiserliche Genehmigung erhielt. Am
27. Juli 1889 übergab er seinem Nachfolger Franz Grafen von
Merveldt das fast durch sieben Jahre gekettete Amt. Scüher
lebte Freiherr von Weber in seiner hübschen Villa zu Linz. Mt
ihm schied einer der ausgezeichnetsten Administrativ-Beamten aus
dem Staatsdienste, der in den verschiedenen Stellungen, welche
er während seiner 51jährigen Dienstzett innehatte^ sich stets des
allgemeinen Vertrauens erfreut hatte...
24. Zvli 1900 Nr. 167
Wie bereits erwähnt, war die Thättgkett Webers im
öffentlichen Leben nicht ganz abgeschlossen, als er in de» Ruhe­
stand trat, da er immer noch Antheil an demselben nahm. So
war er Präsident des Öberösterreichische« Kunstvereines, des
Weißen KreuzeS für Oberösterreich u. s. w. und wirkte auch
überall mit, wo es galt, Schönes und Gutes zu fördern.
Der bis zum vorigen Winter körperlich rüstige und geistig
ftische Mann litt unter der Wetterunbill des Jahres 1899 be­
sonders stark und erkrankte, sett welcher Zell er sich nicht mehr
erhol« konnte. Ein harter Schlag traf ihn durch dm vor kurzem
erfolgten Tod seines Sohnes, der auf die ohnedies erschütterte
Gesundheit Webers einm argm Rückschlag ausübte und sein
Ende beschleunigte.
Bon dem StaühaVeret-Gebäude, dem Landhause, Rath-
hause und dem Gebäude der Allgemeinen Sparkasse, der«
Ehrenmitglied der Verstorbene war, wehm Trauerfiaggm.
Das Leichmbegängnis findet Dienstag den 24.0.M. um
4 Uhr nachmittags vom Hause Gemeindestratze Nr. 36 ans statt.
(Hofuachricht.) Der regierende Herzog Ernst von
Sachsen-Altenburg und Prinz Friedrich Wilhelm
von Preußen find am Samstag dm 21.d. M. nachmittags
6 Uhr mtt einem Hossonderzuge der Kronprinz-Rudolsbahn in
Gmunden angekommm. Znm Empfange warm der Herzog
Ernst August von Cnmberland und die Herzog«
Thyra von Cnmberland, Prinzessin Mary von
Hannover, sowie die Prinzm Ernst August und Chri­
stian und die Prinzessinn« Alexandra und Olga von
Braunschweig erschimm.
(Ernennungen.) Das Präsidium der Finanzdirection in
Linz hat dm Zollamtsasfistmtm Peter Mroczko zum Zoll-
amtsofficial in der zehnten Rangsclaffe, ferner de» ZollamtS-
praktikanten Otto Bayr zum Zollamtsasfistmtm und den
Finanzwache-Respicimtm Josef Hinlernberger zum Zoll-
einnehmer, beide in der elstm Rangsclaffe, femer die Finanz-
wach-Commiffäre Anton Wurz er und Johann Wartner
zu Finanzwach-Obercommiffärrn zwetter Classe in der «muten
RangSclasse emannt. j
(Todesfälle.) Am SamStag dm 21. d. M. starb in
Linz Herr Josef Gnmplmayr, k. k. Zollamtsofficial i. P.,
im 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den
23. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause, Lustenauerstraße
Nr. 20, aus statt.— Am 21. d. M. verschied in Linz Herr
Philipp Feichtinger, Müller der Franck-Fabrik, im 48. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag dm 24. d.M. »m
2 Uhr nachmittags vom Hause, Grünauerstraße Nr. 11, aus
statt.— Aus Hallstatt, 22. d. M. wird uns berichtet: Am
22. d. M. starb hier eines plötzlichen Todes (Herzschlag) Herr
Franz Abranowitsch, Finanz-Respicimt, stationiert bei der
k. k. Salzverschlciß-Controlstation Hallstaü, im 54. Lebensjahre.
Herr Abranowitsch wurde sett kurzem von Kirchdorf hiehrr
überstellt, ist seit April d. I. verheiratet und hinterlässt eine
Wttwe mtt drei Kindern.— Aus Umstellen, 21. d. M.,
wird uns berichtet: Am gestrigen Tage verschied hier Fräulein
Adelheid Gyerhoser, Tochter des Hausbesitzers Herm Josef
Gyerhofer, im 27. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand
Samstag statt.
(Vermählungen.) Am Dienstag dm 24. d. M. feiern
in der Pfarrkirche zu Grünburg Herr Theodor Berger,
Lehrer in Kimpling, und Fräulein Laura Hönig, Kaofmanns-
tochter von Untergrünburg, ihre Vermählung.— In der
Pfarrkirche in S i l l i a n (Pusterthal) wttd am 20. August bie
Trauung des Reichsfreiherrn und Bannerherrn Hans von
Riesel, k. k. Bezirkscommissär in Kttchdorf, mtt dem Fräu­
lein Marie Edle von Mor zu Sunegg und Morberg
vollzogen.— Aus Ried wird uns unter dem 22. d. M. be­
richtet: Am 31. d. M. findet in der hiesigen Stadtpfarrkirche
die Vermählung des Herm Johann Steibl, Angestellter bei
der obcrösterreichischen Ballgesellschaft in Linz, mtt Fräulein
Marie Steibl statt.
(Personalnachricht.) Herr Dr. Julius Lengenfelder
ist von Baumgartenberg nach Kremsmünster übcrsiedett
und hat dort die ärztliche Praxis aufgenommm.
(Vom Dombau.) Wie das „Linzer Volksblaü" meldet,
hat der Bischof dm Herm Dombaumeister Otto Schirmer
über sein eigenes Ansuchen in vollster Anerkennung seiner Ver­
dienste von der Stelle als Dombaumeister des Maria Em­
pfängnisdomes in Linz mthoben und den bisherigen Dombau-
Architekt« Herm Franz Statz in Köln zum Dombaumeister
emannt. Herr Franz Statz ist der Sohn des berühmten ersten
Dombaumcistcrs von Linz, Bincenz Statz. und ist erzbischöf­
licher Diöcesan-Baumeister in Köln. Herr Dombaumeister Otto
Schirmer, welcher sett Beginn des Dombaues im Jahre 1862
als Dombauarchttekt und seit zwei Jahren als Dombaumeister
am Linzer Dombau arbeitete, sah sich aus Gesundheitsrücksichten
veranlasst, um seine Enthebung anzusuchen und wird am 1. Sep­
tember seinen Posten niederlegen.
(Militärisches.) Samstag den 21. d. M. um 5 Uhr
nachmittags ist das 2. Bataillon des 4. Tiroler Kaiserjäger-
Regiments unter dem Commando deS Majors Emanuel
Sch wetz, von Hall in Tirol kommend, mittels Militär-
Separatzuges hier eingcttoffen. Am Bahnhöfe hatten sich der
Oberst und Regimmtscommandant Victor Pridalek sammt
den dienstfreien Officierm des Regiments zum Empfange deS
Bataillons eingefunden. Nach erfolgter Auswaggonierung und
Erstattung des Rapports defilierte daS Bataillon vor dem
Rcgimentscommandanten und marschierte sodann unter Boran­
tritt der Regimentsmufik in seine Ubicationrn (3 Compagnien
am Südbahnhof und 1 Compagnie in die Schlosscaserne) ab.
Das Bataillon, welches an den Regimentsübungen, sowie am
den Manövern im Mühlviertel theilnchmen wird, geht erst
anfangs September nach seinem Stattonsorte zurück.— Gestern
abends rückte die 3. Escadron des Dragoner-Regiments Nr. 6,
von Wels kommend, in Enns ein und bezog ihre Quartiere
in der Stadt. Nach den Uebungen in der Division wird Mitte
August auch die 4., 5. und 6. Escadron zu den Regiments-
Übung« in En»S eintreffen. i
(Elerirale Frechheiten.) In jedem Culturstaate und
selbst bei den wilden Stämmen der dunkelsten Erdtheile genießt
der Richterstand Ehren und Vorzüge wie kein anderer und vor
dem Richterspruche beugt sich die Kritik. Nur der bodenloses
Frechheit unserer Clericalen blieb es vorbehalten, auch diesen
Stand in den Koch der Mtagspolüik zu ziehen. Vor dem
Kreisgerichte Ried war infolge einer gegen ihn von klerikaler
Seite erhobenen Hetze der Schulleiter B. in M. wegen eines
Sittlichkeitsdclictes angeklagt. Dass es sich den Clericalen um
eine politische Hetze handelte, geht daraus hervor, dass daS
„Linzer Volksblatt" Herrn V. als einen „anttclericalcn Agitator"
hinstellt, der er übrigens nie gewesen ist. Der Gerichtshof des"
Kreisgcrichtes Ried fand aber an V. keine Schuld und sprach
denselben frei. Die Clericalen, welche sich dadurch um chr
l Opfer betrog« sicher find darob ineiuewahre BerserkwwuH


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 5 ]
«-.167
Smz, Dienstag
34. Juli 1900
'©Ae**
gerathen und daS „Linzer BolkSblatt" beschimpft in einem von
Gmnttnheiten, Vernaderungen und Verdächtigungen strotzenden
Artikel den Gerichtshof und dessen Borfitzenden in unflätigster
Weise, um um die Sache so hinzustellen, als hätte man
Herrn B. aus politischen Gründen freigesprochen. Da
die als Zeuginnen vernommenen, offenbar „dressierten"
Schulmädchen fich in Widersprüche verwickelten, so dass der
Gerichtshof den Aussagen derselben keinen Glauben beimaß, da
der Vorsitzende fich genöthigt sah, einen hochwürdigen Herrn
Cooperator, der fich vor Gericht unanständig benahm, ziwecht-
zuweisen, musste natürlich constatiert werden, dass der Vorsitzende
„ein bekannter Liberaler sei", bei dessen Urtheil selbstverständlich
'„der Politiker in den Gerichtssaal hineinspielte". Die „Stützen
Des Thrones", „Hüter der Gerechtigkeit" und „Patentpatrioten"
zeigen fich da wieder in glücklichster Beleuchtung.
'„ (Museum Franeiseo Carolinum in Linz.) Die an­
lässlich der Gutenberg-Feier veranstaltete Ausstellung alter
Druckwerke und Bücher, worunter fich ein vollständiges Exemplar
des „Theuerdank", ferner Jllustrationswerke aus dem 15. und
17. Jahrhunderte und einige sehr intrreffante Notendrücke be<
finden, bleibt nöch durch einige Zeft dem allgemeinen Be-
suche offen.
(Die Hitze.) Die ersehnte Abkühlung hat die heutige
Rocht gebracht. Ein starkes Wetterleuchten m Südwesten war
bereits zwischen 9 und 10 Uhr abends bemerkbar, doch blieb
Linz von einem Gewitter verschont; hingegen regnete es in der
Nacht, wodurch eine Abnahme der Temperatur eintrat. Im
Lause deS heutigen Tages nahm die Temperatur wieder zu,
doch hatte man unter der Hitze nicht mehr so zu leiden,
als dies in de» letzten Tagen bei Temperaturen von 25° bis
30° R. der Fall war. Gestern war die Waffertemperatur in
der Schwimmschule 18° R., eine Temperatur, welche die Donau
seit dem Jahre 1895 nicht mehr erreicht hat.— Aus Enns,
22. d. M., wird uns berichtet: Gestern war die in Enns,
Reinthal, wohnhafte Taglöhnerin Barbara Haselhofer mit
anderen Leuten am Bründlgute in Moos beim Getreideschnitt
beschäftigt. Die Leute hatten, wie überall, unter der enormen
Hitze sehr viel zu leidm, denn es hatte 34° R. Plötzlich, um
5 Uhr nachmittags, machte die Haselhoser mit der Sichel
ganz planlose Bewegungen und musste zur Seite gebracht
werden. In ihre Wohnung überführt, erlag sie um 10 Uhr
-abends dem Hitzschlage.
(Befitzwechsel.) Der Meierhof des Herrn Johann
Wimmer (Hofbauer) in OttenSheim, welcher in nächster
Mhe der Brauerei Sigl und des Schlosses Oüensheim liegt,
mtt 54 Joch Gründen, und die Schmiede der Frischmuth-
Erben in Niederottensheim, sowie das Gasthaus
Miller in Neußerling bei Herzogsdorf, mtt 44 Joch
-Grund, welch letzteres aber exekutiv versteigert wurde, giengen
i» de« Brfitz der Brauerei Sigl über.
(Ucberfall auf einen Officier.) Ein äußerst frecher
Arbersall wurde gestern um 9 llhr abends auf einen Officier
«nd deffen Gemahlin in der Nähe von Urfahr verübt. Als nämlich
«m die genannte Stunde ein Hauptmann des hiesigen Land«
Wehr-Regiments mtt seiner Gemahlin vom „Jäger im Thal"
km Haselgraben heimkehrte und bei dem gegenüber der Schmiede
DeS Marian gelegenen Wirtshause „Auf der Wiese" angelangt
war, kamen ihnen zwei mit Knütteln bewaffnete Burschen ent­
gegen, die im Vorübergehen plötzlich auf den Kopf und dm
Arm des nichtsahnmdcn Osficiers mehrere Hiebe führten, jedoch
die Flucht ergriffen, als der Officier seinm Säbel zog und die
za Tode erschreckte Gattin desselben um Hllfe rief. Glücklicher­
weise erlitt der Hauptmann keine namhaften Verletzungen, doch
wurde ihm die OfficierSkappe gänzlich ruiniert- Die Dame
wurde infolge des ausgestandenen Schreckens von Herzkrämpfen
Lesallen. Das der Ueberfall von den Burschen schon länger vor­
der geplant war, glaubt der Hauptmann daraus schließen zu
können, dass er und seine Gemahlin schon auf dem Wege zum
„Jäger im Thal" um cttca 7 Uhr abends Plötzlich hinter fich
leise sprechen und einen Pfiff hörten, ohne jemanden wahr­
nehmen zu können. Vermuthlich hielten fich die beiden Burschen
irgendwo versteckt «nd lauerten dann auf seine Rückkehr. Dass
dem Attentate ein Racheact zugrunde liege, ist nicht anzunehmen,
weil der Hauptmann noch nicht lange m Linz domiciliert und
fich nicht bewusst ist, sich jemanden zum Feinde gemacht zu
haben. Die Burschen machten ihm aber auch nicht den Ein­
druck, als ob sie angeheitert gewesen wären. Es scheint demnach,
dass sie es auf einen Raub abgesehen hatten. Ueber den Vor­
fall, der die Sicherhettszustände in der Umgebung Urfahrs
grell beleuchtet und die so oft schon, anlässlich der Frauenmorde,
Detonte Nochwendigkeit der Vermehrung unserer Gendarmerie
-neuerdings darthut, wurde beim Gendarmerieposten Urfahr die
Anzeige erstattet.
(Brände.) Gestern, halb 10 Uhr nachts, gaben die
hiesigen Thürmer Feuerfignal. Als Richtung des Brandes wurde
der Staatsbahnhof bezeichnet. Die Ausfahrt der rasch gesammelten
Feuerwehr unterblieb infolge der telephonischen Meldung, dass
,von einem Brande nichts mehr zu sehen sei. Es war jedoch in
Der Feldstraße Nr. 22, beim Bäckermeister Stadlinger, ziemlich
starkes Kaminfeuer zum Ausbruche gekommen, welches aber bald
unterdrückt wurde.— Heute nachts vor */«10 Uhr meldete der
hiefige Stadtpfarrthürmer einen Brand in der Richtung von
Werßkirchen, und nach '/.II Uhr einen Brand rechts von
Enns, Richtung gegen St. Valentin.— Aus Ohlstorf
wird uns berichtet: Samstag den 21. d. M., vormittags halb
10 llhr, wurde in dem, dem I. Neubacher, in der Papier­
fabrik Steyrrrmühl beschäftigt, gehörigen Hause „Neuhäusl"
in der Ortschaft Nathel, ein Brand bemerkt. Das zumeist auS
Holz gebaute Haus brannte total nieder. An der Brandstelle
waren die freiwkllige Feuerwehr von Ohlstorf, Pinsdorf, Steyrer-
mnhl und Laakirchen thätig. Der Besitzer erleidet einen empfind­
lichen Schaden. Die Entstehungsursache ist unbekannt.— Aus
Hausruck wird uns unterm 22. d. M. geschrieben: In der
Rächt vom Frettag auf Samstag kam bei dem der Frau
Furthner in Med gehörigen Sägewerke in Hausruck Feuer
zum Ausbruche, welches jedoch noch rechtzeüig entdeckt und mtt
Hllfe der schnell herbeigeschasten Stationsspritze gelöscht wurde.
Ein Ladenstoß mtt etwa 100 Läden gieng durch den Brand
Mgrunde; der hiedurch entstandene Schaden ist nicht unbedeutend.
Ein Glück ist es zu nennen, dass der Brand rechtzeitig entdeckt
Wurde, sonst wäre das ganze Sägewerk in Flammen aufgegangen.
Aus.Traun, 22. Juli, wird uns berichtet: Am Samstag,
de» 21. d. M., kurz nach 12 Uhr mtttags, gerieth das D o l e s ch a l-
Häusel in NettingHtzorf, wahrscheinlich durch den schad­
haften Rauchfang, in Brand. Dasselbe brannte total zusammen.
Das Feuer ergriff infolge der großen Trockenhett auch die Wirt­
schaftsgebäude des Wirtes und Oekonomen Stockinger und
e örte sie sammt der bisher eingebrachten Fechsung. Das Vieh
ite rechtzettig ausgebracht werden. Die Feuerwehren von
Ansfelden, Hascnufcr, der Fabrik Nettigsdorf, Ebelsberg und
Traun erschienen mit anerkennenswerter Raschheit; die beiden
letzteren traten nicht mchr in Action. Der Besitzer Stockinger
tzttletzte fich bei.den. RettungSarbeüeu nicht unbcheuteud^
(GemeinderathSsthung in Steyr.) Man schreibt uns unter
dem 21. d. M. aus Steyr: Am Freitag den 20. d. M. hielt der
Gemeinderath der Stadt Steyr unter dem Vorfitze des Bürgermeisters
Johann Redl eine ordentliche Sitzung ab. Zu Beginn derselben
machte der Stadtsecretär Franz Gall die Mttheilung, dass der
Beschluss des oberösterreichischen Landtages betreffs Einhebung der
Brücken- und Pflastermaut im Stadtgebiete Steyr auf weitere fünf
Jahre die Sanctton erhalten habe. Sodann ergriff GR. Dr. Franz
Angermann namens der RechtSsection das Wort und stellte
folgende Anträge: Am 18. August d. I. vollendet Se. Majestät
Kaiser Franz Josef sein 70. Lebensjahr. Nachdem in der ganzen
Monarchie dieser Geburtstag festlich gefeiert wird, um dem erhabenen
Herrscher die tiefste Ehrfurcht, Liebe und Treue geziemend da^ubringen,
so fühlt sich auch die Gemeindevertretung von Stadt Steyr verpflichtet,
dieses Geburtstagfest würdig und feierlich zu begehen; der Gemeinde­
rath wolle beschließen: 1. Die Bewohnerschaft einzuladen, am 17. und
18. August ihre Häuser festlich zu beflaggen und am 17. August
abends eine festliche Illumination der Gebäude zu veranstalten; 2. am
17. August eine Huldigungsfeier der kiesigen Vereine mit Musik und
Fackelzug zu veranlassen; 3. am 18. August für die städttschen Armen
ein Festesten zu geben nnd ihnen Geldspenden zu verabreichen; 4. dem
hiesigen bewaffneten uniformierten BürgercorpS zur Veranstaltung
eines Kaiscrschicßcns 200 K zu bewilligen, und 5. zur Veranstaltung
dieser Festlichkeiten den Betrag von 1400 K zu bewilligen. Diese
Anträge wurden einstimmig angenommen. In das Curatorium der
Fachschule und Versuchsanstalt in Steyr wurden GR. Josef Huber,
Franz Lang und kaiserl. Rath Franz Tomitz wiedergewählt. Ueber
die Eingabe der hiesigen Radfahrervereine um Aufhebung des
Nummerzwanges wurde einstimmig beschlossen, nachdem die amtlichen
Erhebungen «gaben, dass die Radfahrernnmmern keinen praktischen
Wert besitzen, wett« auch in Linz und anderen Orten, sowie im
ganzen Lande Niederösterreich d« Nummerzwang ausgehoben wurde,
auch im Stadtgebiete Steyr von einem Nummerzwange abzusehen und
die Radfahrvrdnung dahin abzuändern. Auch die bisher bestandenen
Fahrlegitimationen wurden über Antrag des Referenten aufgehoben.
Ueber Eingabe de? Magistrates Lemberg wegen Erlangung einer
Vergütung für die Versorgung der Agenden deS übertragenen
Wirkungskreises der Städte Oesterreichs mit eigenem Statute wurde
beschloffen, sich der Eingabe des Magistrates Lemberg und der Stadt-
gemeinde Satzburg anzuschließen und der Einberufung eines all­
gemeinen Städtetages nach Wien zuzustimmen. Die Kosten für die
Besorgung des übertragenen Wirkungskreises in Steyr betrage»
75 Percent der Verwaltungsauslagen, so dass also nur 25 P«cent
auf die eigenen Verwaltungskosten kommen. GR. Victor S t i g l e r
ergriff nun das Wort, um gegen den hiesigen „Alpenbote" Stellung
zunehmen, welcher anlässlich de? fünfzigjährigen I ubel-
festes der Steyrer Liedertafel durch fein Vorgehen
mehrere Gesangvereine v«anlasste, dem Feste fern zu bleiben, wodurch
die Stadt wirtschaftlich geschädigt wurde. Die dieSbyügliche Resolution
wurde einstimmig angenommen. GR. Karl H e i n d l »«las sodann
eine Zuschrift der hiesigen Sparcaffe-Directtou wegen der Angriffe der
Steyr« Zeitung" wegen Differenzen im Rcinerträgniffe in de»
Jahren 1897 bis 1899; es wurde der Sparcasse-Direction/ nachdem
Me unvorbergesehenen Mehrausgaben und Mehrauslagen nachgewiesen
sind, das vollste V«trauen und die Anerkennung ausgesprochen. Nach
dem Ref«ate des GR. Josef Tureck wurde dem Obst- und Gemüse-
ausstellungScomitö zum Zwecke d« geplanten Ausstellung in den
Tagen des 29. und 80. September und 1. Oktober eine Subvention
von 2000 X gegen eventuellen Rückersatz bei erzieltem Reingewinn,
sowie die nneutgeltliche Neberlossung der Jndustriehalle einstimmig
bewilligt. In das AusstellungscomitL wurden die Herren GR. Josef
Tureck, F«dinand Reitter, Mathias Perz, Karl Heindl und Victor
Stigler gewählt. Die Wiederbesteuerung der Hunde für das Jahr 1900
mit 6 X wurde wied« beschlossen. Der Gesellschaft d« Musikfreunde
in Steyr wurde zur Erhaltung d« Musikschule eine Subvention von
200 X nnd der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-
caffe in Steyr eine solche von 200 X bewilligt. Das Reinerträgnis
des heurigen Frühjahrsmaicktes betrug 1407 X 55 h. Für die Her­
stellung der städtischen Brückenwagen, welche sehr schadhaft sind,
wurde ein Betrag von 1700 X und zur B«größerung der Waffer-
leitungsanlage in d« Berggaffe und Pfarrplatz ein Betrag von
1200 X bewilligt. Nach dem Referate des GR. Leopold K ö st l 1 r
wurde an Stelle des zurückgetretenen Armenvaters Paul Peterson
Johann Grillenberger, Hausbesitz« und Getreidehändler, für das
zweite STgnetioiertel ernannt. Weiter wurde der Dringlichkeitsantrag
betreffs Schaffung zwei neu« Schulzimmer in der Wehrgrabenschule
behufs Unterbringung der Parallelclaffe einstimmig angenommen.
In der hierauf stattgehabten vertraulichen Sitzung wurde dem
79 Jahre alten Ferdinand Rauscher das Bürgerrecht der Stadt
Steyr mit Nachsicht d« Taxe verliehen und den städttschen
Sicherhettswachleuten Johann Pernegg« und Franz Ed« die Be­
willigung zur Eheschließung ertheilt.
(Unfall auf der Traun.) AuS Laakirchen, 21. d. M.
wird uns geschrieben: Heute vormittags wurden auf der Strecke
zwischen Steyrermühl und Traunfall zwei dem Besitz«
der Kematmühle bei Roitham namens Stegmüll« gehörige Blochstöße,
ersteres beim sogenannten „Gschröff", letzteres bei dem Wehr oberhalb
des wilden Falle? zettrümmert und konnte sich die Bemannung nur
mit genauer Noth retten. Beide Unfälle wurden durch Losw«den von
Blochen herbeigeführt, wodurch es der Mannschaft unmöglich geworden
war, die Richtung genau einzuhalten. DaS Langholz wurde unterhalb
des Falles aufgefangen, das in den Felsklippeu festgerannte wird Montag
geborgen. An den Unfällen trifft niemanden eine Schuld.
(Ertrunken.) Aus A m st e t t e n, 21. d. M. wird uns bettchtet:
Der hier in Verwendung stehende Gehilfe I. Ko g l a, beim Schneider-
meist« Jakckb Taurer bedienstet, badete sich am 19. d. M. abends mit
noch anderen im Mbsfluffe, wobei er ertrank. Josef Kogla, 19 Jahre
alt, ist aus Veceklako» in Böhmen gebürtig, und war seit längerer
Zeit hi« bedienstet. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.— Aus
Wallsee, 21. d. M. wird uns bettchtet: Gestern wurde im Hüttinger
Donauarme eine Waidzill«, die bloß Kleidungsstücke eutbielt, auf-
gefangen. Nun in seit gestern mittags der hier ansässige A. Braudtner,
Wienfahrer, btt d« Firma Anton Poschacher in Mäuthausen be­
schäftigt, abgängig. Der Genannte kehtte in d« Nacht vom 19. auf den
20. d. M. per Bahn von Wien nach Mauthaujen zurück und wollte am
selben Tage mtt seiner eigenen Waidzille nach Wallsee zu sein«
Familie fahren. Die Gattin Brandtnns kam gerade zum Ufer, alS die
Ueberführ« die Klttder an das hi«stttige Ufer brachten. Die Frau er­
kannte dieselben alS die ibrcs Mannes. Die Frau wurde ohnmächtig.
Das Unglück lässt sich nur so erklären, dass Alois Braudtner, ein
langjähttg« Donaufahr«, vormittags Mauthausen verließ und infolge
d« großen Hitze am Fahrzeug einschlief und so kopfüb» in die Donau
fiel. D« Ertrunkene ist Bat« von drei kleinen Kindern, von welchen
sich ttueS auf Kosten d« Frau Erzherzogin Marie Valette
an der Kind«-Klinik zu Wien in Behandlung befindet.—
Aus Grein, 21. d., wird uns berichtet: Am Freitag den 20. d. «-
eigntte sich in Sarmingstein ttn bedauerlicher Unglücksfall. Der bttm
AuSbeffern ein« Schutzmauer am Schwemmplatz dottselbst beschäftigte
Johann Kloibhofer fiel um */,8 Uhr früh auf bisher noch unauf-
gellätte Wttse von dem nahezu zwei Meter breiten Treppelweg in die
Donau. Seine in d« Nähe arbettenden zwei Collegen Hütten den
Fall ins Waffer, waren aber nicht im klaren, was geschehen stt; «st
als d« Unglückliche mtt bittenden Händen üb« das Wasser kam, war
derselbe b«etts so weit vom Uf« entfernt, dass sie ihm rettend nicht
mchr beispttngen konnten, da auch kein vollständiges Waff«-
fahrzeug in d« Nähe war. Nach wenige» Augenblicken war Kloib-
Hofer in den Wellen spurlos verschwunden. Der Verunglückte, 21 Jahre
alt, Heu« assenttcrt, nach Neustadl in Niederösterreich zuständig, ist
groß, hat blonden Schnurrbartanflug und solche Cotelettes, volles, blasses
Gesicht; er war mit weißem Hemd und schwarzgestreifter geflickter Hose be­
kleid« und barfüßig. An Geld ob» sonstigen Effetten dürfte derselbe
nichts btt sich haben. Kloibhofer stand erst seit kurzer Zeit als Wasser­
bauarbeit« in Verwendung.—. Aus Helfenberg, 21. d., wird
uns berichtet: Mttwoch den 18. d. ertrank das einjährige Kind der Ehe­
leute Wakolbinger, vulgoSteining«, in Mühlholz, Gemttnde
Schönegg, in dem sogenanntm „Altenschlägerbachl", einem Zuflüsse
d« böhmischen od« steinernen Mühl. Während die Eller» mit Heu-
JUnte-feidiätigt waren, sollte. die^neunjährige SchwSer daS Ktnh.tz-.
wachen. Diese pflückte jedoch im nahegelegenen Walde Heidelbeeren.
Unterdessen kam das Kind zu obgenanntem Bache mtt» wollte, noch,
einem in der Nähe gefundenen Gefäße zu schließen, auS demselben!
Waffer schöpfen, wob« eS kopfüb« hineinstürzte. Als man tat
Kind fand, war d« Tod b«ttts ttngttrtten. AuS vorliegende«
Falle kann man wied« «sehen, wie Schulkinder, dir selbst noch der
lleberwachung bedürften, zum Kinderwatten taugen.)
(Sturz ans dem Fenster.) Man schrttbt uns vom 22. d. M.1
aus Steyr: Samstag den 21. d. M. um »/,4 Uhruamiüags fitate
der 8 Jahre alte Gustav Georg Moser, Sohn d« WafsenfabrW-
arbetters-Eheleute Georg nnd Francisca Mos«, Langegaffe Nr. 18
wohnhaft, aus bisher unbekannt« Ursache aus einem im erste» Stocke
gelegenen Wohnfenster ttwa vier Met« hoch kopfüber auf die unter
dem Fenster befindliche steinerne Sttege. Der Knabe wurde von der
Maschinistensgattin Anna Danschachnrüll« auf den letzten Stnfm d»
Sttege bewusstlos aufgefunden, Anna Danfchachmüll« brachte den-
Knaben in ihre Wohnung und ließ den Stadtwundarzt Zach ruft«,!
welch« eine schwere Gehirnerschütterung constatterte und den. schwer
verletzten Knaben in das hiesige St. Anna-Spital übertragen ließ.-
D« Bat« arbeitete, als daS Unglück geschah, in der Waffenfabrik,
während die Mutter in d« Sttglettschen Apotheke beschäftigt war.
D« verunglückte Knabe führt« zu Hause die Aussicht üb« seme drei
jüngeren Geschwister.>
(DaS Messer.) Aus Arbing wird uns vom 20. b. M.'
geschtteben: Heute nachmittags gegen halb 4 Uhr ist d« btt
der Bäu«in Katharina EmHofer zu Thurnhof Nr. 1 bedienstete
15 Jahre alte Knecht Johann Haberl mtt seinem 29 Jahre alten
Mitknechte Franz Pühringer, während sie bei d« Feldarbttt btt
d« Jause saßen, in einen Strrtt gerathen, wttl Pühttng« gesagt
hatte, dass es ihm in seinem jetzigen Dienstorte nicht mehr gefalle,
da« so fade Mtbediensttte habe und« sich deshalb einen anderen
Dienstplatz suchen w«de; Hab«l erwidette hieraus ganz ruhig, dass
es ganz gleich sei, wo man diene, Arbttt gibt eS üb«all und jeden­
falls stt diese dem Pühttng« zu fad. Auf dieses hin sprang
Pühringen auf den Hab«! loS, schlug ihn ttnigemale inS Gesicht nnd
stieß ihm dann ttn im Griffe feststehendes Tifchmeff« in den Bauch, j
Habett stürzte fvfvtt blutüberströmt zu Boden und wurde dann von
den anderenFeldarbeitern ins Haus gttragen, während Pühttng« anfangs
flüchttte, dann aber auch wieder inS Haus zurückkehrte und von der
mittlerweile verständigte» Gendarmerie verhaft« nnd dem BezirkS-
gettchte P«g eingeliefert wurde. Die Bettetzung deS Hab«! ist eine
sehr schwere, lebensgefährliche, da die Bauchhöhle eröffnet wurde, jo
dass ein klttnes Stück des großen Netzes aus derselben austrat.
(Diebstahl.) Ei» in St. Magdalena in Arbttt stehender
Müllergehilfe zeigte gestern nachmtttagS btt der Urfahr« SicherhtttS-
wache an, dass er in ttnem Gasthause mtt einem ihm unbekannte»
Manne in Gesellschaft war, welcher ihm im Pissoir vor laut« an­
geblicher Freundschaft um den Hals fitt und ihn liebkoste, dann in»
Gastzimmer, wo er noch ttn volles Glas Bier sichen hatte, nicht mchr
zurückkchtte, dass er (d« Müllergehilfe) darauf den Abgang feiner
silbernen Remontoirubr sammt schwer« stlb«»er Panzettette und
daran befindlichem Bermählungsthal« im Gesamintwerte von 44 X
wahrnahm und dass ihm die Uhr nur der im Pissoir ihn liebkosende
Mann gestohlen haben konnte. Wie die Sicherhettswach« echob, ist
d« Mann mit dem nach RonSberg, Bezirk Bischostttnitz (Böhmen)
zuständigen, etwa 40 Jahre alten Fleischhauergchilsen Stephan Luch­
scheider identtsch.
(Ein flüchtiger Betrüger.) Zu dies« in Nr. 166 gebrachte»
Nottz stt mitgetheilt, dass d« Austreich« und Taglöhn« Michael
Ecker, welcher sich am 18. d. M. abends bttm Tischl«gehilfen Anton
Jschgun einen auf 34 X bewetttten Herrenanzug auf drtt Stunde»
auslieh, den Anzug am SamStag de» 21. d. M. wied« zurück­
gestellt bat.
(Verhaftungen.) Am 21. d. um */,8 Uhr abends kam der
zur Gemeinde Buchkirchen, Bezitt WelS in Oberösterreich, zuständige,
15 Jahre alte Anton P! a ch, Sohn des mtt einem Marivnettrn-
Theater umherrttfenden Adalbert Plach, mit der Zuhällettn des VaterS
Ursula Christ in eine in der Wttngartshofstratze befindliche Gemischt­
warenhandlung, um dort eine Wurst z» kaufen, welche die Christ mtt
einem Silbergulden bezahlte.. Während nun die Geschäftsfrau Geld
zurückgab, entwendete Anton Plach eine auf dem Verkanfspudel
liegende Porzellanpfttfe. Anton Plach wurde verhaftet.— Ferner
wurde am 22. d. vormittags bet im Jahre 1880 geborene, zur Ge­
meinde Sedlec, Bezirk Pilsen in Böhmen, zuständige, seit dem Iah«
1899 aus Rücksichten für die öffentliche Ordnung und Sich«heit deS
fremden Eigenthums aus dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss der
Vororte Lustenau und Waldegg auf immerwährend abgefchaste Schuh­
machergehilfe Heinrich Schlesinger wegen verbotener Rückkehr
durch die hiesige Si ch«heitswache verhaftet.
Hageskalender.
Dienstag, den 24. Juli. Katholiken und Protestanten: Christine.
— Sonnenaufgang 4 Uhr 26 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr
46 Minuten.
Witterung vom 23. Juli.
Barometer Hygrometer
Ltn-er Höhe Meere4höhe
8 Uhr abend».. 744-|U 768»%, 45°/.
8 .Uhr früh... 746*%, 770*%, 60'/,
4 Uhr nachm... 742»%» 766»%» 58°/,
Thermometer vom 22. Jull 4 Uhr nachmittags bis 23. Juli
4 Uhr nachm. Maxinnrm -f 25° C. (+ 20° R.h Minimum+ 19° T.
(+ 15° SR.).— Städtisches Strombad Waffer 17°.— Rttsenhok
Waffer 20°.
WitternngStelegrannn: Wien, 23. Juli. Ein Luftdruck-
Minimum per 750 bis 755 Millimeter benndet sick> über Fiuland,
ttn zweites über Brandenburg; das Maximum per 770 bis 765 Milli­
meter befindet sich über Ostfrankreich; mäßige westliche Winde,
wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge, warm vorauS-
sichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpü«, Leber­
knödel mit Salats Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mattä Emvfälrgnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Muieumstraße, geöffnet an alleuWochen-
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in d-nsttben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausportal und -Brunnen; Dreifalttgkeit»-
säule auf dem Franz Josefvlatz«; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
b«ge und Pöstlingberg mit der elektttkchen Adhäüonsbahn; Säle des
Kaufmännischen VereinshauseL; Johannes. Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Telegraphischer Eoursbencht.
Kourse ans Wien am 23. Juli 1900.
Die Course für Acüen verstehen sich vom 26. April an per Stür
in Krone«.
'40%, ober Rull,
46 **„„
57%,
Pavierrente ...... 97.55
Silberrente ...... 97.45
GoLrente 115.60
Oesterr. Kronenrente 4»/, 97.45
Ungar. Gold reute... 115.30
„ Kronenrente.. 90.95
1860« Lose, Fünfwl.. 164.50
1860er Lose, Ganze
Ungar. Brämienloje,. 158.—
Oesterr.-Ungar. Bank.. 1706.
Creditactten ...... 665.
Ungar. Creditattien... 686.—
Anglobank 276.50
Unionbani ...... 556.—
Bankverein ...... 493.—
Länderbank 415.50
Nordbabn 6143.—
Doaau-Dampsschiffactien. 745.—
Staatsbahnactien.... 657.50
Südbahn 109.50
Alpine Montan..., 453.50
Böbmüche. Atmtcr»- W..1240,—J».
Rima.. 518.—
Poldi......... 415.—<
London 242.70;
100 Reichsmark ..... 118.52*5|
Rapoleonsd'or 19.32
Italienische Banknoten. 90.50
Ducaten 11.87:
100 Rubel 255.50
Obttöst. 4°/^andeSanlehen 97.—,
4°/, o.-ö.Lypoth.-Bfandir. 98.50
Oberöst. Lü. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 460.—!
Klttamüachen« Spinnerei 136.—,
Linz» Acttenbraucrtt.. 260.—
Gmunden« Elektricität». I
PttoriüttS-Actien... —z
Türken 103. 75!
Böhm. Zucker .....,
Salao-Tayan« .... 61060;
'■ä'


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 6 ]
• Linz, Dienstag;
Börse für landwirtschaftliche Prodncre.
'' Me«. 23. Juli. (Drahtbericht der .TageS-Post".) Auf Grund
jBefftttt AuSlaudsberichtr und mit Rücksicht auf da? eingetretene
regnerische Wetter eröffnete daS Geschäft in fester Haltung und nut
anziehenden Coursen.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.79; Herbstroggen 7.07. AlleS
ln Kronen und Hellern per 50 Kilogramm. Das andere verkehrslos.
Drahtnachrichten -er „Gages-Dost".
Zur inneren Lage.
Prag. 23. IM. In dm jungczechischen Kreisen
.hätt MM nach der jüngsten publicistischen Campagne Doctor
.Ebenhoch-s ei« Zusammengehen der Jungczechen
mit der Katholischen Volkspartei für auS-
geschlossen. Die hervorragendsten ezechischen Provinzblätter
Pnd heutegefüllt mit Knndgebuugen aus dem jungczechischen
Parteilager gegm Dr. Ebenhoch und Ritter von Ja-
worski. Nach einer Wimer Meldung deS „Plzensky Obzor"
-stünde die Berufung des Abg. R. v. Jaworski ins Herren-
haus unmittelbar bevor. Dasselbe Blatt meldet, die Regierung
werde, falls es ihr nicht gelingen sollte, die Czcchen in der
Sprachenfrage zu einer Concession zu bewegen, dieselben durch
Concessionen auf dem Schulgebirte umzustimmen. Es ist hier
offenbar die Errichtung einer ezechischen Universität
in Mähren gemeint. ...
Asch, 23.Juli. Der gestem hier stattgefundene deutsch-
völkische Parteitag war von über 2000 Personen be­
sucht. Nachdem die innerpolitifche Lage eingehend erörtert
worden war und mehrere Redner sich in schärfster Weise
gegen die Katholische Bolkspart.ei gewendet und
die Anwesenden zur Unterstützung der „Los von RomI"-
Bewegung aufgefordert hatten, lehnte die Versammlung
einstimmig d« Candidatur des Landtags-AbgeordnetenLudwig
in die Parteileitung ab und nahm mehrere Resolutionen
an, worin die gesetzlicheFeststellung der deutschen
Sprache als Staatssprache, die Sonderstellung
Galiziens, die Aufhebung der Polireiverord-
nung vom Jahre 1854 und des 8 463 der Straf-
processorduung verlangt wird, und welche sich ferner
gegen die Ausweisung der reichsdeut scheu Pastoren
und gegen die zweisprachigen Tafeln, sowie gegen die
Ausgabe zweisprachiger Fahrkartm auf der Localbahn
Asch—Roßbach wenden.
Die Jubelfeier der christliche« Kirche i« Ungar«.
Budapest, 23. Juli. Mnisterpräfident Szell stattete
gestern dem Fürstprimas Baszary in dessen Sommerrefidenz
in Füred am Plattensee einen Besuch ab, um die Frage der
Betheiligung des Hofes und der Regierung an den Jubel­
feierlichkeiten der katholischen Kirche in Un­
garn zu vereinbaren. Wie verlautet, wird der Kaiser zu
den Feierlichkeiten in Gran und Budapest einen Vertreter
entsenden. In Gran werden die Mitglieder der ungarischen
Regierung korporativ anwesend sein, wogegen die Betheiligung
an der Feierlichkeit in Stuhlweißenburg, die unter dem
t atronate des Cardinals Schlauch und des'Bischofs Doetor
teiner veranstaltet wird, unterbleibt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Juli. (C.-B.) Marschall Roberts
.Meldet «ms Pretoria: Die Buren schlossen eine Bahn-
itatia« 13 Mellen östlich von Heidelberg ein, griffen
Dieselbe an und machten einen entschlossenen Versuch, sie zu zer­
stören. Die Garnison bestand aus zwei Compagnien
Dubliner Füsiliere. General Hart rückte von Heidel­
berg mll Verstärkungen aus, die Buren waren aber schon vor
seiner Ankunft zurückgeschlagen worden.
Die Vorgänge in China.
Wien, 23. Juli. (C.-B.) Laut telegraphischer Meldung
ist S.M. Schiff „Maria Theresia" in Singapore an-
gekommen. Die Abfahrt nach Hongkong erfolgt übermorgen
ftüh. An Bord alles wohl.
Boze«, 23. Juli. Die deutsche China- Expedition
passierte gestem nachmittags um 4 Uhr unsere Stadt. Eine
tausendköpfige Menschenmenge, darunter das Officierscorps
mit der Musikkapelle des Infanterie- Regiments Nr. 14,
empfieng die Truppen mit Hurrahrufen. Die Soldatm wurden
vom Vereine „Südmark" bewirtet. Mädchen über­
reichten ihnm Blumen. Unter dm Klängm des Radetzky-
Marsches fuhr der Zug nach kurzem Aufenthalte weiter.
Berlin, 23. Juli. Die hiesige „Ostasiatische Cor-
respondeuz", das Organ der chinesischen Gesandtschaft, em­
pfiehlt in einem sonderbaren Artikel, der vielleicht auf Inspira­
tion der Gesandtschaft zurückzuführen ist, dm Mächten in
Peking, die Verzeihung des deutschen Kaisers
für die Ermordung Kettelers anzuflehen, damit Kaiser
Wilhelm als Schiedsrichter fungiere. Die Correspondenz
meint ebenfalls, die Gesandtm könnten als Geiseln festgehalten
werden und deutet an, dass zur Stunde in Shanghai Ver­
handlungen Li-Hung-Changs mit den deutschen General­
konsuln über die evmtuelle Vermittlung Deutschlands stattfinden
dürften, wobei Li-Hung-Chang von seinem altm Freunde D e-
tring berathm wird.
Berlin, 23. Juli. Dem „Localanzeiger" wird aus
Petersburg gemeldet: Augmblicklich find zwei Schützen-
brigaden mobilisiert, die Mittwoch nach China ab­
gehen. Admiral Skrhdlow, der neuernannte Commandeur
Des Stillen Ocean-Geschwaders, begibt sich am 27. d.
nach Marseilles, um die Reise nach Asien von dort fort­
zusetzen. Zuvor wird er zwei Tage in Paris verweilen.
Sobald Admiral Skrhdlow dm Ort seiner Bestimmung erreicht
haben wird, beginnt, falls sich bis dahin die Dinge nicht geklärt
habe», ein Seekrieg, für den der Befehl ertheilt wurde,
«öthigenfalls sämmtliche Küsten st ädte Chinas
zu bombardieren. Die russische Regierung ist fest
entschlossen, sobald es sich bewahrheitet, dass der russische Bot­
schafter ermordet ist, jenen Theil Pekings, wo sich die
kaiserliche Residenz befindet, dem Erdboden gleich­
zumachen.
Mailand, 23. Juli. (C.-B.) Das VorbereituugS-Com-
marüw des deutschen ostasiatischen Expeditions­
korps ist heute um halb 2 Uhr nachts hier eingetroffen und
wurde am Bahnhöfe vom Corps- und Divisions-Commandantm,
vom deutschen Consul, von Vertretern der deutschen Colonie und
einer großen Menschenmenge, welche die deutschen Truppen leb­
haft acclamicrten, empfangen. Die am Bahnhöfe aufgestellte
Militärkapelle intonierte die deutsche Hymne. Bei dem zu Ehren
der demschen Truppen veranstalteten Mahle wurden Toaste
auf Italien und Deutschland und auf den guten Erfolg
der internationalen Tmppen in China ausgebracht. Um 2'/. Uhr
setzten die deatschen Truppen unter lebhaften Zurufen die Reise fort.
Paris» 23. Juli. Die Depesche, welche der Kaiser von
China Kwangsu an den Präsidenten der Republik
ma Vermittlung gerichtet hat,- umfasst, ungefähr zwei
TageS-Post.
Seiten. Der Kaiser bezeichnet darin jene, welche die blutigen
Ereignisse in China herbeigeführt haben, als Rebellen, miss­
billigt deren Handlungen und verlangt vom Präsidenten der
Republik die wohlwollende Mllwirkung Frankreichs, um der
gegenwärtigen Situation rin Ende zu machen. Die im gestrigm
Ministerrathe beschlossene Antwort-Depesche wurde so­
gleich an den ftanzöfischen Gesandten in Peking Herrn P ichon
expediert und direct nach Shanghai geschickt, von wo sie
durch die Fürsorge der chinesischen Regierurm an Pichon ge­
langen soll, bezüglich deffm man mm noch hoffen kann, dass er
unter den Lebenden weilt.
Paris, 23. Juli. Die militärischen Truppen­
sendungen nach China dauern fort. Der gesammte
Effectivstand wird auf 15(000 Mann beziffert.
London, 23. Juli. (C.-B.) Reuters Bureau meldet:
Die hiesige chinesische Gesandtschaft übermittelte dem Aus­
wärtigen Amte eine Depesche, wonach alle Gesandten, mtt
Ausnahme des deutschen Gesandten Freiherrn von Ketteler,
noch am Leben sind und sich unter dem Schutze der chine­
sischen Regierung befinden. Die Depesche ist ohne Datum
London, 23. Juli. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Aokohama vom 22. d. M.: Die koreanische Re­
gierung fährt fort, Truppen au die Grenze zu sende»,
um ein Ueberschreiten derselben durch die Chinesen zu ver-
hindem. Es kam bereits zu Zusammenstößen.
London, 23. Juli. Die „Times" schreiben aus
Shanghai vom Gestrigm: Nach einer amtlichen Mittheilung
brachte der Entschluss Englands, eine entsprechende Truppen­
anzahl in Hongkong zur Verfügung des Generalkonsuls in
Shanghai bereit zu haltm, um im Nothfalle in den
Aangtsekiang -Provinzen den Dienst zu versehen, eine
vorzügliche Wirkung hervor. Es wird von den Chinesen als
der ernste Wille Englands angesehen, seine Interessen zu schützen
die Ordnung in dieser Gegend auftecht zu erhalten und glrich-
zeittg dem Vicekönige von Nanking einen Rückhalt zu bieten.
Bon vertrauenswürdiger Seite verlautet, Japan habe
einer Division dm Befehl ertheilt, sich mobil zu machen,
um uöthigenfalls nach China eingeschifft zu werdm.
Steinach, 23. Juli. Gestem vormittags 11 Ahr passierte
der Extrazug des deutschen ostasiatischen Expe­
ditionskorps dm Brenner und wurde auf den Stationm
von den Einwohnern und Sommergästen, die der Mehrzahl nach
Reichsdeutsche find, erwartet. Die Damm, in Gruppen für die
einzelnm Waggons eingetheilt, beschmkten die Soldaten mit
Kornblumm «no Cigarren, die Herrm mit Flaschmwein, wofür
die Soldaten aus den Coupes mit fröhlichen Hurrah-Rufm und
Tücherschwenken dankten.
Auswärtige Nachrichten.
Budapest, 23. Juli. Dem „Pester Lloyd" wird aus
Belgrad gemeldet: Die Braut deS Königs Alexander,
Fra« Dragan Maschin, ist 39 Jahre alt und Witwe nach
einem Ingenieur. Ihr Vater, B. Lunjevica, war Kreis­
vorsteher in Sabac. Der König lemte sie vor ein paar Jahren
bei seiner Mutter in Biarritz kennen. Königin
Natalie begünstigte diese Beziehungm zu ihrer Hofdame.
Frau Maschin verließ daN« diese ihre Stellung und ließ sich in
Belgrad nieder. Im hemigen Frühjahre kam es zu einem ernsten
Conflicte ztvischm den Königen Milan und Alexander,da ersterer
eine Vermählung seines Sohnes mit einer ausländischen Prinzessin
im Auge hatte. Auch das Cabinet Georgjevic drohte schon einmal
mit seiner Demission, als diese Verlobung mit der Jngmieurswitwe
Maschin angedeutet wurde und beschloss seine Demission, da es
die Verantwortung für diese Verlobung nicht übernehmen wollte.
Gleichzeitig entsandte der Ministerpräsident den ehemaligen
Adjutanten des Königs Obersten Csirrics nach Karlsbad
zu König Milan, um diesen zu veranlaffen, sofort nach
Belgrad zugreifen, um die Verlobung zu verhindern. König
Alexander besteht trotz alledem auf der Verlobung und erllärte,
er werde Frau Maschin entschieden heiraten; sollte sich im Lande
selbst ein ernster Widerstand gegm diese Vermählung erheben,
so würde er lieber dem Throne zu Gunsten seines Vaters mt-
sagen, als von dieser Heirat abstehen. Die Verlobung erregt in
Belgrad peinlichstes Aufsehen.
Paris, 23. Juli. Die Prager GemeinderathS-
Abordnung stattete der Redaction der „Libre Parole"
einen Besuch ab, um Drum m out ihre Aufwartung zu machen.
Dr. Cmkor, der als Dolmetsch fungierte, sagte, dass das czechische
Volk die lebhaftesten Shmpathien für Drummont empfinde und
die „Libre Parole" eifrig lese. Bürgermeister Srb habe ihn
beauftragt, zu erklären, dass er im Kampfe Drummonts gegen
die Juden mit ganzem Herzen auf Seite des französischen Anti-
semitensührers stehe.
Conftantinopel, 23. Juli. (C.-B.) Der Dragoman
der französischen Consular-Agentie in Kirk-Kilissa,
Vilajet Adriauopcl,wurde von Räubern entführt, welche
ein Lösegeld von 4000 türkischen Pfund verlangen. Der fran­
zösische Botschafter machte Vorstellungen bei der Pforte, welche
mittheilte, dass Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen gewoffcn
würden.
Wie«, 23. Juli. Der Kaiser verbleibt Heuer bis Ende
August in Ischl, kehrt dann nach Wien zurück und wird von
da am 7. September nach Galizien reisen, wo am 10. Sep­
tember die großen Manöver beginnen. Am 16. September
trifft der Kaiser wieder in Wien ein. In der ersten Hälfte
des September wird der'Besuch des Schahs von Persien
in Wien erwartet.
Wien, 23. Juli. (C.-B.) König Milan ist aus Karls­
bad hier eingettoffe».
Leobe«, 23. Juli. Samstag ftüh stürzte der im Bau
begriffene Schichtstollen eines Tunnels der elektrischen
Localbahn der Alpinen Montangesellschaft ein, wodurch elf
beim Baue begriffene Ar beit er von deuGesteinsmassen
eingeschlossen wurden. Die Befreiung der Verunglückten
konnte, trotzdem 80 bis 100 Arbeiter sofort mit der Rettungs­
actton begannen, bisher nicht durchgeführt werden, cs gelang
jedoch gestern, in eine Höhlung, in welcher sich 7 Mann ein­
geschlossen befanden, ein kleines Rohr einzuführen und sich auf
diese Weise mit ihnen zu verständigen. Man erfuhr, dass gleich
beim Einsturze ein Mann getödtet und ein anderer
so schwer verletzt wurde, dass er seit Samstag nach­
mittags kein Lebenszeichen mehr von sich gibt. Heute früh'
wurden 6 Arbeiter und um 11 Uhr vormittags ein siebeuter
befreit. Die Rettungsarbeiten dürsten bis morgen dauern. Man
weiß noch nicht, wie viele von den Verschütteten am Leben
find. Einige derselben geben durch Hammerschläge Zeichen.
Teplih-Schönau, 23. Juli. Auf dem Pluto-Schachte
des Brüxer Kohlenwerkes- entstand gestern nachts nach
Absperrung einer in Brand gerathener Abbamammer eine Ex­
plosion schlagender Wetter. Ein Häuer wurde schwer,
ei» Steiger leicht verletzt.. Der Betrieb deS, Werkes ist
nicht gestört.' f- s
24. Suli 1900■ Nr. 167]
Stockerau, 23 Juli Gestern abends um 11 Uhr hat
ein unbekannter, circa 18jähriger Bursche das 12jährige
Töchterchen deS Tischlermeisters Holzer, welches mit seine«
Mutter von einem Spaziergange heimkehrte, auf der Straße
von rückwärts durch einen Messerstich schwer verletzt. De«
Bursche wurde festgenommen. Er verweigert hartnäckig die An­
gabe seines Namens und gesteht die That mit dem Bemerken
ein, dass er als Anarchist gehandelt habe und versorgt sein wolle.«
Budapest, 23. Juü. Der hauptstädtische Magistrat hat
heute abermals eine vom Wiener Magistrate mit de«
Bezeichnung Ofen-Pest eingelangte Zuschrift mit dem Ver­
merke zurückgewiesen, dass wegen der unrichtigen Bezeichnung
eine merüorische Erledigung nicht erfolge, i» Zukunft aber Zu-
schristm, welche anstatt Budapest die Bezeichnung Ofen-Pest
tragm, überhaupt nicht zur Annahme gelangen werden.?
Zürich, 23. Juli. Der Rittergutsbesitzer Eduard
Schultze aus Brauufchweig ist beim Besteigen
Oberalpstock im Gattton Uri abgestürzt. Seme Leiche wurde!
bereits geborgen. i
London, 23. Juli. (C.-B.) Infolge Nebels erfolgte
bei Belfast ein Zusammenstoß zwischen zwei mit Aus--
flüglern vollbesetzten Dampfern, welche beide schwer
beschädigt wurden. 5 Personen sind todt, ungefähr
50 wurden verletzt.— Ein Dampfer der Cunard-Linie,-
welcher am Samstag die Ausfahrt nach New York aus
Liverpool antrat, stieß im irischen Canal mit einer nach
Neuseeland fahrendm Barke zusammen; diese sank^
Man glaubt, dass 11 Personen, darunter der Capitän, er­
trunken find. j
Weimar, 23. Juli. Das Präsidium des Evangeli­
schen Bundes hat wegen der Ausweisungen evangelischer;
Geistlicher aus Oesterreich die B e s ch w e r d e bei. dem Aus­
wärtigen Amte in Berlin eingereicht. ,,;;|
11 —. 7
Freiwillige Feuerwehr Zins..
Den Mitgliedern der Wafserwehr wird hiemit bekannt gegeben,
dass die Wafferwehrübnnge» von nun au jeden Dienstag und Donners­
tag stattfinden. j
Volkswirtschaftlicher Theils
-i
(Staatseisrnbahnrath.) Die am 6. Juni abgehallene Sitzung
deS nunmehr aus 82 Mitgliedern bestehenden StaatseisenbahnratheS
mit welcher eine neue Functionsperiode desselben begann, eröffnete
der Eisenbahnminister Dr. R. v.Wittel mit einer Ansprache, in der­
er unter anderem ausführte, dass die Aufgaben deS Staatseisenbahn­
rathes und der Staatseismbahn- Verwaltung von Jahr zu Jahr an
Bedeutung und Schwierigkeit zunehmen und fortfuhr: Ich bin über­
zeugt, dass der Staatseisrnbahnrath gleich mir die Hemmung schmerz­
lich empfindet, welche der SaatSeisenbahn-VerwalMng selbst in Bezug
auf die Entfaltung einer normalen Jnvestitions-
Thätigkeit durch dieparlamentarischenBerhältniss«
auferlegt wird. Wie sehr der Verkehr und damit ein großes Interesse
der Bevölkerung unter dieser Situatton leidet, brauche ich Ihnen,'
meine geehrten Herren, nicht weiter auseinanderzusetzen; und eS ist
ein schwacher Trost, wenn ich konstatiere, dass die Verantwortung
dafür den Staatseisenbahnrach und die StaatSeisenbahn- Verwaltung
nicht treffen kann.
Der Eisenbahnminister theilt sodann mit, dass die statutarisch«
Zusammensetzung deS StaatseisenbahnratheS seit der letzten Session
insofern eine Aenderung erfahren habe, als den landwirtschaftlichen
Fach-Corporativnen, welche bisher durch 17 Mitglieder im Staats-'
cisenbahnrathe vertreten waren, das Borschlagsrecht für zwei weite«
Mitglieder eingeräumt wurde, wodurch es möglich geworden sei, der
theilweisen geänderten Organisatton der landwirtschaftlichen Jntereffen-
Bertrctung in den einzelnen Königreichen und Ländern, sowie den
von verschiedenen landwirtschaftlichen Corporationen geäußerten
Wünschen nach einer selbständigen Vertretung im Staatseisenbahnrathe
gerecht zu werden, soweit dies mit der für den ungehemmten Fort­
gang der Berathungen wünschenswerten Vermeidung eines über­
mäßigen Anwachsens der Mitgliederzahl dieser Körperschaft vereinbar
erschien.
Bei der Lieranf vorgenommenen Wahl der drei ständigen Aus­
schüsse für die eben begonnene dreijährige Functtonsperiode des StaatS-
eifendahnrathes, nämlich des Ausschusses für allgemeine Verwaltungs-
Angelegenheiten, jenen für Verkehrs- und Fahrordnungs- Angelegen­
heiten und endlich jenen für kommerzielle und Tarifangclegenheiten
wurden unter anderem in den VerkehrSausschnss die Herren Alexander
Adler, Ludwig Christ und Karl S t e i n er per acclaraationem
gewählt.
Der Eisenbahnminister beantwortet hierauf eine schriftlich gestellt«
Anfrage des Mitgliedes Victor Riedl von Riedenstein, ob das Eisen­
bahn-Ministerium den Kohlenlicferanten der Staatsbahnen den Auf­
trag ertheilt habe, die Kohlenlieferungen sobald als möglich mit einem
lOpercentigen Ueberschuss (Reserve) durchzuführen, und ob es aus
Wahrheit beruhe, das? das Eisenbahn-Ministerium sowohl an die
Staatsbahnen als an die Privatbahne» Aufträge wegen Ausspeicherung
außergewöhlicher Kohlenreserven erlassen hat, dahin, dass das Eisen­
bahn-Ministerium die Kohlenlieferanten der Staatsbahnen nach Be­
endigung^ des Strikes aufgefordert habe, sobald als möglich die ver­
tragsmäßig zu liefernden Kohlengnantitätcn beizustellen, und dass die
Staatsbahn-Directionen angewiesen worden seien, die Kohlenbestellungen
bis zur Höhe der vertragsmäßig zulässigen monatlichen Maximal-
Quantitäten anzusprechen. Von einer Aufspeicherung außergewöhnlicher
Kohlenreserven könne keine Rede sein, und würden durch die auf­
gegebenen Bestellungen die Kohlenlicferanten nicht gehindert, den 'An­
sprüchen der Industrie zu entsprechen, nachdem das Gesammt-Jahres-
Bedarfsqantum der österreichischen Staatsbahnen pro 1900 an in­
ländischen Kohlen 1,800.000 Tonnen, das ist circa sechs Percent der
Gesummt «Kohlenförderung in Oesterreich, ausmache, welch letztere
30,000.000 Tonnen betrage. Selbst rücksichtlich des Braunkohlengebietes/
von welchem die Staatsbähnen dermalen die relativ größten Mengen
an Kohle beziehen, betrage dieser Bezug kaum acht Percent des der­
zeitigen Förderquantums. An die Pnvatbahnen sei seitens des Eisen­
bahn-Ministeriums keinerlei Auftrag wegen Beschaffung von Kohlen
ergangen. i
Sodann wird rin von dem Mitgliede Anton Rudolf Walz
eingebrachter Dringlichkitsantrag betreffend die Schaffung einer directen
SchnellzugSverbindnng in der Relation Salzburg— Leoben— Graz-
Budapest, nach beschlossener dringlicher Behandlung dem Ausschuffe
für Fahrordnungs-Augelegenheiten zur Vorberathung überwiesen. >4
(Spareaffe Branuan.) Mit Ende Mai verblieben anJnter-j
efsenten-Guthaben 3,681.094 K 50 h. Im Monate Juni wurden-
emgelegt 108.277 K 18 b, Summe 3,789.371 K 68 h, rückgezahlt,
wurden 69.045 K 24 h, verbleiben mit Ende Juni an Interessenten-
Guthaben 3,720.326 K 44 h.-
(Spareaffe Vöcklabruck.) Mit Ende Mai betrug das
Jntereflenten-Vermögen 3,823.058 K 55 h, hiezu Einlagen im Jum
91.075 K 23 h, zusammen 3,914.133 K 78 b, ab Behebungen i«,
Juni 67.720 K 7 b, Stand mit Ende Ju«tz 3,846 413 K 71 b.|
(Sparkasse der Stadt Ried.) Mn Ende Mai veMieb ein!
Jntereffcnten-Guthaben per 9,241.987 K 94 h, im Juni wurden
eingelegt 284.941 L 35 b, Summe 9,526.929 K 29 b, rücköezahlt
wurden 245.635 K 44 h, verbleibt mit Ende Juni ein Interessenten-:
Guchaben per 9,281.293 K 85 h. 1
(Sparkasse des Marktes Ischl.) Mit Ende Mai verblieben
an JnteressentcN'Gnkhabcn 7,552.855 X 38 h, im Juni wurden ein­
gelegt 204.933 K 19 h, zusammen 7 757.788 K 57 b, rückgezahft
wurden 105.315 L,39 V Stand der Einlagen mit End« Zm»!
.7,652.473 K 18. b.^ <■:


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 7 ]
Ste 167
Linz, Dienstag
Tages-Poft.
24. Juli 1900
Seiten
l (Spareasse des Bezirkes St. Florian.) Im Monate Juni
wurden eingelegt 9I.O11 X 52 h, rückgezahlt 102.765 X 59 h, der
Gesammt- Einlagenstand beträgt demnach mit Ende Juni nach Ab­
rechnung sämmtlicher Rückzahlungen 11,658.843 X 52 d.
(Spareaffe Grein.) Mit Ende Mai verblieb ein
Jnteressenteu-Guthaben von 3,256.463 X 92 h, im Monate Juni
wurden eingelegt 26.012 X 18 h, Summe 3,282.476 X 10 h; rück­
gezahlt wurden 33.024 X 42 h, verbleiben mit Ende Juni an
Jutereffeuten-Guthaben 3,249.451 X 68 h.
i Sparkasse Leonfelden.) Ende Mai Jnteressenten-Guthaben
2,399.691 X 41 h, im Monate Juni eingelegt 29.429 X 85 h und
gehoben 21.113 X 52 h, Gesammteinlagen Ende Juni 2,408.007 X
4 h.
Stimmen ans dem Publicum.
-Erster An;er Militär-Deterauen- und Krieger-Dere'm.
' Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen langjährigen Ausschussmitgliedes
Herrn Philipp Feichtinger, welches am Dienstag den 24. d. M. um
2 Uhr nachmittags vom Hause, Grünauerstraße Nr. 11, aus statt­
findet, recht zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um Vj± Uhr
gmchmittagS beim Rathhause.
Am gleichen Tage findet nachmittags um 4 Uhr das Leichen­
begängnis de? verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn Philipp Freiherrn
Weber von Ebenhof, Geheimer Rath, Statthalter d. R., vom
Haufe, Gemeindestraße Nr. 36, aus statt. Die Herren Mitglieder
werden nochmals ersucht, womöglich recht zahlreich zu erscheinen.
. Die Ver einsleitung.
‘ I Ml. Graf Kadchkq-MMLr-Detrrane«- und Ärirgerverein.
' Die Herreu Mtglieder werden zur zahlreichen Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes Sr. Excellenz
Herrn Weber von Ebenhoch, Baron, k. k. Statthalter und
Geheimer Rath i. P., freundlich eingeladen, welches Dienstag den
24. d. M. um 4 Uhr nachmittags von der Gemeindestraße dir. 36
aus stattfindet. Zusammenkunft um 3 Uhr nachmittags amMarktplatze.
Die Bereinsleitung.
IO
Willi UUlimiUUUl illliiUUliJIJÜliiü'J
Betrinn dea XI. Schnljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schiller. Sohulprogramme
kostenfrei durch die Direction. 1661 33
Permanente Mielausstellung.
, rlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbaaten Möbelhalle
22 voUstandi^ eingerichtete elektr. belenchtete
Wohnräiime (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme rau Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattnngen Möbel
Preiscourante franco«
J. Hfl. Müller
Kunst- and Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
t Der heutigen Nummer! der „Tages-Post" ist
Nr. 2S der Unterhaltnugs-Beilnge beigegeben.
I. Martltberichte.
Wien» 21. Juli. (Börse für landwirtschaftliche
Probuete.) Die heutige Wochenbörse war seitens der Provinz
gut besucht, und die neue Campagne kann mit derselben als eröffnet
betrachtet werden. Weizen in neuer Ware ist, soweit es die Ernte-
arbeiten gestatten, genügend offeriert gewesen; der Export zeigte für
feine Theißprovenienzen Interesse, doch vermochten die vorliegenden
Proben die Kauflust nicht anzuregen, weil sie in Farbe nicht ent­
sprachen; selbst aus Gegenden, welche in der Regel die beliebten
rothen glasigen Sorten producieren, sah man mehr melierte Weizen.
AuS diesem Grunde wurde heute für den Export nichts gehandelt,
obwohl eS an vielfachen Bestrebungen nicht fehlte, die Verbindungen
mit dem Auslande endlich wieder anzuknüpfen. Man erwartet
übrigens allgemein, dass die später unter die Sense gekommenen
Weizen, namentlich Herrschaftspartien, schönere Farbe zeigen werden;
über die Druschresultate sind die Mittheilungen der heute anwesend
gewesenen Händler aus der Provinz stark divergierend; namentlich
aus der Slovakei wurde geklagt, dass die Ergebniffe gegen das Vor­
jahr wesentlich schlechter seien. Aus Rumänien trafen Privatdepeschen
ein, nach denen dort die Schüttung unbefriedigend ausfalle. Alter
Weizen war gegen di« Vorwoche gut 10 h billiger, das Angebot
reichlich. Man verkaufte: Alten: 78°5 Kilo zu X 6,95 ab Szarvas,
77 Kilo Leva er zu X 7.45 ab Wien, 80 Kilo zu 7.40 ab Tyrnau,
79 Kilo zu X 7.50 ab Preßburg, 77 5 Kilo zu X 7.25 ab Csorna.
Neuen: 79 Kilo zu X 7.25 ab Surany, 80 Mo zu X 7.25 bis
X 7.30 ab Neutra, 78 5 Kilo zu X 7.25 ab Neuhäusel, 79 Kilo zu
X 7.10 ab Tornocz, 78 5 Kilo zu X 7.25 ab Neuhäusel, 79 5 Mo
zu X 7.30 ab Tot-Megyer und 78 Kilo zu X 7.65 ab Ocdenburg.
Neuer Theißweizen war je nach Farbe und Qualität zu X 6.70 bis
X7 ab Stationen offeriert. Korn in alter Ware ebenfalls um 10 h
billiger; von neuer Ware wurde verlaust: 75 Kilo Szereder zu
X 7.15 ab Marchegg, zu X 6.40 ob Neuhäusel, zu X 6.25 ab
Jpolysag, Prima zu X 6.80 ab Tyrnau, slovakisches zu X 6.92'/,
ab Marchegg, zu X 6.40 ab Neutra, zu X 6.60 ab Galgocz, alles
prompt, zu X 6.05 ab B.-Gyarmat, zu X 6.45 ab Gyömöre, beides
per August, Marchfelder zu X 7.05 ab Marchegg, zu X 6.85 bis
X 6.90 ab Stadlau, zu X 7.75 ab Schönfeld-Lassee. Gerste. Die
vorliegenden Proben haben im allgemeinen hinsichtlich der Farbe nicht
befriedigt und muss abgewartet werden, bis weitere verlässliche Muster
eintreffen, ehe man über den qualitativen Ausfall ein abschließendes
Urtheil fällen kann. Kleine Probegeschäfte wurden auf Basis von
X 6.25 bis X 6.50 ab Südbahnstationen Dombovar-Fünfkirchen ge­
macht, doch sind weder Muster noch Preise maßgebend. Hafer un-
verändert; geringere Qualität X 5.20 bis X 5.30, Mittelqualität
X 5.35 bis X 5.50, Prima- und Ausstichqualität X 5.70 bis X 6.25.
Mais fest und 10 bis 15 h höher; ungarischer X 6.30 bis X6.35,
serbischer X 6.20 bis X 6.25, Cinquantin X 6.80 bis X 7.20.
Termine tendierten ohne an Lebhaftigkeit zu gewinnen, auf Grund
der Newyorker Befestigung etwas fteundlicher. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu X 7.70, X 7.74, X 7.73, Herbstkorn zu X 7.01 bis
X 7.04, Herbsthafer zu X 5.49 bis X 5.52, Jult-Augustmats zu
X 6.12 bis X 6.16, September-Octobermais zu X 6.17 bis
X 6.20. Mai-Junimais (1901) zu X 5.10 bis X 5.15. August-
Septemberraps notierte X 13.30 bis X 13.40. Mehl. Das Geschäft
war trotz einer theilweisen Tarifrrduction schwach und unbefriedigend.
Amtlich notierten: Mahlproducte(zu Wiener Platzcondttwnen per
50 Klgr.): Gries Nr. A X 14.40 bis X 14.80, Nr. L X 14.—
bis X 14.30. Nummer 0 X 13.50 bis X 13.80.— Wiener
X 13.75 bis X 14.25, Nr. 1
2 X 12.05 bis X 12.55, Nr. 3
4 X 11.10 bis X 11.90, Nr. 5
6 X 9.80 bis X 10.10, Nr. 7
7.50 bis X 7.90.— Futter-
Wiener Roggenmehltype:
Nr. 0 X 12.— bis X 12.50, (Weißroggen) Nr^l
10.25'bis X 10.50, (Schwarzroggen) Nr. 3 X 7.— bis X 7.50.
— Weizeukleie, feine X 4.65 bis X 4.70, grobe X 4.60
bis X 4.75. Roggenkleie X 4.85 bis X 4.95.,-
Weizeumehltype Nr. 0
X 13.15 bis X 13.55, Nr.
X 11.55 bis X 12.05, Nr.
X 10.60 bis X 11.10, Nr.
X 8.40 bis X 8.90, Nr. 7 b, X
mehl X 5.50 bis X 6.—.—
- Restaurant
Kaufmännisches V ereinshaus.
Heute und jeden Dienstag'
Orosses
Militär- Barten- Concert
c: ausgeführt von der vollständigen
Kapelle des l n k. Tiroler Jäger-Regiments"
unter persönlicher Leitung des Herrn Xapellmeisters.-^
25011 1 Hochachtungsvoll
HanS Heiln, Restaurateur.
Anfang; S Uhr. Eintritt 50 Heller.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert
nicht statt.
Mädchen-Handelsscliiila in Linz, Mozartstr.30 34,
(Zweijähriger Lehreurs für Mädchen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Direction. isis ao:8
Elektr/soho Bahn
auf a«», Pöstltnghorg r
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge dee
Böhmerwaldes).
Zugsv erkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder '30 Minuten, hei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin* und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo so bahnbenützung 1 Xrone, Xinder 50 Heller.
Panorama International
Täglieh geöffnet von S Uhr früh bis 8 Ihr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts«'
Eine Boise i der sei* Dom m Storni
2*72 2 3
Cers zum Einjährig-Freiwilligen
Bf“ anfangs September IBOO 'WS
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme.
2371 IC 68/
Nebenverdienst
bis 300 fl. monatlich bietet sich
gewandten Verkäufern durch
unsere Agentur. Offerte an
2*26 2 2 ffiordig& Comp, Leipzig.
Kommis
tüchtiger Detaillist der Galanterie
u. Spielwarenbranche in bedeuten
der Provinzstadt in der Nähe Wiens,
MT gesucht. "WH
Offerte mit Angabe der Gehalts­
ansprüche befördert unter „W. V.
6336« Rudolf Masse, Wien, I.,
Seilerstätte 2. 2495 2 1
"Mdislacli-Tnörlns. ■.
Loikum RudaisJai
!. Höhere Fachschule für: ArcM- j
takten, Bau- Ingenieure, Feld- 8
nxesser, Cultur- u. Vermessung«-1
Techniker. 2. Mittlers Fachschule(
frtr Hochban- (Baugewerkschule),
Tiefbau- (Eisenbahn-, Strassen- u. j
Wasserbau-^ n. Steinmetz-Tech­
niker. S.TIsciilerfachs&hule.Staats- 1
»nfsirht d. d Korst l. Miris^vinm. 5
MÖ-nir
Lieferant öss teils (MrÄ
Möbelhans nnd Bettwaren-Lager
M. Schneeberger
sfe 4,
Gegründet 1849«
(traben Nr. 30.
Lager aller Gattungen Möbeln in einfacher bis feinster Ausführung. Sämmtliche,
tapezierten Gegenstände, Betten-Einsätze, alle Sorten Matratzen in be­
hördlich anerkannter guter Qualität. Ia. Flaum en and
Sohlelssfedern vollkommen staub- und geruchlos. 170 z 12 g
Uebernahme von Brautausstattungen u. dgl.
Möbel-Vermietung eigene Abtheilung.' t
kurzweg genannt:
*4 Enlen-Selfe.
Das Beste und Erfolg
reichste was Damen zur Pflege^
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall*
Generaldepot A. Mötsch ft Comp, j
Wien 2C. Ilauptdepot in X>inz: Max
Christ, Jak. Gusolles Neffe, Jak.
Seisingrers Witwe. In tTrfahr:
Jos. Estermann. 81' '<
Das „Altersheim“ in Wels
eine von der Stadtgemeinde Wels zur Erinnerung an das 50jähr. Regierungs-.
Jubiläum Sr. Majestät Kaiser Franz Josefs I. gegründete Wohlthätigkeits-. '.
anstatt wird
am 18. August 1. J. feierlich eröffnet
werden. In diese mit allen dem vorgerückten Alter entsprechenden Bequemlich-':
keiten ausgestattete Anstalt werden Pensionäre entweder ans Lebenszeit/
gegen einmalige Einzahlung oder gegen monatliche Zahlung und
Kündigung aufgenommen. Die Höhe dieser Vergütungen richtet sich nach
dem Alter nud nach den bestehenden drei Verpflegsclassen.
Aufnahmswerber wollen sich an einem Dienstag oder Donnerstag
zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags in der Kanzlei der Anstalt (Dr. Joh.
Sohauer-Strasse in Wels) einfinden, woselbst sie alle gewünschten
Auskünfte erhalten und die Anstalt besichtigen können. Briefliche Anfragen/
sind an die Stadtgemeinde-Vorstehung in Wels zu richten.,£
WELS am 15. Juli 1900.
2463 3 2 Her Bürgermeister: Di». Joh. Schauer m./p.
Kundmachung.
In Bezug auf die seit Jahren gemachte Wahrnehmung,
dass bei der Ausgabe von Bier in SOeingehlnden
an Private, namentlich während der Erntezeit, sehr viele
Fässer nicht mehr ixurüchgestellt wurden, sieht
sich die gefertigte Genossenschafts-Vorstehung veranlasst, die
Parteien aufmerksam zu machen, dass die Rückstellung
der Fässer möglichst bald, längstens aber innerhalb
14 Tagen zu geschehen hat, widrigenfalls sich die betreffen­
den Parteien die weiteren unliebsamen Folgen selbst zuzu­
schreiben haben.*’’
Schärding-, am 18. Juli 1900.'
:il. Bezii
August Kapsreiter, Vorstand.
2497 31


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 8 ]
R*.167
Linz, Dienstag
Tages-Post.
24. Jnli I960
Seitetz
Danksagung.
tzch m ^zg»^'g t über den unerschlichen Verlust meiner leid« allzu früh durch den
unerbittlichen Tod mir entrissenen Ehegatten, des Herrn
John«« Uebiriv
OvevconduelettV dev tr. k. Staatseisenvahn in Attnang
fühle ich Mich gedrängt und verpflichtet, auf diesem Wege dem H«rn Dr. Friedrich Wagner.
Bahnarzt in Attnang, für seine liebevolle und aufopfernde ärztliche Behandlung während
d« sieben Monate langen Krankheit deS Verstorbenen, dem Herrn Stationsvorstande, sämmt­
lichen Herren Beamten und Unterbeamten, dem löblichen V-terancnvereme, sowie der Musik-
kapelle, sämmtlichen Bahnbediensteten, Freunden, Collegen und Bekannten, schließlich allen
Bewohnern von Attnang für die zahlreiche ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte in
meinem, sowie im Namen aller Verwandten den tiesstgefühlten Dank auszusprechcn.
Attnang, am 19. Juli 19OO.. __ 8498 1 1
0 D:e tteftrauernde Wüwe
Für die viele» Beweise herzlich« Theilnahme anlässlich bei Ableben? mein« chm»«,
unvergesslichen Mutt«, da Fra«
hereficr Mrunmcryr
Schaffer»-Witwe
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schönm Kranzspenden spreche
ich, außer Stande, jedem einzeln danke« zu können, auf diesem Wege mime» herzlichsten
Dank aus.
Insbesondere gilt derselbe den hochgeehrte» Familien Winkler, Derfl« und Rißl-
mülltt für ihr so liebevolles Entgegenkommen und Sr. Hochwürden Herrn Pfärr« Koch
für die trostspendenden Krankenbesuch« und die Führung des EonbuctrS.
Linz, am 21. Juli 1900.
Zit WkmMe richtn.
Hüll 1
Erste Linzer Leichenbestattungr-stlnstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17, «apnzinerstraße I«.
Im .Kleinen Anzeiger" können Annoncen rnii
and ohne Adresie erscheinen und wird An« tu ns!
in unserer Administration und den B-rschleißstrllen
in llrsahr, Hauplftratz« 21, Wel«, BLLerstratze S, uu-
eulgeltli« mündlich oder dri-Mch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Sedes Wort S Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Wort- werde» ols zwei Worte
g-r-chnet. Miudeftgedür 60 Heller sür jede »us-
uahme. Inserat« mit mehr ale Ivo Worten werde- ta
bot .Kleine» Anzeiger" nickt aufgenommen.
ZU vermiete«.
In Ebelsberg Nr. 64
find zwei Wohnungen ab 1. August
zu vermieten; Küche, 2 Zimmer und
Küche, Zimmer, Holzlage, Kell«,
Waschküche, guter Wafler, Garten
und 15 Minuten zum Bahnhof.
16680
Zu mieten gesucht.
Wohnung gesucht
mit zwei Pidcen, am 30. d. M. be­
ziehbar. Gefl. Anträge mit Preis­
angabe unter „Bersetzung 16704"
an die Exp, dl Bl. «beten. 16704
Sommerwohnungen
eventuell auch Jahreswohnung, sind
Margarethen 11a über den Sommer
zu vermieten; Zimmer und Küche
SO fl., Zimmern. Cabinct 35 fl. 16654
Offene Stelle«.
Tapezierer-Lehrlmg
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe
dition d. Bl. 16252
Zwei Sommerwohnungen
auf dem Gute Lärckenau beim Cal-
varienb«g. mit je 5 Betten, Be­
nützung von Wald, Park und kalten
Bädern, sind bei sehr h«abgesetztem
Preis billig zu vermieten. 16523
Lehrjnnge
'ür eine beffere Gemischtwarenhand­
lung in der Rahe von Linz wird
per sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16528
Hochelegante Wohnungen u.
Gewölbe mit Parkctböden. Bade-
uud Dienstbotenzimmer, elektrische
Anlage im Hause, zu 300 u. 400 fl.
Zins per Jahr, sogleich oder ab
Novembertermin zu beziehen. Goethe-
straße im Neubau. Stern. 16297
Commis
der Eisenbranche wird acceptiert.
Oflttte unt „Merkur" po3te restante
Urfahr erbeten. 16464
Zimmermaler
werben aufgenommen bei Johann
Hailer, Geschäftsführer, Grieskirchen,
Oberösterreich. 16532
Schöne Wohnung
Zimmer, Cabinet, Küche, Hopfen-
gaffe 15, 1. Stock, ist ab Äugust-
termin zu beziehen. Näherer beim
Haureigcnth ümer. 16653
Schöne Wohnung
«A 2 großen, lichten Zimmern ist
ab Angustt«min zu vermieten.
Näheres beim Hausbesorger, Kapu
zinerstraße 11.' 16655
Schone Wohnung
»Ü 3 Zimmern, 2 Cabinetten, Küche,
elektr. Beleuchtung, englischem Closet,
2. Stock, ist ab Augustkermin zu
vermieten. Auskunft Starhemberg-
straße 20, 1. Stock. 18693
Sehr
schöne Wohnung
mit zwei Zimmer«, Cabinet sammt
großer Terrasse ist sogleich zu ver-
mieten. Adreflei. d. Exp. d. Bl. 16687
Dachwohnung
Zins 60 fl ist an eine kinderlose
Partei sogleich zu vermieten; auch sind
mehren Familienwohnungen zu
vermieten. Näheres Schubertstr 23,
im Gewölbe. 16642
Zwei Zrmmer ohne Küche
als Kanzlei ober Gar?on-Wohnung
sogleich zu beziehen (könnten auch
möbliert werden). Näheres Land-
praße 1 2, Geschtrrha n dlung. 16692
^iiche und Zimmer
sammt Zngchör sind ab August­
termin zu vermieten. Nähere Aus­
kunft Christian Couliustraße Nr. 7,
1. Stock, Thür 5. 16848
Küchenmädchen
für Gasthaus zur Hilfe der Küche
und'Herd wird sogleich aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 16675
Mädchen für alles
sehr anständig, möge sich vorstellen
Couliustraße 7, Th. 6. 16676
Mädchen für alles
welche im Kochen selbständig und
geübt ist und auch Liebe zu Kindern
bat, wird sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16698
Kinderfrau
Köchinnen, Kellnerinnen, HanS- und
Küchenmädchen, Mädchen für alles
werden sofort aufgenommen. M.
Kästner, Hahnengasse 4. 16661
I. Linzer Stellenvermittlung
HumerS Witwe, Klammstraße 20,
sucht sofort Schwimmeister, Gast­
haus- und Bratenköchinnen, Haus-
Küchen-, Extra- und Herdmädchen,
Weinjunge, Kellnerinnen, Mädchen
für eckles. 16660
Praktikant
undeinLadenmädchcnmit nöthiger
Schulbildung finden unter guten
Bedingungen Aufnahme in einem
größeren Detailgeschäste. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16610
Ordentliches Mädchen
welches die häuslichen Arbeiten ver­
richten kann und im Nähen gut be­
wandert ist, wird aufgenommen.
I. Wagn«, Landstraße Nr. 33, nn
Gewölbe. 16647
Ordentlicher Bursche
welch« ein Pf«d zu behandeln ver­
steht, wird alS Hausknecht in einem
Flaschenbiergeschäfte sofort aufge­
nommen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
16695
Maler «. Anstreicher
werden sofort aufgenommen bei I.
Tramberg«, Amstcttrn, Innere
W ieden 11. __ 16688
Frifeur-Kchtlfe
unb ein Lehrjnnge werden sofort
aufgenommen. Franz Josesplatz 3,
bei Frau Jrschick. 16694
Köchin
sucht Stelle in einem befferen Hause.
Näheres bei Frau Kößler, Seiler-
statte 17._ 16681
Lehrmädchen
wird in ein Comptoir aufgenommen
und in allen kaufmännischen Fächern
tüchtig ausgebildet: Lehrzeit 1 Jahr.
Selbstgeschriebene Offerte sind unter
„Lehrmädchen 16697" in der Expe­
dition d. Bl. zu hinterlegen. 16697
Lehrzunge
mit gutem Schulzeugiris wird in
einem Manufactnr-, Mode- u. Con-
fectionSgeschäftanfgenommen.Offerte
find unt« „16646" an die Expe­
dition d. B!. zu richten. 16646
Praktikant
mit Verpflegung, welch« jedoch nach
Hause schlafen gehen muss, wird
sofort aufgenommen. Hofatrlier
Red, Linz. 16683
zewölbe 11049
groß«, schöne Locake und Magazin
find per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Rr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
HauSeigeuthümer, VolkSfeststraße 15.
Kanzlei-Saralitäten.
! I« Hofstöckel drS HanseS
Nr. 38, Landstraße, find vier
schäm, i« einer Reihe gelegene,
»nr für Kanzleien geeignete Lo-
ealitaten ab 1. August d. I. zu
vermiete«. Näh. im Comptoir
der Firma SS. Hoffelner, Rath-
hauSgassc. 16178
Großes Gewölbe
sammt anstoßendem Locale u. Neben­
räumlichkeiten, ist ab November-
termin zu »«mieten. Adr. in d«
Exp. d. Bl. 16699
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang wird an
rin Fräulein, welches tägSüber in
einem Geschäfte ist, vermietet. Urfahr,
Kreuzstraße 15. 16649
> Für ein Fräulein
ist ein nett möbliertes Monatzimmer
«n 8 fl. sofort »u vermieten. Adreffe
^b.«kp. d. «l. 16666
Zwer Schweizerleute
verheiratet, ohne Kinder, suchen
Stell« als solche; find tüchtig und
verlässlich. Gest. Anfragen unter
„Nr. 105" postlagernd St. Peter
in der Au, Niederösterreich, erbeten.
16650
Stubenmädchen 16682
in gesetztem Alter, das gut waschen,
bügeln u. Zimmer aufräumen kann,
wird für ein gutes Bürgersbaus
gesucht. M. Kästner, Hahncngaffe 4.
Verlässliche Kinderfrau
in mittleren Jahren wird in einem
Geschäftshause sofort ausgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl.. 16674
Nur älteres, erfahrenes
Kindermädchen
oder jüngere Kinderfrau, welche auch
Zimmeraufräumen mithilft, wird
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 16656
Anständige, beffere Frau
mit einem Kinde sucht Stelle als
selbständige Wirtschafterin zu besserem
Herrn, auch mit Kindern; selbe war
auch immer i» größmen Geschäften
thätig. Zuschriften unter „Verläss­
lich 16671" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. G egen Jnserate nschein. 16671
Perfekte Köchin
sucht ab 1. August Stelle; selbe geht
auch zu kleiner« Familie. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 16669
Anständige Frau
sucht rin größeres Bedienen für
den ganzen Tag: geht auch ins
Waschen oder Reiben. Adreffe t. d.
Exp. d. Bl. 16645
Junge«, starkes Mädchen
Amängerin, welches auch Liebe zu
Kindern hat, sucht Stelle bei kleiner
Familie. Hofgasse 22, 2. St. 16684
Zwei ordentliche
Mädchen für alles
suchen Stelle; eine? kann auch gut«
Hausmannskost kochen. Nähere?
Klommstraße Rr. 3, bei der Haus-
meisterin. 16682
Anständiges Mädchen
sucht ehestens Stelle als Mädchen
für alles. Schnbertstraß« 15. 16657
Mädchen für alles
welches waschen und bügeln kann
und im Kochen gut bewandert ist,
sucht Stelle. Adresse in der Expe­
dition d. B. 16651
Bedienerin.
Mädcheü sucht für tagSüb« Stelle.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 16639
Zwei Mädchen
welche i« Nähen bewandert find,
suchen als Ladnerin, eventuell in
einer Buchhandlung als Ar­
beiterinnen n. dgl. unterzukommen.
Ilrfabr, Pflaster 74, 2. Stock. 16689
Stellengesuche.
Junger, solider Bursche
mit Jahres- Zeugnissen sucht ab
1. August Stelle als Bedienter, Ge­
schäftsdiener oder sonstige Bcschäfii-
gmrg. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 16411
Hausknecht
groß, stark, gelernter Schmied, sucht
tu einem Gast- oder Geschäftshaus«
Unterznkonmte». Näheres Steingafie
Nr. 18, Beim Hausmeister. 16677
Für eine auf dem Lande wohnende
Familie mit 2 Kindern (7jähriges
Mädchen «nd 5 jähriger Knabe)
wird «in
Fräulein
gesucht zum Anfangunterricht. Musi­
kalisch« Bildung erwünscht. Gute
deutsche Aussprache Bedingung.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 16658
Tüchtiger Binder 16672
sucht eine Stelle; geht auch als
Hausknecht. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Fräulein 16667
sucht an einem oberösterrcichischen,
größeren Landpostamte 2 oder
4 Monate ehestens zu prakticieren.
Gefällige Antwort unter Angabe der
Bedingnisse erbeten an „Cb. I."
Linz, Bolksgartenstraße 3 a, 2. St.
Aeltere, gute Köchin
in den 40er Jahren wird p« sofort
in ein größeres Geschäftshaus gesucht.
Briefe unter „P. 100" postlagtrnd
Wels Bahnhof erbeten. 16641
Einfaches, solides Kinder­
mädchen. welches schon in dieser
Eigenschaft gedient hat, wird sofort
aufgenommen. Vorzustellen von
*/,7 bis ‘/,8 Uhr abends. Marien
str aße 9. 16685
In der Billa Geyer, Urfahrs
Anberg 17, wird ein
Mädchen
für alles aufgenommen. Aufnahme
finde» nur solch« mit Jahreszeug.
Nissen. 16663
Tüchtige Zahlkellneria
sucht ihren Posten ab 1. August zu
ändern. Gefällige Zuschriften unter
„Zahlkellnerin 200" postlagernd
Simbach erbeten. 16538
BcsseresMädchcn
welche? gut Kleidermachen ann,
sucht Stelle als Ladnerin oder zu
ein« Familie, wo sie beim Kochen
mithelfen kann. Adreffe Auberg-
gass« 28,1. St. 16604
Aclteres Mädchen
welches einfach kochen, alle bäus-
liche» Arbeiten verrichten und nähen
kann, sucht Stelle. Näheres bei Frau
Hartl, Graben 19, im Hofe. 16652
Gasthaus in Linz
im beste» Betriebe, mit Obstgarten
auf 150 Eimer Most, Gastgarten,
7» bis 800 Hektoliter Bierconsum,
700 fl. ZinserträgniS, ist nur wegen
Zurüctziehung um 32.000 fl. mit
halb« Anzahlung zu verkaufen durch
Eduard Unterwalder, internationale
Realitäten- VerkehrSanstalt, Linz,
Rudigittstraße 5. 16696
Kleines Haus
im Markte Bad Hall, Kirchdorser-
straße1. bestehend auS 4 Zimmern,
Küche, Brunnen, Obst- ü. Gemüse­
garten, ist aus freier Hand zu ver­
kaufe». Preis 2000 fl. Näh«eS bei
H. Johann Wolfinger, Krems-
münsterstraße 4. 16640
Slcltevc Person 16644
welche alle häuslichen Arbeiten gut
und nett verrichtet, sucht bei einer
kleinen, ordentlichen Familie Stelle.
Bethlehemstraße 33, im Host 1. St.
HanS
mit Kramerei, auch für Privat«
geeignet, in nächster Nähe von
Salzburg zu veriaufm. Adresse i. d.
Exp. b. Bl. 16534.
Bauerngut
bei «in« neuangelegteu Bahn, 20 Mi­
nute» vom Bahnhof entfernt, 58 Joch
sehr gut« Grund, 12 Joch Wiesen,
ist um den Preis von 20.000 fl.
zu verkaufen. Näh«e Auskunft er­
theilt Herr M. Wagened«, Realitäten-
Berkehrsbureau, Mozartstr. 38.16659
«erkaufe 1&43±
krankheitshalber meine gut gehende
Wagn«ei sammt Werkzeug und
Hohvorrath (auch ohne). Josef
Pichl«, Wagnermeist« in Michel-
d orf, Oberö sterreich( KremSthal).
Fuhrwerksverkauf.
Verkaufe vier Pferde sammt Holz-
wagen, Kettenzeug n. Winden, auch
für Arbeit ist gesorgt. Näheres bei
Fischer, Linz, Hofberg 18. 16607
Hübsches, kleines Geschäft
mit Kurzwaren verbunden. Haupt-
posten, ist wegen Familienverhält-
niffe gegen bare Bezahlung zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16702
Elegantes Herrenrad
ist um 50 fl. zu verkaufen. Justl,
Klammstr a ß« 2. 16680
Eine Garnitur
ein Schlasdivan und rin Auszieh­
tisch sind billig zu verkaufen.
Walterstraße 21, 3. Stock. 16637
Zwei Mädchen
von denen die eine tüchtige Köchin
ist, die andere etwas koche» kann,
Borliebe zu Kindern haben, auch
etwas Handarbeiten »«stehen,
wünschen als Mädchen für alles
Stelle. Sind noch in ihrem Posten,
können jedoch sofort eintreten.
Näh«es Hamerlingstr. 3,. 1. Stock,
Thür 8. 16668
Zahlkellnerin
sucht Stelle. Linz, Kreuzgasse 6 b,
1. Stock. 16670
Junge- anständige Köchin
selbständig, welche auch alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht Stelle;
geht auch anst Land. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 16665
Käufe «. Verkäufe.
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
srische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ei» ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exd. d. Bl. 12775
Bierraderiger Kinderwage»
ist billig zu verkaufen. Bethlehem­
straß« 30, 2. Stock. 16673
Hübsche, neue Möbel
sind unter der Hand zu verkaufen.
Walterstraße 3, Thür 9. 16691
Attgem. Verkehr.
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sihbadschaffe, Wasser­
eimer, Waffnkannen, in best« Aus­
führung, sowie berzinfte Eisenblech-
schaffe, Töpfe, Eimer «., unverwüst­
lich, empfiehlt billigst Johann Glas,
Haus- und Küchengeräthschaften-
Handlung, Herrenstraß« 7. 16392
Selbstthätige Löthkolben
Löth- und Austhau-Lampen, sowie
Gasöl in Fäss«n und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Für Gastwirte «nd Private
billigstes Licht sür Gärten» Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
9t Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Echte Email »Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Essen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußbodcn-Oelfarbe
best« und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
emailgefchicr, billig« als AusschufS-
u. Marktware. Jedes neugekaufte
Stück, bei welchem das Email aus­
springt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Email-
Lavotrkannen 70 kr.: Email-Nacht
töpfe 38 kr.; Email-Seifentassen 9 kr.;
Email-Wasserschaffel, 1320«, fl. 1.60;
Email-Svülcimer, 9 Liter, 90 fr.
Email-Töpfe, Casserolle, Milch- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Preisen. Georg Pnchmayer» Linz.
Landstraße 7. 15267
Photographische Apparate
film, Platten, Papiere n. sonstige
Bedarfsartikel empfiehlt billigst Joh.
Eineigl, Optik«, Linz, Spittelwiese
Nr. 15. Preisliste gratis «. franco.
15285
Kinderwagen
in feinster Ausführung Möbel­
haus At. Schneeberger, Grabe«
Nr.30. 15518
Boa heute ab vorzüglicher*
Schartener Aevfelmost i
in Ausschank bei „Stadt Gmunden"
Badgasse 14. .1 6351
Handschuhe, beste Qualität
auS der Fabrik I. E. Zacharias
k. k. Hoflieferant, empfiehlt tu größte!
Auswahl Madame Sonnenschein
Promenade 11 (Sparcassegebäude)
16428
Gebrauchte Kisten
sammt Packmaterml, gut «halte»,
sind billigst abzugeben bei Zaune,
& Schießt, Linz, Obere Donau-
lände 3. 16602
Ungarische Marillen
für Marmelade empfiehlt I. Baum-
gärtner, Promenade. 16700
Studenten.
Student
wirb mit oder ohn« Verpflegung
unt« gewiss nchaster AuMcht auf­
genommen bei Franz Lang, Pfarr-
gaffe 16. 16543
Student
wird mit od« ohne Verpflegung
unter gewissenhafte Aussicht genom­
men bei Franz Lang, Pfarrgass«
Nr. 16. 16543
Studenten
werben aufgenommen in ein großes,
lichtes, möbliertes Zimmer mit ganzer
Verpflegung u. gewissenhafter Auf-
sicht, eventuell Beamter. Hamttling-
straße 3. 1. St.. Th. 6. 16638
Verschiedener.
Fräulein
findet bei ein« anständigen Familie
ganze Pension. Adr. t. d. Expe-
dition d. B l. 16703
Kostmädchen
welche in Linz Lehranstalten be»
suchen, werden in gute und billige
Pflege genommen. Gefällige An­
träge sind zu richten an Frau Therese
Klimitsch, Respicientens-Witwe in
Urfahr, Schmiedegassr Nr. 7, ab
1. August Linz, Fadingerstraße 24,
in nächst er Näh e d« Schule n. 16701
Ernster Heiratsantrag.
Junges Mädchen, 22 Jahre alt
sucht wegenUebernahme eines schönen
GasthofeS mit sehr gutem Geschäfte
mit einem braven, soliden Hern,,
unter 40 Jahre alt, mit 90Ö0 fl.
Vermögen behufs Ehe baldigst ,n
Correspondenz zu treten; Wirtssohn
bevorzugt. Photographie «wünscht,
wird auch retourniert. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 1630«
8. A.
Ich bitte Dich, komm zu Deinem
Vater, Du weißt wo er im Ge­
schäfte sst. M. H. 16705
Junger Schweißhund
Farbe roth. Schnauze und Ruthe
schwarz, mit Mark« Nr. 1398, hat
sich Sonntag verlaufen. Abzugeben
Pfarrplatz 18, 1. Stock. Vor An­
kauf wirdgewarnt. 16643
SemmelbräünerHnnd
mit weißen Füßen u. einem weißen
Ring ist zugelaufen bei Haibl in
Jetzing N r. 8. 16678
Silberne Damenuhr
sammt Kette wurde in St. George»
a. d. Gusen gefunden. Adreffe i. d.
Exp, d. «l. 16690
Portemonnaie
mit Inhalt wurde gefunden. Abzu­
holen gegen Erlag der Jnseratgebür
bei Kortan, Friseur, Herrenstraße
Rr. 39. 16686
Verloren
wurde Freitag von d« Bethlehem«
straße, Marienstraße, Franz Josef­
platz eine weiße Schachtel. Gegen
Finbttlohn abzugeben Franz Josef-
platz 36, 3. Stock. 16664,


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 9 ]
iuiv Dienstag
'ages-Post.
Juli 1900
Seite Z
Danksagung.
X
Tief ergriffen von de« so zahlreichen Beweisen LberanS herzlicher Theilnahme, welche
mir aus Anlass deS so unerwartet plötzlichen Ablebens mein« theuren, unvergessliche«
Gattin, beziehungsweise Mutter, der Frau
Therestu Thalmaqr
Aestauratems-Hattin.
zutheil wurde, und außer Stande, jedem einzeln zu danken, sei Mir gestattet, für die vielen
schriftlichen und mündlichen Conbolenzen, die schönen Kranz- und Blumcnspenden, sowie
die besondttS großartige Theilnahme am Leichenbcgängniffe und Bethätigung des Mit­
gefühles, welche? in meinem tiefen Schmerze ein großer Trost war und ein ehrenvolles
Zeugnis für da? gute Angedenken meiner theuren Gattin ist, hiemit meinen tiefstgefühlten
Dank auszudrücken.
Ganz besonders gilt dieser Dank den hochwürdigen Herren Katecheten Franz
Schadler und Profeffor Zellberger für die trostspendenden Worte, Herrn Dr. Schrack,
der hochwürdigen Geistlichkeit der Pfarre St. Josef für die Führung des Conductes und
dem Gesangvereine „Säugerlust" für den ergreifenden Traunchor.
Linz, am 31. Juli 190V.
Dev treftvcru-vnde Gatte
muh im Konnt seiner Tochter Md oller übrigen Verwandten.
Für die viefen Beweise der Theilnahme ans nah und fern
anlässlich der langen Krankheit und des Ablebens meines innigst-
geliebten Gatten, des wohlgeborenen Herrn>
Ferdinand Hanisch
k. k. Landesgerichtsrath i. P.
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden spreche ..ich/
hiemit allen meinen innigsten Dank aus.
Urfahr, 23. Juli 1900.'
En Magdalena Hanisch, geb. Schiller.
E. Wesireicher, I. kirchl. conc. Leichenbestattimgs-Unternehmtmg ürfahr, Kirehengasso!
L Linz» Leichenbestattungs-rlnstalt Fr. Sichler, Pfarrplatz 17.
2503 1 1
^^^^
♦
o
❖
Oeffentliehev Donk.
Unterzeichnete spricht hiemit allen jenen, welche sich an
den Rettungsarbeiten beim Grande ihres Hanfes beiheiligten,
den herzlichsten, tiefstgefühlten Dank aus, insbesondere für das
energische Eingreifen der Feuerwehren Uöstlingberg, Urfahr
und Linz, sowie den hochverehrten Dachbam, welche sie auch
bis heute noch mit allseitigem Entgegenkommen unterstützen.
Mit aller Hochachtung zeichne
Magdalena Seyer
Besitzerin des Schabledergutes.
2505 1 1
Für ein deutsches Tagblatt wird rin
Korrespondent
in Linz gesucht.
welcher mit den politischen Kreisen daselbst Fühlung hat und üb« einen
flotten Stil verfügt. Die Thätigkeit deS Eorrespondenten würde selbst­
verständlich als Nebenbeschäftigung anzusehen sein; eine geachtete,
gleichgiltig ob bescheidene oder höhere gesellschaftliche Stellung des
Correspondenten ist daher Erfordernis. Anerbietungen unter Angaben
de? Nationales, der persönlichen Verhältniffe, der politischen Gesinnung,
allfällig auch der bisherigen schriftstellerischen Thätigkeit werden «beten
unt« „Korrespondent L. T. 1277" an Haasenstein& Vogler,
i Wien, X. 2471 21
Tükütiae
xxnxnexteute
werden
sofort aufgenommen
und finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung bei
Franz Arntzold
Stadtzimmermeister und Bauunternehm« in Wels. 2470 s i
W eisender*
der
Kurz- »ui Galautemwureu-
Dranche
fet Steiermark gut eingeführt,
wird acceptiert. 250- 3 1
Offerte mit Angabe bisherig« Thätig­
keit unter „Gut eingeführt" an das
Annoneen-Bureau Kienreich,
Kra;.
aca
Gasthof-Eröffnung.
Unterfertigter erlaubt sich hiemit dem P. T. Publicum, sowie seinen'ge­
ehrten Stammgästen, Freunden und Bekannten die höfliche Mittheiluog zu
machen, dass das seit Jahren in
Viehfiöcks Gasthaus befindliche Gastgewerbe in den
nebenan nenerbauten Gasthof verlegt wird.
Indem ich für das mir im früheren Locale geschenkte Vertrauen freundlichst
danke, bitte ich, mir Ihr Wohlwollen auch im neuen Gasthofe angedeihen zu, lassen.
Es ladet Sie hiemit zu der
Eröffnungs-Feier
welche
Mittwoch den 35. Juli 1900
stattfindet, freundlichst ein
8489 1 1
Achtungsvoll
Alois Streinesberger.
I
I
v Qi
X)Oi
Jtcichftc Auswahl Cuianstalt Bad KeUberg bei Passan.
in Braut-, BaU-
Salou-, Haus- und
Epartmieder« nach
nruestsr Faoon, s»
Wlrauchmehrere 100
Stillt »urüchgasrtzte
SKIeber.Wetmltr listn
ErzeugungSvrels-d«-
fouft werden, rin»
pfi-hlt die Mleder-
Sp«ialit»<e»-Eti-
zeugn ng
Mm. D. MowW
Sin;, sin»; Assef-latz 12.
Mieder zmu Putzen und Reparieren
werden angenonnnen. Bestellungen nach
aurwürt» werden asnau »ach Matz und
Preisangabe auSgesührt. 4230 100 85
Geld
aus Sebeusnerstch.-Palizze,
kchuldschein, Htzpottzel.
Wechsel, Bürgschaft,
■— tiott an sedermaun. Ruch
pari». Keine Vermittelung, reell und
billig. JulluS Reinhold, Hainichen i. S.
2100 10 8
»nfümiuiiuuHiiniiuiimuimiiuiüfümHum,
1503 26 15
Paul Rflll
Eohrgewebefabrik
.iuEszterlifiza
—(Ungarn)
empfiehlt Bich zur Liefe*
rung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Schilfrohr-Export.
^IliiiiiiÜliülllüHüHiliüllliÜSIllüHHIlltüiiHtüllllll^
ifeuerftdjer gebaut, fünf Zimmer, Keller, Küche, Stall für
fein Pferd, Holzlage, Gemüsegarten, ist wegen Uebersiedluiig
zu verkaufen.
( Eventuelle Anfragen wollen an M. Mühlbacher,
-Arzt in Mühllacken, gerichtet werden. 2399 4 4
Ebenhecht’sohe
Kaltwasser-Heilanstalt
Schärding (Ob.-Ocsterr.)
(System Pfarrer Kneipp)
Station der Salzkammergut- und Elisabeth -Westbahn.
Im Jahre 1899— 1160 Curgäste. iS5i 7
Geöffnet vom I. April bis I. November.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allge­
meinen Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und
Frauenkrankheiten. Im neuerbauten Tracte: Dampfbad,
Daneben, Vollbad, elektrische, warme, kalte und medicinische
Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen-Strahlen. Zimmer
für Einpackungen. Billige Unterkunft. Hotels, Restaurationen
Hochqueilenwasser. Elektrische Beleuchtung.
Omnibus am Bahnhof.— Schöne Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebsnhecht.
Vereinsarzt des I.Wiener Naturheil-Vereines, Comthurdeslmperial-
Medschidje-Ordens Hl. Classe, Ritter des hl. Gregorordens. Besitzer
der Centenai^JIedaille, des Armeedenkzeichens von 1866 und
1S76/71 und des kgl bair. Dienstauszeiehnungszeichens.
Ctegr. 1839.— Telephonrof: „Amt Fanal Ir. 74“.
Mächtige Eisenquelle— physikalisch-diätetische Therapie. Beine Höhen­
luft waldreiche Umgebung, lässige Preise. Erfolgreiche Behandlung
von chronischen Erkrankungen des Hervensystems, der Lnitwege, der
Verdanongsorgane nnd des Blutkreislaufes. Beste HeslnsoltatB bei Gicht.'
Rheomaüämns, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Fnnenkrankhaitm.
Beginn der Saison Aniang lal
Prospeote durch den Besitzer und Leiter der Anstalt
Dr. Rudolf Schreiner ««
praktischer Arzt nnd Stabsanst d. Zk
L. Luser’ s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Büttel gegen Hühneraugen, Schwielen etc«
Haupt- Depdt: 843 SO 8 t
L. Schwenk’ 8 Apotheke, Wien-Meidliag.
,!" Laser 8 ^»
verlange
60 kr.
Zu haben ln fJns bei den Apothekern: 6. Eder—
A. HoistÄtters Erben— F. Racker— Dr. Vielguth’s Nach”
lolger— W. Schlosser.— Mnx-Urfahr: W. Oppife.
Wels: R. Richter. —Weyer: J. Rassefrger.— ttfttfftff*
hosen: J. Fischer.— Klrer*«lorf: L. Mnass. —Eiiim:
A« Pumb.— Sali.bnrjr: Salvator- Apotheke, West-
bfihnstrasse 2. A. Konecnv und O. Rudolf.
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Radolf
Mosse, Wien, I., Seilerstatte 2.
Landen Sc "Wolf, (Jasmotörenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer Zündung, ginzlloh feuersicher
' e @' billigste und. -verlässlichste Swtrlobafcraft ‘©T
«ls Ersatz für unbeatSndtge der 111 58 30
BW*- Uoberscliwommnng "MW
ausgesetzte WauerkraHanlagen. Kostenanschläge, ProfectOetc.
gratis durch
Ingenieur Julius Sedlacek, Techn, Bureau Linz,
J


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 10 ]
Seite IC
Linz, Dienstag
Tages-Post.
24. Juli 1900
Nr. 167
i^mmeline Freiin Weber von Ebenhof geb. Lorenz gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen ihrer Söhne Alfred
Freiherrn Weber von Ebenhof, k. u. k. Oberlieutenant d. R. und Beamten der k. k. österreichischen Staatsbahnen, und
Octavian Freiherrn Weber von Ebenhos, k. k. Statthaltereirath und Lieutenant i. E. des Landwehr- Uhlanen- Regiments
Nr. 4, dann ihrer Schwiegertöchter Caroline Freiin Weber von Ebenhof geb. Christi, Christine Freiin Weber von
Ebenhof geb. Gräfin ßumerskirch und Charlotte Freiin Weber von Ebenhof geb. Horn und ihrer Enkel Emma
Freiin Weber von Ebenhof und Gottfried Freiherrn Weber von Ebenhof, endlich im Namen aller übrigen Verwandten
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters u. s. w.
Sr. Excellenz des hochwohlgeborenen Herrn
Philipp Frei
r v. Ebenho
Grosskreuz des Leopold-Ordens, Bitter des Ordens der Eisernen Krone I. Classe, Grosskreuz des Franz Josef-Ordens, Besitzer der
Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste und der Jubilaums-Mcdaillc für Civil-Stantsbedicnstetc, Bitter des kaiserlieh russischen
St. Annen-Ordens I. Classe, Grosskreuz des königlich kalorischen Verdienstordens vom heil. Michael, Grosskreuz des grossherzog­
lich Toscana’schen Verdienstordens, Commandeur des päpstlichen Pius-Ordens, Besitzer des fürstlich Lippe'schen Ehrenkrcnzes
I. Classe mit der Krone, k. u. k. Geheimer Batfi, k. k. Statthalter d. B., Ehrenbürger von Zwittau, Mährisch-Triibau, Franzensbad,
Koufirn, Pressnitz, Staab, Boston und Dobfichovic, Präsident des weissen Kreuzes für Oberösterreich, Vorstand und Mitglied vieler
humanitärer Vereine, Ehrenmitglied beider Linzer Veteranenvereine u. s. w, u. s. w.
4.
welcher am 21. d. M. nach längerer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im 83. Lebensjahre sanft ent­
schlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag dea»24. d. M, um 4 Uhr nachmittags von» Trauerhause in Linz, Gemeindestrasse
Nr. 36, aus statt.
Das heil. Requiem wird Mittwoch den 25. d. M. um 10 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zu St. Josef in Linz, Land­
strasse, abgehalten werden. 245 u
Linz, am 22. Juli 1900.,
Erste Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Lichter, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Landstrassc 37.
Die Direction der Allgemeinen Sparcasse
und Leihanstalt in Linz
gibt hiemit die höchst betrübende Nachricht von dem Ableben ihres hoch­
geehrten Ehrenmitgliedes Seiner Excellenz des hochwohlgeborenen Herrn
in
Sr. k. u. k. Apost. Majestät wirklicher Geheimer Rath, Grosskreuz des kais. österr. Leopold-
Ordens, Ritter der Eisernen Krone I. Classe, Grosskreuz des Franz Josef-Ordens etc. etc. und
k. k. Statthalter im Ruhestande
welcher am 21, Juli 1900 sanft in dem' Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 24. Juli 1900 um 4 Uhr
nachmittags vom Tranerhause, Gemeindestrasse 36, nach der St. Josef-
Pfarrkirche statt.
LINZ, am 23. Juli 1900.
2503' t
j Vinz. Druck und Verlag von I. Wimmer
die


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 11 ]
Die Linde tit der deutschen Dichtung.
Plauderei von Johannes Pasig.
lNachdruck verboten.)
Mit der ganzen Innigkeit seines Gemüthes hängt der
Deutsche an seinem Walde. Es ist dies ein naturgemäßer Zug
seines Wesens, das auf das innigste mit dem Waldledcn ver­
knöpft ist. In den dunklen Urwäldern, die in grauer Vorzeit
Deutschlands Gauen bedeckten, stand die Wiege unserer Vor­
fahre«. Hier unter dem Schatten mächtiger Baumricsen wuchs
der Germanenknabe heran, hier übte er seinen Körper. Die
höchstens Wipfel zu erklettern, von Ast zu Ast sich zu
schwingen, das war ihm die größte Lust. Hinter den gewaltigen
Stämmen stand er mit Bogen und Pfeil bewaffnet, ein echter
„Freischütz", um das flüchtige Wild zu erlegen, das er der
deutschen Frau, die am häuslichen Herde ihren Ehrenplatz hatte,
zu Füßen legte zum Mahle, deffen Haut ihm Kleidung und
den Mannen beliebten Teppich bot, wenn sie, zu ebener Erde
gelagert, gesellige Unterhaltung pflegten. Vom Nibelungenliede
an, das unS „in einen tiefen walt“ führt, bis in Unsere Tage
hinein laffe» unsere Dichter in vieltönigem Sange ihre Weisen
erklingen im deutschen Dichterwalde dem deutschen Walde
pt. Ehren.
Aber gleichwie in dem Heldmwalde des deutschen Volkes
sich Sang und Sage um einige hervorragende Persönlichkeiten
anlehne», ganze Sagenkreise bildend, so treten in den Dich­
tungen, die den deutschen Wald verherrlichen, einzelne hervor­
ragende Bäume in den Vordergrund, jeder in seiner Art eine
besondere Eigenthümlichkeit des deutschen Wesens verkörpernd.
! Die Eiche, „die Königin deS Waldes", wird wohl jetzt
ÄS der deutsche Baum schlechthin gepriesen; denn sie ist das
Sinnbild der Kraft, die zwar langsam, aber beharrlich wächst
Md in Sturm und Wetter trotzig kühn ihr Haupt erhebt-
Sie passt so recht zum deutschen Herzen,
Sie strebt so mächtig himmelan:
Geheimnisvoll wölbt sie den Tempel,
Ja ihrem Schatten betet man,
sagt von ihr ein neuerer Dichter, der damit der Achtung und
Ehrfurcht Ausdruck verleiht, die diesem Baume schon von
alterShrr, nicht bloß von dm alten Germanen, sondern schon
km fernsten Alterthume von dm classische» Völkern gezollt
wurde. Möchte die Eiche für alle Zeiten ein echtes Abbild
deutschen MutheS, deutscher Kraft, deutscher Treue und deutscher
Beharrlichkeit sei»!
Der dem dmtschm Wesen völlig mtsprechmde Woldbaum,
dm unsere Altvordern als solchen verehrten, war jedoch die
Eiche nicht, wmn sie auch von ihnen mit ehrfurchtsvoller Scheu
betrachtet wurde: das war die Linde. Schon der weiche Klang
ihres Namens heimelt uns an: er ist so recht bezeichnend für
diesen herrlichm Baum mit seinem süßm Gerüche, seinen saft­
grünen, zarten Herzblätter«, seiner schützendm Laubkrone.
Unsere germanischen Ahnm weihte» darum die Linde der
Götti» der Liebe, der Freya oder Frigga. Wer eine Linde
muthwillig beschÄigte, machte fich eines großen Frevels
schuldig »nd konnte der Strafe der Götter nicht entgehen. Sie
war heilig «nd unverletzlich. Selbst gegen deS Donners Blitze
war st« gefeit.
i Eine Anzahl abergläubischer Gebräuche, die noch hie und
da z» studm find, haben ihrm Grund in jmer Verehrung der
alte« Götterlinde. Das Waffer, das nach dem Regen von den
Blättern der Linde hemiedertroff, war heilsam gegen Krank­
heiten; um dm Kopf gewundme Lindmbläüer verscheuchten die
Kopfschmerzen; wmn der „Böse" Ungeziefer in dm Acker ge­
zaubert hatte, konnte dasselbe durch Linvmasche leicht beseitigt
werdm: die Lindenblüte endlich war insonderheit heilkräftig;
«och hatte nimmt fie unter den Hausmftteln einm der ersten
Plätze ei».
Lange Zeit scheint die Linde geradezu ein religiöses
Symbol gewesen zu sein. Wallfahrtsorte, wie Heiligenlinde, und
Klöster prangten im Schmucke ehrwürdiger Linden.
Und erbaut sich ei..c Hütte,
Jener Gegend nah.
Wo das Kloster aus der Mitte
Düft'rer Linden sah,
beißt cs im „Ritter Toggenburg"; auch das dem Verfalle nahe
Kirchlein in Goethes „Faust" stand „mit der Linden Duft am
Wege". Und wie in alter Zeit der Germane die Bilder der
Götter in die Kronen der Linden stellte, so befestigte in
späterer Zeit, im Mittelalter, der fromme Sohn der Kirche das
Bild der Gottesmutter an dem Stamme eines ehrwürdigen
Lindenbaumes.
Schon frühzeitig tritt die Linde in der deutschen Dichtung
uns entgegen, und besonders sind es die Minnesänger, die ihrer
oft gedenken, wenn sie mll dem erwachenden Frühling in der
Natur den Liebesfrühlin» feiern. „Nichts fehlte," sagte Gottfried
von Straßburg in „Tristan und Isolde", „was der Frühling
mitbringen sollte, nicht der Schattm bei der Sonnen und die
Linde beim Bronnen, nicht Gras und lichte Blumen", und an
anderer Stelle: „Da Tristan sich aber der Heimat erinnerte und
manches Jugendtraumes gedachte, wie oft bei diesem Liede die
Linde über seinem Haupte gerauscht und der lichte Mond durch
die Tannen gedrungen, wurde fein Gesang so innig und süß,
dass alles Gesinde herbeieilte." Drei Linden stehen an der
Waldgrotte, die er mit Isolden bewohnte.
Aber nicht nur dem süßen Geplauder der „in der Zeit
der Rosm" Liebenden ist die Linde ein lieber Vertrauter; auch
dem Andenken der Verstorbenen ist fie geweiht. Die treue
Sigune sucht im Schatten einer Linde Ruhe und Frieden in
ihrem Schmerze um den geliebten geschiedenen Gatten; eS ist
ihr, als ob die Linde mit ihrem leisen Geflüster ihr stille
Trostesworte zuspräche.
Der Sänger des Messias, Klopstock, ruft unter einem
Lindenpaare, wie er es selbst gewünscht hatte:
Lang' sah ich, Meta, schon Dein Grab,
Und seine Linde weh'n;
Die Linde weihet einst auch mir,
... Streut ihre Mum' auch mir.
Auch Werther wünschte unter Linden begraben zu werden;
und „unter drei Linden, die unfern Koreblowitz am Wege stehen,
ist Blücher begraben. So hat er es selbst gewollt."
Hölty weiß für das geschiedene „Röschen, so der Mutter
Freude, so der Stolz des Dorfes war", keine schönere Ruhe­
stätte zu finden als unter dem Schatten der Kirchhoslinde.
Wer wollte sie alle anführen, die wehmuthsvollen Sänge, in
denen die Kirchhoflinde wiederkehrt! Bon ihr fingt I. G.
Jakobi so schön:
O, Linde, gern an Deinem Fuß
Hör' ich des WidfelS Weben;
Dein feierlicher Abendgruß
Verkündet Auferstehen!
Kein Baum Deutschlands wird so oft im Volksliede er­
wähnt als die Linde. Heine sagt von „des Knaben Wunder­
horn"« „Dies Buch enthält die holdseligsten Blüten des
deutschen Geistes und wer das deutsche Volk von seiner liebens­
würdigen Seite kennen lernen will, der lese die Volkslieder.
In diesem Augenblicke liegt dieses Buch vor mir, als athme
ich den Duft der deutschen Linde. Die Linde spielt nämlich
eine Hauptrolle in diesen Liedern, in ihrem Schatten kosen
des Abends die Liebenden, sie ist ihr Lieblingsboum und
vielleicht aus dem Grunde, weil das Lindenblatt die Form eines
Menschenherzens hat."
Wem sind sie nicht bekannt, die einfach schönen Lieder:
Nachtigall, wo ist gut wohnen?
In der Linde grünen Kronen;
oder:
Es sah eine Linde ins tiefe Thal;
oder das noch oft gesungene:
Am Brunnen vor dem Thörey
Da steht ein Lindenbaum;
Ich träumt' in seinem Schatte»
So manchen süßen Traum,,
Ich schnitt in seine Rinde
' So manches liebe Wort,
Es zog in Freud' und Leide
Zu ihm mich immer fort.
llnter der Linde am Hause, gleichsam als dem Schütze
desselben, versammelten sich die Hausbewohner und die Alten
erzählten den Jungen Märchen und Sagen, Heldenthaten und
sonstige Ereigniffe, die von den Vorfahren ihnen überliefert
worden waren.
Unter der Linde versammelte fich zu Spiel und Tanz die
Jugend; und Hölty fordert fie auf:,
Ruht bei hellem Becherklang
Unter grünen Linden!
Und wenn nun der Jüngling und das zur blühende»
Jungfrau gereiste Mädchen die heimatliche Scholle verließe«,
dann war es die Linde, in deren Schatten fich die Erinnerung
zurückflutete in stiller Wehmuth und heißer Sehnsucht. Manches
seufzte dann thränenden Auges:
Keine Lust, statt Freuden Leid,'',
Keine süße Maienzeit
Spielet unter Linden.
In de» Leiden des jungen Werther sagt Goethe: „Da
stand ich nun unter der Linde, die ehedem, als Knabe, daS Ziel
und die Grenze meiner Spaziergänge gewesen. Wie anders!
Damals sehnte ich mich hinaus in oie Welt, jetzt komme ich
zurück, o mein Freund, mit wie viel fehlgeschlagrnem Hoffe«,
mit wie viel zerstörten Plänm!"
Auch zu ernster Berathung versammelte die Linde oft die
Bewohner des Ortes unter ihren schattigen Zweigen.
Im „Tell" berathen der bedächtige Stanffacher und seine
heldenmüthige Gatttn Gertrud über die Noth des Vaterlandes
und die Wege zu deren Abwendung unter einer Linde. Wer
dächte ferner nicht an dm Lindenbrunnen in „Hermann unb
Dorothea",
Bon dem würdigen Dunkel erhaben« Linden umschattet,
Die Jahrhundettc schon an dieser Stelle gewurzelt.
Götz von Berlichingen treffen wir unter einer Linde an vor
der Waldschenke, und in Voß' Louise nehmen wir theil an dem
Gastmahle, das der Pfarrer von Grünau „draußen in der Kühle
der zwo breitlaubigen Linden" abhält.
Unter allen dmtschen Dichtem erwähnt Uhland die Linde
und den Lindenbmnnen am meisten, und eS ist sehr finnig in
dieser Hinsicht, die große Linde bei Stuttgart die „Uhland-Linde"
getauft zu haben.!
Zum Schluffe sei noch einer Bedmtung der Linde im
Volksleben des Mittelalters gedacht, die uns ebenfalls in der
deutschen Dichtung oft entgegentritt, nämlich als Recht?- und
Dingbaum. Unter den Fehmlindm wurden die Urtheile über
Leben und Tod gesprochen. Mittelalterliche Urkunden tramm
oft in den Unterschriften die Ortsangabe: „Gegeben unter der
Linde" oder: „Bei der Kirche unter der Linden".
So war thatsächlich die Linde der deutsche Baum
schlechthin: das Leben der Deutschen stand in allen Abschnittm
mit der Linde in inniger ^Verbindung, und noch hmte hörm
wir im Minnesang unserer lyrischen Dichter das geheimnis­
volle Flüstcm deS Lindengezweiges.
Der Fannhäuser mtt Musik von Suppe.
Während Richard Wagners herrliches Tonwerk seit Jahr­
zehnten in unvergänglicher Frische das dmtsche Volk erfreut, ist
das gleichnamige dramatische Gedicht mtt Gesang und in Tanz
in drei Acten, welches nach einer deutschm Vvlkssage Heinrich
Ritter von Lcvitschnigg verfasste und der Kapellmeister
Franz von Suppe mtt Musik versah, ganz verschollen. Und
Sonnenaugen.
Rovellette von Käthe v. Becker.
(Nachdruck berBsttn.)
Die Frau Commerzienrath hatte eine Landpartie arran­
giert. Das geschah alle Jahre einmal, fiel in den Juli und
paar ein- Vergnügen, das hauptsächlich dm Kindem galt.
So eine Landpartte wär in dem klemm masurischm
Städtchm, deffen landschaftliche Lage eine hervorragende Aehn-
lichkeit mtt einem auf flacher Schüffel liegenden Napfkuchen
hatte, keine leichte und bequeme Sache. Es galt anderthalb
Stunde« durch tiefm, weißm Sand zu fahrm, ehe man dm
Wald erreichte, Md die Familienväter, die mtt Wagen und
Pferde» gesegnet warm, fühlten fich nie sehr aufgelegt dazu,
ledere fm: daS besagte Vergnügen zu opfem; ebenso wenig
warm die Familimmütter von der schattenlosen Fahrt in brm-
neuder Mittagsglut hervorragend entzückt. Aber schließlich ein-
mal ist Jahr muss man doch eine Landpartie machen; die
Kwder wolltm in de» Wald, wilde Blumm und Erdbeeren
pflücken, Käfer, Schlangen und Schmetterlinge sangen, kurz all
;me Dergnügungm gmießen, die rings um das Städtchm, auf
dm staubigm Chauffeen, Landstraßen und kahlm Wiesmwege»
sich nicht ganz ausreichmd betreiben lasten.
Und außerdem waren die Frau Commerzienrath und die
Frau Rechtsanwalt, die sich zu dieser Partie stets zusammm-
thatm, poetisch veranlagte Gemüther und um die Zeit der
wildm Rosm und Erdbeeren drängte es ste in jedem Jahre
unwiderstehlich, dm „Schatten deS ragende» Waldes" auf-
«suchen, dort eigenhändig Reisig zu sammeln, um dm „braunen
Lank der Levante" zu kochen und fich im Aroma seyst«
gepflückter Erdbeeren zu berauschen.-
Rechtsanwalts hatten einen halbblmdm Schtmmel und
einm halblahmen Braunm— zwei Raffepferde, wie die Frau
Rechtsanwatt mtt flammmdem Stolz behauptete und dabet
heimlich verachtend ans die fetten, glänzenden Fuchse der
Commerzimräthin blickte, die in ihrer Wohlgenährtheit nach dm
Ansichten der ätherisch«: Dame einm plebepschen Eindruck
machten; Parvcnünaturm, wie ihre Besitzerin, die gleichfalls
& wohlgenährt und glänzend, ihrerseits mtt berechtigterem,
Mitleid auf das magere, fehlerhafte Gespann der lieben
Freundin herabsah. Aber die Landpartte vereinigte alles,
magere und fette Gäule, plebejische und ätherische Rathssrauen
und vor allen Dingm, die jüngste Jugend des Städtchens,
Nachs-, Roth- und Schwarzköpfchm in allm Altersstufen.
Commerzimritths hatten diesmal eine Nichte zum Besuch, em
^ungeS TÄg von achtzehn Jahrm, nicht besonders hübsch, nutzt
besonders geistreich, nicht besonders zierlich, sondem ganz Alltags-
Ware; mtt rothen Backen und Hellen Augen und nicht einen
Pfennig im Vermögen. Ein armes, kleines Waisenkind, das
bei der reichen Tante für ein paar Monate Unterschlupf ge-
sundm hatte und fich dafür nach allm Seiten hin mtt den ver­
wöhnten, anspruchsvollen Rangen desselben abplagen musste.
Aber fie ist nie übler Laune, immer beweglich, immer
dienstbereit und fidel und nie um einen Ausweg verlegen. Erst
hat fie geholfen Reisig, sammeln und Kaffee kochen, dann die
ganze kleine Bande betheilt und gefüttert und zuletzt ist sie mtt
den Kleinsten und Kleinen tiefer in den Wald gezogen, um
Erdbeeren zu pflücken, während die Mütter am Waldessaum
zurückgeblieben sind und sich gegenseitig mit praktischen Rede­
wendungen und zarten Empfindungen für Naturschönheit zu
übertrumpfm suchen. Nun kommt es mtt Gelärm und Gejubel
zurück, alle Körbchen mit den rothen, duftenden Früchten gefüllt.
„Jetzt wollen wir unsere Erdbeeren essen! Alle haben wir
aufgespart bis hieher, damit wir Zucker dazu kriegen!" schreit
Commcrzienraths Aekteste, ein rothhaariger, angehender Backfisch
mit unglaublich dünnen Aermchen und Betuchen, während der
Frau Rechtsanwalt ihre Jüngste, die zum Kummer der zart-
gesügten Mutter wie eine kleine, wohlgenährte Gans einhcr-
watschett, in stiller Beschaulichkeit noch ein übriggebliebenes
Stück Kuchen herunterschlingt-
„Rose," sagt die Frau Commerzienrath zur Nichte—
„wo ist denn der feine Zucker für die Erdbeeren? Male
hat alles eingepackt, aber ich finde den feinen Zucker nicht."
Während fich die Kinder im Moos unter den Eichen lagern,
theilt Rose die Erdbeeren auf kleine Teller und sucht nach
dem feinen Zucker. Aber der ist trotz alles Suchens nicht
zu finden.
„Tantchen, den feinen Zucker hat die Male vergessen ein­
zupacken. Die Kinder müssen die Beeren schon so effen."
Die Frau Commerzimrath ist außer fich. Sie ist bei
jeder Gelegenheit außer fich— es ist so zu sagen ihr LebenS-
motto. „außer sich" zu sein. „Um Gotteswillen, dann rühren
die Kinder keine Erdbeeren an, dann ist das ganze Fest ver­
dorben! Ich kenne meine Kinder, wenn die Erdbeeren nicht süß
find, so haben fie jeden Reiz verloren!— Wer kann denn auch
sauere Erdbeeren essen!"
„Ach, Tantchen, rege Dich doch nicht um solcher Kleinig-
kett halber auf! Das geht alles auch so, man muss den Kindern
die Erdbeeren mit Worten süß machen!"
Und fie geht ab mtt den Tellern, hinein in dm Waldes-
schaüm, lachend, vergnügt, siegesbewusst plaudert fie dm
Kindern vor, wie süß diese Erdbeeren wären, ganz anders als die,
die von den Bauernfrauen in die Stadt gebracht werdm.
„Ach!" Sic schmeckt eine. „Zuckersüß— da? wäre ein
Jammer, wmn man da noch etwas dazu thun wollte! Jede-
Aroma gienge verloren!" Der dicken Eva erzählt sie, dass alle
Feinschmecker die Erdbeeren ohne Zucker äßen, der rothhaarigen
Lisbeth, die auf ihren blütenweißen Teint schon jetzt eitel ist
wie eine Modeschönbett, gibt fie die Versicherung, dass gezuckerte
Erdbeeren leicht rothe Flecken in die Haut brächten; Oskar, dem
schwärmerischen Verehrer der Robinsonade, lockt sie mit der Be­
hauptung, dass sein Ideal selbstverständlich im Urwald keine»
Zucker für seine Erdbeerm besaß— und so weiß fie jedem der
verwöhnten, eigenwilligen Kinder, die alle bereit waren, mit
Geschrei und Missmuth dm Zuckcrmangel zu einer brennenden
Tagcsfrage zu erheben, die duftige Frucht ohne Zuthat anzu­
preisen und verlockend zu machen, und das Gewitter der üblen
Kinderlanne, daS am Himmel schwebte und die ganze Partie
zu stören drohte, löst fich unter ihrem geschickten, sröhlichm Ge­
plauder in besonderes Entzücken und besondere Genugthuung
auf. Die Frau Rechtsanwalt, die einm ganz klarm Blick «nd
gesundm Menschenverstand hat, sagt bewundemd zur Com-
merzirnräthin: „Die Rose ist ein Prachtmädchen, das mtt sich
und mtt anderen immer gut fertig werdm wird. Der kann kein
Ungemach etwas anthun,'fie wird stets verstehm, die Erdbeere»
mtt Worten süß zu machen!"
„Wird sie auch nöthig haben," meinte die Tante mit
geringschätzendem Achselzucken—„denn Zucker hat so ein armeS,
unbedeutendes Ding nicht vom Leben zu erwarten. Es ist mir
doch schon lieber, dass meine Kinder solche« Selbstbetrug nicht
brauchen!"
*•** ... v-
Seitdem find fünfzehn Jahre vergangen. D« Kinder,'
die damals im Walde sich von der fröhlichen Rose! die Erd­
beeren mit Worten süß machen ließen, find in alle Himmels­
gegenden verstreut und haben sich jahrelang nicht wiedergesehen.
Da trifft es sich, dass die Frau Justizrath, frühere Frau
Rechtsanwalt, bei ihrer Schwiegertochter, Commerzienraths roth­
haariger Lisbeth, in Berlin zum Besuche ist, gerade als Rofel
dort mit ihrem ältesten lahmm Kinde einen berühmten Professor
konsultiert.:
„Entsinnst Du Dich noch der Cousine Rofel, Mama?"
fragte Frau Lisbeth, und auf die lebhafte Bejahung der Schwieger­
mutter fährt sie kopffchüttelnd fort: „Ich bin ganz außer mir.
wie die fich conservicrt hat! Trotz ihrer schweren LebeuLschicksoü:
ficht fie wre «in junges Mädchen aus."-


[ 2023-06-29 10:36:11.854 - 19000724 - Seite 12 ]
I
- 1
doch wurde es seinerzeit im k. k. priv. Theater an der SBiett
mit großem Beifalle aufgeführt. Der Dichter war im Jahre
1810 zu Wien geboren, wollte nach beendigten philosophischen
Studien in die orientalische Akademie eintreten, begann das
Indium der Rechte, welches er nach zwei Jahren mit dem der
Medicin vertauschte; er verließ jedoch bald auch diesen Beruf,
trat 1830 als Cadet in ein Dragoner-Regiment, von welchem
er im Jahre 1834 seinen Abschied nahm und nach Wien über-
fiedelte, daselbst ganz der Poesie und Literatur lebend. Er schrieb
viele Romane und starb im Jänner 1862. Die Verehrer der
Wagnerischen Oper wird es interessieren, wie Levitschnigg diesen
Stoff gestaltete. Er hat dabei an die beliebten Ritter- und
Zauberstücke angeknüpft, wie sie seit Raimunds Zeiten in Wien
stets dankbare Zuhörer fanden. Im ersten Act sehen wir sofort
dm schlechtm Kerl der Komödie, zu deutsch „Jntriguant" ge­
nannt, nämlich den Gaugrafm Lichtenried, dm Frmnd des
Ritters Tannhäuser. Mit feinen surchtsamm Knappen durch-
streift er dm sichten Wald. Aus dem Sumpfe im Hintergründe
tauchen Irrwische auf, von denen ein weiblicher sich in ein
Jägernetz verstrickt, vom Gaugrafm gefangen und erst dann
wieder freigegeben wird, da er ihm feierlich verspricht, Tann-
häuser, wenn er Vvrbeijagt, in den Venusberg zu locken. Wir
sehen hieraus im Saale der Tannhäuserburg diesen und sein
Ehegemahl Marie in beglückender Eintracht. Ein Knappe unter­
bricht die LiebeSsccne und meldet einm Landmann an, welcher
zitternd berichtet, dass im Walde ein Währwolf Hause, den er
nicht erlegen konnte. Dies Abenteuer lockt den kühnen Burg-
herm zur Jagd; ungern sieht ihn Marie ziehen, denn heute ist
Walpurgisnacht. Da kommt der Gaugraf dazu und weiß ihn
mit Spottworten zur Jagd zu verleiten. Betend bleibt die
Burgfrau allein. Nach einer Verwandlung, welche eine Wald­
wiese mit dem Venusberg im Hintergründe darstellt, lemen wir
auch den äons ex machina des Dramas, den treuen Ekard
kennen. Er wamt Ritter Tannhäuser, der dem trügerischen Irr­
wisch hastig folgen will, allein umsonst. Die Mitternachtsglockcn
verhallen, der Berg öffnet sich, der Venuszug beginnt. Tann­
häuser erliegt den Reizen von Frau Venus, er sinkt an ihre
Bmst und der Vorhang sinkt ebenfalls. Der zweite Act führt
uns wieder in die Burg Tannhäusers. Falsch nähert sich der
einsamen Marie der falsche Frmnd Lichtenried und theilt ihr
mit, dass der Gatte im Zauberberg verweile. Traurig seufzt
die Verlassene und doch findet fie es begreiflich, dass der Ritter
den Lockungen der Venus erlag. „Vier Lippm habm sich zum
Sarg verschlungen, darin als Leiche meine Liebe ruht." Der
Gaugraf versucht sie zu trösten, verräth aber dabei die eigene
frevelhafte Leidenschaft zu ihr und wird mit Verachtung ab-
gewiesen. Darob Rachcschwur des Verschmähten. Neue Verwand­
lung: Felsenschlucht, im Hintergründe ein Grabmal. Bergleute
fingen den herkömmlichen Chor Glückauf! mit Musik von Suppi.
Dann schwebt der Schutzgeist der Liebe aus der Lust herab,
schlägt dreimal mit seinem Stabe auf das Grab, welches sich
in eine Klausnerhütte verwandelt, aus der der treue Ekard als
frommer Siedler tritt. Der Schutzgeist reicht ihm dm Stab:
„Er wird die Unschuld schirmen, wmn Zauber Marie umgarnt
im Venusberg." Marie naht nun, bei dem frommen Klausner
Rath zu suchen, allein auch der böse Gaugraf kommt mit seine«
Reisigen dazu, will das Weib mit Gewalt entführen, wird jedoch
vom Blitzstrahl getroffen und von den Knappen ohnmächtig aus
Speeren davongetragm. Wieder verwandelt sich die Bühne in
das Innere des Vmusberges. Ein Herold verkündet dm Spiel­
plan des hmtigen Festes, dessen Eingangsnummer lautet:
„Ostens weisen die Titanen ringend ihre Muskelkraft,
schmerzlich-süße Nächte ahnen wird dabei die Nympheuschaft."
Venus als Hirtin und Tannhäuser als Adonis treten auf und
lagern sich an einem Rosenstrauche. Unter heftigem Donner
schwebm jetzt als ungelegene Störung Marie und Ekard auf
einem Wolkenwagen herbei. Tannhäuser begrüßt mit Entzücken
sein Gemahl, worüber Venus wenig Freude empfindet und ihre
Titanen „das blöde Mmschcnpaar" trennen heißt. Doch der
Zauberstab Ekards thut' seine Wirkung, und da Marie die
Königin der Schönheit bittet, ihren Gattm freizugeben, willigt
diese endlich unter harten Bedingungen ein. Ehe der blasse
Mond zwölfmal die Erde hat umkreist, muss ihr Tannhäuser
den dürren Dornenstab im Rosenschmucke zeigen, aus dem
Aetna den Kronenreif des Riesen, den Zeus geschleudert in dies
Flammenmeer, heraufholen, endlich die wundervolle Perle
finden, die in Venedig jüngst ein stolzer Jude ins Meer ver­
senkt, weil sich kein Käufer fand. Judesstn muss abm die treue
Gattin als Bürgin bei Frau Venus weilm. Der dritte
bringt uns zu einer Osteria an einem Thore von Rom. Es ist
Abmddämmerung. Landleute zechen wacker Wein und fnern die
Faschingslust, zwei biedere Banditen Jacopo und Paolo beleben
die Scene und entwerfen einen Mordanschlag auf dm Gau­
grafen Lichttnried, der dm großen Korb, welchen er sich von
Marien geholt, in Rom bei Wein, Weib und Gesang zu ver-
gessm sucht. Tannhäuser, als Pilger gekleidet, ist der Gruppe
der fröhliche« Zecher genaht und hat das Gespräch der Meuchel­
mörder belauscht. Er beschließt, den falschen Freund zu retten.
Verwandlung: Der Corsa zu Rom mit lustigem Carnevals-
treiben. Nach kurzer Zeit verwandelt sich dieses Bild m dm
Garten der Engelsbnrg, wohin der Gaugraf durch ein Bricflcm
zum Stelldichein gelockt worden war. Die Banditen schleichen
heran und wollm ihn niedermachen; doch Tannhäuser stinngt
ihm rettend bei und wirft Jacopo mit dm Worten zu Boden:
„Das sind deutsche Knochen! ich dresche, schwacher Pfuscher,
Dich zu Brei." Er gibt sich dem Grafen dann zu erkennen,
welcher reuig vor ihm niedersinkt und ein besseres Leben gelobt.
Ein heftiger Donnerschlag und der getreue Ekard entsteigt der
Erde. Mit Hilfe der Meerfei gewinnt nun Tannhäuser die
Perle, dann den Goldreif aus dem Feuerschlund des Aetna,
welche Leistungen zu zwei effectvollen Scenen Anlass gebm.
Endlich beginnt auch der Stab Ekards zu grünen und Rosen
zu treiben. Musik begleitet die Verwandlung der Scene in den
Zauberberg. Ekard ruft der Frau Venus zu: „Es ist vollbracht,
vollendet meine Smdung! Besiegte schöne Heidin, er bringt Dir
heim die Perle wie die Krone und neue Rosen trieb sein
Domenstab." Nach dieser Kundschaft erscheinen zwei Amoretten,
übernehmen die Perle und den Kronenrcif und versinken wieder.
Marie erwacht aus ihrem zwölf Monde dauemdm Schlummer,
Tannhäuser stürzt an ihre Bmst, Lichtenried ihr zu Füßen,
olle blicken dankbar zum Himmel und während Ekard seinen
Schlussvers spricht, fällt rasch der Vorhang.— Aus dem mit­
getheilten Gange der Handlung, welche Levitschnigg nach dem
Geschmacke seiner Zeitgmoffen zurechtgezimmert, werden_ die
Theaterfreunde wohl entnehmen, dass Richard Wagner scinm
„Tannhäuser" mit weniger Zaubermittclu wohl, ganz anders
gestaltet hat. Eben so harmlos wie das „noch einer deutschen
Volkssage" zusammmgeleimte dramatische Gedicht wird sicher
auch die Vertonung der Chöre und Lieder durch Msastro Suppe
gewesen sein. Dr. K.
China.
(Fortsetzung.)
Auch die Nachbarprovinz Nganhwai hat in ihrem nörd­
lichen Theile durch die letzte Katastrophe arg gelitten. Vom
Großen Canal bis gegen Hangtschoufu ausgedehnt, umfasst sie
vorwiegend das Land um den Jangtsekiang und Hwaiho, in
den sich 1887 der Hoangho ergoss. Sie ist das Land der Seide,
Baumwolle und des Reises, ein üppiges, fruchbares, reich be­
wässertes, stark bevölkertes Gebiet, dessen südliche Theile noch
von Gebirgen erfüllt sind. Ihre Hauptstadt ist Ngankingfu, die
nicht mit Nanking, der unmittelbar an der Ostgrenze von
Nganhwai gelegenen zweiten Hauptstadt des Reiches verwechselt
werden darf.
Kiangsu nimmt das Mündungsland des Jangtsekiang und
des Hwaiho sammt den zwischen beiden Strömen eingesenkten
großen Seen ein, nicht minder gehörte der Unterlauf des Hoangho
zu ihr, so lange er nach Südosten floss. Das Gebiet dieser Provinz
ist jüngster Boden, ein amphibisches Land, von Canälen nach
allen Richtungen durchzogen, von üppigster Fruchtbarkeit und
mit ausgedehntem Reisbau, neben dem Seide und Baumwolle
noch als Ausfuhrartikel. von Wichtigkeit find. Die nicht Ackerbau
treibenden Classen der Bevölkemng ernähren sich durch Fischfang
und Kleingewerbe und find aus allen Bewohnern Chinas m-
sammcngewürfclt, da hier das eigentliche Ein- und Ausgangsthor
des Reiches, die Jangtsckiangmündung, liegt. Eine Anzahl
großer Städte hat in Kiangsu seit alter Zett bestanden und steht
noch heute in Blüte. Die alte Residenz Nanking oder Kiangning
ist gegenüber Peking, dem von der Mandschn- Dynastie bevor­
zugten Hauptort, die eigentliche chinesisch-nationale Residenz, noch
jetzt der Sitz des Generalgouverneurs und zugleich der Mittel­
punkt der Industrie, vor allem der Bamnwollcnindustrie, nach
welcher das Gewebe Nanking seinen Namen trägt, während der
Handel mehr und mehr an Shanghai übergegangen ist. Außer-
Frau Lisbcth, die müde, angegriffen und verdrießlich auf
einem Ruhebette liegt, hat die Lieblingsredensart ihrer Mutter
acceptiert, fie ist auch viel „außer sich", und trotzdem das
Leben sie stets mit allem umgeben hat, was angenehm, reich
und wünschenswert ist, steht sie, die sechs Jahre weniger zählt
als Cousine Rosel, gar nicht mehr wie ein junges Mädchen aus.
Sie ist immer nervös, unzufrieden und leidend; das konserviert
nicht sehr gut, und die Frau Justizrath seufzt leise, als ihr Blick
die überzarte Gestalt und das müde Gesicht der jungen Frau
streift. Dann fragt sie interessiert: „Wie hat sich ihr Leben denn
gestaltet? Ich dachte immer, der müsste es gut gehen; sie hatte
Sonnenaugcn, mit denen sie von allen Dingen die freundliche,
schöne Seite zu sehen verstand."— „Ja, das thut sic auch noch,"
seufzt Lisbcth. „Unglaublich,— der Mann hat bankerott ge­
macht, die Stiefkinder haben fie halb todt geärgert, ihr ältestes,
eigenes Kind ist lahm"
Da wird Frau Rosel gemeldet und tritt blühend, klar­
äugig, frisch und fröhlich in den Salon. Mit ihr kommt ein
Hauch von Frühling, Klarheit und Sonnenschein in das Zimmer,
und falbst Lisbcths müdes Gesicht belebt sich. Wie die Justiz-
räthm sich theilnehmend nach ihrem Ergehen und Schicksal er­
kundigt, sagt fie strahlend: „£>, mir ist es gut gegangen, ich habe
ei» reiches, schönes Leben hinter mir und erwarte von der Zukunft
»och viel Glück und Freuoe!"
„Aber Rosel, wie kannst Du das sagen? Ich bin ganz
außer mir!" wirft die Cousine ein. „Und Deine kleine lahme
Grethel?"
Doch Rosel ist nicht ans der Stimmung zu bringen. „Ach,
der Arzt hat mir Hoffnung gemacht, dass es bester wird. Und
stehst Du, Lisbeth, sie ist das klügste von meinen Kindern, so
talentvoll, so geistig vertieft, wie ich mir stets eines gewünscht
habe. Das ist aber erst durch das lange Leiden so recht aus-
gebillrnt worden. Da hat fie alles in sich suchen müssen, da
geht von ihr ei» Strahl von Größe, Selbstlosigkeit und Gemüths­
tiefe über uns alle aus, der ein Segen für die ganze Familie
ist. Nein, gerade mit dem Kinde hat mich Gott sehr begnadet,
ohne sie würde ich vielleicht mit meinen anderen vier Rangen
nicht so leicht fertig; um ihretwillen bezwingen und erziehen
sich die Kleinen." „Denke nur, Mama," seufzte Lisbeth kopf­
schüttelnd,— „fünf eigene und drei Stiefkinder, und die Frau
lebt noch!— Mich machen meine beiden Kinder schon halb
todt!"—
Rose lacht mit dem ganzen Gesichte. „Du hast eben zu
wenig, viel Kinder erziehen sich leichter!" „Na, ich denke, mtt
Deinen Sttefkindern hast Du es gerade nicht leicht gehabt!"
t Linz. Druck und Berlag von I. Wimmer. A '~.» s >.
„Nur im Anfange nicht," gibt die junge Frau zu. „Aber
das war für mich sehr gut, da habe ich viel gelernt, was mir
späterhin bei meinen eigenen sehr zugute gekommen ist. Und
dann denke nur, der Triumph und Genuss, solch spröde, wider­
willige Herzen zu erobern! Das war fast das Schönste in
meinem Leben!"
Die Jnstizräthin nickte lächelnd. „Außerdem, wenn man
einen Mann sehr liebt"
„Ach, Mama," unterbricht Lisbeth sie wegwerfend—
„das war doch keine Liebesheirat, sondern nur eine Versorgung!"
Rosel erröthet bei dm unzarten Worten der Cousine. „Da
hast Du doch nicht so ganz Recht." sagte fie ernst. „Ich war
meinem Manne damals sehr dankbar, dass er mich armes, ver­
lassenes Ding in sein Haus und an sein Herz nahm, und ich
hatte ihn aus dieser Dankbarkeit heraus aufrichtig lieb. Es ist
keine Kleinigkeit, ein ganz armes Mädchen zur Frau zu
nehmen*
„Wenn man Witwer mit drei Kindern ist, scheint mir
das Opfer nicht sehr groß," spöttelte Lisbeth. „Vielen Dank
bist Du ihm auf keinen Fall schuldig, da er bald darauf
Bankerott machte."
„Doch, Dank bleibe ich ihm ewig schuldig, und was dm
Bankerott anbetrifft, so war der für mich kein Unglück. Ohne
den hätte ich meinen Mann vielleicht nie so verehren, so hoch­
halten, so liebm gelernt, wie ich es jetzt thue. In jmm schweren
Zeiten haben wir in gemeinsamer Sorge, im gemeinsamen
Kampfe uns erst so recht von Herz zu Herz gefundm, und jetzt,
wo wir, das alles überwundm haben und durch gemeinsame
Arbeit wieder in geordneten, guten Verhältniffm find, da möchte
ich diesen Bankerott fast segnen als eine Prüfung, mit der Gott
mich zum wahren Glücke geführt hat."
„Wenn man Dich hört, Rosel, wie Du die Dinge zu
drehen weißt, könnte man beinahe außer sich gerathen!"— Frau
Lisbeth lachte nervös auf. „Mama, was sagst Du nur, ist fie
nicht eine merkwürdige Frau geworden?"
Die Angerufene warf einm schwer zu enträthselnden
Blick auf die Schwiegertochter, dann beugte sie sich zu der
anderen jungen Frau Hemieder und küsste zärtlich deren rosige
runde Wange.
„Merkwürdig geworden? Nein, Kind, fie ist gebliebm,
wie fie war, nur tiefer hineingewachsen in die Kunst, den
Dingen die sonnige Seite abzugewinnen. Damals machte fie die
saueren Erdbeeren mit Worten süß, jetzt macht sie die schweren
Lebcnsschicksale mit einem großen liebevollen und klugen Herzen
leicht!"
jjp ff i, i t. <.>
4 Ja* Je- j hi•!
dem blüht Nanking in wissenschaftlicher Beziehung, es ist die
Gelehrtcnstadt Chinas; der Glanz der öffentlichen Gebäude ist
aber verschwunden, da Nanking, wie alle Städte am Jangtsekiang,
durch die Taipingrevolutivn schwer gelitten hat. Gerade hier
fanden die heißesten Kämpfe mit den Regierungstruppen statt
Hier spielte auch die Schlussscene des Aufftandcs, als am
19. Juli 1864 die Stadt mit Hilfe der Europäer erobert wurde.
Wie ein Wahrzeichen des Verfalles der Stadt erscheinen die
Ruinen der größten Sehenswürdigkeit Chinas, der Porzellan.
Pagode, die dem Tarpinganfstande zum Opfer siel, eines neun
Stockwerke hohen, von weißen Porzellanzicgeln erbauten Thurmes
aus dem 14. Jahrhundert.
Unterhalb Nanking liegt der VertraashaM Tschmgkiang,
in der Nähe der äußersten Mündung aber der jetzt größte
Hafen Chinas, Shanghai. „Das gesammte Shanghai in seiner
jetzigen Gestaltung," schreibt Kreitner, „schmiegt sich wie «&.
breites Häuserband im Halbkreise am linken Ufer des Hwangpu
an dessen Krümmung von Süden nach Osten. Es besteht ans
der ummauerten, nur von Chinesen bewohnten Stadt, dem fran­
zösischen, dem englischen und amerikanischen Settlement, alle drei
mit gemischter Bevölkerung. Die chinesische Stadt besteht zumeist
aus einstöckigen Holz- und Ziegelgebäudcn (erst die jetzige Dynastie
erlaubte den Chinesen dm Bau zweistöckiger Häuser), welche, regellos
situiert, eine Unzahl enger, schmutziger und übelriechender Gaffen
bilden. Die Häusermaffe gravitiert besonders den fremdm Settle-.
ments zu, während im Südwester! und im Westen des ummauerten
Raumes noch große Parcellen für den Feldbau ausgenützt werden.
Das französische und englische Settlement mit den schönen,
breitm Gaffen und vielen europäischen Häusern wird von ansässige»
Europäem, von chinesischen Kausleutm und Arbeitern bewohnt.
Die mit allem Comfort und Luxus ausgestatteten europäischen
Häuser sind gewöhnlich in der Mitte eines duftenden Gartens
erbaut. Im amerikanischen Settlement befinden sich die hervor­
ragendsten Fabriken, Schiffswerftm und Docks."
Shanghai, das also nicht am Jangtsekiang, sondern„ att
einem kleinen Nebcnflüsschcn erbaut ist, ist die Erbin des früher
größeren, weit oberhalb am Wusungflnffe gelegenen Tfinglung,
das bis ins 11. Jahrhundert der Haupthandelsplatz war. Mit
der zunehmenden Verengerung des Wüsungflusscs gieng diese Eigen­
schaft an Shanghai über, das sich namentlich seit Kublai Chans
Regierung mehr und mehr hob. Jetzt hat Shanghai weitaus
den Vorrang vor allen chinesischen Häfen, denn 1889 betrug die
Einfuhr 59,172.000 Taels --- etwa 315 Will. Mark, die Aus-
fuhr 41,680.000 Taels= rund 222 Mill. Mark, 1890 sogar
66,251.000 und 32,742.100 Taels. Shanghai ist der Sitz der
Telegraphenverwaltung, hat 380.000 Einwohner und Consulate
aller fremdm Mächte.
Im Hinterlande von Shanghai liegt Sutschoufu, die Stadt,
des Luxus und der verfeinerten Lebensweise, inmittm un­
geheuerer Reisfelder und Canäle. Der Norden von Kiangsu hat
weniger bedeutende Städte.
Südlich an diese Provinz grenzt Tschekiang. die erste der
Sndküstenprovinzcn, mit felsigen Ufern, aber auch noch im
Besitze eines Theiles der großen Ebene. Hier liegt die zu
Marco Polos Zeiten berühmteste Handelsstadt Chinas: Hang-
tschouftl, das alte Quinsay, besten Hafen jetzt versandet ist;
es hat infolge seiner Zerstörung dürch die Taipingrevolutivn
sehr gelitten und soll vor dieser Zeit viermal so viele Einwohner
gehabt haben als jetzt (500.000). Die Häfen Ningpo und
Wentschon find den Fremden geöffnet. Der nördliche Theil von
Tschekiang ist beispiellos fruchtbar und ermöglicht die größte
Seidenzucht Chinas und der Erde.
Folien, die südwärts an Tschekiang grenzmde Provinz
die bis 1887 administrativ mit Formosa verbunden war, ist
großentheils gebirgig, wird vom Minkiang in der Mitte durch­
flossen und produciert, wie Tschekiang. vorwiegend Thee. An
der Mündung des genannten Flusses liegt die große, 635.000
Einwohner zählende Stadt Futschoufu, ebenfalls ein der fremden
Schiffahrt geöffneter Vertragshafen, der durch die Beschießung
seitms der Franzosen 1884 nicht allzu viel geschädigt wordm
und noch immer der größte Theemarkt Chinas ist, seitdem
englische Firmen 1853 von dort aus die directe Verschiffung von
Thee nach Europa begonnen haben; dieser Thechandel nimmt
jedoch ab und damit auch die Ausfuhr von Futschon. Ein
zweiter Vertragshasen in Folien ist Amoy.
Wetterhin gelangm wir nach Kwangtung, dem Hinier-
lande von Kanton. Da diese Provinz durchaus subtropisches
Klima hat, produciert sie außer Thee und Reis noch Zuckerrohr,
so dass sie den Zuckerbedarf Chinas fast ganz zu decken vermag.
Ein Netz von Buchten greift in das Land und schließt durch
die einmündenden 3 Hauptflüsse der Provinz, Sikiang. Pekiang
und Tungkiang, die Landschaft bis tief ins Innere auf. An der
Stelle ihrer Bereinigung liegt die Stadt Kanton, chinesisch
Kwangtschon, mit 1,600.000 Einwohnern die größte Stadt des
jetzigen China, nach welcher die Bucht die von Kanton gmannt wird.
Kanton, der Sitz des Vicekönigs der Südprovinzen, des
Gouverneurs von Kwangtung und des Bannergcnerals, ist schon
zur Zeit der Araber ein Haupthandelsplatz gewesen und war
bis 1857 die bedeutmdste Handelsstadt Chinas; seitdem hat sie
indessen ihre Vorherrschaft an Shanghai abgetreten. „Die Stadt,"
so berichtet Kreitner, „ist von einer Mauer eingeschlossen, welche
6 Meter deck, 7 bis 13 Meter hoch und 10 Kilometer lang ist.
Dre ganze Stadt (chinesische und Tartarenstadt), inclusive der
Vorstädte, hat einen Umfang von 16 Kilometer, und von außen
fuhren 16 Steinthore und zwei Wasserstraßen in das Innere.
Das Aussehen der Stadt vom Flusse aus verräth in keiner
Werse ihre Bedeutung. Unwillkürlich fragte ich mich: Wie ist
es möglich, dass hier 1'/, Millionen Menschen leben? Als ich
aber nur wenige Schritte in die Stadt eingedrungen war, wurde
es mir klar und begreiflich. Wie Bienenschwärme kamen und
grenzen die Leute nach allen Richtungen, nach vorwärts drängend,
nach rückwärts stoßend, um Raum und Zeit zu gewinnen; denn
der Raummangel macht sich am meisten geltend. Die Straßen
innerhalb der Stadt find sehr enge, gewöhnlich nur 3 Schritte
breit, mitunter aber so schmal, dass sich zwei kaum ausweichen
Die Straßen find mit gleich großen, prächttgen Granit-
schwellen, welche die Canäle eindecken, gepflastert
Die grellen Farben der unzähligen Aushängeschilder und
Firmentaftln, welche hier, wie überall in China, als lange,
schmale, reich lackierte Bretter vom Dache oder einer Querstange
senkrecht,herabhangen, die Pracht der reich vergoldeten Holz­
schnitzereien der mannigfaltigsten Porzellanwaren, Seidenstickereien,
die mit unbEreitbarem Geschmack arrangierten Auslagen, be-
sonders die Masse des herrlichsten Nephritschmuckes, alles das
gibt im Vereine mit dem Menschenstrome der Straßen ei«
malerisches Bild hinter dessen Lebhaftigkeit selbst das Straßen­
leben unserer Weltstädte zurücktritt."^;
hnr. immer einen Wert
sftL 26 '^r^“ e -a= ^0 Millionen Mark. An der Küste
östlich von Kanton ,st noch der Vertragshafm Swatan oder
Scha-tou den Fremdm geöffnet, und vor der Bucht von Kanton
liegen die portllgiefische Stadt Macao und die britische Insel
Hongkong, über d,e wir bei der Besprechung der europäischen
Colomen Näheres berichten werden. (Fortsetzung folgt)-
Für die Redaction ve rantwort lich Arthnr Ziedrk.^

