
[ 2023-06-29 10:36:16.739 - 19000131 - Seite 1 ]
BkMSprE
Mir Lmz und Urfahr:
Monatlich.^ 120
PierteljShffg n 3.60
tzalbiährig.„ 7-20
Ganzjährig.„ 14.40
Mit Paftversendnng in
Jnlande:
Monatlich. L 120
vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
«anUährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 n.
«ntortt, «it OaSnafttse der Smm- anb ffeiertogr, täglich
um v,7 Uhr obeodr. Schlllsd der Jnserotea- Uebernahme
für dmielben Tag IS Uhr «lttagl.
tOU lhou«ten^n>el>itlBJtttt übernehme» gfafemte ftr
die »Tager-Boft".
Für Origimll»8eu«»ihe, welche verfchlohene» Lhiffrebriefe«
beigefchlolfe» werden, wird keine Haftn», übernommen.
24L
Kedactim ml» AdvMlKrüm:
Linz, Promenade 33.
Teledhon-Rnmmer 218.
Eigene BerichletßfteUen:
Urfahr, Hanptftr-hr 24: Wrl», vüekrrWrntze 9.
Berschleihliellen:
-ahnhof: Zeitmigrvmfchleitz. BlnnumerftrnGe 57, 7m-
nasse 16, Donanliinde (obere) 55, Donanliurde fnnterej 18,
Sisenhandftrxüe 45, Elifädethilrahe 8, ffadrikSflraße 11,
KignlWrahe 29, Graben 11, Herrn «bür» Kr ‘24, Herren»
fträtze 41, öefoafft 4, Hnmboldtftrahe 1, Lapiuiner»
ftrafte 43, Kepierflraüe 33», Äinmmftrnhe 14, Lanb-
ftrafie 24, Landstraße 79, Lefstnggaffe 19, SteichSftraße 13.
Reichilftrahelb, RömerftraßelS, SchMerftnr-e3l,G«arhe«-
bergstroH, «7, Stifterltratze 88. Volksieststraße 13, «al».
gortenfrraße 24, Waldegg 110.
Mlmujcripte werde» nicht Mrückgejondt, nuo»tz»e Mw»
theilnngen nicht berücksichtigt.
»
Liuz, Mittwoch den AI. Jauner 1900.
_;
XIITI. Jahrgang.-
Der gescheiterte ZlrngeHungsangriff am HugsLaffuffe.
Wir biete» unsere« Leser« heute wieder eine Karte vom
Kriegsschauplätze in Südafrika, welche die Kämpfe i« Natal
U«d hauptsächlich die so schmählich missglückte Umgehungs-
artion Bullers und Worrens veranschaulichen soll.
ES handelte sich bei derselbe», wie bekannt, um den
Entsatz von Ladysmich, in welchem General White mit dem
Reste seiner Truppenmacht seit langem eingeschlossen fitzt.
Ladysmich liegt in dem Zipfel der englischen Colonie Natal,
welker fich zwischen Transvaal und dem Oranje-Freistaat
hineinschiebt. Auf der Straße von Transvaal über Newcastle
wid Ladysmich drangen bekanntlich die Buren in das eng­
lische Gebiet ein, ruckten unter lauter glücklichen Kämpfen
längs der Straße »nd Eisenbahn weiter nach Colenso bis
gegen Pietermarffburg. Auf das Anrücken des Entsatzheeres
unter dem Befehle des neuernannten Obercommandanten der
Natallrnppen, Gmeral Buller, zogen die Buren chre Streit-
kräfte langsam zurück, so dass jetzt das südliche Ende der
Burenaufstellung bei Colenso ist. Nach Ladysmich führen zwei
Straßen, die eine, derem Laufe auch die Eisenbahn folgt, geht
über Chieveley und Colenso. Diesen Weg suchte Buller im
Anfang z« forcieren, erlitt aber am 15. December, wie be­
kannt, am Tugelaflusse eine große Niederlage. Er zog ver-
schiede« neue Verstärkungen an sich und versuchte nun die
andere Straße, welche von Ladysmich westlich nach Dewdrop
und von da gegen die Drakenberae führt, welche die Grenze
zwischen dem Oranje-Freistaat und Natal bilden, zu erreichen.
Die Engländer bauten zu diesem Zwecke von Frere, südlich
von Colenso, eine Feldeisenbahn bis nach Springfield am
Linnen Tugelaflusse, wohin nun Buller mittels dieser Eisen­
bahn seine Truppen vorschob und mit einem Theile seines
Corps dort den kleinen Tugela überschritt und in der Nähe
des Zwartkop und Mount Alice seine Stellung einnahm. Es
ist das die sogmannte Spearmansfarm oder das Spearmans-
lager, wo sich noch heute das Hauptquartier Bullers befindet,
und von wo ans seine Nachrichten nach England telegraphiert
werdm. Die Division Warrm zweigte bei Springfield von
der Haupttruppe ab und marschierte etwa sechs Kilometer weiter
westlich bis zur Trichardsdrist. Dort überschritt Warrm am
17. Jänner oen große« TugelaslusS. Dir Brigade Littleton
gimg von der Spearmansfarm, also von der Stellung Bullers
anS, über die nördlich vom Zwartkop gelegene Potgietersdrist
am selben Tage über den großen Tugela, während die Cavallerie-
Brigade Dwidonald ebenfalls von Spearmansfarm aus über
die etwas westlich von der Potgietersdrist gelegene Wagondrist
dm Flussübergang vollzog. Die Brigaden Dundonald und
Littleton vereinten sich dann mit Warrm zum Angriffe auf die
Burenstellung. Der Plan Bullers war, durch die Division
Warrm eine Umgehung des vorgeschobmen linken Flügels der
Bnrm zu versuchen. Warrm hätte sich direct von Westen ans
dm Zugang nach Ladysmith erzwingen sollm, Buller wäre
dann von Süden aus vorgerückt.
Die Burm hatten aber diesen Plan BullerS selbst­
verständlich längst durchschaut, sie traten zu einem Kricgsrathe
zusammen und zogen alle ihre verfügbarm Streitkräste an, so
dass man jetzt die Zahl der Bnrm um Ladysmith und am
Tugelaflusse aus etwa 50.000 rechnet. Die Burm besetzten in
langen Reihm die Höhm von Ladysmith bis gegen Trichards­
drist und standm nun, da im Halbkreise die englischen Pofitionm
umgebend, in sehr starkm geschickt angelegten Stellungen. Dm
Mittelpunkt ihres vorgeschobensten westlichen Postens bildet der
in der letztm Zeit so viel genannte Spionskop, nördlich von der
Trichardsdrist, vier bis fünf Kilometer vom großm Tugela
entfernt. Um seine Rückzugslinie zu deckm, hat General Buller
in Colmso dm General Clery mit einer Brigade und in
Chieveley dm General Frere mit kleinerm Abtheilungen zurück­
gelassen, durch welche die Burm, die nördlich von Colenso ans
den Bergm stehm, festgehaltm werden sollten. Die Engländer
kormtm aber nicht verhindern, dass die westlich von Frere,
Chieveley und Colenso postiertm Burm fich unweit des südlichen
Flussufers zusammenzogen und im Osten das Lager ans der
Spearmansfarm nunmehr bedrohen.
Samstag den 20. d. M. griff Warrm die Burenpofitünr
am Spionskop an, aber ohne Ergebnis, währmd Littleton eine
sogmannte Demonstration, das ist einen Kampf, um dm Gegner
zu beschäftigest,' gegm Blackfontein ausführte. Blackfontedr
(Schwarze Quelle) liegt nördlich von der Potgietersdrist, etwa
dort, wo auf unserer Karte die Stellung Littletons eingezeichnet
ist. General Dundonald mit seiner Cavallerie unterstützte Warrm
am 30, durch einen Vormarsch gegen den Vmtersspruit, einen
Nebenfluss des Tugela. Alle diese Gefechte, welche am 30. d. M:
Littleton, Dundonald und Warren lieferten, hatten für die Eng»
länder kein Ergebnis, auch am Sonntag, Montag und Dienstag
darauf, also am 21. bis 33. d. M., sandm Gefechte ohne Be­
deutung statt. In der Nacht vom 23. auf dm 24. d. M. nahm
Warren oder besser dessen Brigade Woodgate dm Spionskop,
wie es hieß, durch Ueberraschung der Buren. Woodgate aber
wurde bei diesem Angriffe verwundet und starb tags darauf.
Im Hause des Bürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(17. Fortsetzung.)
Wie es kam, weiß ich nicht; aber von Julius Herrenberg
ertrug man mehr als von jedem andem. Er war auf meine
Stube als ungeladener Gast gekommm und ich ertrug es, ja
mein Unmuth schwand zusehends.
„Ich wollte Sie eigentlich bittm, Eversberg, mir einm
Rage! und einm Strick zu leihen."
„Was wollen Sie dmn damtt machen?" fragte ich, indem
ich lmfstand, um das Verlangte zu holen.
„Bleiben Sie sitzen, es ent nicht; morgen ist auch noch
Zeü. Ich wollte nur beizeiten dafür sorgen, um mich, wmn
die Lust mich anwandelt, gelegentlich daran auszuhängen. Ich
sehe e§ nämlich klar ein, dass ein lustiger Kerl es hier im
Hause auf die Dauer nicht auShaltm kann."
„Man gewöhnt fich an alles; jeder Anfang ist schwer."
„Ich bin leider an gar nichts gewöhnt, nur an ein be­
quemes, flottes Leben. Sehm Sie, Eversberg: es gibt Menschen,
welche als Packesel zur Welt gekommen, aber auch andere, denen
man dm Fleiß trotz aller Mühe nicht einbläuen kann. Wird
einer der letzteren nun als Rothschild oder russischer Prinz ge­
boren, dem die gebratenen Tauben in den Mund fliegen, so gilt
er als der beste, nobelste Mensch sein Leben lang. Kommt er
aber als gewöhnliches Menschenkind mst einem leeren Beutel
zur Welt, dann nennt man ihn einen Taugenichts. Das „Vor­
bild", welches ihm etwa begegnet, verkriecht fich in sein Schnecken­
haus, da es an das Sprichwort denkt: Wer Pech angreift, be­
sudelt fich. Ist es nicht so, Eversberg? Gute Nacht." Er verließ
das Zimmer und ließ mich einsam zurück. Von diesem Tage
an datierte zu meinem Unglücke eine gewisse Vertraulichkeit
zwischen uns. Julius Herrenberg war aus guter Familie und
hatte früher Zutritt zu den bestm Kreisen gehabt. Die feinm
Manieren, die gewählte Ausdrucksweise, die angenehme Art, wie
er fich bewegte, war das, Was mir, dem Sohne des kleinen
Bürgerstandes, am meisten imponierte. Seine bewegte Vergangen­
heit hatte ihm eine west über sein Alter gehende LÄensersahrung
gegeben. Warm seine Erzähluugcn auch nicht streng wahr, so
warm fie doch sehr unterhaltend. Der Verkehr mst Julius ge­
währte mst eine angenehme Abwechslung in dem einförmigen
Comptostleben; er wusste mich nach und nach auch in die Ver-
gnügungm einzuführen, welche Dillburg bot.
In feineren Kreism fandenwst keine Aufnahme, wohl
aber besuchten wst Theater, Concerte und Bälle, die von Ver­
einen der kleinbürgerlichen Gesellschaft veranstaltet wurden, und
bald lernte ich derartige Zerstreuungen schätzen. Aber je ver­
stauter wst wurden, desto rücksichtsloser benahm sich Julius,
so dass ich oft daran dachte, mich von ihm zurückzuziehen. Immer
ließ ich mich jedoch wieder von ihm mitschleppen. Später kam
dann auch ein Gefühl der Dankbarkest hinzu, das mich hinderte,
ihn entschlossen zurückzuweism. In dieser Zeit begegnete ich
Deiner Mutter zum erstenmale. Ich sah fie in einem Concerte,
kurz nachdem fie Waise geworden war. Denke an das liebe,
einnehmende Gesicht Deiner Muster und Du wirst Dir vorstellm
können, wie fie vor siebenundzwanzig Jahrm in aller Frische
der Jugend strahlte. Genug, ich liebte fie, ehe fie noch ein Wort
mst mir gesprochen hatte, mst einer Leidenschaft, die bei dem
große« Abstand von Rang und Stand fast Wahnsinn war.
Julius Herrenberg wurde mein Verstauter. Er benützte
seine stühere Bekanntschaft mit der Familie Deiner Mutter, «m
mich ihr vorzustellen. Bei dieser Gelegenheit machte fich das
peinliche Gefühl meiner untergeordneten Stellung in vollstem
Maße bei mir geltend; Derne Mutter aber mst ihrem Takt und liebe­
vollen Gemüthe wusste mich bald meiner Verlegenheit zu ent­
reißen. Jetzt erwachte in mst der Wnnsch, die schöne Stellung,
welche ich nach dem Tode des alten Mannes bekommen sollte,
jetzt schon einzunehmen. Vor dieser Zeit meine Liebe zu erklären,
wäre unsinnig gewesen. Selbst wenn ich Besitzer der Fabrik
war, würde fie, so sagte ich mst, eine Staffel heruntersteigen,
indem fie meine Frau würde. Sagte mir auch mein Herz, dass
ich ihr nicht gleichgültig sei, so konnte ich doch in meiner jetzigen
Stellung ein solches Opfer nicht verlangen.
In steter Spannung und Aufregung vcrgiengen einige
Monate; die Angst, ein anderer könne nist ihr Herz rauben,
ließ mst keine Rühe, und mehr als einmal ertappte ich mich
bei dem Wunsche, mein Wohlthäter möge jetzt bald sterben. Ich
nenne ihn so, Bruno, da ich sestdem das Schreckliche meiner
That habe einsehen lernen. Er war mein Wohlthäter im vollsten
Sinne des Wortes— was ich war, das war ich durch ihn
geworden, und ich Elender wünschte seinen Tod. Einmal schstn
dieser Wunsch sich erfüllen zu sollen; Herr Müller wurde vom
Schlage getroffen, und die Aerzte bezeichneten sein Ende als
nahe bevorstehend. Gegen alle Erwartung aber erholst er fich
wieder, und nach einem Monat waren alle Folgen, selbst die
theilweise Lähmung verschwunden. Dagegen hatte die Krauchest
. eine große Veränderung in seinem Geiste hervorgebracht. Die
^Betäubung, welche ihn vorher fast kindisch gemacht hatte.
schwand; sein Geist wmde so klar wie in jungen Jahren; ein
letztes Aufflackern der Lebensgeister, sagten die Aerzst. Seine
Geschwätzigkeit verlor sich, er war wieder still und ernst, wie ich
ihn früher gekannt; die Vorliebe für Herrenberg war nicht mehr
so groß als vorher. Körperlich war er schwächlicher denn je; sein
Rücken gebeugt, die Haare schneeweiß. Gegen mich war er
freundlicher und herzlicher geworden.
Eines Tages, als ich in sein Zimmer stat, fand ich ihn,
über einiges Kinderspielzeug gebückt, herzbrechend weinen. Un­
bemerkt, wie ich gekommen war, entfernte ich mich, ein todten-
bleiches Gesicht starrte mst aus dem Spiegel entgegen. Den
Schrank, in welchem alles aufbewahrt war, was Josef Müller
gehörte, hatte ich offen gesehen, das Spielzeug war von ihm—
der Vater beweinte seinen Sohn und schwelgst in der Erinnerung
an dessen Kindheit. Von diesem Augenblicke an war die Eis­
rinde seines Hebens geschmolzen. Er verließ seines schwachen
Zustandes wegen sein Zimmer nur noch fetten. Mochte ich aber
eintreten, wann ich wollte, immer lag das Miniaturbild seines
Sohnes vor ihm auf dem Tische. Meine Angst kann ich Dir
nicht beschreiben. Verzweiflungsvoll sah ich alle Lustschlösser
zusammenfallen und den liebsten Wunsch meines Herzens zu-'
nichte werden. Ich litt fürchterlich! Seit einigen Monaten war
meine Freundschaft mit Herrenberg etwas erkaltet. Dass ich mich
weigerte, ihm öfter größere Summen Geld zu leihen, war der
Grund. Nachdem er fich ein halbes Jahr lang untadelhast be­
tragen, hatte er die Bekanntschaft einiger Taugenichtse gemacht.
Sein Bestagen wurde nun derart, dass ich berests den Tag
kommen sah, an dem sein Treiben dem atten Herrn nicht meA
verborgen bleiben konnte «nd er entlassen wer«« würde.
So wenig aber Julius fich auch mn mich zu kümmern
schien, so sah er doch, dass eine Veränderung mst mst vor-
gegangen war. Ans seine wiederholstn Fragen schenkst ich ihm
Verstauen und klagst ihm, dass eine Versöhnung zwischen Vatew
und Sohn in Aussicht stehe. Zunächst gab er mst gar keine
Antwort: am nächsten Abend aber kam er auf mein Zimmer
um zu plaudern. Unter dem Schein freundschaftlicher Theilnahme
suchte er meine Verzweiflung und meine Angst zu steigern. Ich-
war damals kaum fähig, nachzudenken, sonst hätte ich seinen
teuslischen Plan durchschauen müssen. Er beschrieb mir, wie es'
wohl kommen würde, wenn Herr Müller seinen Sohn znrück-
* rief; ich hätte dann all die Jahre nur gearbeitet, um dst Fabrik
i Tür den Erben zu heben, und Johanna van Reeuen wurde sich
mit einem anderen verhestastn.
(Fortsetznng fotzt.)


[ 2023-06-29 10:36:16.739 - 19000131 - Seite 2 ]
Sette S
Linz, Mittwoch
Lm Mittwoch de» 24. war Warrm auf dem SpionSkop, entdeckte
pt feiner unangenehmsten lleberraschnng, dass es dahinter noch
größere Höhen gebe, auf welchen die Buren verschämt waren,
and von denen sie die Engländer mit Granate» derart beschoffen,
dass dieselbe« sich nicht zu halten vermochten, sondern in der
Stacht den SpionSkop wieder verließen. ES ist noch unbekannt,
ob sie dabei von den Buren verfolgt wurden und auch beim
Mckzuge ähnliche große Opfer erlitten wie beim Angriffe aus
den SpionSkop. Am 25. d. M. war die Division Warren daher
wieder auf ihrer ursprünglichen Stellung vor dem Angriffe
»wischen Tugela und SpionSkop zurückgedrängt. Was am 25.
und 26. d. M. geschah, darüber fehlen alle Nachrichten. Am
27. d. M. überschritten die Truppen deS Generals Warrm
abermals dm TugelaflusS, diesmal nach rückwärts.
Die Umgehung war kläglich misslungm, die Division
Warrm scheint nach dm Burmoerichtm, die sich bisher stets
als recht verlässlich erwiesen, geradezu zerschmettert, an einm
Entfach von Ladysmith ist überhaupt kaum mehr zu denken.
Kund schau.
Zur fawtns Lage.
DaS Zustandekommen der VerständigungS-Confermz ist
mannehr gesichert, nachdem sich sowohl die Bertraumsmänner
der dmtschen Parteien als auch die der Jungczechm für die
Beschickung ausgesprochm haben. Gestem abmdS versammelte
sich die Deutsche Bolkspartei unter dem Vorsitze deS
Abgeordnetm Kaiser zur neuerllchm Stellungnahme in der
Conferenzfrage. Abgeordneter Pr ade, der gestem und vor­
dem mit dem Ministerprästdentm Dr. v. Koerbrr längere
Unterredungen pflog, berichtete eingehend über dm Verlauf der-
selbm und insbesondere über die ihm bezüglich der Ein­
berufung deS Reichsrathe- gewordenen Mittheilungen.
Abgeordneter Prade erhielt vom Cabinetschef die bestimmtste
Berficherung, dass der Wiede^usammmtritt des Parlaments
sedensalls im nächstm Monat —man glaubt am 20. Februar—
erfolgen werde. Dr. v. Koerber wies in seiner Unterredung mit
dem Abgeordnetm Prade darauf hin, dass er Mitglied des
Cabiuets Clary war, das die Anwmdung des Paragraph 14
ablehnte, und dass er nicht daran denke, sich mit Hilfe des
Nothparagraphm am Ruder zu erhaltm. Abgeordneter Prade
referierte dann auch über die bmorstehmde Action in der
Sprachmfrage bezüglich Böhmens und Mährens. An das
Referat knüpfte sich eine lebhafte Debatte, an der sich die
meistm Auwefendm betheiligtm. Die Versammlung, die von 5
bis 8 Uhr abmdS währte, sprach sich hierauf einstimmig für die
Beschickung der Ausgleichsconserenz aus. Ueber das Ergebnis
der Clubfitzung wurde folgmdes Communique verlautbart:
„Der Verband der Dmtschen Bolkspartei beschloss mit Rücksicht
auf die dem Borstande der Dmtschen Bolkspartei vom Minister-
präfldmtm g«g«bene bestimmte Zusicherung bqüglich der Einberufung
des ReichsratheS einstimmig, die geplante BerständigungS-Conferenz
zu beschicken. Dieser bevorstehenden Conferenz wegen wurde beschlossen,
vm Borstand durch die Abgeordnetm Chiari und Prade als
Vertreter von Mähren und Böhmen zu verstärken."
I« die BerständigungS-Conferenz wurdm aus Deutsch-
Löhmen elf Mitglieder entsendet, und zwar-seitens der
HwtschrittSpartei die Abgeordnetm F u n k e, P e r g e l t, N i t s ch e
Ruß undEppinger, seitmS der Bolkspartei Karl S ch ü ck e r
und Prade. Ein Platz wurde von der Fortschrittspartei dem
Abgeordnetm Opitz als Vertreter der Christlichsocialen
Überlaffm, und eine Stelle wurde seitms der Volkspartei dem
Abgeordnetm Dr.Reiniger als Vertreter der Schönerer-
Gruppe reserviert. Zwei Bertraumsmänner, darnnter Doctor
Baernreither, werden die verfaffMlgStrmm Gwßgrnnd-
Lefitz« von Böhmm entsenden.
Die Deutschen Mährens werden durch folgmde Mgeord-
«ete vertretm sein: Baron d'Elvert, Fux, Götz, Groß
(Fortschrittspartei), Chiari und Kaniak (Bolkspartei). Ferner
wird auch der verfaffungstrme Großgrundbesitz Mährms zwei
Bertraumsmänner nominieren.
Brünn, 28. Jänner. Donnerstag tretm hier die
tzechischm Reichsraths- und LandtagS-Abgeordneten Mährens
LehufS Stellungnahme zur VerständigungS-Confermz zusammen.
^^— Die Bezirksvertretung Umgebung Graz" hat am
29. d. M. dm Abgeordneten Freiherrn v. Rokitansky mtt
15 von 29 abgegebmen Stimmen nmerdingS zum Obmann­
stellvertreter gewählt, obwohl derselbe bei seiner früherm Wahl
die Bestättgung nicht erhalten hat.
— Wie das „Grazer Tagblatt" meldet, findet in Graz
«n 4. März eine deutschnationale Versammlung statt, in der.
mtt Ausnahme deS Abg. Bareuther, sämmtliche Abgeordnetm
der Schönerer-Partei sprechm werden.
Der Ministerpräsident au di« LandeSchefS.
Der Mimisterpräfidmt aS Setter deS Ministeriums des
Innern hat unter dem 20. d. an sämmtliche LandeSchefS daS
folgmde Schreibm gerichtet:
-Von Sr. k. und k. Apostolischm Majestät zum Minister-
Präsidenten ernannt und mst der Leitung der Ministeriums des
Innern betraut, habe ich mtt dem heutigen Tage die Führung der
Geschäfte übernommen und beehre mich im Folgenden die Grund­
sätze bekanntzugeben, die ich für die fiaatlichm Behörden in ihrem
amtliche« Wirken als richsig «achte.
Die Behörden haben die bestchenden Gesetze strengsten» zu be­
obachten und sich in dm Fällen, wo sie «ach ihrem Ermessen zu ent-
fcheide« oder zu verfügen berufen sind, ausschließlich von sach­
lichen Erwägungen und der Rücksicht auf die Wohl-
fahrt der Bevölkerung leiten zu lasse».
®» soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren, die
nicht au» gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen werden
-müssen, unterAbseheu von unwesentlichen Bedenken
zu willfahren.
Di» Behörde« »st« Instanz werdm dadurch d« Bevölkerung
Kett, Müh« und Kosten «spar« und ihr« durch Gesetz« festgestellten
Unterstützung-pflicht gegmüb« de» sie anrufenden Parteien
Genüg« leisten.
Ebenso verlang» ich eine rasche Erledigung der
Agenden »nd einm durchaus untadelige» Verkehr
«it jedermann ohn« Ansehe« der Person.
Die Beamten haben sich stet? vor Augen zu halten, dass sie im
ah. Dienste innerhalb ihres Wirkungskreise- daS allgemeine Wohl
zu förbem, die culturelle und wirtschaftliche Entwicklung zu
«nterstützen haben. Darum ist es nicht genügend, wenn sie
dm regelmäßigen Dimst pünftlich versehen, sondern «S gehört zu ihr«
Verpflichtung, offenen Auges du Bedürfnisse der Bevölkerung
wahtzuuehmen und überall dort di« Initiative zu ergreifen,
wo sie von ihrer Intervention einm nützlichen Erfolg mtt Grund er­
warten können.
Sine solch« umsichtige und fürsorgliche Thättgkeit ist um so
nochwendiger, a» sie die Grundlage de« Ansehen« und Einflusses der
Behörden bildet. Di« sorgfältig« Wahrung diese» Ansehen» gehört zu
Im vornehmsten Obliegenheiten d« Behördm.
Ich bin der Meinung, dass die» am besten durch einen
steten vertrauensvollen Contact mtt der Bevölkerung
erreicht wird, erwart« jedoch auch, dass im Fall« ein« versuche» od«
wirklich« Verletzung de» Ansehens d« Behörde, sowie im Falle de.
TageS-Post.
31. Jänner 1900
Nr. 24
Bedrohn»« de» vffmMchen Frieden» von allen Mittel» «Smnch
gemacht werde, welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse ein« unparteiischen Berwaktung must rch nach­
drücklich begehrm, das, kein Beamt« bei der»° llz i -h u na seiner
amtlichen Obliegenheiten seine politische Gesinnung
irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb de» Dunste» habe«
die Beamten stet» in der gebotenen taktvollen Weise auf­
zutreten. Indem ich die stricte Befolgnng dies« Grundsätze gewärttge
imb ersucke, hievon den unterstehenden Beamten in entsprechender
Weise KmntniS zu gebe», bitte ich »och, mir bei d« Erfüllung unserer
gemeinsamen Aufgaben ihre wirksame Unterstützung zntheil w«deu zu
lassen."
Die Erhöhung der OfficierSgageu.
Die Erhöhung der Osficiersgagm, welche die diesjährige«
Delegattonen bewMgt haben, ist nunmehr durchgeführt, und
zwar rückwirkend vom 1. Jänn« 1900 an. Im Vergleiche zu
den bisherigen Gagefätze» stelle» fich die »euen wie folgt:
Hatt I BUHertze
«tzarge
SaarnsStze str di»
Perstn ai de» Heere»
»DMR
I. Feldmarschall
IH. Feldzeugmeist«
IV. Feldmarschall-Lieutmant ....
V. Generalmajor
VI. Oberst
VH. Ob«stlimten°nt{ LurGÄr
Vni. Major
---. r-*»«- {ISÄ
X. Oberlieutenant ......
XI. Lieutenant
24.000
16.800
14.016
11.400
7.200
6.000
5.400
4.800
3.000
2.400
2.040
1.680
21.000
16.800
12.600
8.400
6.000
4.200
3.360
2.400
1.800
1.440
1.200
Demselben Schema entspreche» natürlich auch die Gagen
der Milttärgeistlichkett. Milstärärzte. Auditore u. s. w., sowie
auch im allgemeinen die der verschiedenen Militärbeamten.
DaS gestern zur Ausgabe gelangte NormalverordnungS-
hlaU für das Heer bringt die Regulierung der OfficierSgehalte
und d« Pensionen zur Kenntnis. Der für Officiere vom Haupt­
mann zweiter Claffe abwärts bish« normierte Subsisienzbeitrag
von 240 Kronen jährlich wird ebenso wie die ActtvitätSzulage
für die Professoren deS Militär-Thierarznei-Jnstituts aufgelassen.
Erhöht werden: die Alterszulage der bezeichneten Professoren,
der BerpflegSbeitrag, die Dicnstzulage. d« Subsistenzbeitrag,
die Wartegebür und Subststenzulage für einige bestimmte Fälle
und Personen. Die Flüssigmachung der neuen Gehören und
Gebürsnachträge wird nachttäglich erst angeordnet, einstweilm
kommen nach die äst.« Gagen zur Auszahlung.
Die franzöfifcheu Senat-wahlen.
Sonntag fanden in Frankreich die Senatswahlen statt.
ES waren die ersten Wahlen nach der DreyfuS-Affaire und, die
vereinigten Nationalisten «nd Clericalm machten dabei den
ersten Vorstoß. Derselbe misslang im allgemeinen. Die Natio­
nalisten konnten nur drei Sitze erringen, wovon einer, den
General Mercier erhielt, bisher in clericalm Händm war.
Eine Reihe clericaler Officiere fiel durch. Paris wählte durch­
wegs republikanisch. Dar Endergebnis der Senatswahlm stellt
fich folgendermaßm: 46 Republikaner wurden wieder-, 15 neu­
gewählt, 6 liberale Republikan« wurden wieder-, beziehungs­
weise neugewähtt, 8 Radicale wurdm wiedergewählt und
10 neugewählt, 5 radicale Socialistm behaupteten ihre Man­
date, 2 wurden neugewühlt. Außerdem wurdm 8 Nationalistm
neu- und 4 Conservattve wiedrtgewählt.
Verfassungsmäßig muss alle drei Jahre der dritte Theil
des Senats «neuert werdm. Ausgmommm hievon find nur
die noch lebendm, von d« Nattonal-Berfammlung gewähltm
Senatorm, dmm das Gesetz vom 9. Decemb« 1884 ihren un­
absetzbaren Charakt« belassen hat. Mit einig« Ersatzwablm
für im Laufe d« letztm Monate verstorbene Smatoren musstm
infolge dessen am Sonntag 99 Smatorenfitze erneuert werden,
darunter die 10 Sitze des Departements d« Seine. Mit AuS-
nähme deS letzteren und des Departements du Nord, das acht
Senatorm wählt, beträgt die Zahl der auf die einzelnen
Departements mtfallenden Sitze für dm Senat 1 bis 5, je
nach Größe «nd Einwohnerzahl. Die Senatoren werden
üb«all. wo mehr als einer zu wählen ist, listenweise gewählt.
Das Wahlcollegium besteht aus dm Abgeordnetm, den General-
räthm und Bezirksräthen deS Departements, sowie auS den
Berttetem d« einzelnen Gemeindcräthe, deren Zahl wiederum
fich nach d« Stärke des Gemeinderathes, also der Gemeinde
selbst, richtet und hienach von 1 bis 24 Wahlmänner auffteigt.
Auch Paris macht hier wieder noch eine befond«e Ausnahme,
indem sein Gemeinderath 30 SmatSwähler entsendet.
Der finländische Landtag.
Gestern wurde in HelsingforS d« Landtag vm
Finland «öffnet. Die Thronrede kündigt Gesetzentwürfe zur
Förderung deS Wohles des Landes an und sagt dann west«:
„Auslassungen, welche üb« finische Angelegenheiten hinauSgebm
und Fragm vm allgemeinem Rechtsintereffe betreffen, dürfe»
nicht stattfinden. Derartiges kam im letztm Landtage
vor und «zmgte «ne unbegründete Beunruhigung. Eine
etwaige Wiederholung wird Zweifel hervorrufm, ob die
Institution der Stände mit den jetzigen Ver­
hältnissen vereinbarlich sei."
Nach Verlesung d« Thronrede sprachm dir Berttrt« der
vier Stände. D« Sprech« des Adelstandes betonte, dar
Volk bettachte die Selbstregierung als LcbenSbedingung.
D« Erzbischof sagte, die sehnsüchtig erwartete FriedenS-
zett erscheine erst nach dem Siege der Gerechtigkeit.
D«Berttet« deS Bürgerstandes hob die Gefetze-S-
treu e des finifchen Volkes hervor, welches durch Kulturarbeiten
seine Pflichtm gegm das russische Reich am besten zu «fällen
glaube.
D« Sprecher de- Bauernstandes führte ans, die
Auswanderung rühre von dm drückend« Verhältniffm h«;
der Bauernstand könne die übernommme Verdoppelung d«
Milüärlasten nur bei freie« gesellschaftlichen In­
stitutionen erttagm.
Somit betonten die Sprech« aller vier Stände die
Wahrung d« altm Verfassung FmlandS als mannhafte Antwort
auf die Drohung der Thronrede, wie bereits so viele altverbrieste
Rechte deS GroßfürfteuthumeS die ganz« Selbstverwaltung zu
konfiscieren.
Der Krieg in Südafrika.
General Bull« erließ vor dem Ueb«gange üb« den
TugelaflusS einen Tagesbefehl, welcher mit den Worten schloss:
„Es gibt kein Zurück." Nun hat es doch ein Zurück gegeben,
wobei die Thatsache, dass d« Divifio» Wa«m d« Rück­
übergang über den Tugela ohne neu«liche schw«e Verluste
möglich war, nur der Taktik der Buren zu danken ist, die den
Uebergang nach Süden eben so wenig hinderten wie dm Ueber-
aang über den Tugela nach Norden. General Bull« hat bei
sein« Meldung von dem Rückzüge d« Engländer üb« de«
Tugela hinzugefügt, daß» sie keine» einzig« Man» dabei ver­
lor« haben. In London selbst weist man ah« darauf hin,
dass die Division Warrm in den vorh«gehmdm Gefechten-
mindestens 700 Mann verloren habe, wenn man auch in London;
die Angaben d« Burm üb« die mglifchm Verluste für über­
trieben hält. Andere freilich, welche wiffm, dass bisher die
BurmberWe sich vor dm mglifchm durch Genauigkeit und
insbesondere vm Mangel jeder Uebertreibung auszeichnen, denken
wahrscheinlich ander- darüb«. Unklar ist imm« noch, was
eigentlich zwifchm dem 25. Jänn«, an dem Warren den
SpionSkop wieder räumm mufStt, und dem 27. d. M., an dem?,
« den Rü^ug üb« dm Tugela anttat, geschehen ist. Wir
wiflm nur w viel, dass fich Gmeral Bull« während dies«?
Zell selbst nach dem Lag« WarrenS begab uud dort dm Rückzug
anordnete._
Ueb« die Kämpfe um dm SpionSkop liegm mm-
mehr Berichte aus Burenquellm vor.
Eine aus dem Burenlager bei Modderspruit
vom Mittwoch dm 24. d. M. üb« die Kämpfe »m de»
SpionSkop datierte Depesche lautet:
D« heutige fünfte Tag d« Schlacht wurde ereignisreich.
Um 4 Uhr früh sprengt« einige Bryheidburger, welche dm
Borpostmdienst auf den höchsten Anhöhen der Spwnskop-
gruppe gemacht hattm, in uns« Lag« rufend: D« SpionSkop
ist verloren, die Engländ« haben ihn genommen! SBu tttft«
Verstärkungen h«bei, ab« ein« Zeitlang konnte nicht»
gethan w«den, da der Hügel in dichten Nebel gehüllt war.?
Bei d« Dämmerung wurde als bedeutungsvolles Zeichen bemerk,
das« die Kaffern am Fuße de, Hügels aus ihre» Kraals flohen, und
wir wurden gewahr, dass nur die Drahw«bi»duug mit dem Haupt­
lag« abgeschnitten war.
Bei Tagesanbruch begannen die Heidelberger und
Carolinaer Abtheilung«, die inzwsichm von ihren CommandoS
verstärkt worden warm, die Besteigung des Berge». Drn
Bergspitzen, ziemlich steile Amhöhen, «hoben sich vor unserm Positionen.
Da hinauf rücktm die Burm vor, indem sie ihre Pferde unter d«
ersten Felsstufe zurückließen. Die Buren kletterten hinauf; sie fanden,
dass die Engländer sich oben schon stark verschanzt hatten. Zwischen den
englische« Verschanzungen und den Buren lag ein Streifen ebenen
Grundes, welchen die Buren im Angesichte des lebhaften
Feuers nicht nur vonGewehrm, sondern auch von Lyddügeschoflen
und Chrapnels, fowtt von Geschossm von Feldgeschützm zu durch­
stürmen hatten.
Unterdessen waren zwei andere Abtheilungen Buren cmf de«
beidm anderen Gipfeln unter Deckung des Feuers von den Krupp-■
und Creuzot-Kanonen d« Oranj« und eines Maxim-GeschützeS
hinaufgelangt. Die Engländ« versuchten, sie mit dem Ba-
jonnett zu vertreiben. Die englische Infanterie wurde
jedoch wie durch einen Sturm niedergemäht. DerKampf
hielt mit ungefchwächter Wuth an. Schritt nm Schrttt^
rücktm die Buren vor, bis endlich um 8 Uhr nachmittags du weiße°
Flagge aufgezogen wurde und 150 Engländ« in der ersten Linie
der Berfchanzungm sich ergaben. Sir wurden als Gefangene m unser
Hanptlag« geschickt. ..^
D« Sturm auf den Gipfel dauerte bei Abfindung duseS Be­
richtes fort.'
DieFortsetzung dieses Berichtes rstvonMttt«-^
nacht (24.) datiert und lautet:
Di« mglifche Infanterie zog sich alsbald auf dm höchsten
Gipfel zurück, um den Buren, welche die Schanzen angriffen, m bte
Flanke zu fallen. Biele Engländer wurden auf dem Gipfel n i e d e
geschossen. Die britische Stteitmacht war jedoch so stark, dass die'
so gerissenen Lücken automatisch verstopft wurden.
Bei Zwielicht «reichten die Engläuder die Spitz« d«
zweüm Kopfe, aher weiter kamen sie nicht. Inzwischen
gabm die MaximS- beiderseits ei« flammendes Feuer,
während ein« Flammenmauer von Mansergewehren die
Engländ« im Cmtrnm zurückhielt. Unter diesem Drucke gaben
die Engländer allmählich nach, brachen ausern-
ander uud ließen die Position im Stiche. Dre
englischen Gefangenen preisen die Tapferkeit der.
Buren, welche mit Todesverachtung, ohne^ Deckung auf lne sie von
dm ersten Schanzen aus beschießendm Dublin« Füsiliere losstürmten.
Die Burg her? riefen, indem sie die Schanzen stürmten: ^Die
Hände hoch, Waffen nieder!" Der Widerstand wurde zedoch
ein« Weile fottgesetzt. Dann hatten die Dublin« Wsiliere und die
„Light Horse" gmug davon. Sie streckten die Hände in die
Höhe und stürzten aus den Schanzen hervor. Eine
ungewöhnlich große Anzahl von Lyddtt-Geschossen explodierte
gestem nicht.".
Zwei neu«liche Gefechte werden gemeldet. Eines lieferte
der englische General Clements, daS andere General Frenchl
Beide haben keine große Bedeutung, ab« beide endeten mtt
dem Rückzüge der Engländer. Die Berichte darüber lauten:
London, 29. Jänn«. Die „Times" meldm aus RenSbnrg
vom 26. d.:
Eine gestem von Gen«al Clements von Slingerstein
aus unternommene Demonstration fühtte zu einem Gefecht. Die
Truppen rückten in nordöstlich« Richtung vor und beschossen di«
Hügel. Durch den ersten, von einem großen Burengeschütze abge­
feuerten Schuss wurde die Ordonnanz d«S Generals getöbtet. Die
britische Infanterie zog sich dann zurück und wurde
von 200 Buren, die im Galopp herangerttten kamen, verfolgt^
aber drei Compagnien des Worcest«-Regimentes, welche im Versteck
lagen, «öffneten «in Feuer auf die Buren und zwangen sie zum
eiligen Rückzug. Die B«luste d« Engländ« betmgm 1 Todten und
2 Verwundete.
General French gnff gestem die Buren in der Nähe von
Plesses Poort, 7 Meilen nördlich von ColeSberg, an und
kehrte in das Lager zurück, ohne dm Angttss fortzusetzen,
da er fand, das» d« Feind einen starken Zuwachs «hatten
habe. Die valuste der Engländ« beschränken sich auf einigt
Verwundete.
Der Präsident d« Oranjwepublik Stejn und das Mit­
glied des ausführenden Rathes des Oranje-Freistaates Fischer
sind am Samstag in Pretoria eingetroffen und wurden mit
großem Jubel empfangen. Präfidmt Krüger und Vertreter
v« Transvaalbehörden warm am Bahnhof anwesend.
Die Palast-Revoluttou 1« China.
Die Kaiserin.Regentin von China soll, Me
man aus Pans auf Grund verlässlich« Informationen mit­
theilt, die Vorkehrungen für dm Staatsstreich mit derartiger
Gcwandtheü geheim gehaltm habm, dass selbst solche aus­
ländische Pnsvnlichkeitm, die üb« die Vorgänge hint« dm
Coulissen gewöhnlich gut unterrichtet find, diesmal von dem
vollzogenen Ereignisse überrascht wurdm. Die Diplomatie der
an Ostafim betheiligtm Staaten könne dm Emst der in China
geschaffenen Lage nicht verkenne«, ans welcher sich, abgesehen'
von der Möglichkett, dass durch etwa im Reiche der Mttte aus-
brechmdc Unruhm bcttächtliche europäische Interessen finanziellm
Charakters in empfindliche Mitleidenschaft gezogen werdm, auch
politische Schwi«igkeiten zwischen dm zu einer Stellungnahme
gegmüb« dm ostafiattschen Ereignissen bemfenm Mächten «-
geben können. Eine Gemeinsamkeit zwischen dm letzttren mt-
^ringe allttdingS der Thatsache, dass die Feindseligkeit der
Kaiserin fich keineswegs gegm England allein richtet, sond«n
dass diese H«rsch«in von nicht gering« Abneigung gegm
Frantteich und Russland, sowie üb«haupt gegen alle
Europäer erfüllt ist. Ihre von Zeit zu Zeit zur Schau ge-
ttageue Frmndltchkett gegm di« eine od« and«e europäische
Macht sei ansschlieblich auf dir Verschärfung vorhanden«


[ 2023-06-29 10:36:16.739 - 19000131 - Seite 3 ]
Sk. 24
Linz, Mittwoch
TaaeS-Post.
Rivalitäten und deren Ausbeutung berechnet. Ob jene
Solidarität das Band einer gemeinsamen Action gegen das
jetzige Regime in China schaffen und welche Formen dieses
eventuelle Zusammengehen annehmen wird, sei zur Stunde noch
nicht festzustellen; immerhin dürfe aber ein einvernehmliches
Handeln mehrerer Mächte als eine logische Consequevz der ost­
asiatischen Ereigniffe vorausgeschen werden.
Interessant ist das Verhalten der russischen Presse: Die
Nowosti" messen dem Thronwechsel in China nur wenig Be­
deutung bei, da es sich nur um die Ablösung eines fictiven
Kaisers handle. China könne jetzt mehr denn je als geographischer
Begriff betrachtet werdm, wie etwa jene afrikanischen Staaten,
die allmählich Gegenstand europäischer Colonisation geworden
sind. China werde dasselbe Schicksal checke» wie die Staaten
der alten Geschichte; die Dynastie werde noch lange bestehen,
der Staats selbst aber könne nicht in seiner früheren Gestalt
restituiert werden. Der unvermeidliche Act der Austheilung werde
sich auf friedlichem Wege vollziehen; in welcher Form, sei die
Frage einer vielleicht fernen Zukunst. Die „Rosfija" schreibt, es
gebe in China keine politische Strömung, die sich den Widerstand
gegen Russland zur Aufgabe gemacht hätte. Es sei unrichtig,
zu behaupten, dass Russland bei dem Thronwechsel die Hand
vn Spiele gehabt habe. Ein russisch-japanisches Bündnis sei
nur eine Frage der Zeck und eine unabweisbare Combination.
Wichtig sei nur, dass die Kräfte des Staates nicht in den Händen
der Engländer, Deutschen oder Nordamerikaner sich befinden. „Wir
können/ schließt das Blatt, „ohne Austegung auf die Ereigniffe
in China blicken, müssen aber scharf darauf achten, wie die neu
geschaffene Lage die Jntereffen Westeuropas und vor allem
Englands berührt."
Schuhettung.
(Zweiglehrereonferenz.) Man schreibt un? aus KremS­
münster, 29. d. M.: Samstag den 27. d. M. vormittags fand im
Schulzimmer der vierten Claffe der hiesigen Volksschule die Lebrer-
wnferenz des Zweigvereines KremSmünster statt. Nach Begrüßung
der Erschienenen durch Schuldirecwr Herrn P r o s ch k o (KremSmünster)
hielt Herr Lehrer Weiß (Rohr) einen Bortrag über den Geschichts-
unterricht in der Volksschule und Herr Lehrer Wagner (Hall) über
die analytisch-synthetische Schreibweisemethode, wofür beiden für die
gelungene Ausführung reichlicher Beifall gezollt wurde. Nach Ver­
lesung des Protokolles sprach Herr Lehrer Prix (KremSmünster)
über daS Jugendfchristen-Unternehmen des LehrerhauSvereineS, wobei
er daS Buch „Bon den Apenninen bis zu den Anden und Berg­
krystall" von Adolf Stifter einer eingehenden Erörterung unterzog.
Nachdem noch als Versammlungsort zur nächsten Conferenz am
23. Mai d. I. Ried bei Kremsmünster bestimmt wurde, trennten sich
die Theilnehmer derselben und fanden sich beim gemeinschaftlichen
Mittageffea in Herrn Tönigs Gasthasse wieder zusammen. Diesem
folgte eine gemüthliche Unterhaltung, bei welcher u. a. von den Damen
Fräulein I. N« usser (Ried, einer Schwester der bekannten Biolin-
virtuosin Frau Amand. Neusser,) und Fräulein A. Winterberg
(Kirchberg) Lieder von Mendelssohn unter Begleitung des Herrn
Direktors Profchk, recht gut zum Vortrage gebracht wurden.
(Der neue Bezirksfchnlinfpeetor für Gmünd.) Infolge
Errichtung der neuen Bezirkshauptmannschast und des neuen Schul-
bezirkeS Gmünd wurde der BezirkSfchulinfpector in Waidhofen an der
Thaya, Franz S ch e i r l, mit der Führung dieses Postens betraut.
Herr Scheirl, Bürgerschullehrer in Wien, früher in Salzburg in An-
pellung, genießt den Ruf eines tüchtigen Schulmannes.
EorrefpoudenM.
Ottensheim, 28. Jänner. lEin Gebot der Gerechtig­
keit.) Bei der letzten Gemeindeausschuss-Sitzung in der vergangenen
Woche wurde einstimmig der Beschluss gefasst, jene 1800 X, welche
Herr Dr. Nikolaus Ambos vom bestandenen Hilfscomite für die
Abgebrannten als Unterstützungsbetrag erhallen hat und welche er
wegen wiederholter Angriffe gegen ihn der Gemeindevorstehung zur
geeigneten Verfügung übergab, zum Ankäufe einer sehr nothwendigen
zweüen Feuerspritze für Landbrände zu verwenden, da die Landspritze
bei dem großen Brande am 7. Juni v. I. verbrannte, die noch vor­
handene Metzni'sche Markspritze für auswärtige Brände nicht ver­
wendbar ist und die Marktcommune gegenwärtig nicht in der Lage
ist, aus eigenen Mitteln eine neue Spritze anzukaufen. Dieser Beschluss
fand allgemeine Zustimmung und wurde hiefür vom Gemeinderathe
und Feüerwehrbauptmann Herrn Friedrich Mahler im Namen der
Feuerwehr der Dank ausgesprochen. Obwohl Dr. Ambos den Betrag
nicht gerade für diesen Zweck widmete, sondern der Gemeindevorstehung
zur geeigneten Verfügung übergab, so wird er doch als Spender be­
trachtet werden. Bei dieser Gelegenheit erscheint eS uns auch als ein
Gebot der Gerechtigkeit, die vielen Verdienste, welche sich Herr Doctor
Ambos in Ottensheim erworben hat, an den Tag zu bringen.
Dr. Ambos kam beim Brande von einem Krankenbesuche zurück,
als sein Haus bereits in Flammen stand; demungeachtet und trotz
sengender, fast unerträglicher Hitze war er hilfsbereit am Platze und
als bekannt wurde, dass sich im Keller des brennenden Mtttermayr-
hauscs Kinder in Lebensgefahr befinden, ließ er sich von Hitze und
Rauch nicht abhalten, dieselben mit eigener Lebensgefahr zu retten.
Nach öfterem Rufen wurden der 86jährige Besitzer des Hauses und
mehrere Kinder im tiefften Winkel des Kellers gefunden und von
Herrn Dr. Ambos und den hiesigen Gendarmen Rudolf Felbinger
und Rudolf Kusche glücklich gerettet. ES war höchste Zeit, da einem
Kinde bereits der Schaum aus dem Munde kam. Von hier eilte Herr
Dr. AmboS zum Rathhaus und drang, als er schon ein Fenster des
Sparcaffelocales brennen sah, mit den Bauern von Dürnberg durch
erstickenden Rauch von dem im Hofe brennenden Holze in das Spar-
caffelocal, wo sie in höchster Eile ein Rouleau herabrifsen und Pult
und Bücher aus der Nähe der Fenster räumten. Hätte das Feuer
diese Gegenstände ergriffen, so wäre nicht allein das Sparcaffelocal,
sondern auch das Marktarchiv und die Gemeiudekanzlei ausgebrannt,
wodurch der Mark einen unermesslichen Schaden erlitten hätte. Im
Hause des Doctors waren Verwundete und Obdachlose untergebracht,
welche von der Frau Doctorin allein aufs sorgsamste gepflegt wurden.
Herr Dr. Ambos war aber auch eines der eifrigsten Mitglieder des
Hckfscomüäs. Er überzeugte sich an Ort und Stelle über den
Schaden der einzelnen und als Kenner aller Verhältnisse war er in
der Lage, richttge Anträge zu stellen, allein er musste auch manche
Schadensangabe als unwahr und übertrieben erkennen, wodurch er
natürlich kernen Dank, sondern Feindschaft erntete. Er selbst erlitt
durch den Brand einen Schaden von nahezu 500'> fl. und erhielt
nur 1150 fl. Affecuranz-Entschädigung. Dieser Schaden ist auch für
seine geordneten Verhältnisse ein sehr empfindlicher. Aber er verzichtete
bis zum 15. August bei allen Bettheilungen auf jede Unterstützung.
Erst als die eingegangenen Spenden schon nahezu die hohe Summe
von 100.000 fl. erreichten, die armen Inwohner, Dienstboten und
Arb etter schon den ganzen selbst angegebenen Schaden vergütet hatten
nnd die übrigen Inwohner und Hausbesitzer mit verhäftnismäßig
hohen Beträgen betbeilt worden waren, hielt auch er es nicht mehr
für nothwendig, weiter zu verzichten und somit wurde er auch vom
EomiÜ im gleichen Ausmaße wie Gleichgeschädigte betheilt. Da er eS
vorzog, in seiner stets edeldenkenden Weise, lieber «inen größeren
Schaden zu erleiden, als eine so sehr missgönnte Unterstützung zu
behallen, so ist er der einzige Hausbesitzer, der von den so reichlich
eingegangenen Spenden keinen Antheil hat. In seinem ärztlichen
Berufe allein hat er schon hundettfach bewiesen, wie sehr ihm Eigen-
»ützigkeit fern steht. Ueberdies ist er stets für das Wohl der Gemeinde
und des Ortes thätig. Er ist einer der Gründer und Directions-
Vorstand der Sparraffe, ist Marktvorstand und ÄemeindeauSschnss;
hauptsächlich ihm ist eS zu danken, dass OttenSheftn die große Wohl­
that einer Wafferlettung genießt. Er ist liberal gesinnt, war aber nie
ein Müglied der dewtfchnationalen oder ein Führer irgend ein«
Pattei und hat sein« gut patriottsche» Gesinnung zu wiederholten-
malen öffentlich Ausdruck gegeben. Er war B«anstalt« nnd Fest­
redn«, als anlässlich d« 25jährigen Bermählnugsfeier unseres Kaiser-
paareS die Kais«eiche gepflanzt wurde nnd bei d« Jubiläumsfeier
am 15. August 1898 war wieder er eS, d« bei der Kaisereiche daS
Wott «griff und dessen patriottsche Wotte bei allen Anwesenden
begeistetten Wiederhall fanden.
In g«echter Würdigung d« vielen Verdienste, di« sich Hen
Dr. Ambos sowohl als stets hilfsbereit«, tüchtiger Arzt, sowie im
Jnttreffe d« Gemeinde und des Markes erworben hat, wurde er
schon im Jahre 1897 zum Ehrenbürg« von Ottensheim ernannt und
als dieser im vollsten Sinne deS Wottes gflt er auch bei allen, die
Verdienste zu würdige» wissen. Es ist auch der allgemeine Wunsch,
dass er «littenes Unrecht v«geff« und auch ferner zum Wöhle
sein« Mttbürger in seinen Ehren- und Vertrauensstellungen in d«
gleichen edlen Weise wirken möge.
Freistadt, 28. Jänner. (Leichenbegängnis.) Wie bereits
mttgetheilt, ist der Notar Dr. Josef P e t e r m a n d l am 28. d. M.
einem tückischen Leiden «legen; heute fand unter zahlreich« Begleitung
seitens d« Beamten der hiesigen Aemter und Behörden, desBeteranen-
vereineS und d« Feuerwehr das Leichenbegängnis statt; die Leiche
wird nach Gmunden überführt und dott in der Familiengruft bei­
gesetzt. Herr Notar Petermandl erstellte sich allgemein« Achtung und
Beliebtheit.
Schärding, 28. Jänn«. (Feuerwehrkränzchen.) Die
Steiger- und RetterabHeilnng d« hiesige» Feuerwehr, ungefähr einige
sechzig Mann stark, veranstaltete gestern abends in den Gastlocalüäten
des Herr» Georg Wiening« eine Faschingsunt«haltung mit einem
abwechslungsreichen und äußerst komischen Programm. Die Pausen
wurden aufs angenehmste durch die Feuerwehrmnsik, welche exatt und
fleißig spieüe, ausgefüllt. H«r Wieuinger bewirtete die eingangs er­
wähnten Mttglieder in munificeut« Weise.
Obernberg, 29. Jänner. (Schützenab end.) Der von d«
hiesigen Kapselschützen-Gesellschast am Sonntag de» 27. d. M. in den
Saallocalttäten des Gasthosbesitzers Herrn Jakob Dobllmmmer
attangiette Schützenabend, verbunden mtt einem Tanzkränzchen, war
eine der gelungensten Wendunterhaümlgen. Dem Arrangeur Herrn
Heindl, Steueramtscoittrolor, gebütt die vollkommenste Anerkennung.
Die mü Schützeninsignien nnd Fahnen hübsch decottetten Räumlich-
keüen waren settens eines distinguierten Publicums aus Obernberg,
Katzenberg, Ried und aus dem benachbarten Königreiche Baiern so
statt! bescht, dass sich die Räumlichkeiten als zu klein «wiesen. Die
Ried« Stadtmusikkapelle unter Leitung des Kapellmeist«s Herrn
Gotschak (Sextett) eröffnete mtt einem flott gespielten Marsche und
ein» Ouvertüre die Abendunt«haltnng. Hierauf folgte das imm«
wird« gern gesehene Theaterstück „Das Verspreche» hinter'm Herd"
von Alex Baumann, in welchem die H«ren Alexander Schanda als
Michl Quandtn«, Engelbett Bai« als Sohn Loisl. Franz Pellegrini
als Freiherr von Sttizow und Frau Anna Bai« als Nandl,
Almen», müwirve«. Spiel sowie Ausstattung waren exquisit und
fanden rauschenden Beifall. Eben so gut kamen zum Vorwage die
steierischen Duetten „Heimkehr", „Sennettn Sehnsucht nach d« Alm",
„Holzknechtlied", gesungen von den Fräulein Marie Wimberger und
Marie WieSbau« in Nationaltracht. Großen Beifall und Lacherfolg
«zieften „Die curietten Freier", komisches Tezett, vorgetragen von
den He«en Wilhelm Größwang, Anwn Wiesbauer, Alex. Schanda
unt« Vorführung der Locht» Adele (Hen Alois Obermayer), sowie
„'s Mailüfterl", heitere Scene für einen Sänger (Herrn Pellegrini)
und einen Clavierspieker (Herrn Größwang). Die Pausen wurden mü
Tänzen und Musikvotträgen ausgefüllt. Während der Ruhepause er­
freute Kapellmeister Gotschal die Anwesenden mit einem vorzüglich
gespielten Violinsolo von David nnd bekundete hierin sein aus­
gezeichnetes Talent. Besonders zum Danke verpflicht« für diesen
amüsanten Abend sind die Besucher der Frau Hradil für ihre liebens­
würdige, aufopfernde Tbättgkett bei Leitung der Proben und für die
Clavierbegleüung der Aufführungsnummern. Ein Tanzkänzchen,
welches bis zum stützen Morgen wähtte, schloss diese Unterhaltung.
Raab, 29. Jänn«. (Dilettantentheater.) Vorgestern
und gestern veranstalteten unsere wack«en Dilettanten unter d«
Leitung des Herrn Karl Mglsreit« in Daxbergers Gasthause wieder
zwei Theatervorstellungen zum Besten der hiesigen Kleinkinderbewahr-
anstalt. Aufgeführt wurde das Bolksstück „Das Kind der Diebin" von
Willbatt. Die Rollen dieses an heit«en wie ernsten Scenen reichen
Stückes wurden von den Frauen Kathi Heinrich, Mathilde Hochhuber,
Matte Daxb«ger und Rosa Aiglsrcüer, den Fräulein Rosa Lindinger,
Anna Spreitzer und Rest Hintermayer, bmtn den Herren Josef Heinrich,
Karl Grüsch, Johann Armbrust«, Paul Riener, Michael Andost« und
Jakob Freilinger in wirkungsvollst« Weise durchgeführt. An beiden
Spielabenden war das Haus ausverkauft, und zollte das Publicum
den gediegenen Leistungen d« Darstell« reichen Beifall. Die Pausen
wurden durch Votträge der hiesigen Streichkapelle bestens ausgefüllt.
Hallei«, 28.Jänner.(Der älteste Ha Heiner Veteran.)
Heute wurde hier der älteste B««an, der im 83. Lebensjahtt ver­
storbene HettClaudins Deutsch, zuGrabe getragen. Der Verblichene, dessen
Vater in Hallein während der Franzosen-Jnvasion gefangen nach
Frankreich geschleppt wurde und sich dott mit einer Französin ver­
ehelichte, hat in St. Claud im Jahre 1817 das Licht der Welt er­
blickt. Im 7. Lebensjahre, im Jabre 1824, kam er nach Hallein. Da
sich die von Frankreich mitgebrachten Mittel durch ungünstige Ver­
hältnisse st«s vettingetten, musste Claudius Deutsch schon als Kind
im ärattschen Griesrechen Verdienst suchen und bis ins hohe Alt«
sich bemühen, um sich und seine Angehörigen redlich zu «nähren.
Der alte tapfere Veteran wurde heute unter groß« Vetheiligung
namentlich seitens des Mlitär-Beteranenvereines zu Grabe getragen.
Amstette«, 28. Jänner. (Todesfälle.) Bor einigen Tagen
starb hier an H«zlähmnng die Theaterdirectottn Frau Laura
Kampmüller im 79. Lebensjahre. Sie hatte in ihrer Jugend an
größeren Provinzbübnen als erste Liebhaberin gewirk. Verheiratet
war Frau Kampmüller durch 50 Jahre mit dem bekannten ver­
storbenen Director He«n Ignaz Kampmüller. Im Jahre 1821 als
die Tochter der Hofburgschauspielettn Friederike Krossek geboren, war
sie in ganz Niederösterreich gut bekannt und geachtet. Das Leichen­
begängnis fand vorgestern unt« großer Theilnahme in Amstetten
statt.— Heute wird in Amstetten die im Alter von 31 Jahren ver­
storbene Gattin des Gasthofbesitzers Herrn Refenner, Frau Theresia
Refenner, beerdigt. Außer dem Gatten trauern um die so früh
verstorbene Mutt« vier noch unmündige Kinder.
Wallsee, 29. Jänn«. (RabfahrervereinJDie General-
v«fammlung dieses Vereines fand am Samstag den 27. d. im Gast­
hofe des He«» Aiglinger statt. Bis auf zwei, welche dienstlich ver­
hindert waren, waren sämmtliche Mtglieder erschienen. Der Schrift­
führer und Cassier des Vereines, Lehrer Hans Unt«ain«, erstattete
den Jahresbericht. D« Verein hat ttotz seines erst zweijährigen Ve-
standes und trotz der V«sichernng sämmtlicher Mitglieder in der
Radfahrer-Unfallcaffe einen Barbetrag von 45 fl. D« Jahresbettcht
wurde dankend zur Kenntnis genommen. Die Mttglieder beschlossen,
in d« Unfallv«sicherung zu verbleiben, da sich dieselbe bewährt hat.
Die Wahl gab folgendes Resultat. Mtt Acclamation wurden gewählt
die Hetten: Dr. Franz Halbmay« zum Obmann; Eduard Glaning«,
Mühlsteinbruchbesitz«s-Sohn, zum Obmannstellvettretrr; Lehrer Hans
Unterain« zum Cassier und Schriftführ«; der Hausbesitzer und
Tischlermeister Alois Patzatt zum Fahrwart, und zu Beiräthen die
Hetten Franz Rehberg« und Josef Stolerik. Dann folgte der hettere Teck
des Abendes, der mtt Lieder-, sowie humoristischen Botträgenvettchiedener
Herren ausgefüllt wurde. IlmlOUhrfand sich die Musikkapelle von Walls«
ein und die Radl« bereileten ihrem Obmann Hettu Dr. Halbmayer
eine Uebettaschung durch eine Ramenstags-Ovatton, wobei H«tt
Eduard Glaning« mehttre Flügelhorn-Nummern in prächtig« Weise
zum Vottrag brachte. Stunde um Stunde vergieug und der Morgen
rückte an, als die letzten Thettnehm« das gastliche Heim am Mattt-
platz v«ließen..
31. Jänner 1900 Dette U
Ngesneuigketten.
[SlttS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Berghauptmanne in Prag Alois Val lausch aus Anlass der
Versetzung in den Ruhestand der Leopold-Orden: dem Director
der Fachschule für Weberei in Schluckenau Franz Hanse! mb
dem Director der Fachschule für Weberei in Mährisch-Schönberg
Adolf Walther das Ritterkreuz des Franz Joses-Ordens;
dem Ministerialrathe im Ministettum für Cultus und Unterricht
Dr. August Ritter v. Kleemann der TUel und Charakter
eines Sectionschefs; dem Staatsanwalt« in Jicin Alois Löw
der Tttel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes; dem
Professor an der Handelsakademie in Wien Eduard H a n a u s e k
der Titel eines Schulrathes.— Ernannt: Ministerialrath
Friedrich Stadler v. Wolfersgrün zum Secttonschef im
Ministerium für Cultus und Unterricht; Oberbergrath Ludwig
Jaroljmek zum Berghauptmanne; Hofsecretär deS Obersten
Gerichts- und Cassationshofes Bincenz Krupsky zum Rathe
des Prager Oberlandesgerichtes; die Räthe des Landesgerichtes
in Prag: Alois Babor, Dr. Karl Ritter v. Patera, Doctor
Karl Schramek, Anton Linke, Dr.KarlRitterv.Worowka,
Josef Stolla, Jaroslav Srb, Johann Böhm und Rudolf
Wisch in, dann der Rath des Handelsgerichtes iu Prag Doctor
Karl Fürst! Edler v. Teichek zu Oberlandesgerichtsräthe«
ad personam; Staatsanwalt in Pisek Ottokar Winter zum
Kreisgerichts- Präsidenten in Pisek; Steuereinnehmer Josef
Penicka, sowie die Steueramts-Controlore Anton Parizek,
Rudolf Stumpf, Anwn Sirucek und Anton Savrda zu
Hauptsteueramts-Controloren der Finanz-Landesdirection in Prag.
sDr. Ernst Lieber.) Der Führer der deutschen Centrums-
partei, Dr. Ernst Lieber, ist sett einiger Zeck schwer erkrankt.
sEiue merkwürdifle Klostergeschichte.) Sämottliche Lem­
berg« Blätter besprechen eingehend den nachstehenden merkwürdigen
Fall: Bor den Weihnachtsfeiertagen was in Lemb«g die 23 jährige
Comtesse Marie Poninska, eine Vater- und mutterlose Waise,
ein, um daselbst für einige Tage im Franciscanerinnen- Klost«
sich d« stillen Andacht und geistigen Sammlung zu widmen.
Hernach wollte sie nach Jazlowee, wo sie ihre Jugendjahre zu­
gebracht hatte, zurückkehren. Nach Wlauf der Recollectwnszeit
erschienen im Franciscanerinnen-Kloster die Vormünder der
Comtesse, Reichsraths-Abgeordneter Baron Blazowski und
Landtags- Abgeordneter Emil R. v. T o r o s i e w i c z, um ihr
Mündel nach Jazlowee zu begletten. Es wurde ihnm jedoch
mttgethellt, dass die Comtesse, entgegen ihren früh«en Absichten,
sich entschlossen habe, das Kloster nicht mehr zu verlassen.
Dieser Entschluss bestemdete die Vormünder ungemein, ins-
besond«e in Anbewacht der überaus swengcn Ordensregeln der
Franciscanerinnen. Auf die eindringlichen Vorstellungen der
Vormünder erwiderte Comtesse Poninska, dass in ihr die Oberm
der Franciscanerinnen, namens Morawska, den Beruf und
die Neigung zum Einwitte in den Orden entdeckt habe. Durch
die Drohung, gerichtliche Schritte in Anwendung zu bringen,
veranlasste Ritter v. Torosiewicz die Comtesse, ihm auf sein
Gut zu folgen, von wo sie aber nach mehrtägigem Aufenthalte
nach Lemberg flüchtete, um Wied« in das Francis-
canerinnen-Klost« zurückzukehren. Diesmal weigerte sie sich ent­
schieden, die Rathschläge ihr« Vormünder zu berücksichtigen.
In der Befürchtung, dass auf ihr Mündel ein unberechtigter
Einfluss ausgeübt würde und dass man eS vielleicht auf deren
V«mögen abgesehen hatte, wendeten sich mm die Vormünd« au
die Ober-Vormundschastsbehörde m Stanislau mit der genauen
Schilderung des Sachverhaltes und erhielten daraufhin vom
Stanislauer Gerichte die Ermächtigung, das Mündel unwr
behördlicher Assistenz aus dem Klost« zu holen. Dem „Slowo
Polskie" zufolge sei man darauf gefasst gewesen, dass die Fran­
ciscanerinnen die Comtesse verstecken oder irgend wohin verschickst
werden. Gestern soll die Comtesse den Lemberg« Oberlandes-
gerichts-Präsidenten in einer Zuschrift um dessen Intervention ge­
beten haben. Dem Mitarbeiter ein« Lemberg« Zettung wurde
im Franciscanerinnen-Kloster verfichert, dass Comtesse Poninska
die Neigung zur Annahme der Ordensregeln bekundet habe; ob
dieselbe Vermögen besitze, wisse man im Klost« nicht. Die Oberin
sei seit vier Wochen krank und die Comtesse werde keineswegs
gegen ihren Willen im Kloster zurückgehalten. Die Franciscane­
rinnen, die unter bischöflicher Jurisdiction stehen, würden sich in
diesem Falle um die Polizei nicht kümmern.
sSchiffskatastroPhe im Hamburger Hase».) Ham­
burg, 29. Jänner. Der Paketfahrtdampf« „Expedient"
überrannte abends nach 6 Uhr den Hafenfahrtdampf«
„Altona", welcher mit 180 Passagieren voll besetzt war. Die
„Altona"sank alsbald. Ein entsetzliches Ringen um das
Leben entspann sich in den Wellen. Etwa dreißig Personen,
meistens Arbeiter, worunter zahlreiche Familienväter, sind er­
trunken, mehrere erlitten Verletzungen. Viele Passagiere wurden
infolge des Anpralles über Bord in eine in der Nähe befindlich
gewesene Schute geschleudert und so gerettet. Die genaue An­
zahl der Umgekommenen konnte noch nicht festgestellt werden.
Die Führer beider Schiffe wurden verhaftet.
sEine Blutthat zur See.) In der Nähe der südlich
von Hinterindien liegenden Teinaber-Jnselgrnppe hat sich kürz­
lich auf dem Handelsschiffe „Ethel" eine bluüge Tragödie ab-
gespielt. Das genannte Schiff, das eine kostbare Fracht führte,
hatte die Bestimmung nach Perth in West-Australien und
wurde dort schon vor Wochen zurückerwartet. Doch das Schiff
blieb aus und in der Stadt herrschte große Besorgnis üb« das
Schicksal desselben. Die Besatzung des Fahrzeuges bestand anS
sechzehn Mann unter dem Commando des Capwäns Riddell.
Der Capitän war ein erfahrener Seemann, den die Schiffs­
besitzer sehr hoch schätzten, den indes die Matrose): wegen seiner
Strenge hassten. Capitän Riddell war ein Riese an Gestalt und
der Mann vertraute so sehr sein« h«culischen Kraft, dass er
sich darüber nur lustig machte, wenn man ihn aufmerksam
machte, dass unter seinen Matrosen eine Gährung herrsche. Er
könne sich, meinte« da immer, auf seine Fäuste und auf seinen
Revolver beff« verlaffen als auf die Liebe seiner Matrosen. Der
„Ethel" fuhr am 18. October aus der Roebuckbucht unt«
günstigem Winde auf sei» Ziel los, als einige Tage »ach der
Ausfahrt unter den Matrosen eine Meuterei ausbrach. Ein Theck
der Mannschaft hatte beschlossen, den Capitän zu ermorden, um sich
die Schiffsladung anzueignen. D« Sohn des Capüäns, der auf
dem Schiffe als Steuermann fungierte, und drei dem Capitän
treue Matrosen wurden von den Meuterern nicht ins Vertrauen
gezogen; den Schiffskoch Pereira, der nicht mitthun wollte,
zwangen sie durch fürchterliche Drohungen, zu ihnen zu halten.
Er musste schwören, dem Capitän nichts zu verrathen. In einer
dunklen Nacht wurde die Blutthat vollbracht. Um Mitternacht ent­
stand auf dem still dahinsegelnden Schiffe plötzlich ein ents e tzl iches
G c s ch r e i; cs wurden wilde Flüche laut und in den Höllenlärm
mischten sich Revolverschüsse und v«zweiselteHilferufe
Dann wurde es wieder still, es war die Ruhe deS TodeS Die
Meuterer hatten dm Capttän, dessen Sohn und die drei ge­
treuen Matrosen nach »«zweifelt« Gegenwchr ermordet.


[ 2023-06-29 10:36:16.739 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 4 Livz, Mittwoch
Die Leichen wurden ins Meer geworsm, dann wurde Rath ge»
Halten, was nun zu geschehe» habe. Entgegen dem Einspruch
des Schiffskoches wurde beschloss«, dm kostbarsten Theil der
Ladung in Booten zu bergen und den „Ethcl" dann an mehreren
Stellen anzubohren, um daK Schiff zum Sinken zu bringen.
Die zehn Meuterer, derm zwei in dem Kampfe verwundet
Worden warm, gelangtm in verhältnismäßig kurzer Zeit nach
der Insel Srlagu, wo sie sich für Schiffbrüchige ausgaben. Die
Urei Verwundetm brachten sie bei dem Besitzer einer malayschen
Spielhölle unter und sie selbst machten sich nun daran, die ge­
raubten Warm zu verwertm. Den Schiffskoch Pereira hatten
sie bei den Verwundetm zurückgelaffen. Dieser machte sich
während der Abwesenheit der meuterisch« Matrosm davon und
zeigte die Blutthat der niederländischen Behörde an. Die Insel
Selagu gehört nämlich zu der holländisch« Besitz bildenden
Amboina-Jnselgruppe. Es gelang der Behörde, alle Meuterer
in einer Schiffstaverns, wo sie ebm über die Theilung der
Bmte in Streit gcrachm waren, «ach verzweifelter Gegenwehr
zu faffm und— sie sind auch schon alle gehenkt.
sGroßer Brand in Petersburg.) Petersburg.
29. Jänner. Beim Brande eines sechsstöckigen Wohnhauses kamen
sieben Personen um das Leben. Mehrere Personm wurde» ver­
letzt, darunter vier schr schwer.
f„63 gibt keine Männer mehr.") Das ist di« Nage,
-ie man in London von allen Seitm hört. Die vornehme
Dammwelt Albions verspürt die Wirkung des Krieges in Süd­
afrika— wenn nicht gar durch den dauernden Verlust eines
Verwandten, der im Kampfe gefallen ist— schon angesichts deS
Mangels an jungen Leutm bei dm gesellschaftlich« Vergnügungen.
Nun, da auch die Aeomanry eingezogm wird, muffen die Lon­
doner Schönen ihre bestm Tänzer rntbehrm, und Fuchsjagden
werdm die Damm fast nur noch i« ihrem Kreise abhaltm
können. Von Hofbällen ist in dieser Saison gar nicht die Rede.
So ist denn die Stimmung der englischen Schönheiten arg be­
drückt. „Es gibt keine Männer mehr/ klagen auch dir befferm
Theater, dmn die chmrm Plötze, aus dmm sonst i« tadellos«
Anzügen die reichen jungm Leute glänztm, bleib« leer, toofera
sie nicht durch Inhaber von vsper— Freibillets— besetzt
werden. In dm Clubs bemerkt mau ebenfalls mehr und mehr
das Fehlen der Jugmd. Aus einem der vornehmsten Clubs
find nicht wmiger als 200 Mitglieder nach Südafrika gereist. Die
feinen Restaurants vermißen ihre bestm Gäste; Carllon, Coburg,
Claridge, Berkeleys rc. kündig« vergebens die ausgesuchtesten
Menus an. Auch die Cabkutscher klagen, dmu die jungen Leute,
die sich zum Beispiel für „Mus und sechs" (1 Mark 60 Pf.)
von einer Seite der Straße zur andern fahrm ließm, find jetzt
sehr seltm geworden. Mehrere hervorragende Größen des Turf
verkauf« ihren Rmnstall, so Lord Chesham, Sir Filmer,
Cavmdish, Campbell und andere. Die Herrm gehm ebenfalls
nach Südafrika, Lord Chesham als Neomanry-Führer. WaS
diese Turfmen dort ausrichten werdm, muss man abwartm;
möchtm sie nur nicht unter den „grünen Rasen" kommen, wie
schon so gar viele aus ihren Kreisen, deren Ramm die Extra­
ausgaben der Blätter täglich veröffentlichm.
sDie größte Gemäldesammlung der Welt) ist die­
jenige zu Versailles, die 3000 Gemälde enthält. Auf diese folgt
die königliche Gallerte zu Dresden mft etwa 2200 und dann
das Musmm zu Madrid mit 1900 Bildwerken. Darauf folgen:
Die Gallerie des Louvre mit 1800 Gemälden: Imoonal Ka­
nnte ge zu Petersburg mit 1630; Museum-Gallerie in Wim
mit 1550; die Münchener Pinakothek mit 1420; das alte
Museum in Berlin mit 1250; die Usfizi-Gallerie zu Flormz
mit mit 1200; die Londoner National-Gallcrie mit 902; die
Liechtenstein-Gallerte in Mm mit 713; das Nationalmusmm
in Neapel mit 700; die Antwerpmer Gallerie mit 600; die
Gallerie des kargble^ Ilouse in Northamptonshire mit 600;
die Brüffeler Gallerie mit 550; die Borghese-Gallcrie zu Rom
mit 530; die Brera-Gallerie zu Mailand mit 500; die Gallerie
zu Amsterdam mit 386; die Sammlung deS Herzogs von
Sutherland mit 333; die Sammlung des Earl Ell^mere
mit 318; die Capitolmische Gallerie zu Rom mit 225; die
Gallerie des Luxenbourg zu Paris mit 207; die Gallerie des
Gaticans mit 37 Gemälden.
Tages-Poff.
dis Orpheum umgewandelt). das RndostShcimer Theater' i,
SchwmderS „Colosseum" (1867 bis 1897). daS Tuchlaub«.
Theater (1870 bis 1875), daS Wimer Stadttheater (eröffnet
am 1b. September 1872, abgebrannt am 18. Mai 1884), die
Komische Oper (eröffnet am 17. Jänner 1874, abgebrannt am
8. December 1881) und das AuSstellungs-Theater (7. Mai 1892
bis 6. Ocwber 1892). Diejenigen größeren Theater, welche am
1. Jänner 1800 in Wien bestanden, waren: DaS Theater im
gräflich Starhemberg'fchen Freihause, genannt daS Kaiserliche
Theater auf der Wieden (geschloffen 12. Juni 1801), das alte
Leopoldstädter Theater, genannt das „Kasperl-Theater" (ge­
schlossen 7. Mai 1847), das Kärntnerthor-Theat« (geschloffen
17. April 1870), daS alle Burgtheater (geschloffen 12. Ocwber
1888) und daS Theater in der Josefstadt.
sDer Strike der Kohlenarbetter.) Im Ministerpräfi-
dium fand gestern unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber und in Anwesenheit des Ackerbauministers
Baron Giovanelli, des Handelsministers Baron Call
und deS JustizmtnisterS Baron Spens eine Conserenz statt,
zu welcher mehrere WerkschastSbefitzer, und zwar in Vertretung
der Nordbahn Hofrath Jetteles, Graf Deym, David Ritter von
Guttmann und Rudolf von Walcher zugezogen wurden. Die
Conserenz. welche über drei Stunden währte, gieng resultatlos
auseinander.— Prag, 29. Jänner. Die Kohlennoth hat
sich etwas verschärft, da die Hansvorräthe schon zusammenge­
schmolzen find. Die bisherigen Zufuhren a«S dem Inland«
find meist verbraucht und neue treffen immer spärlicher ein.
Die Sendungen aus dem Auslande find wohl zahlreicher, doch ge­
nügen ste nur für den dringendsten Bedarf der hiefigm Industrie.
Der höchst kostspielige Holzverbrauch in den Haushaltungen
nimmt natürlich zu.— Pilsen. 29. Jänner. Die hiesige
Swohpapiersabrik Fürth und Gellert hat wegen Kohlenmangels
die Nachtarbeit reduciert. Eine hiesige Kohlenfirma hat Kohle
aus Steiermark bestellt, fordert jedoch für dm Metercentner
vier Kronm. Die hiesige Staatsbahndirection sandte sechzig
Bedimstete nach Dux und Teplitz, um die durch das Eisen­
bahn-Regiment gefördertm Kohlen zu verladen.—
Dresden, 29. Jänner. Heute wurden abermals mehrere
größere Betriebe wegen Kohlenmangcls eingestellt. In der In­
dustriestadt Meissen erklären sämmtliche Fabriks­
betriebe den Betrieb einznstellm, falls bis Samstag neue
Zufuhr von Kohlm nicht erfolgt. Ein gleiches geschieht tu der
hiesigen 2000 Arbeiter beschäftigenden Fahrradfabrik Seidel und
Naumann. Nur die Fabriksbetriebe in Plauen und Leipzig find
bis jetzt von den Folgen deS Kohlmstrikes verschont gebliebm.—
Leoben. 29. Jänner. Die Bergarbeiter von Leoben
undFohnsdorf werden morgen ibre Lohnforderungen
überreichm und, falls diese nicht bis zum 6. Februar erfüllt
werdm, in den Strike treten.— Aachen, 29.Jänner. Eine
gestern hier stattgesundenen Bergarbeiter- Versammlung hat be­
schlossen, am Donnerstag in den allgemeinen AuS st and
einzutretm. Eine Abtheilung Gendarmerie ist hier eingetroffn,
welche auf die einzelnen Ortschaften verchellt wird. Bisher wurde
die Ruhe nirgends gestört.
(Ein Teleqraphenkabel um die Erde.) In England
ist man mit der Ausarbeitung eine? Planes beschäftigt, um ein
die Erde umspannendes Telegraphenkabcl herstellen, das direct
in London einmünden soll. Das Kabel wird in Vancouver
(Britisch-Columbien) beginnen und über die Fidschi-Inseln nach
den Norsolk-Jnkeln zwischen Nmcaledonien und Neuseeland gehen.
Dort soll sich ein Kabel nach Neuseeland abzweigen, während
die Hauptlinie nach dem Festlande von Australien geführt werden
soll. An die hieran sich schließende Ueberlandlinie, die bis
Albony reicht, soll ein Kabel angeschlossen werden über Mauritius
nach Afrika, wobei die Endigung entweder in Natal oder Cap­
stadt führt. Bon da auS soll die Linie über St. Helena und
Barbados nach dm Bermudas-Inseln geleitet werden, woselbst
das bereits nach Halifax gehende Kabel erreicht und damit der
Anschluss an die Ostküste Nordamerikas gewonnen ist, von wo
bekanntlich ein directeS Kabel nach England besteht. Die ganze
Strecke hat eine Länge von 42.000 Kilometer, derm Herstellung
auf 120 MMonen Mark veranschlagt wird.
(Ausgaben für Kunst i« Frankreich.) Der Voranschlag
des Staatshaushaltes sieht unter dem Titel „Schöne Künste"
15,746.338 Francs vor, die sich also zerlegen: Neubauten zu
staatlichen Zweckm 2,926.000, Wasserkunst in Versailles und
Marly 340.000, Erhaltung der geschichtlichen Sammlungen
1.077.000, Instandhaltung staatlicher Gebäude und der nationalen
Paläste (hiezu gehören z. B. das Elysee, das Luxembourg in
Paris, die Schlösser zu Versailles, Fontainebleau u. s. w.)
2,696.800, Betheiligung der Kunstverwaltung an der Welt­
ausstellung (namentlich was die Porzcllanfabrik zu SövrrS, die
Gobelins u. s. w. betrifft) 870.000, Personal der Haupt­
verwaltung der Staatsgebäude und nationalen Paläste nebst
sachlichm Erforderniffen 1,074.000, Verwaltung de? Garde-
Meuble 247.000, Unterstützung alter und unglücklicher Künstler
205.000, Museen. Beamte, Erwerbungen und Sachliches
1,100.105, nationale Theater und Concerte 1,531.000, Kunst­
schulen 1,719.310, Staatsmanufacturen (Gobelins, Sevres
u. s. w.) 926.320, Ankauf neuerer Kunstwerke 1,065.000 Francs.
Diese Summe ist Wohl die bedmtcndste, die ei» Staat zu solchem
Zwecke ausgibt. Bon den 1,100.105 Francs der Muse« wird
knapp die Hälfte zur Erwerbung alter Kunstwerke u. s. w.
verwendet.
(Dir Wiener Theater im neunzehnten Jahrhundert.)
Wir entnehmen der „Wimer Haussrauen-Zeitung" solgmde
theatralische Rückschau: Zu Ansang deS neunzehnten Jahr­
hunderts existierte von den heute bestehenden Wiener Theatem
nur ein einziges, und zwar das am 24. Oktober 1788 eröffnete
Theater in der Josefstadt, und auch dieses ist im Jahre 1822
« umgebaut wordm. DaS nächstältesie Theater WimS
Theater an der Wim, an dessen Umbau man jetzt denkt
und daS am 13. Juni 1801 eröffnet wurde. Unsere anderm
Theater find alle weitaus jünger. ES wurden eröffnet: DaS
Sulkowski-Privattheater (errichtet 1837 als Dilettantm-Theater
von Josef Frecherm v. Dietrich), das Carl-Theater am 10. De­
cember 1847, das Fürst-, jetzt Jantsch-Theater (ftüher Affen-
theater), als Singspielhalle von Fürst am 21. April 1862, als
Theater am 14. April 1878, daS neue Opemthmter am
25. Mai 1869, das neue Burgtheater am 14. Oktober 1888,
das Deutsche Bolkstheatcr am 15. September 1889, das
Raimund-Theater am 28. November 1893 und das Kaiser-
JubiläumS-Stadttheater am 15. December 1898. Im Laufe des
«unzehntm Jahrhunderts wurdm in Wien folgende bemerkens­
werte Theater eröffnet, welche heute nicht «ehr bestehm: DaS
Meidling« Theater (1805 bis 1874), die Arena in Hemals
(1848 bis 1855), das Sommertheatcr am Braunhirschengmnd
im Pcreira-Arnstein'schcn Garten (1849 bis 1860), das Thalia-
Theater (1856 bis 1869), das Kai- oder Trenmann-Thcater
(eröffnet am 1. November 1860, abgebrannt am 10. Juni 1863),
daS Haruumic-Theater (eröffnet am 30. Jänner 1866. 1868 io
Tageskalender.
Mittwoch, de« 31. Jänner. Katbolüen: Petrus R. —' Brote-
(lernten: MrgrliuS— Sonnenaufgang 7 Ubr 35 Minuten.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 53 Minuten. Neumond 2 Uhr 22 Mi­
nuten früh.
Mtteruug vom 3«. Jänner.
Barometer tzyzreoeree vagerftaii»
Linzer HSHe MeereShShe
8 Uhr abends.. 720%, 744%, 80°/. 196»». ober Null
8 Ubr früh... 718%. 742%. 95°/. 173»«„
4 Uhr nachm... 721%. 745%. 55°,. 160»«„„
Thermometer vom 29. Jänner 4 Ubr nachm, bis 30. Jänner
4 Ubr nachm. Maximum -ft 3" L. (->-2° R.1. Minimum -ft 1° 2.
+ 1° »A
Wittrrungstelegramm: Wien, 30. Jänner, Das Luft­
druckminimum ver 740 bis 745 Millimeter denndei sich an der
Ostküste von Italien; das Marimum »er 770 bis 768 Millimeter
benndet sich über dem Onegasee; unbestimmte Windrichtung, trüb,
Niedertchläge, Temperatur nahe dem Gefrierpunkte, Morgennebel vor­
aussichtlich.
Volksküche: ReiSsuvpe, Mudfleisch mit Linse», Selchfleisch
mit Sauerkraut, Griesschmarrn.
Versammlungen, Concerte rc.: 8 Uhr nachmittags Ge-
mriuderatbssitzung Linz.
Seheuswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom:
Museum Francisco-Crrolinum. Muieumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 13 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feienaflm von 10 bis >2 Uhr vormittags; LandbauS-
oonal und -Brunnen: DreifaltigkeitSsäule am dem Franz Fosefvlatze;
Franz Josei-Warte auf dem Freinberge und Böstlingberg mit der
elektrischen AdbäsionSbabn: Säle des Kaufmännischen BerernshauseS;
FohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 30. Jänner.
(Personalnachricht.) Infolge Ablebens des Notars
Herrn Dr. Josef Petermanol in Freistadt wurde für daS
Notariat daselbst der Notar Herr Dr. Rudolf Hanke in
Leonfelden vom Landesgerichte in Linz zum Substituten
bestellt.
(Todesfall.) Am 29. d. M. verschied Herr Michael
Fehrer, Gasthansbefitzer inNeuscharlinz, im 51.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet morgen (Mittwoch) um
10 Uhr vormittags vom Hanse Neuscharlinz Nr. 17 aus statt.
(Bürgermeister-Couferenz in Enns.) Die erste dies­
jährige vom Landesausichusse ausgeschriebene Bürgermeister-
Conferrnz hat am 29. d. M. in Enns stattgefunden, zu welcher
aus dem politischem Bezirk Linz, Land, die Gemeindevorsteher
der auf dem rechten Ufer der Donau gelegenen Gemeinden ein-
beruf« war«. Bau Sette des LaudesauSschufses warm er-
81. Avmer 1900
Nr. 24
schienen: Landesausschussmitglied Ignaz Huber, welcher in
Verhinderung des Herrn Landeshauptmannes de« Vorsitz führte,
und LandeScommissär Dr. Karl Kreuzbauer. Zur Er­
örterung kamen verschiedene zum mttonomen Wirkungskreise der
Gemeinde gehörige Agendm, insbesondere Gemeinde-Vermögens­
verwaltung, Straßengesetze, Armengesetz, Dienstbotenordnung,
Gemeinde-Besoldungssteucr, ferner die Raiffeisen'schen VorschusS-
caffenvereine, die Landes-Rentenverficherung, die Finanzlage des
Landes und die Schaffung neuer Einnahmsquellcn durch Con-
sumsteuern, zunächst auf Brantwein. Die Discusfion der ein­
zelnen Gegenstände war eine sehr rege und fand allgemeine
Betheiligung. Der Bürgermeister der Stadt Enns, Victor von
Scheuchenstuel, sprach namens der anwesenden Gemeinde.
Vorsteher den Dank für die Abhaltung der Conserenz aus und
wurde dieselbe nach nahezu dreistündigem Verlaufe mit einem
Hoch aus den Kaiser geschloffen. Im Anschlüsse an die Bürger-
meister-Confermz wurden unter Führung des Bürgermeisters
der Stadt Enns der alte Rathssaal mit dem Museum, daS
neue Schulhaus, das Bürgerspital, daS Asyl und das Armen­
haus besichtigt.
(Teutscher Volksverei« Wels.) Bon dort schreibt man
uns: Die vom Deutschen Volksvereine Wels am 29. d. M. i»
EstermamrS Gasthofe veranstaltete gesellige Zusammenkunft seiner
Mitglieder gestaltete sich zu einem sehr intereffanten Abend.
Herr Simon Nopp sprach über die nationale Bewegung, Herr
Obmann Karl Richter über die seitens der Stadtgemeind«
Wels mft der Union Elektricitäts-Gesellschaft und den Besitze«
des Welser Gaswerkes in jüngster Zeit abgeschlossenen Verträge.
Beide Borträge fanden größte Aufmerksamkeit und ungetheilten
Beisall, und war es insbesondere der des Herrn Richter, welcher
dazu beitrug, manche in der Bevölkerung gegen den Elektricitäts­
vertrag colportierte Bedenken zu zerstreuen und unrichtige An-
schauungen zu widerlegen. Großes Interesse brachte die Ver­
sammlung den Mittheilungen des Herrn Richter bezüglich der
Verwendung des Gases für Heizzwecke entgegm, worüber er
Beispiele über praktische Erfahrungen anführte.
(„Sängerbund.") Bei dem am 1.Februar stattfindende«
Costümkränzchen des Männergesanqvereins „Sängerbund"
findet die Zufahrt nur von der Landstraße aus zum Haupt-
vortale des Bereinshauses in der Lustenauerstraße statt, während
oie Rückfahrt durch die Lustenauerstraße zu erfolgen hat. Für
Besucher der Gallerie ist der Eingang gleichfalls beim Haupt-
portale in der Lustenauerstraße. Im großen Saale, in der
Wcmdelbahn und Conditorei, sowie auf der Gallerie darf nicht
geraucht werdm. Am Ballabmde besteht keine Caffe und find
daher die Eintrittskarten nur bei den bekanntgegebenen Berka sts-
stellen zu beheben.
(Einjährig-Freiwilligen-Kränzcheu.) Die Einjährig-
Freiwilligen des 4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger ver­
anstalten am 14. Februar in den Sälm des Kaufmännisch«
Bereinshauses ein Kränzchen.
(Fasching.) Der Taschenfeitelclub in OttenS-
heim veranstaltet am Schluffe seiner Saison am Sonntag dm
11. Februar in den schön decorierten Localitäten der borttgen
Bahnhof-Restauration ein Tanzkränzchen.— Am Samstag den
10. Februar findet in dm Saallocalftätm des Hotels Terpinitz
der Ball der freiwilligen Feuerwehr Perg statt, dem am
17. Februar das Turnerkränzchen in Perg folgt.
(Kaufmännischer Verein.) Wie vorauszusehen war,
gab sich für den Bortrag des Bereinsmitgliedes Herrn Doctor
Fritz Ruckensteincr über „Der Krieg in Südafrika"
allgemeines Interesse kund, so dass für diesen internen Vor­
tragsabend der Bildersaol benützt werden musste, welcher dicht
besetzt war. Der Vorttagmde entledigte sich seiner Aufgabe in
ausgezeichneter Weise. Ausgehend von der Entstehung der erstm
Burenanfiedlung in Südafrika, gab Herr Dr. Ruckensteincr in
zweistündiger Rede ein überaus anschauliches Bild von der
wetteren Entwicklung dieses Volkes. Wie dieselben durch zahl­
lose Kämpfe mft dm eingeborenen Völkerstämmen ihre Ansied­
lungen schützen mussten und wie dann wieder die Engländer
kamen, um von dem urbar gemachten Lande Besitz zu ergreif«,
wodurch die Buren, dir für ihre Hauptbeschäftigung, die Land­
wirtschaft, größere Länderei« nöthig hatten, gezwungen wurden,
immer Wetter nach Nordm vorzudringen. Nachdem der Vor­
tragende die Zuhörer mft den klimatischen Verhältnissen, mit
der inneren staatlich« Einrichtung, mit der Lebensweise, dm
Gewohnheftm rc. der Buren bekannt gemacht hatte, gieng er
auf den gegenwärtigen, von den Engländern in gewissenlos«
Weise heraufbeschworenen Krieg üb« und gab vorerst auf­
klärende Mütheilungm über die Eintheilung und Ausrüstung,
sowohl der englisch«, wie der Armee der Buren. Hiebei wies
er besond«s auf die Ueberlegmheit eines Volksheeres, welches
seine Rechte mit seinem Blut vertheidigt, gegmüber einem He«
von Söldnern, und weiter auf die Unfähigkeit verschieden«
englischer Commandant«, die Schwerfälligkeit in d« Be­
wegung« der «glischen Armee hin, denen gegenüb« die
Buren geradezu übermenschliche Marschleistung« ausweisen.
Unter allgemeinem Beifall «bete Herr Dr. Ruckenstein« mft
dem Wunsche, es mögen die Buren aus diesem Kampfe, den sie
zur Wahrung von Recht und Freiheit mft einem gewinnsüchtigen
Volke zu führen gezwungen wurden, siegreich hervorgehen.
Langanhaltend« Beifall folgte dem Bortrage. Der Applaus
ernmerte sich, als Vorstand Franz Dimmel, d« den Vor­
tragenden zu Beginn des internen Abends begrüßte, nun auch
den Dank des Vereines in herzlichen Wort« abstattete. Aus­
gezeichnete Vorträge bewährter Freunde des Vereines, der Herren
K. Kcrschbaum, C. Zeche nt er, H. Mos er und O. Passy
füllt« dm zweit« Theil dieses genussreichen Abends aus unb
wurde denselben für ihre meist«haftm Darbietungen reich«
Bestall gezollt.
(Oberösterreichischer Bolksbildungsverein.) Wie sehr
beliebt und wvhlbekamft unsere heimattiche Schriftstellerin Fräu­
lein Sufi Wal ln er ist, zeigte der ganz ungewöhnlich große
Andrang des Publikums bei der am letzten Sonntag stattgehabt«
Vorlesung. Schon um halb fünf Uhr war der Saal dicht besetzt
und draußen harrte eine ansehnliche Mmschemnenge vergeblich
auf Einlass. Eine Dame wurde infolge ber Hitze ohnmächtig.
Fräulein Walln« leitete ihre Vorlesung mit ein« wohlgesetzt«
Ansprache ein. Sie legte in derselben mit kurzen, trefflichm
Worten die Stellung der Provinzliteratur zu jm« der Großstadt
klar und erntete schon für diese formschöne, inhaltsvolle An­
sprache aufrichtigen Beifall. Sodann las sie aus ihren „Linzer
Skizzen" zwei Stücke vor, ein ernstes „Das Hochwaffer" und
ein heiteres „Beim Ochsmbratm". Jm ersteren schildert die
hochbegabte Verfasserin der „Alt« Stiege", in der sie als
Schriftstellerin scharf kmnzeichnmdm Eigenart das großartige,
unheilvolle Naturschauspiel der übermächtig gewordenen Donau
und die Hilflosigkeit der von den rasch gewachsenen Flut«
bedrängten und durch sie zu Gefangenen gemachten Menschen,
den« auch in dieser bitteremsten Lage der Humor nicht aus­
geht. In einem dieser Gesangeueu, dem „Steindlnarr", zcichnets
die Vortragende eine rühreude, lebenswahre Gestatt aus dem


[ 2023-06-29 10:36:16.739 - 19000131 - Seite 5 ]
Wr. 24 Linz, Mittwoch
Volke. Die lustige Geschichte vom „Ochsenbraten" war mauchea
der Anwesenden schon durch die Zeitung bekannt, auch hatten
die „Münchener Neuesten Nachrichten" diese Skizze ihren Lesern
zu bieten für würdig befunden. Aber auch sie wurden gleich
allen übrigen Zuhörem durch die ganz auszeichnete fein und
scharf pointierte Vorlesung vom Anfang bis zum Ende in
größter Spannung erhalten. Die lebensvolle Skizze ist ein kleines
Meisterstück der Erzählungskunst. Sie schildert in knapper Form
und schlagend« Art so viel Gleichzeitiges, so viele Stimmungen,
so viele klar und kräftig hervortretende Gestatten, dass jeder
der Zuhörer daS bunte, wechselvolle Bild einer fröhlichen Volks­
menge lebhaft vor sich sah. Aufrichtiger, reicher Beifall lohnte
die Vorleserin. Ueberdies wurde sie von vielen der dankbaren
Zuhörer und Zuhörerinnen mft freudigen und ehrend« Wortm
beglückwünscht und durch Ueberrrichung von Blumen aus­
gezeichnet. ES war ein schöner, ein ganzer und voll verdienter
Erfolg. Kommmde« Sonntag den 4. Februar spricht Herr
Lehrer I. Aumayer über „Fernmesseu ohne Instru­
mente."
(Mufikverein Grieskircheu.) Wie man uns ans
Grieskirchen schreibt, veranstaltet der dortige Musikverein
am Samstag den 3. Februar im Saale des Herm Scharinger
eine Faschingsunterhaltung, bestehend aus diversen Vorträgen
des Streichorchesters (darnnter auch das Burenlied), komischen
Gesangscenen, Declamationm ic. Zum Schluffe Tanzkränzchen.
Beginn 8 Uhr abends. Bei dem Umstande, dass dieser Verein
leider so selten an die Oeffcntlichkeü herantritt, ist dieser Ver­
anstaltung ein glücklicher Erfolg zu wünsche».
(Liedertafel Marchtrenk.) Am Sonntag dm 4. Febmar
findet in Marchtrenk in Heim Fischers neuerbautem Saale um
8 Uhr abends das Faschingsconcert der Liedertafel Marchtrenk
statt. DaS Programm ist größtentheils humoristisch gehalten.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt:
Am Freitag den 3. Februar (Maria Lichtmeß) im Riedt'schen
Gasthause in Ried bei Mauthausen um \/,3 Uhr nachmittags
die Generalversammlung der Genossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes Mauthaufen, bei welcher LandeScultur-
raths-Secretär Werkowitsch einen Bortrag halten wird.
— Ferner am Samstag dm 3. Februar (Blasius) l. I. im
Schaur'schm Gasthause in Waldhausen um 9 Uhr vor­
mittags die Jahresversammlung der Genossenschaft der Land­
wirte vou Waldhausen, bei welcher LandesculturrathS-Secretär
Werkowitsch einm Vortrag haltm wird.— Alle Genossen­
schaftsmitglieder und Landwirte der Umgebungen find zu diesen
Versammlungen eingeladm.
(K. k. allgemeine Staatshandwerkerschule.) Die An­
statt wurde im Laufe der letzten 14 Tage besucht von den Herrm
K. Schmidt und A. Kerschensteiner, Schulinspectorm
aus Münchm, welche insbesondere die Werkstäüen-Einrichtungen
und die Handfertigkeits-Unterrichte durch fünf Tage im Austrage
des StadtschulratheS von Münchm eingehend besichtigt und
studiert habm. Ferner von dm Herren H. Rostrup und
V. Hoetje, Müglieder des Gewerbevereines in Kopenhagm,
und von Herrn k. k. Fachschuldirector Franz Bortscheller
ans Grnlich.
(Linzer Radfahrerverei» „Diana".) Bei der am
38. d. M. stattgefundmen Generalversammlung des Linzer
Radfahrervereines „Diana" wurden von best zahlreich er­
schienenen Mitgliedern folgmde Herren in den Ausschuss ge-
wähü: Obmann Leopold Ofenmüller, Obmannstellvertreter Josef
Weinberger, Schriftwart Al. Weingerl, Casfier Josef Hummel-
brrger, erster Fahrwart C. Müller, zweiter Fahrwart Johann
Dediczek, erster Bcirath Leopold Albaner, zweiter Beirath
Johann Scheukmfelder, erster Revisor Anton Andexlinger,
zweiter Revisor Philipp Gumpelmayer.— Der Familien­
abend des Linzer Radfahrervereines „Diana" findet am
10. Februar im Gasthofe des Herm Georg Haslinger „zur
Lustria" statt.
(Club der Gärtner von Linz und Umgebung.) Die
achte Generalversammlung dieses Vereines fand am Sonntag
dm 20. d. M., nachmittags 3 Uhr, im Gasthofe „zum weißen
Lamm" statt. Nach der Begrüßung der Anwesenden und einem
Rückblicke auf das abgelaufene Vereinsjahr durch den Vorstand
Herm Franz Rettich erstattete der Cassier Herr I. Tala-
w a s ch e k dm Rechenschaftsbericht und wurde dem Casfier das
Absolutorium ertheilt. Bei der Neuwahl des Ausschusses
wurden die bisherigm Funktionäre, und zwar die Herren Franz
Rettich, Schlossgärtner in Linz, zum Vorstände und Herr
I. Talawaschek, Schlossgärtner in Auhof bei Linz, zum
Cassier, einstimmig wiedergewähtt. Der Antrag, im Mai oder
Juni d. I. wieder eine der so gelungmm Rosenausstellungen
S t veranstalten, wurde einstimmig zum Beschlusse erhoben. Diese
usstellung dürste sich dmjmigen der Vorjahre würdig an­
reihen, um so mehr, als dieselbe mit einem Pflanzenmarkte in
Verbindung gebracht wird. Nachdem noch die Ausnahme nmer
Mitglieder erfolgt war, schloss der Vorstand die Versammlung
mtt der Auffordemng an die Anwesenden, auch in Hinkunft die
Bereinsintereffcn kräftigst fördem zu helfm.
(Der Stenotachygraphen-Berein Linz) hätt aus An­
lass einer Nachwahl in die Vorstandschast Donnerstag dm
1. Februar eine außerordentliche Generalversammlung
ab. Alle Müglieder werde» ersucht, bestimmt zu erscheinm.
Bon Mitgliedern eingeführte Gäste find herzlich willkommm.
(Barometerstände.) Das alljährlich um diese Zeü
wiederkehrmde barometrische Minimum des Jahres stellte fich
auch in den letzten Tagen wieder ein. Der Tiefftand des Baro­
meters, welchm wir heute früh verzeichnetm, betrug 718 Milli-
Meter. Im Vorjahre bezeichneten wir am 3. Jänner mü 716
Millimeter dm Tiefstand des Jahres 1899, im Jahre 1898
sank das Barometer am 4. Februar auf 715 Millimeter. Der
normale Stand für Linz ist 736 Millimeter. Die höchsten
Stände kommen in der Regel im Spätherbste vor oder zu
Beginn des Winters und steht dort das Barometer bis über
750 Millimeter. Das gestern verzeichnete Minimum in Süd-
ftankrcich betrug 740 Millimeter. Unser Stand mü 718 Milli­
meter gibt, auf Meereshöhe reduciert, 743 Millimeter, so dass
bet uns der Luftdruck gegenwärtig ungefähr um zwei Millimeter
höher ist, als die größte Luftdepresfion in Europa.
(Alarmierung.) Man schreibt uns ans Braunau,
39. d. M.: Gestern, Sonntag, nachmittags */,5 Uhr kam von
Salzburg Generalmajor Ludwig Fischer-Colbrie ganz
unerwartet in die hiesige Kaserne und ließ die Garnison
alarmieren. In ganz kurzer Zeit stand das Bataillon des
59. Jnfanterie-Regimments Erzherzog Rainer aufgestellt am
Ralliicrungsplatz vor der Kaserne. Der Brigadier drückte seine
volle Befriedigung aus. Abends warm die Officiere zum Souper
im Hotel Fink geladen, wo der Brigadier einlogiert ist.
Heute früh fand Marschübung und takttsches Externeren statt.
(Felssturz.) Man schreibt uns aus Schärding,
39. d. M.: In der Nähe deS hiefigm Hauptzollamtes in der
Burggrabengasse löste fich dieser Tage ein mehrere Centner
schwerer Granitstein vou dem dortselbst überhängeudm Felsm
TageS.Potz.
los und statte unter großem Getöse auf die Straße herab,
deren Passage er zu versperren drohte. ES musste daher an die
Befeittgung dieses Hindernisses geschritten werden. Es wäre von
der größtm Wichtigkeit, wenn dem längs dieser frequenten
Straße sich hinziehenden Felsen competenterseüS mehr Aufmerk-
samkeü gewidmet würde, damit die fich besonders bei ein­
tretendem Tauwetter loslösenden Steinmassm, bevor rin Unglück
passiert, rechtzeüig hinweggeschafft werden.
(Bon der Raubmördcrin Pauline RiegerSberger.)
Unter dem 39. d. M. wird uns aus Salzburg ge­
schrieben: Die Raubmörderin Pauline RiegerSberger
wurde heute morgms mit dem Perfonmzuge unter Gendar­
merie-Bedeckung behufs Untersuchung ihres Geisteszustandes,
welche der Oberste Gerichtshof bei gleichzeittger Aufhebung deS
TodeSurtheileS angeordnet hatte, nach Wien überstellt. Beim
Verlassen der hiesigen Frohnfeste brach die RiegerSberger in
Thränen a«S, indem sie, wie fie meinte, kaum mehr nach Sah-
bürg zurückkommm werde.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 3. Sitzung am
31. b. M.: Mittheilnngm des Vorsitzenden. Gemeindewahlreform.
(Sitzung der Stadtvertrettmg Wett.) Bon dort schreibt
man unS, 29. d. M.: Bei der beute abgehaltenen Sitzung der Stadt­
vertretung Wel» machte der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Johann
Schauer unter anderem Mittheilung über das Einlangen de? Er­
lasses deS Ministeriums des Innern betreffs deS Baues derTraun-
brücke. (Wurde zur Kenntnis genommen und dem Bezirkshauvtmanne
Mnder und dem BezirkSbanamte für die Unterstützung der Gemeinde
in dieser Brückenbau-Angelegenheit der Dank ausgesprochen.) Ueber
die Offerte der Rauchfangkehrer bezüglich der Rauchfangkehrer­
arbeiten in den städtischen Gebäuden. (Es wurden die
Arbeiten um 360 K dem Rauchfangkehrer Franz Switak pro 1900
übertragen.) Ueber daS Einlangen des Vertrages mit den
GaSwerkSeigenthümern. (Wurde zur Kenntnis genommen
und der Abschluss des Vertrages genehmigt.) Ueber die Genehmigung
deS KasernbaudarlehenS seitens deS oberSsterreichischen
LandeSauSschufses. (Wurde zur KennMiS genommen.) Ueber das
Ansuchen des BorstädtpfarramteS Wels wegen Abstandes von dem
Aufträge zur Umgestaltung der Kirchenthüren, zu deren
Oeffnen nach außen. (Wurde beschlossen, den Act der Bezirkshaupt-
mannschaft zur Amtshandlung vorzulegen.) Ueber das Rund­
schreiben des Abg. G. Schönerer in Angelegenheit d«S deutfch-
czechischen Ausgleichs. (Dasselbe wurde zur Kenntnis genommen.)
Ueber daS Schreiben des bischöfl. Ordinariates, betreffs Besetzung
der Benesiciateu-Stelle in Wels. (Wurde beschlossen, für
diese Stelle den Katecheten Franz T u s ch l in Vorschlag zu bringen.)
Der Vorsitzende wurde ermächtigt, den BezirkZhauptmann Binder
zu seiner Ernennung zum Statthaltereirathe zu be­
glückwünschen. Der Bericht deS JnundationSauSschusses über daS
Project des Ingenieurs Stern zur Behebung der Hochwasser­
gefahren wurde zur Kenntnis genommen und beschlossen, an die
Regierung heranzutreten, dass dieses Proseet, welcher 510.000 8 Kosten
verursacht, auf Kosten des Staates durchgeführt werde. Bei diesem
Anlaffe wurde auch noch auf die Umgestaltung, respective Tieferlegung
der rechtsseitigen Dämme und auf die entsprechend« rechtzeittge Ent­
lastung der Seen, sowie Ausdehnung des JnundationsgebieteS auf
das rechte Traunufer hingewiesen. Sohin wurde zur Berathung
des Voranschlages pro 1900 geschritten und brachte der Vor­
sitzende die von der Genossenschaft der Gastwirt« und Brauer und der
Arbeiterschaft vorgebrachten Einwendungen gegen die geplante Ein-
bebung einer sogenannten Bierumlage und das Sitzungsprotokoll d«S
Gemeinderathes über die Vorberathung deS Voranschlages zur Ver­
lesung. Nachdem der Bürgermeister noch die Abschlüsse des Jahres
1900 mitgetheitt hatte, brachte er die einzelnen Ansätze der Empfänge
und Ausgaben deS Voranschlages wie folgt zur Verlesung: A. E m-
pfänge (in K und h). Verwaltungsdienst 350. V «r-
mvgenSgebarung, als: Mietzinse von Gebäuden 14.419-16,
Pachtzinse von Grundstücken 2159-10, Erlös für verkaufte Realitäten
14.000, Erträgnis aus dem öffentlichen Gute 455-86, Weg- u. Brücken­
maut, Platzgelder 20.000, Stadtwage 2800, Landgebüren 100, be­
wegliches Vermögen 100.400, Zinsen 28.558-80; Summe 182.893-36.
Sicherheitsdienst, als:Schub-undNaturalverpflegungs-Station
6360. Bausachen: Straßen, Plätze, Brücken, Trottoire, Canäle,
Erlös für verkaufte Materialien u. s. w. 6642. Militär-Be-
quartierung und Vorspann: Vorübergehende Einqnartie-
rnng 3800, bleibende Einquartterung 79.297-06. Sanität: Beitrag
des Spitalfondes zum Gehalte der Stadärzte 400, Todtenbeschau»
gebüren 600, Desinfectionsanstaü 80, Gemeindefriedhof 8600, Fäcalien-
abfuhr 10.300; Summe 20.380. Armenpflege: Empfänge für
den Armenfonds 6000, Widmung deS Bürgermeisters aus dessen
Functtonsgebür zur Verzinsung des Kmoch'schen Darlehens zum Kinder-
asylban 1000; zusammen 7000. Unterricht: Empfänge derCom-
munalhandelsschule 5380, Subvention für dieselbe 7240, Kindergarten
750, Subvention für denselben 1000, Beitrag aus der Casse armer
Waisen zum Landesfchulsondsbeitrage 75-60, Summe 14.445-60.
Umlagen: Zinskreuzer 24.000, Verzugszinsen auf Umlage 80;
Summe 24.080. Verschiedenes: Sparcaffe-Spenden 82.000.
L. Ausgaben (in Kund5): Verwaltungsdienst: FnnctionS-
gebüren, Gehalte, Bestallungen, Pensionen, Provisionen und Gnaden­
gaben, Kanzlei-Erforderniffe, Unfallversicherung u. dgl. 46.625-20.
Bermögensgebarung: Steuern und Lasten 5009-94, Aflecuranz-
gebüren und Ranchfangkehrer-Pauschale 1224, Schwimmschule 1200,
Theater 164, Ankauf von Realitäten 4400, Jagdpacht 10, städüsche
Gefälle 4719-20, Stadtwage 210-50, Traunlände 6, Rückzahlung an
CopitalSraten von Darlehen 52.638-42, Zinsen 193.833-26, für
Greineckerhaus 1266-84, Summe 264.678-16. Sicherheitsdienst:
Sicherheitswache, Nacht- und Thurmwächter, Localitäten, Drucksorten,
HästlingSkosten, Unfallsverstchernng u. dgl. 15.475-34, Schubstation
2830, Natural-Verpflegsstation 5110, Summe 23.415-34. Bau­
sachen: Brücken, Stege, Geländer 4000, Straßen 26.600, Eisen­
bahn-Zufahrtsstraße 1600, Anpflanzungen 4000, Trottoir 6000,
Stadtgärtner für Leistungen und Beistellungen 2000, Canäle,
Brunnen und Wasserwerk 2600, Hochbauten und gemischte Arbeiten
10.000, außerordentliche Ausladen: Straße beim Gerichtsgebäude
2000, Reparatur deS Jnundattons-Dammes 3600, Pflasterungen
' 1400, Bau eines Stallgebäudes und Adaptterungen für den Land-
wehr-Cavallerie-Osficierscnrs 60.400, Pissoir in der Westbahnstraße
1100, Summe 134.760. Oeffentliche Beleuchtung: Petro­
leum-Beleuchtung 1950, elektrische Beleuchtung für 53 ganznächtige
Lampen L 16 Normalkerzen per je 50-60 mit 670-46, 25 ganznächtige
Lampen L 32 Normallvyen per je 87 mit 543-60, Gasbeleuchtung
9609, für Einführung deS Auer'fchen Glühlichtes 1117, Summe
13.881-06. Feuerlöschanstalt: Subvention der Feuerwehr,
Telephon und Spritzenbespannung 1540. Militär-Bequartie-
rnng und Vorspann: Vorübergehende Einquartierung 1600,
bleibende Einquartierung 9732-98, Vorspann 150, Summe 11.482-98.
Sanität: Stadtgemeindeärzt«, Thierarzt, Fleischbeschauer, Heb­
amme u. dgl. 2664, Gemeindefriedhof 2300, Fäcalienabfuhr 10.000,
Sonstiges 850, Summe 15.314. Armenpflege und gemein­
nützige Zwecke: Armenfonds 18.000, Spenden für gemeinnützige
Zwecke 761-90, Summe 18.761-90. Unterricht: Commnnal-
Handelsfchule 17.100, Beitrag an die Schulgemeinde 23.154-36,
Kindergarten 1600, Museum 200, Sonstiges 917 60, Summe
42.971-96. Umlagen: Rückvergütungen und Abschreibungen 680.
Verschiedenes: Für Krankenversicherung, Sachverständigen- und
Vermögens- Uebertragungsgcbüren, dann sonstige Erwerbungskosten
bezüglich des Gaswerkes, Adaptierungen im Rathhause, Einrichtung
der elektrischen Beleuchtung in städtischen Gebäuden, Bolkszählungs-
kosten u. dgl. 14.000. Zusammenstellung: Einnahmen
427.248-02, Ausgaben 578.110-60, bleiben zu bedecken 150.862-58.
Der Gemeinderath beantragt, zur Bedeckung die Einhebnng einer
67percentig«n Gemeindeumlage von einer Stenerfnmme per
158.062-34, welche ergibt 1''5.901-77. 3 K Verbrauch-abgabe
vou jedem Hettoltter des im Gemeindegebiete wnsumierten Bieres auf
30.000 Hektoliter im Iah« veranschlagt, drei Lierteljah« mtt 45.000,
81. Ädm« 1900
Cfefef
zusammen per 150.90177. Ueberschnft 39'19. Die
über die Art der Bedeckung des Abgänge» wurde vertagt wti
Sitzung geschloffen.!
(Lambach—Gmund euer Bahn.) Me Staatbahn- Direetto»
Linz theilt uns Folgendes mtt: Wegen starken GüterandrangeS für'
die Stationen der Lambach—Gmundener Bahn wird bi»
auf weiteres die mietefteie Benützungsfrist für die Ent- oder Bo«
ladung der Schmalspurwagen und Rollschemel vou 36 Stunde»
auf 24 Stunden herabgesetzt. Für die Ueberschrettung der Ent- oder
BeladungSfrist werden die tarifmäßigen Wagenmieten eingehobe».
(VereiuSbildung.) Die Statthalterei hat den rechtliche»
Bestand der Vereine „Stenotachygraphen-Verein Engfchnell in Wels"
und „Kirchenbauverem in Kläffer" nach Jnhatt der überreicht«
Statuten bescheinigt.
(Feuerwehrwese».) Aus Leondina, 26. b. SU, schreibt
man uns: Die fteiwillige Feuerwehr in Leondtng hielt Donnerst«
den 25. d. M. ihre statutenmäßige Generalversammlung im Gasthauses
deS Johann Zacherl zu Leonding ab. Der Vorsitzende Herr Joseft
Burger begrüßte die zahlreich anwesenden Mitglieder und den er--
fchienenen Gemeindevorsteher Josef Mayrhofer. Der Cassier Herr Georgs
Trauner trug den RechenschastSbericht vor; hieraus war zu ent­
nehmen, dass im abgelaufenen Jahre die Einnahmen 581 fl. 84 kr.
und die Ausgaben 384 fl. 84 kr. betragen haben und ein Casserefi
von 197 fl. verblieben ist. Dem Rechnungsleger wurde das Ab«
solutorinm ertheilt. Der Vorsitzende dankte werter dem Bemeindo-,
Vorsteher Josef Mayrhofer für fein Erscheinen und für das von der
Gemeinde jederzeit gezollte freundliche und förderliche Entgegenkomme«
und brachte auf denselben ein dreifaches „Gut Heil" aus, in welche»
die Anwesenden, sich von den Sitzen erhebend, einstimmten. Unter
einem wurde auch allen unterstützenden Mttgliedern, Wohlthäter»
und Gönnern der Feuerwehr ein kräftiges „Gut Hell" ausgebracht.
Bei der Wahl der Funktionäre für das Commando wurden wieder­
gewählt die Herren: Josef Burger, Oekonom in Berg, zum Obmanne;
Johann Zacherl, Gastwirt in Leonding, zum Stellvertreter; Franz
Ecker, Hausbesitzer und Wagnermeister in Hart, zum Schriftführer;
Georg Trauner, Gemeindesecretär, zum Cassier; Franz Niedermayr,
Tischlermeister, zum Zeugwart. Als Löschmeifler der Steigerabtheilnug
wurde Herr Josef Ranzmayr, Zimmermeister, als Stellvertreter Herr
Paul Harrer, Bäckermeister, als erster Rottenführer Herr Franz Lehney,
Oekonom in Reith, und als zweiter Rottenführer Herr Ignaz Bäch
Oekonom in Aichberg, wiedergewählt. Als Löschmeifler der Spritze«-
abtheilung wurde Herr Johann Mayr, Oekonom in Leonding, all
Stellvertreter Herr Josef Bäck, Oekonom in Aichberg, als erst«
Rottenführer Herr Kirchschläger, Sattlermeister in Bergham, und alb
zweiter Rottenführer Herr Franz Krenmayr, Hausbesitzer in Leonding,
ebenfalls wiedergewählt. Nach Beendigung des Wahlaktes richtet«
Gemeindevorsteher Herr Josef Mayrhofer an die Feuerwehr Wort« d«S
Dankes für den stets an den Tag gelegten Eifer für die gute Sach«
und die besondere ausdauernde Hilfeleistung bei Bränden und bracht«
schließlich auf die gesammte Wehr ein dreifaches „Gut Hell" au»,
Hierauf wurde die Generalversammlung geschlossen.— Aus Ott enS-
heim wird uns geschrieben: Sonntag den 28. d. M. fand im Gast­
hause „zum grünen Baum" die diesiährige statutenmäßige General­
versammlung der freiwilligen märkischen Feuerwehr OttenSheim bei
großer Betheiligung statt. Als Vertreter der Marktcommune war
Herr Markivorstand Dr. Nikolaus Ambos erschienen. Herr Haupt­
mann Friedr. Mahler eröffnete die auS 90 Mttgliedern bestehend«
Versammlung und begrüßte den erschienenen Herrn Vertreter, sowtl
auch die anwesenden Feuerwebrmitglieder und muntert« die letztere»
znr Einigkeit bei den bevorstehenden Neuwahlen des CommandoS und
zur Pflichttreue auf. Hierauf erstattete der Schriftführer Herr Katt
Eg lauer einen ausführlichen Bericht über die Thätigkeit de» Ver­
eines im abgelaufenen Bereinsjahre. In der Einleitung des Jahres
berichte? erwähnte der Schriftführer, dass wohl keine Feuerwehr ta(
verflossenen Jabre so große und traurige Verluste zu verzeichnen ha(
wie gerade die Feuerwehr Ottensbeim, weshalb die genannte Feuert
wehr nur einen traurigen Rückblick halten kann. Nicht nur, dass dt«
Feuerwehr OttenSheim bei dem großen, verheerende Brande am
7. Juni 1899 einen großen materrellen Schaden erlitten hat, indem
der Wehr zwei gute Wagenspritzen verbrannten und sämmttich«
Schläuche, sowie viele andere Requisite» zugrunde giengcn, sondern
am beklagenswertesten ist der Verlust der drei wackeren, langjährig«
Feuerwehrmänner Michael Bogner, 78 Jahre alt, Johann Donnerer,
55 Jahre alt, und Raimund Pranz, 62 Jahre alt, welche infolge
de» Brandes bald nach demselben ihr Leben einbüßen mussten. Am«
Beweise, dass diesen Verstorbenen im Vereine ein gutes Andenkn
bewahrt bleibe, erhoben sich alle von ihren Sitzen. Aus dem weüerm
Berichte war zu ersehen, dass der Verein 122 Mitglieder zählt uud
im abgelaufenen Jahre ein« Jahresversammlung, vier Commando-
sttzungen und sieben Monatsversammlungen, sowie eine Hauptübuug,
eine Musterung, sechs Steigerübungen und fünf Spritzenübungen hiess.
Herr Cassier Eglauer erstattete hierauf den Caffebericht, welcher an
Einnahmen 448 fl. 76 kr. und an Ausgaben 399 fl. 1 kr. anfwieS,
wonach ein Cafferest von 49 fl. 75 kr. verbleibt. Die Revisor«
Herren Leopold Breinbauer und Alois Burgstaller befanden di«
Rechnungen richtig. Sodann danfte der Obmann in warmen Worte»
dem Cassier für die genaue Führung der Caffegebarung und ertheilt«
demselben daS Absolutorium. Die Neuwahl ergab folgendes Resultat:
Als Hauptmann Herr Friedrich Mahler und dessen Stellvertreter Herr
Simon Raweder; zum Steigerlöschmeister Herr Georg Leibetsedcr, zu
dessen Stellvertreter Herr Josef Bräu«; Rottenführer Herr Josef Karl
und Herr Ludwig Kirchberger. In der Spritzenabtheilung zum Lösch­
meister Herr Lorenz Ledermüller, zum Stellvertreter Herr Joh. Lehn«,
und als Rottenführer die Herren Franz Hinterstoißer, Josef Roiß,
Math. Lainer und Franz Ramersiorfer. Bei der Schutzmannschaft
zum Löschmeister Herr Alois Weißgärber, dessen Stellvertreter He«
Leopold Breinbauer; zu Rottenführern die Herren Alois Burgstaller
und Anton Tschaßl. In der Löschrotte Höflein verblieben alS
Rottenführer die He«en Michael und Johann Obermeyer. Als
Adjutant wurde vom Hauptmanne gewählt Hm Ludwig Herz, als
Zeugwarte die Herren Johann Eidenberger und Alois Murbammer,
alS Signalist Josef Wartner und als Schriftführer und Cassier He«
Karl Eglauer. Da sich niemand mehr zum Worte meldete, so danfte
der Vorsitzende den Anwesenden für ihre Thätigkeit im Vereine und
schloss die Berfammtung mit einem dreimaligen Hoch auf unseren Kaiser,
worauf die Feuerwehrkapelle, unter persönlich« Leitung ihre? tüchtigen
Kapellmeisters Herrn Josef Pazelt, den Marsch „Aller Ehren ist Oesterreich
voll" intonierte, dem noch einige andere hübsche Nummern folgten.—
AnS Oftering wird uns geschrieben: In der am 21. d. M. abae-
hallenen Generalversammlung der ftciwilligen Feuerwehr Ostering
wurde H«r Mathias Hochmeir, Besitzer des WimerguteS in Oftering,
einstimmig zum Hauptmann gewählt. Dieses Wahlresultat wurde
allerseits freudigst begrüßt, da sich derselbe allgemeiner Beliebtheit er-
fteut. Auch war derselbe schon etliche Jahre Hauptmann-Stellvertretev
und hat sich stets als tüchtiger Feuerwehrmann «probt. Die Ueber-
gäbe der Ausrüstungsgegenstände und Acten durch den abgetretene»
Hauptmann Traunfeln« an den neugewähtten Hauptmann Hochmeiy
fand am 27. d. M. statt. Die Musiftapelle von Oftering unter Leitungs
des tüchtigen Kapellmeisters He«n Wörist« brachte dem neuen Haupt­
mann ein Ständchen. Nachdem d« Hanptmann und dessen Gattin:
die Deputation der Feuerwehr auf das herzlichste empfangen und b«
wirtet hatte, wurde nach Danhofers Gasthaus in Freiling marschiert.,
AlS dort die tüchtige Musikkapelle einige Stücke zum Vortrage gebracht;
hatte, «griff Hauptmann Hochmeir das Wort und forderte in bei­
fälligst aufgenommener Rede die Feuerwehrmänner auf, treu zu ihm'
zu stehen, getreu dem Feuerwehrgrnndsatz „Einer für Alle, Alle füv
Linen", damit die Feunwehr Ost«ing stark und kräftig »halte»,
bleibe. Es folgten noch ein« Reihe von Ansprachen und Toaste»^
und nur zu schnell verflossen die Abendstunden."
(LichtmesS-Redoute,) Am Freitag den 2. Februar findet dick
zweite sogenannte LichtmesS-Redoute statt und ist an derselben eiuck
üb«auS lebhafte Betheiligung zu gewärtigen. Für diese Redoute ist,
dir Nachftage nach Maskenkarten eine sehr stack; «S wird dies malt
an Tänzerinnen nicht fehlen.\
(Lteeuzieruug vou Privatbeschälhengften im Jahre 1900.),
Im Einvernehmen mit dem Staatshengsrendepot-Commando in Stadl
««den für die Licenzieruug d« Privatbejchälheugfl« ü» Ach« ipyft j


[ 2023-06-29 10:36:16.739 - 19000131 - Seite 6 ]
«et* 6
Linz, Mittwoch
ist Gemäßheit de« Gesetzes vom 23. November 1883 in Oberüsterreich
vier Körungs«imnisstoneir bestellt, welche in Wels in Hochmayr»
Gastb cm; zum wilden Mann"' am 10. Februar d.J., inSchärding
im Hotel Lorenz am 12. Februar d. I., in Ried im Hotel Huber
am 13. Februar d. I. und in Braunau am Inn im Gasthaus«
.zur Post" am 14. Februar d. I. jedesmal um 9 Uhr vormittags di«
Amtshandlung beginnen werden. Zu dieser Zeit sind die angemeldeten
Hengst« der Körungscommission vorzuführen.
(Frühlingsboten.) Während Feld und Flur frisch gefallener
Schnee deckt, kamen uns gestern und heute bereits Boten de» holden
Lenzes zugeflattert: Ein Maikäfer und ein kleiner Falter. Ersteren
hat Josef Loibner an der Unteren Donaulände auf der Urfahrer
Seit«, letzteren der Herr StatiomSvorstand am Bahnhöfe in Summerau
gefangen.
(Gefunden) und im Urfahrer Polizeiamte deponiert wurde
tftt Paket mit einem Rest Barchent und Schürze«, «in Ehering und
tili« Geldbörse mit Geldbetrag.
(Abgängig.) Man schreibt uns au» Steyr, 29. d. M.: Der
Bäckermeister und Hausbesitzer Josef Markstein», Wieserfeldplatz
Nr. 35, zeigte Hieramts an, dass sich der bei ihm bedienstet« Bäcker-
gehilf« Josef Hofmann, 1878 geboren, katholisch, ledig, nach
Steyr zuständig, am 22. d. M. gegen l !fi Uhr nachmittags ohne
jede Ursache aus seinem Dienstorte entfernte und biS heMe noch nicht
zurückgekehrt ist. Die biSH« gepflogenen Erhebungen ergaben, dass
Josef Hofmann am 22. d. M. nachmittags 2 Uhr zu sein« in d«
Schuhbodengaffe Nr. 9 wohnhaften Tante Barbara Riegl« kam, aus
feinem dort zur Aufbewahrung stehenden Koffer etwas herausnahm
und sein» Tante sagte, er gehe zum Euenglwirt« Nr. 12 in d«
Schuhbodengafle, was er auch wirklich that. Rach ein» Stunde kam
Josef Hosmann wied« zu d« Tante, welche ihn fragte, warum»
nicht nach Hause gehe; Hofmann, welch» etwas angeheitert war, gab
ihr barsch zur Antwort, er habe noch Zeit genug, und entfernte sich
von ihr. Nach 3 Uhr nachmittags kam Josef Hofmann noch zu sein»
zweiten Tante Josefa Berner, Bründlplatz Nr. 4, woselbst er sich
äußerte, ihn freue die Arbeit nicht mehr. Damü gieng« gleich
wieder fort. Um 6 Uhr abends desselben Tage- kam Hofmann in
stark berauschtem Zustande in das Gasthaus des Karl Rein«,
Gchiffweg Nr. 1, ließ sich dort V, Liter Wein geben und entfernte
sich, nachdem er denselben auSgetrunken hatte. Bon da ab fehlt jede
Spur von Josef Hosmann und es scheint nicht ausgeschloffen zu sein,
das» derselbe infolge sein» Trunkeuhett in den Ennsstuss gestürzt ist
ob» ab« sich vorsätzlich in den EnnSflus» gestürzt hat. Josef
tzoftnann ist mittelgroß, schlaick, hat blafles Gesicht, kleinen schwarzen
Schnurrbartanflug, schwarze Haare und ist stark säbelbeinig. Bekleid»
war derselbe mit einer blaugestreiften Gradlhose, grau» Zeugblouse,
rvthgestreifter Bäck»kappe und Stiefeletten. Josef Hofmann wird von
seinem Meister als ein braver, ruhig« Bursche geschildert, d» nie
betrunken war. In letzter« Zeü war« ziemlich trübsinnig und
äußerte sich öfters zu feinen Mitarbeitern, das»» sich er­
tränken wttde.
(Plötzlich gestorben.) Man schreibt uns aus Hall ein,
28. d. M.: Am Freitag den 26. d. M. früh wurde die Pfarr-
messn«rwitwe Frau Juliana Hehenwarter im Bette todt auf-
gesunden. Ein Herzschlag hatt« ihrem Leben ein jäher Ende bereit».
Obwohl bereits 67 Jahre alt, war sie »ne sehr rüstige, durchwegS
gesund« Person. Die B»blich«ne war die Mutt» deS Ob«lehr«S
von Mehrnbach, Herrn Cölestin Hehenwa»«, sowie deS Buchdruckerei-
Besitz«? Herrn Oswald Hehenwarter hier. Seit dem Tode ihres
Gatten, des Kirchenmal«s, Bugold«s und StadtpfarrmessnerS Herrn
Lincenz Hehenwarter, d« schon im achten Jahre ihr« Ehe starb,
besorgte sie mit regem Diensteifer die ihr übertragene Messnerstelle
und die damü zusammenhängenden Schreibgeschäfte durch volle
37 Jahre. H«tte 4 Uhr nachmittags wurde sie unt« groß» Be­
theiligung von Trauttgästen zu Grabe getragen.
(Ertrmüen.) Man schreibt «nS aus Schärding, 29. d.M.:
Da? im nahen Rottbal jüngst stattgehabte Hochwasser hat, wie «st
spät« Mannt geworden ist, ein Opf« gefordert. Ein etwa lOjährig«
Schuljunge gieng von d« Schule nach Hause und musste die hoch
angeschwollene Rott, welche große Eisschollen mü sich führte, über
einen Steg passieren. Durch irgend eine unachtsame Bewegung musStt
d« Knabe auf dem Steg auSgeglitten sein, von wo er dann in das.
Baff« stürzte. Er konnte nur mehr als Leiche herausgezogen werden.
(Verhaftungeu.) Am 29. d. M. vormittags wurde d« im
Jahre 1872 geborene, zur Gemeinde Wolframitzkirchen, Bezbck
Znaim in Mähren, zuständige Taglöhn» Franz D w o r a k und d»
tnt Jahre 1868 geborene, zur Gemeinde Müglitz, Bezirk Hohenstadt
in Mähren zuständige Schmied Karl Schramm durch die hiesige
.SicherheitSwache wegen verboten« Rückkehr verhaft». Beide sind aus
RüchnAen für die öffentliche Ordnung und Sicherheft des fremden
Eigenthums auf immerwährend aus dem Stadtgebiete Linz mft Ein-
Schluss d» Vororte Lustenau und Waldegg polizeilich abgeschafft. Fern»
ist Dworak düngend verdächtig, dem Bauernsohne Franz Danninga
aus Pöstlingb«g am 27. d. M. vormittags dessen auf 4 K bewerteten
Handschlitten, welchen er in d» Hagenstraße in Urfahr »neu Moment
aufsichtslos stehen ließ, sammt zw» darauf befindlichen Milchkrügen
entwend» zu haben. Dworak hat diesen Schlitten einem in Urfahr
wohnhaften Mlchhändl« noch am selben Tage um 1 fl. 30 kr.
(2 K 60 b) verkauft, will ab« nichts davon wissen, trotzdem er von
dem Milchhändler als jener Mann sofort wied» erkannt wurde.
Dworak und Schramm wurden bereüs zur weiteren Amtshandlung
dem Gerichte übergeben.— Am 29. d. M. vormittags wurde der im
Jahre 1884 geborene, zur Gemeinde Schlatt, Bezirk Vöcklabruck, zu­
ständig« und Tummelplatz Nr. 3 wohnhafte Lehrjunge Josef B i e ß l
durch die hiesige Sich»heftSwache deswegen verhaft», well er im
Hause Nr. 3 Tummelplatz bei d« dott etablierten Krämerin und
Tabaktrafikanttn Louise Schönhub» einen Einbruchsdiebstahl verübte
und auS v«sperrtem Gewölbe Gegenstände im Werte von 56 b ent­
wendete. Der Inhaftierte wurde am obenerwähnten Tage von seiner
im dtttten Stockwerke desselben Hauses wohnhaften Mutter beauftragt,
das Hauschor aufzusperren, benützte diese Gelegenheft und stieg vom
ersten Stockwerke rückwärts in den Hoftaum hinunter und öffnete mü
einem Stück Telegraphendraht dr» Thüren, welch« in das Schön-
huber'sche Gewölbe führen, und entwend»« auS demsechen »n Pak»
Cigarrettentabak im Wette von 26 b, 5 Stück Spottcigarretten im
Wette von 10 b, 2 Stück Krapfen im Wette von 8 b, Gebäck im
Wette von 12 b und einen Apfel im Wette von 7 b. Derselbe gestand,
den Einbrnchdiebstahl verübt zu haben und wird sich hierüb« bei
Gericht zu verantwotten haben.— Am 30. d. M. vormittags wurde
d« im Jahre 1870 geborene, zur Gemeinde St. Pölten in Nieder­
österreich zuständige und Hirschgasse Nr. 15 wohnhafte Agent Karl
Tagwerker durch die brefige Sicherhettswache deswegen »»haftet,
well a vom KreiSgettchte St. Pölten wegen Losschwindel» zum AuS-
forschen steckbrieflich verfolgt wird. Tagwerk«, welch« von »nem
, Losschwind» nichts wiffen will, wurde, da er fluchtverdächtig erscheint,
(zur wett«rn Amtshandlung dem Gerichte übergeben.
- Drahtnachrichten -er „Arges-Kost".
Zur inneren Lage.
Wie«, 30.Jänner. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde heute vormittags vom Kaiser in besonder« Audienz
empfangen.
Prag, 30. Jänn«. Heute find» hi« eine Versammlung
der eonservativeu Großgrundbesitzer statt behufs
Stellungnahme j«r VerstänoigungS-Conferenz und
Wahl von Delegierten für dieselbe.
Prag, 30. Jänner. Nach den „Narodni Listy" habe sich
d« pensionierte Hanptmann Koicic aus Nothlage »«leiten
lassen, nach P»ersburg und Berlin Spionendienste anzu-
bieten. Aus Berlin sei hierüb« sofort die Anzeige erfolgt,
worauf Koicic sofort verhaftet wurde. Ueber seinen Geistes­
zustand können die A«zte »och nichts sage». Koicic ist verheiratet
«ü> hat ein vierjähriges Kind.
Taze-'Post.
Kohlen arb eiterstrike.
Wie«, 30. JSnn«. Heute nachmittags find» abermals
eine vertrauliche Besprechung der Kohlengrub en­
de sitz er von Mährisch-Ostrau statt. Diese Sitzung wird auch
üb« die Ergebnisse d« Tonferenz berichten, welche gestern d«
Ministerpräsident mst den Gewerken abgehalten hat. Wie ver-
lautet, soll diese Conf»enz resultatlos geblieben sein.
Mährisch-Ostra», 30. Jänner. Die heutige Frühschicht
rügte ein neuerlicher Anwachsen des StrikeS auf
den Karwin« Gruben, welche wieder im vollen Ausstande
find. Die Strikeführer haben mü dieser nea«lichen Wendung
bewiesen, dass die Arbeit« deS ganzen Reviers nunmehr unt«
Führung d« socialistischen Organisation steyen. Sectionsrath
Baron Prazak hat gestern eine Abordnung desStrikecomites
empfangen und wird heute die Berachungen mit de» Werks-
directoren fortsetzen.
Falkenau, 30. Jänner. (C.-B.) I« dw heutigen Sitzung
deS großen Ansschuffes d« Bergbau-Genossenschaften für die
Reviere Falkenan und Elbogen haben die Werkbefitz« die
Gruppenwahl des Vorsitzenden abgelehnt. Die behördliche«
Vermittlungsversuche blieben erfolglos. Als Bor­
sitzend« wurde Bezirksricht« Beckert inFalkenau vorgeschlagen.
Teplitz, 30. Fänn«. Die Lage ist unverändert.
Hier h«rscht Ruhe, heute finden aber mehrere Versammlungen
statt. Nachts fiel enorm viel Schnee, wodurch die ohnedies
schwierige Kohlenzufuhr, welche berests so viel kostet wie die
Kohle selbst, noch wesentlich behindert wird.
Troppa«, 30. Jänn«. Sämmtliche Kohlenbeständ« d«
Staatsbahnen inOswtecim, sowie sämmtliche Nothvorräthe,
welche für den Kriegsfall iu Rzezow aufbewahrt sind, w«den
mit Eilgüterzügen nach Prag befördert, um dem im dortigen
Directionsbezine d« Staatsbahueu herrschenden Kohlenmangel
abzuhelfen.
Druden, 30. Fänn«. D« in den letzten Tagen wegen
Kohlenmangel eingeschränkte Güterverkchr auf den sächsischen
Staatsbahnen und der Durchgangsverkehr nach Böhmen wurden
heute wied« aufgenommen.
Die Italienerin im Sure«.
Constantinopel, 30. Jänn«. (C.-B.) Der heutige
Ministerrath beschäftigte sich mst der Affaste der Ita­
lienerin Silvia Grmeli, die in einen türkischen
H arem gebracht worden war. Der Justizminister ver-
weigerte die Freilassung des Mädchens mü d«
Angabe, dass Gemeli nach türkischem Gesetze berests die Groß­
jährigkeit erlangt habe und zum Islam übergetreten sei.
D« italienische Botschaft« will dies jedoch nicht an­
erkennen, da das Mädchen als italienischer Unter­
than minderjährig sei und unt« väterlich« Ge-
waü stehe.
D« Zwischenfall hat ernste Formen angenommen
und könnte sogar zum Abbruche d« diplomattschen Be­
ziehungen führen. D« italienische Botschafter ließ neuerlich
ernste Schritte bei d« Pforte unternehmen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. Jänn«. (C.-B.) Das KriegSamt ver­
öffentlichte gestem abends 11 Uhr eine Depesche deS Ober-
commandanten in Südafrika Lord Roberts, in welch« es
heißt, dass die Lage unverändert sei.
London, 30. Jänn«. Ans Kimberley wird gemeldet:
Die Buren haben daS Bombardement mst «neuert«
Hefügkest wied« aufgenommen, welches Tag und Nacht fort­
gesetzt wstd. Zwischen Mitternacht nnd vi« Uhr morgens am
Samstag wurden gegen 140 Geschoffe in die Stadt geworfen.
Die Mitwirkung d« Brigade Littleton an den
Kämpfen auf dem Spionskvp wird nun aufgeklärt. Als d«
Angriff d« Buren immer heftig« wurde, erklommen zwei chr«
Halbregiment« nnt« furchtbaren Verlusten die steilste
Seite des Spionskop, mussten aber wieder zurück.
General Aule ist geistesgestört von Capstadt nach
ad abgereist.
Die Gesammtverlnste der englischen Truppen fest
dem Beginne des Krieges, jedoch ausschließlich d« noch
nicht bekannten Verluste an Mannschaft in den Ge­
fechten um dm Spionskop, beziffert sich nach englischen Angaben
auf nicht ganz 10.000. Davon wurden 2436 getödtet, 4811
verwund» und der Rest gefangm. Von Offieieren find
124 gefallen, 355 verwundet und 109 gefangm.
Zn der heutigen Thronrede wird die Nothwendigkeit
ein« Vermehrung der Landtruppen und eurer neuer­
lichen Stärkung d« Flotte dringend betont. In der an die
Thronrede sich anschließenden Adressdebatte wird die
Opposition ein Tadelsvotum gegen die Regie­
rung wegm Mangels an Voraussicht beantragm,
welche seitms des Cabinets in der südaftstanischm Frage seit
1895 an dm Tag gelegt Wacken sei. Die Debatte wird auch
dm Einfall Dr. Jamesons in Transvaal und das Ver-
halten Chamberlains ihm gegenüber einbegreifen.
Ein aus bnrischer Quelle stammendes Telegramm besagt,
dass Dr. Jameson in einem d« jüngsten Kämpfe am
Beine verwundet worden sei.
London, 30. Jänn«. Vom Kriegsschauplätze in Natal
fehlt jede Nachricht. Die letzteingelaufenen Prwatdepeschen
der Morgenbläü« befassen sich noch immer mst der erstm für
die Engländer günstigen Episode auf dem Spionskop.
London, 30. Jänn«. Der in Burendimstm stehende
französische Oberst BilleboiS gieng von Colenso nach
Colesb«g.
Die „Morning Post" hält einm Angriff d« Burm auf
Chicveley für möglich.
B» dm Kämpfen am obere« Tugela wurde d« ehemalige
reichsdeutsche Lieutenant Brüsewitz getödtet. (Bor etwa
dr» Jahren hatte derselbe infolge eines Wortwechsels »nm
Hörer d« Technik mit dem Säb» erstochen, wurde zu mehr­
jährig« Festungshaft v«urcheüt, jedoch vor Abbüßung der
Strafe vom Kaiser begnadigt. Amu. d. Red.)
Rom, 30. Jänn«. Das Blatt „Statte" meldet, Krupp
aus Effm sei heute mü seinem Se«etär hier eingetroffen,«
bewahre aber das strengste Jneognito. Seine Ankunft
soll mü d« Lieferung einer bedeutenden Menge Munition
für England durch Vermittlung einer dritten Macht im Zu­
sammenhange stchm. „Statte" bemerkt hiezu: Sollte unt« dies«
Macht Italien gemeint snn, so ist die Nachricht, wie uns von
maßgebender Seite versichert wird, vollständignnbegründet.
Wie«, 30.Jänner. (C.-B.) D« Kaiser nnd Erzherzog
Ludwig Victor verrichteten heute vormittags eine Andacht
am Sarge des Kronprinzen Rudolf in der Kapuziner-
gruft, ebmsodieKronprinzeffin-WstweErzherzogin Stephanie
und derm Tochter Erzherzogin Elisabeth. Erzherzog Franz
Ferdinand ließ am Sarge des Kronprinzm einen Kranz
niederlegen.
Wie«, 30. Jänn«. Wie die Abendausgabe des „Vater­
land" auS Rom berichtet, wurde der ehemaligeHandelsminister
81. Jänner 1906 Nr. 24
Baron Dipauli sammt Frau und Tocht« sowohl vom
Papste als auch vom Staatssecretär Cardinal Rampolla
in Audienz empfangen und fand fteundliche Aufnahme.
Prag, 30. Jänn«. Nach d« „Politik" ist für den
mährischen Statthalterpvsten auch d« Landes«
ausschuss-Beifitz« von Böhmen, Graf Adalbert Schönborn,
d« jüngste Bruder des Präsidenten am B«waltangsgerichtShose,
Grafen Friedrich Schönbor», in Ausficht genommen.
Prag, 30. Jänn«. Das Oberlandesgericht hat die
Beschw«de gegen die Erhebung d« Anklage gegen Professor
M a s a r y k wegen snn« bekannten Broschüre üb« den Polnaer
Mordprocess keine Folge gegeben, sodass eS zur gericht-
lichen Verhandlung kommt.
Rom, 30. Jänner. (C.-B.) Dem „Giorno" zufolge ist
Königin Marguerita an Influenza leicht «krankt.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 30. Jänn« 1900.
Percentuell« Cours
Bavierrente
99.40
Silberrente
99.20
Goldrente
98.90
Oesterr. Kronenrentr 4%
98.65
Ungar. Goldrente...
98.80
„ Kronenrente..
94.25
1860« Los«. Fünft»..
158.25
1860« Lose, Ganze'..
Ungar. Prämstnlose..
162.—
Oest«r.-nngar. Bank..
131.50
Credstactstn ......
234.25
Ungar. Credstactstn...
187.50
Anqlobank
124.—
Untonban!
155.50
Bankverein
136.75
Länderbank
117.75
Nordbabn
287.85
Donau-Dampfschiffactien.
72.25
Slaatsbahnactien....
134.—
Südbabn
25.—
Alpine Montan ....
273.—
Böhmische Montan...
Rima
Dolbi
London.
100 ReichSma» ....
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducatrn
100 Rubel
Oberöst. 4°/,Landesanleben
4°/ 0 o.-ö. Dypoth.-Psandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberötze«. Bankacürn..
Kleiumünchen« Svinnerei
Linz« Actieubrauer»..
Gmunden« ElettricftätS-
Prioritäts-Actten...
Türten
Böhm. Zucker
StA.
415.50
329.50
149.—
242.15
118.10
19.21
89.75
11.39
255.50
99.40
98.50
98.50
125.—
69.50
65.—
125.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie», 30. Jänn«. (Drabtberftbt d« „TageS-Post".) Die
von Newyork und London gemeldeten festeren Berichte fanden hier
keine» Wiederhall und waren auf Tendenz und Coursgang nur inso­
fern von Einfluss, als gestrige Schtassconrse sich stramm zu behaupten
vermochten.
Vorerst wurde nur Frühjahrsweizen zu 7.98, 7.99 und 7.98
umgesetzt. Es notterten jedoch mehr nominell: Frühjahrsroggen 6.81
bis 6.82; Frühjabrshafer 5.37 bis 5.38; Mai-Junimais 5.27 bis
5.28, August- Septemberreps 11.85 bis 11.95. Aller in Kronen
und Hellern pa 50 Kilogramm.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 30. Jänn«.
(Aus der Theaterkanzlei.) Mittwoch gelangt zum
Vortheile der Schauspielerin Frau Fanni Alberty Charlotte
Birch-Pfeisfers Schauspiel „Die Waise auS Lowood"
mü Herrn Danny Gürtler vom Hofburgtheat« in Wien
als „Lord Röchest«" zur Aufführung.— Donnerstag wstd
Lortzings komische Op« „Der Wildschütz", die »ne überaus
glänzende Aufnahme fand, wiederholt.— Freitag nachmittags
geht bei ermäßigten Preisen die Operette „Die Geisha" in
Scene.— Am Abend findet die Erstaufführung d« großen
Localpoffe „Linzer DereinSbrüder" statt. Diese Poffe,
welche durch ihren localen Charakt« als auch durch die in der­
selben vorkommenden Originalcouplets, Duetts, Quodlibets u.s.w.
geeignet erscheint, staicke Anziehungskraft auszuüben, find» nicht
nur eine, sorgsame Vorbereitung, sondern auch eine dem­
entsprechende Ausstattung. Für diese Vorstellung haben Wut­
marken keine Giltigkeit.— Samstag wird die Operetten-
Novität „Die Puppe" zum achtenmale wiederholt.
(Stadttheater in Wels.) Mittwoch findet eine Auf­
führung der im Vorjahre üb«aus beifällig aufgenommenen
Operette „Die Geisha" statt.— Am Sonntag bleibt das
Theater geschloffen. Der gewöhnliche Theaterspieltag Donners­
tag entfällt deshalb, weil Donn«stag d« Turnerball abge­
halten wird.
— Gestem gab eS im Wiener Hofoperntheater
einm stürmischen Abschiedsabend. Fräulein Marie Renard,
die so ungemein beliebte Künstlerin, trat zum letztmmale, und
zwar als Carmen auf. Sie will sich ins Privatleben zurück­
ziehen und, wie es heißt, in einigen Monaten »neu Aristo­
kraten heiraten. „Eine derartige Bewegung der Zuschauer," so
lesen wir in einem Wim« Blatte, „war, wie langjährige Be­
sucher deS Theaters versicherten, in dem Hause noch nicht ge­
sehen. Fräulein Renard wurde über achtzigmal— nach dem
dritten Acte allein achtundzwanzigmal— gerufen und als die
Oper um »',10 Uhr zu Ende war, hielt das Publicum noch
eine halbe Stunde unter fortwährendem Beifallsklatschm und
Rufen stand, bis sich die Künstlerin endlich entschloss, einige
Worte zu sprechm. Mit bewegt« Stimme dankte die Künstlerin
! dm Wienern für die ihr bewiesmen Sympachim, die fie jetzt
«st voll zu würdigm wiffe. Man mache chr dm Abschied
schw«, aber, versuchte fie zu ttöstm, „d« eine kommt, der
andere geht, man wird auch mich v«geffen."— „Nie, niemals!"
tönte es von allen Seüen, nnd das ganze HauS jubelte der
Gefeiertm von neuem zu, bis fie endlich mst »nem herzigen
„Tausend, tausend Dank!" chre Rede schloss. Neuerlicher Bei­
fallssturm, dann leerte sich allmählich d« Zuschauerraum. Außer
dem Beifallsjubel gab eS noch zahllose Kränze nnd Blumen-
angebinde aller Art, so dass fich die „Abschiedsvorstellung" zu
einer förmlichen Fei« gestaltete. Fräulein Renard hat s»t
L Oktober 1888 unserer Hofoper als Mitglied angehört. Sie
debütierte damals in derselben Rolle, in d« fie gestem vom
Mm« Publicum Abschied genommm. Ihre Laufbahn begann
sie am Grazer Landescheat« (24. Mai 1882); fie sang damals
aushilfsweise die Azucena, da man an jenem Abende eine
Alttstin brauchte. Der Erfolg, dm die Anfängerin erzieste, führte
zum Engagemmt. 1883 kam Fräulein Renard an das deutsche
Landestheat« in Prag, 1884 an die Königliche Oper in Berlin.
Nach einem erfolgreichen Gastspiele au d« Wim« Hofoper (1887)
wurde fie engagiert."
Deutscher Dolksverem für Gberöfterreich.
D« bekannte Schriftstell« H«r
Fritz Bley aus Berlin
wstd b» d« Donn«stag den 1. Februar 1900 abend» 8 Uhr im
Gasthofe „zum schwarzen Bären", Linz, Herrenstraße, stattfindenden
öffentlichen Versammlung des Deutschen Bolksv«eines üb« .Deutsche
Volkswirtschaft und Weftwirtschaft" sprechen. Eintritt für Mitglieder
des Linz« deutschen BoltsvereineS fr». Eintrittsgeld für Richt-
mitglied« 40 t».


[ 2023-06-29 10:36:16.739 - 19000131 - Seite 7 ]
fk 24
Linz, Mittwoch
Xttgtes^u,..
(GelWmussauSwett der «panaffe Braunau a« In»
pro 2. Semester 1899.) Stand mit Ende des 1. Semesters 1899:
Interessenten 3296, Einlagscapitalien 1,754.246 fl. 51»/, kr., hiq»
eingelegt im 2. Semester 1899 von 213 neue» Parteien und von
816 bereits betheiligten Parteien 262.731 fl. 31 kr., zusammen
Interessenten 3509, Einlagscapitalien 1,956.977 fl. 82'/, kr., Rück­
zahlungen im 2. Semester 1899 an 173 ganz befriedigte Parteien
und an »och betheiligte 1004 Parteien von Einlagscapitalien
197.321 fl. 91 kr., Stand mit Schluss des Jahres 1899: Anzahl der
Interessenten 3336, von Einlagscapitalien 1,759.655 fl. 91'/, kr.,
piezu capitalisierte Zinsen 33.700 fl. 47 kr., Saldo 1,793.356 fl.
38 V, kr.
Stimmen mts dem Publicum.
KRONDORF
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vmttkig ii 4« liitralwuMr-HindlBigei, lpttb«kta, Bttelt,
Brataurstwoeg etc.
flaupftiuederUg« fBrOberösterreicb bei Herrn Hnx Christ. Kaufmann m
Yr&nz Josefputa Nr. 8, Niederlage bei Herrn J. BockBrncher, Ums
Bsenbahngarae 1, ferner xu haben bei Herrn F. BK. t. Hnseltnafrs Erben
«ad Herrn i. Naavberd, Uu.
1263 52 43
W Ausziebzeit. m
°Flrr«rrtbebrli«H für zsderr Karrsbefiher ««6 Mister.
Das WenriMe Mietretzt und
Wetversatzrea.
Großoetav-Format, 441 Seiten, gebunden.— Preis 8 Kronen.
Zu beziehen durch die
k. k. Hostmchhandlung Vinzenz Fink
in Linz. 390 1 1
Maskenfest der Liedertafel „Frohsinn“.
Buren-Landsturm.
Sämmtliche Boren-L&ndsturmpfliohtige werden aufgefordert,
Mittwoch den 31. Jänner, abends 8 Uhr
im Hotel Zaininger
zur Einübung' pünktlich zu. erscheinen. 39 1 i
Samstag, 3. Febrnar Abmarsch abends 8 Uhr vom Zaininger.
Cars zum Einjährig-Freiwilligen
BW anfangs Kürz 1000
‘ im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Empfehlenswert für besser Vorgbbitdete u. Stelftin^Bpflichtige des Jahres 1301.
Abgelebte Prüfung berechtigt auch zum Eintritt in den r taatsbabndienst.
Pensionat.— Programme. ,S4 15 5
Hilf z. Atzes fdiferföfee
Zusatz
allen Hansfrauen bestens empfohlen.
15 5
gicicbcnbcrcjcr»
Bewährt« Haltalttal der Katurbe aller Schleimhäute, KldUSClUJUClIC.
beaoed. Jeeer der Reaplrattoas-u. Verdauungeorgane. £o|t$tniitj|t>
Jolisnnisbrüiineo s!s ErsrisctiungsostränL yneiirsoie.
volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Körle vom 29. Ianner.
Die durch die deutsche Flottenvorlage und die große Waggon­
bestellung der preußischen Staatsbahnen hervorgerufene Hausse aus dem
Berliner Montanmarkte hat heute weitere Fortschritte gemacht und zu
einer allgemeinen Belebung des dortigen Verkehres, welcher sich von
dem Einflüsse der Ereignisse in Südafrika vollständig emancipiert zu
haben scheint, geführt. Diesem Factor verdankt die heutige Börse ihre
allgemein nicht schwache Tendenz und die feste Haltung einzelner, zur
Kategorie der Montanwerte gehöriger Effecten. Im übrigen verlief
aber die Börse, gleichwie in den vorhergegangenen Tagen, äußerst still
und ganz geschästslos. Bemerkenswert war nur der Rückgang der
Aktien der Bau-und BetriebSgesellschast, welche von einem Speculanten
in großen Posten zum Verkaufe gebracht wurden, aber verhältnismäßig
leichte Aufnahme gefunden haben. Im Hinblicke auf die in der festen
Haltung der Berliner Börse der Grundtendenz der hiesigen Börse ge­
botene Stütze haben sich die Course durchwegs auf ihrem letzten Niveau
gehalten. In Renten sind keine wesentlichen CourSänderungen zu ver­
zeichnen. Valuten und Devisen wurden eher steifer gehalten.
Warenbörse.,
Wien, 29. Jänner.'
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt FrachtbastS Anffig K 25.20 G., K 25.30 SB., ab Olmütz
K 23.95 G., K 24.15 SB., ab Brünn-Wien K 24.10 G.. K 24.30 SB.,
per Februar Frachtbasis Aussig K 25.30 G., K 25.40 SS.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 ®„
£ 85.— SB., Ha E 84.25 G.,£ 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab SBien in Ganzwagg.£ 86.75 G.,£ 87.— SB.; Pil«
Eentrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest tranfito£ 26.50 G.,
£ 27.50 W.— Spiritus fest, prompt corttingentiert ab
Wien £89.60 G.,£ 40.— W.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
£32.50 G., £33.— W.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien£ 69.— G..£ 70.— W.— O e l s a a t e n behauptet. Kohl-
rrps per August-Sept. 1900 ab Wien£ 11.80 G.,£ 11.90 SB.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transito£ 15.50 G.,
£ 16.— SB.; galizisches stand, withe ab SBien£ 39.50 ©.,£ 40.50 38.;
galizisches wasserhell £40.50 G., £41.50 W.— Fettwaren
behauptet. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab SBien£ 50.50 G..£ 51.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung £41.50 G.,£ 43.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt £35.- G.,
£ 35.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santo«
superior prompt ab Triest-£ 47.— ©.,£ 51.— SB.; good
average£ 45.— ©.,£ 46.— SB.; sah average£ —©.,
£—— SB.; regniar£ 41— ©., £42.— W.; ordinär £39.— ©.,
£ 40.— SB’; Portorico£ 84.— ©.,£ 110.— SB.; Rio Laoe
E 48.— ©.,£ 75.— SB.; Java, gelb, mittel£ 76.- ©.,£ 120.— SB.;
Menado E155.— ®„ K198.— SB.- Gewürze fest. Pfeffer.
Sinaapore schwa«, prompt ab Triest£ 72.— ©.,£ 73.— SB.;
dto. weiß£ 110.— ©..£ 111.— W.; Penang£ 66 .— ©., K 67.— SB.;
Piment K 43.- ©.,£ 44.- SB.
Hfl ffrjttlimrfjfa
Linz, 30. Jänner. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster»
reichffcher£ 16.40 bis K 17.10, ungarischer£ 17.30 bis K 18.70.
Roggen: oberösterreichischer£ 13.20 bis K 14.30, ungarischer£ 14.60
bis£ 15.20. Gerste: Brauerware, oberösterreichische£ 14.50 bis
£ 15.—, ungarische£ 15.20 bis£ 17.50, oberösterreichische Futter­
gerste£ 12.80 bis K 13.40, ungarische Futtergerste£ 12.40 bis
K 13.20. Mais per 100 Kilogramm K 11.90 bis K 12.10, en
detail£ 12.20 bis E 12.60, Cinquantin K 13.60 bis E 14.20.
Hafer per 100 Kilogr. (unversteuert), oberösterreichischer £11.20 bis
£12—, böhmischer£ 11.20 bis £12.20. Leinsamen per
100 Kilcgramm: Oberösterreichischer£ —.— bis£ —. Hopfen
per IM Kilogramm: Öberösterreichischer, Prima£ —bis£ —,
Mittel E. —.— bis£ —.—, Export £—.— bis E —.—. Malz
p« 100 Kilogramm. OesterreichischeS £24.50 bis£ 26.50, mährisches
£ 27.— bis£ 28.— Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuert£ 40.40 bis£ 40.80. Preise des ober-
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a!£ 30.—, h)£ 30.—,
c)£ 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0£ 28.80,
Nr. 1£ 27.60, Nr. 2£ 26.40, Nr. 3£ 25.—, Nr. 4£ 24.50,
Nr. 5£ 23.20, Nr. 6£ 21.—, Nr. 7£ 15.-, 9h. 8 K 11 .—.
Kleie, grobe £10.—, feine K 9.—. Roggenmehl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0£ 24.—, Nr. 1£ 22.—,
Nr. 2 E 18.—, Nr. 3£ 16.—, Kleie K 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmüh len: Weizenmehl per IM Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
£ 28.80, Nr. 1 E 27.60, Nr. 2£ 26.40, Nr. 3£ 24.80, 9h. 4
£ 24.—, Nr. 5£ 23.20, Nr. 6£ 22.—, Nr. 7£ 19.20, Nr. 7',
K 16.80, Nr. 8£ 14.—. RoggeumeHl per IM Kilogramm
brutto fiir netto inclusive Sack: Nr. 1£ 24.40, Nr. 2£ 22.80,
Nr. 3 K 20.40, Nr. 4£ 15.20, Kleie E 11.20. (Die mit* bezeich­
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
(Schlachthausbetrieb.) Im Schlachthause der Gemeinde
Ischl wurden im Jahre 1899 geschlachtet: 1388 Stück Großvieh
(darunter 733 Ochsen, 604 Kühe und 51 Stiere), 142 Stück Jung­
vieh, 2456 Kälber, 183 Schafe, 402 Lämmer, 317 große und
441 kleine Schweine und 4 Pferde. Zugeführt wurden: 101.259 Kilo
Rindfleisch, 24.212 Kilo Kalb-, 2904 Kilo Schaf-, 65.437 Kilo
Schweine- und 640 Kilo Pferdefleisch, zusammen 194.452 Kilogramm
Fleisch. Eingehoben wurden: 3171 fl. 60 kr. Schlachtgebür, 972 fl.
26 kr. Beschau-, 3b fl. 35 kr. Wag- und 15 fl. 30 kr. Zuschlaggebür,
zusammen 4194 fl. 51 kr. Gebären. Aus Sanitätsrücksichten konfisciert
und vom Consum ausgeschloffen wurden: 1 Rind, 8 Schweine,
5'/, Kilo Rindfleisch und 5 Kilo Schweinefleisch, 5mal sämmtliche
Eingeweide und Imal bis auf zwei Stummeln die ganze Kuh,
56 Rindslungen, 15 Rindslebern, 4 Kuheuter, 2 Rindsnieren,
2 Kalbslebern, 2 Schaflebern, 3 Schweinslungen, 8 Schweinslebern,
42 Kalbsfötus und 5 Lammssötus. In die Wasenmeisterei wurden
10 Fuhren thierischer Abfälle überführt.
Mauerkircheu, 26. Jänner. (Taubenmärkte.) In
Mauerkirchen findet am Faschingmontag 19M ein großer Tauben-,
markt, verbunden mit einer Geflügelausstellung, statt. In Franken­
markt wird ein Taubenmarkt am 3. Februar abgehalten.
Wels, 27. Jänner. tWochenmarkt.) Der heuttge Wochen-
markt war gut besucht. Unter anderem wurden zu Markte ge­
bracht: 1800 Kilogramm Butter, per Kilogramm 1 K 35’ h bis
1 K 50.h, 1170 Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1£ 80 h
bis 1£ 90 b, 1280 Kilogramm Schweinschmalz, per-Kilogramm 1£
40 h bis 1£ 50 h, 40 Hektoliter Erdäpfel zu je 2£ 40 h bis
3 E 60 h, 12.000 Stück Eier, 15 Stück zu 1 £, 200 Stück
lebend« Hühner, per Paar 2£ 10 h bis 2£ 30 h, 13 Steigen
junge Tauben per Paar 80 h bis 90 h, 300 Stück lebende Kapaun«
per Stück 3£ 80 h bis 4£ 20 h, —. Wochenviehmarkt.
1000 Stück Spanferkel, per Paar 16£ bis 32 £, 30 Stück ge­
stochene Schweine, p« Kilo 90 h bis 1£ 8 h.— Getreide markt.
240 Metercentner Weizen, per Metercentner 15£ 90 h bis 17£ 50 h,
200 Metercentner Korn, per Meterrentner 13£ bis 14 £, 160 Meter­
centner Halbfrucht (Linsgetreide), p« Met«centn« 11£ 35 h bis
12£ 90 h, 250 Metercentn« Gerste, per Metercentn« 13£ 50 h bis
14 K 90 h, 220 Metercentn« Hafer, per Metercentn« 11£ 10 h bis
12£ 35 h. Der Obst- und d« Gemüfemarkt waren schwach
beschickt.
Emls, 29. Jänn«. (Bic tu alten.) Weizen von£ 15.80
bis£ 16.80; Korn von K 13.50 bis£ 14.—; Mais von£ 13.50
bis E 14.—; Gerste von K 12.— bis£ 14.—; Hafer von£ 10.50
bis K 12 .—;— Stück lebendes Hornvieh p« Stück£ —.— bis
E —;— lebende Triebschweiue per Stück£ —;— Stück
lebende Spanferkel per Stück£ —.— bis K —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm£ —.— bis K —.—; 100 Kg.
Erdäpfel von£ 4.— bis£ —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von£ 1.40 bis£ 1.60; 1 Kilo Rindschmah von£ 1.80
bis K 2.—; Hühner per Stück 90 h bis£ 1.20; ein Paar Tauben
70 h bis— h; Kapaunen von K. 4.— bis K 5.—; Gänse von
K —.— bis£ —; Enten von£ —bis K —.—;
l Ei 7 h.
Wien, 29. Jänn«. (Rindermarkt in St.Marx.) D«
heutige Auftrieb belief sich auf 3726 Stück ungarische, 318 Stück
galizijche, 36 Stück Bukowinaer, 766 Sttick deutsche, zusammen
4946 Stück Mud«, worunter sich 1123 Stück Beinlvieh befanden. Das
Geschäft hatte zu Marktbeginn nur geringen Umfang. Prima be­
hauptet vorwöchentliche Preis«, während mittlere und mindere Gat­
tungen flau tendieren und Rückgänge bis zu 2£ per 100 Kilo auf­
weisen. Es notierten per IM Klgr. Läendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen, Prima von£ 70.— bis»£ 76.—, Secunda von
£ 60.— bis E 69.—, Tertia von£ 50.— bis K 59.—, galizische
Mastochsen, Prima von£ 70.— bis£ 75.—, Secnnba von£ 62.—
bis£ 69.—, Tertia von£ 54.— bis£ 61, deutsche Mastochsen,
Prima von£ 78.— bis £83.—, (ausnahmsweise£ 84.—), Äcunda
von£ 64.— bis£ 76.—, Tertia von£ 56.— bis£ 63.—,
mindere Mast- und Bauernochse» von.£ 44.— bis£ 57.—'
Stiere und Kühe von£ 40.— bi?£ 68 .—.
Budapest, 29. Jänner. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgedore und mäßiger Kauflust fest; 20.0M Metercentner
Umsatz zu behaupteten Preisen. Im klebrigen nur geringer Berkchr.
Termine behauptet. Welzen pro April£ 7.80 bis K 7.81, pro
Oktober E 7.92 bis£ 7.93, Roggen pro April£ 6.45 bis
£ 6.46, Hafer pro April£ 5.07 bis£ 5.08, Mais pro Mai
£ 5.— bis£ 5.01, Kohlreps pro Slugust£ 11.60 bis£ 11.70.
Regendrohend.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lüy.
Stet 1. Jänn«: Alois Kemptn«, Austreicherskind, 3 M.,
Blumauerstr. 57, Darmkatarrh.— Franz Tiffinger, TiWermeist«'
70 I., Bethlchemstr. 14, Hirnschlagfluss.— Franz Grnber, Bureau-
dienerskind, 16 M., Keplerstr. 20, Maseru.— Elise Pfauzagl, Haus­
besitzerskind, 2 I., Bockg. h, DiphtheritiS.— Anna Deuerl, Leisten­
schneiderskind, 3', I., SBaldegg 66, DiphtheritiS.
Am 2. Jänn«: Johann Derfling«, Maur«, 71 I., Lustenau
9h. 59, KeHUopfentartung.— AloiS HaaS, Schneid«meist«skind,
1 T., Kapuzinerstr. 8, Lebensschwäche.
Am 3. Jänn«: Johann Hung«eck«, Taglöhn«, 51 I., Mg.
Krankenhaus, Herzfehler.— Franz Au«, Knecht, 70 I., Barmh.
Brüder, Lungenödem.— Rösing Schönberger, Private. 91 I
Rudigierstr. 9, Altersschwäche.-'.
31. J-mrer 1900 Seite 7
Am 4. Jänn«: Ferdinand Gier«, Schriftsetz«, 34 I., Hans
d« SSarmherzigkeit, Tub«culose.— Johann Hub«, Werkmeister,
55 I., Bürgerst» 9, Herzlähmung.— Julians Hofmann, Bäckers-
wttwe,'71 I., SBaldegg. 4, Lungenentzündung.— FranciSca Mai«,
Pflegling, 64 I., Mg. Krankenhaus, Altersschwäche.— SJtneenj
Pukskandl, Büchsenmacher, 75 I., Allg. Krankenhaus, AllerSschwäche,
Am 5. Jänn«: Leopold Spindler, Pferdeknecht, 56 I., Mg
Krankenhaus, Nierenentzündung.— Jakob Stein, Privat, 81 I,
©ärtnerstr. 9, Herzläbmung.— Josef Mühlbacher, Werkman«, 4SI,
Pillweiustr. 3, Rippenfellentzündung.— Johann Rint, k. k. Host
bildschnitz«, 86 I., GesellenhauSg. 15, Lungenödem.
Am 6. Jänner: Anna Riedrich, GürtlttSwitwe, 85 I., Harri
der Barmherzigkett, Alt«sschwäche.— Therese Rosenstingl, Haus­
besitzerin, 81 I., Graben 34, Alt«sschwäche.— Robert Dirschl
Mautaufseherskind, 8 M., Badg. 7, Lungenentzündung.— Leopolt
Cicplak, Taglöhnerskind, 6 M., Wiener ReichSstr. 60, Darmkatarrh.
— Eduard Härtn«, GaSarbeiter, 32 I., Allg. Krankenhaus, Lunge«,
schwindsucht.
ml r~~rr —■—
Dergnügungs-Ameiger.
^anLschiiWches Sheater in Lin^
Dtrerttou: Altred datntt.
Mittwoch den 3l. Jiinner 1800.
ttermis V 4 8 Ost. *»ve *1.10 U«r.
118. Adonnemenrsvorstelluug tger. Tag),
rsrrtmail-» «lgiltt«. rot!,. Watmadai uagiltie.
Liste» anftmoi bei Herrn Samtig Sürtter vom k. k. Hotdurztheater in Lien.
Benefiz fiir die Schauwiclerri Fran Farmt Albertiz,
Die Lvaise aus Lowood.
Bchnuspiel in zwei Abtheilungen und vier Acren gon Sharlotte Birch-Ptetffer.
.sterle Rnvoir
Erste Abtheilung: Jans«
I» emem Sri.
Mistreß Sarah Reeb. eine reiche Witwe .......... Innni Atberth.
Ich» (15 Zahle alt), ihr Sohn fouln Müller.
Lapitän Henri, Whtneld, ihr Bruder Sictot Eckhardt.
Dr. Blackhorsi, Borsteher einer Waisenstifttmg. Slnbolt Lenoir»
Jane Ehre, «me Waise ... Marie Ferron.
Beiste. Bonne b» Hanse der Mistreß R-ed Statt« Foglar.
Zw«te SMheilung: Rochester»
Charaktergemilde in drei Acten.
Lord Rowlanh Äwchest-r
Sorh Elawdon
Lady Llawdon
Francis SteenworiH. Bannet
Edward Harder SSquire .................
Mistreß Reep
Ladh Georgme Clärens, Witwe ..............
Cavstän Henry Wytfietd ..................
Mistreß Judith H-rleisth, RochefterS Berwandtr
Jane Ehre
Damrh Gürtler a. 
Franz SderS.
Irma Lorenz
Laurenz i
Wilhelm
Fanm Alderty.
Bepa KScht.
Victor Eckhardt.
Flor. v.Schweighardt
Marte Ferron.
irenz.
Waßnrntd
- Schütz.
.vletvinn l»r »,nr: Donner»tag den 1. Februar lBiertelsch. grün,
unaer. T.) .Der Wstdschütz-. Freitag den 2. Februar nachmittags .Die Geiiha-
abendS (Meiretlch. weiß, ger. T.) Winzer BereiuSbiuder-. Samstag' tt
Ä. Februar (Mertclich. gelb, uager. T.s .Dt« Nuuve-. sonnrag d-u Februar
nochmrtrag« .Heirat mr B-ode'. abend» (Biertelsch. roth, ger. T.) Kürzer B-reiutzl
drüder".
C. Koitljnn's Tliefftn Dmrtk
Walterstraße 11— Li«z— Telephon 224.
S»3 Gtstbliflement ist elelttriick belen^tet.
vkiitk mi> iiiflüii iitttialmlt UlemtMni
Me W-cht «M diise» (nTtitmtllt gnimm.
ES lodet zu recht zahlreichem SSesuche ein
N E. Roithner. Direktor und SSesitzer.
\m
lonnerstsg den l. Jedruar
IM
Gasthaus Südbahn
U
10 ä 3
Grünanerftraste.
Achtungsvoll I. Fischereder.
Einladung
»
am Donnerstag den 1. Februar
in
Eflmmiiigers Gastiians Mi Beiclisstrasse 1.
Achtungsvoll
88211 Johann Aner, Gastwirt.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täsriieh geöffnet von 9 I hr früh bis 9 (ihr abends.
^ eu! London.^ euJ
Eintritt per Person 80 Heller, Eioder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Gasse. zyg 5 •_>
Gase Baamgartinger.
Anlässlich des am
1* und 3. JPebrnar
stattfindenden
ist dasselbe S88 11
5 die ganze Mt offen. 5


[ 2023-06-29 10:36:16.739 - 19000131 - Seite 8 ]
«Sette 8
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
81. Jänner 1900
Nr. 24
Im ^kleinen Hmne«* ünatn Lmumcr» mit
aab ohne Hbrefi« crschnnm nni tttrb 2ttt*!unft
in unfettr Admimstratimi imd de» «ertchleißstkllen
in Uttadr. H-luvifir-s- 21, Wei», BL-I-rftr-tzeS, wl-
enigelM» mündlich oder brieiUch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: 3-de» Wort 3 Heller für jede (Sin»
schaltunz Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet Miudcstgcdür SO Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr ald 100 Worte» werde» tu
de». Kleine» Anzeiger' ni^t aufgenommen
£tt vermieten.
Schöne Wohnung
lm 2. Stock, bestehend aus 3 Zim
tnera, Cabinet, Küche, Ballon, eng
lischem Closet, Wafferleitung rc., ist
ab Maitmnin an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Bürgerstratze
Nr. 12, Schützenstraße Rr. 1 im
PbllmenbauS. 1538
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus Küche,
2 Zimmern sammt Zugehör, ist von
ruhiger stabiler Partei ab 1. Februar
S beziehen. Näheres Kaiser Josef-
aße 26 im Gewölbe. 2034
Schöne Kellerwohnung
ist an ein ordentliches Ehepaar, wo
der Mann in den letzteren Tagen
der Woche in einem Geschäfte mit­
zuhelfen hätte, zu vermieten. Adresse
1. d. Exp. d. Bl. 2113
Für Maitermin gesucht:
eine größere, abgeschloffeneWohnung
in schöner, gesunder Lage (wenn
möglich Markplatz). Gewünscht
«erden: 4 bis 5 Zimmer, darunter
mindestens 2 große, Küche mit
Dienstbotencabinet, Borzimmer, und
womöglich auch Badecabinet, dazu
entsprechender Keller- und Boden­
raum; sehr angenehm wäre Veranda
oder Balkon, Parketbvden, eventuell
auch Gartenbenützung. Geneigte
Anträge mtt Preisangabe unter
„G. G G. 2069* a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 2082
Diener 1772
wird sofort aufgenommen. Anträge
ind an die Direction des städtischen
Tonvictes in Freistadt zu richten.
Lehrjunge 1726
wird aufgenommen in einem Manu-
actur-, Mode- und Eonfections-
geschäfte. Offerte mtt Abschrift der
Schulzeugniffe sind unter „T. G.
8/1726* a. d. Exp. d. Bl. zu richten.
Paffende Wohnung
bestehend aus 3 bis 4 Piicen, wird
sofort zu mieten gesucht. Offerte nebst
Preisangabe bitte zu richte» Hotel
Schiff Nr. 30. 2102
Freundliche Wohnung
bestehend aus Zimmer u. Küchen­
zimmer, Gartenaussicht, ist an eine
ruhige, kinderlose Partei ab Mai­
termin zu vermieten. Näheres
Schillerstraße 29, 1. Stock. 2093
Zimmer und Küche
beide groß, in der Nähe der Land-
tmße, Schützenstraße u. Humboldt«
iraße werden von einer anständigen
Familie mit einen Sohn ab Mai­
termin in einem ruhigen Hause zu
mieten gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 1979
Wohnung
tm 1. Stock, mit 3 Zimmern, Cabiaet,
Küchenzimmer, Wafferleitung und
Waschküche ist zu vermieten, und
gleich zu beziehen. Sttsterstraße
Rr. 16. 3072
Wohnung
mtt 2 Zimmern, Küche, eventuell
großem Zimmer, großer Küche, ab
Mattermin beziehbar, wird von
Kutschera, Hafnerstraße 16, zu mieten
gesucht. 2050
bestehend aus 3 Zimmern, 1 Küche,
1 Speise und Wafferleitung, ist ab
Februartrrmin an ruhige, kinder­
lose Partei zu vermieten. Pruner-
stroße Nr. 10. 2. Stock. 2100
Wohnungen
mit Zimmer, 2 «Kabinetten, Küche im
Parterre und 2. Stock sind Starhem­
bergstraße Nr. 11, und Zimmer,
Cabinet, Küche oder auch 2 Zimmer,
2 Cabinettr, Küche und Küchen­
zimmer zusammen sind BolkSfest-
straße Nr. 25 ab Februar- oder
Maitermin nur an ruhige Parteien
zu vermieten. 2000
Wohnung
mit 2 Zimmern und größerer Küche,
der Nähe vom Taubenmarkt,
wttd ab Maitermin zu mieten ze­
u cht. Adr, i. d. E xp, d. Bl. 2069
Kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
am liebsten in der Nähe von der
Schlvsskaserne, sofort beziehbar, wird
zu mieten gesucht. Anträge nnter
„M. K. 10/2049* a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 2049
Ebenerdige Wohnung
mtt 3 Zimmern, Küche und Zu-
gehör ist ab Februar- oder Mai-
termin von ruhiger Partei zu be-
ziehen. Kann auch getheitt werden.
Näheres Urfahr, Unterfelbern Nr. 8,
1. St. 2125
Wege« llcbersiedlung
sofort zu vermieten: 2 Zimmer,
Cabinet, Borzimmer und Küche,
Schillerstraße. Näheres bei Müller
& Seifer, Franz Josef platz 22. 2075
Für Ofstciere und Beamte
find ein Zimmer und Eabinet, schön
möbliert, sofort zu vermieten.
Eisenhandstraße 12. 2106
Zimmer
ist sogleich oder ab 1. Februar zn
beziehen. Zins per Monat 4 fl.
Urfahr, Anberg 31. 2121
Schönes Zimmer
elegant möbliert, Gaffenaussicht,
mit separiertem Eingang, ist an
einen feinen Herrn sofort zu ver­
mieten. Karl Wiserstraße Nr. 1b,
2. Stock rechts. 2073
Möbliertes Zimmer
separiert, ist ab 1. Februar Land­
straße 14, 3. St., zu vermieten. 2098
Möblierte- Zimmer
im 1. Stock, Gaffenaussicht, separiert,
ist sogleich oder ab 15. Februar
an einen soliden Herrn zu ver-
mieten. Hafnerstraße 20,1. St. 2074
Tüchttge Verkäuferin
der Damen-Pntzwarenbranche voll­
kommen mächtig, wird sofort auf­
genommen. Offert« sind unter
Angabe der bisherigen Tbätigkeit
an Anton Orthofer, Linz, Schmid­
thorstratze 3, zu richten. 3021
Geübte Taillennäherin
und ein Lehrmädchen, welches die
Schneiderei perfect lernen will, wird
aufgenommen. Conlinstraße 5, Par­
terre links. 2086
Köchin
welch« vollständig allein kochen kann
und auch die häusliche Arbeit ver­
richtet, wttd sogleich aufgenommen.
Feldstraß« Nr. 22. 3103
Köchin
Welche gut kochen kann, wttd auf­
genommen. BedingniS: nicht unter
50 Jahren. Urfahr, Kttchengaffe 1,
ebenerdig. 1943
Köchin
in einfacher und seiner Küche, sowie
in den Hausarbeiten tüchtig, wttd
gesucht. Große Reinlichkeit u. Moral
Bedingung. Vorstellung von 10 biS
11 Uhr vormittags. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 2109
Beamtenswitwe
alleinstchend, sucht eine Wohnung,
bestehend ans Zimmer, Küche,
Cabinet, mtt separttrtem Eingang,
ab Maitermin zu beziehen. Zu-
chriften unter „Stabile Partei 132
2046* a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 2046
Köchin
welche gut kochen kann, «in und
nett ist, wird sogleich aufgenommen.
Lobn 18 Kronen. Zu sprechen um
1 Uhr. Adr. i. d. Exp. d. Bl.. 2060
Tüchtige Köchln
welche auch im Häuslichen mttbilft
und Zengniffe von längerer Dienst
dauer besitzt, zum sofortigen Ein.
tritt« gesucht. Graben 3,1.St. 2092
Zimmer und Küche
werden ab Februar von einem allein
stehenden Beamten zn mieten gesucht.
Gest. Anttäge unter „®. 1900/1963"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1963
Nett möbliertes Zimmer
wird von einem stabilen Herrn zu
mieten gesucht. Zuschriften unter
„U. W. 300,2047* a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 2047
Offene Stellen.
von Brief-Beilage» übernehme»,
io«U btc «i» lausende» Briese de» Ueder-
briager» der Jnseratenschruir mterSffnr»
übergebe» »»erd««.
CommiS
wttd sofott in einem Manufactur-,
Confecttons- und Weingeschäfte auf­
genommen. Fachkundige wollen ihre
Offette mtt Angabe der bisberigen
Thätigkeit und GehaltSanfprüche
unter „Mederösterreich 12/1725*
a. d. Exp. d. Bl. richten. 1725
Schön möbliertes Zimmer
mit separiettem Eingang, ist zu
vermieten. Urfahr, Rosenstraße 10.
2062
Kleines, lichtes Dachzimmer
ist sofort zu beziehen. Starhemberg­
straße 44. 2048
Monatzimmer
neu möbliert, ist sogleich billig zu
vermieten. Baumbachstraße 7, Par­
terre, 2. Thür rechts. 205l
Möbliertes Monatzimmer
mtt separiertem Eingänge ist sofott
zn vermieten. Näheres bei Kathi
Asanger, Urfahr, Rudolfstr. 17. 2039
Couchkoirist
in allen kaufmännischen Arbeiten
bewandett, Stenograph, von einem
hiesigen Fabrikgeschäft per sofott oder
bald gesucht. Offette mtt Geballs­
ansprüchen unter „B. 3516/2064"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 2064
Herrensrroße6 ist ab Maitermin ein
kleines Gewölbe 1953
zu vermieten. Näheres daselbst im
Gärtnergehilfe
welcher auch die Arbeit eines Labo­
ranten in der Apotheke zu verrichten
hat, wird gesucht. Lobn 26 fl. ohne
Kost und Wäsche, jedoch mit Früh­
stück, Jause und Wohnung. Bei Ver­
wendbarkeit steigt der Lohn. An­
fragen an M. Aigner, Apotheker.
Waidbofen a.d. Thaya, N.-Oe. 1656
gflt eine Spinnerei in Ober­
österreich wird ein tüchüger
Krempelputzer
sowie ein Selfactor-Spinner für
Josephy'sche Maschinen aufzu­
nehmen gesucht. Mt Zeugnisab­
schriften versehene Offerte sind zu
richten unter „A. B. C. 1773* a. d.
Exp, d. Bl. 1773
Bantechnik«*
elbständiger Arbeiter, Absolvent
einer Staatsgewerbeschule, militär-
ftei, tüchtig im Entwurf, Detail,
Kostenanschlag und Abrechnung,
mit der Bauleitung verttaut, flotter
Architekturzeichner, sucht seine gegen­
wärtige Stellung zn verändern
Gefl. Offette unter „A. 100/1838*
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1838
Junger Mann
mtt langjährigen Zeugnissen, ernt»
tionssähig, sucht Stelle als GeschäftS-
diener oder sonstig« Beschäftigung.
Briefe erbeten unter „F. K. 3115*
a. d. Exp. d. Bl. 2115
Junger, kräftiger Bursch«
20 Jahre all, mit guten Zeugniffen,
lucht Beschäftigung: verrichtet jede
Arbeit. Josef Schmidt, Obere
Donauländ« 19, 1. Swck, Thür 1.
2090
Langiähriger HerrschastSdiener, im
Servieren und Tafeldecken
bewandett, empfiehlt sich, sowie auch
zum Einlaffen von Fußböden. Adr.
i. d. Exv. d. Bl. 2114
Herrschaftsdiener
mft guten Wiener Zeugniffen sucht
Stelle: derselbe kann gnt servieren,
stink Zimmer anftäumen und Silber
Vutzen, ist sehr verlässlich. Briefe
erbtten an „Karl Höllwetth", Post
Deffelbrunn hei Schwanenstadt. 1813
Kinderloses Ehepaar
mit Jahres,zeugniffen sucht ab Mai-
termin eine Hausmeisterstelle. Gottbe-
straß-29. 3063
Fra»
sucht Waschen und Putzen; gebt auch
als Bedienerin. Kneidinger, Lustenau
Nr. 14, nächst der Dampffäge. 1966
Bedienerin
wttd aufoenommen. Schützenstraße
Nr. 34, Patterre rechts. 2055
Bedienerin
tm Zimmeraukrämnen vollkommen
verlässlich, in allernächster Nabe
der Gärtnerstraße wobnend, wttd
aufgenommen. Adreffe i. d. Erpe-
dition d. Bl. 2088
Gute Stelle finden
sofott und für kommende Saison
Tüchtige Hotel-, Gastbos-, Herrschafts­
und Kaffeebaus-Köchinnen, Herd-
und Ettramädchen, Kaffeeballs- u
Küchen-Calstettnnen, nette und
tüchttge Serviettnnen u. Zablkellne
ttnnen, Stubenmädchen, Wäsche
ttnnen und Büglettnnen, Haus-,
Küchenmägde und Abwäschettnuen.
Näberes in Frau Schwingbammers
Macierungs- Institut, Salzburg,
Universitätsplatz 9. 2082
Wäscherin
verlässlich und tüchttg, wird auf­
genommen. Schillerstraße 5, 2. St.
nchtS. 3054
Nettes Stubenmädchen
welches mit Näbarbeit gut umgeben
kann, wird in ein größeres Bürger­
haus sofott aufgenommen. Ad«ffe
i. d. Exp. d. Bl. 2018
Mädchen
in gesetztem Alter, welches kochen
kann und die Hausarbett «in ver-
ttchttt, wird aufgenommen. Adreffe
' d. Exv. b. Bl. 1967
Nettes Mädchen
nicht nnter 25 Jabren, das selbst­
ständig kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten rein verrichtet, wird
sofott aufgenommen. Ad«ffe i. d
Exp. d. Bl. 3110
Nettes Dienstmädchen
welches auch alle bäuslichen Arbeiten
verttchttt, wird sofort ausgenom­
men. Vorzustellen beute abends von
6 biS 8 Uhr. Fabttksstraße Nr. 12,
1. Stock. 2094
1. Stock zwischen 1 u. 2 Uhr mittags.
Hübsches Verkaussgewölbe
aus ftequentestem Platze eines grö- Befchlagschmied
ßeren Marktes im Kremsthale ist bet ganz selbständig und au» dem
zu vermuten und sogleich zu beziehen. Feuer arbeitet, wird sofott bei sehr
Ad«ffe» d. Exp, d. Bl. 1991 gu«m Lohn für dauernd anfge-
Besserer Zimmerherr -nommen. Briefe unter „Beschlag-
Wird zu einem zwetten in ein schmied Rr. 100/2042* a. d. Expe-
hübsch möblietteS Cabintt mit sepa- ditton d. Bl. erbtten. 2042
riettem Eingänge und Gaffenaus-i sn}■
sicht aufgenommen. Monatlich 10 Tüchtige ^lteierleute
Kronen. Bischofftraße 15, 1. Stiege,^ unter 30 Jcchre alt, werden
2 Stock 2066 sur «n rm unteren Mühlvuttel be-
-- sindlicheS kleineres Landgut gesucht.
ÄU mieten gesrreht. Dieselben müssen nebst der Feld-
—, auch Kenntnisse in der Gattenarbett
Kinderloses Ehepaar sucht eure besitzen und muss die Frau beson-
Wohnnng ders in der Mich- und Küchenwirt-
«it Zimmer ». Küche, auch Cabintt, schaft versiett sein. Offette mtt An-
«omöglich im Patter«, Gasftnans- gäbe der bisherigen Verwendung
sicht, zu miete». Adreffe i. b. Expe- und des Dienstes unter „Meierleute
bttioud.Br. 2058 1963* a. d. Exp. d. «l. eätt«. 1362
Anständiges Mädchen
welches kochen, waschen und alle
häuslichen Arbeiten verttchten kann,
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 2065
Netteres Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, wird
aufgenommen. Schatttzerstraße 21»,
2. St ock rechts. 2105
Mädchen für^lles 2052
j »eld>e8 Liebe zu einem Kinde hat,
-wird sofott aufgenommen. Volks-
gartenstraße Nr. 24, 1. Stock links.
! Mädchen für alles
, welches Liebe zn Kindern bat, wttd
in einem beff««n tzanS gesucht. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 2079
Tüchtiges Herdmädchen
wttd aufgenommen. Hotel Kanone.
3053
Backhaus gesucht
im KremSchal oder Salzkammergut
bevorzugt. Gefällige Anträge er­
deten unter „Backhaus 2116* a. d.
Exp. d. Bl. 2116
In einer Stadt ObrrSsterreichS
ist eine gut gehende
Fleischhanerei
und Selcherei um den P«is von
6500 fl. zn verkaufe«. Franz
Rüdinger, Flttfchhauerei, Ried
(Jnnkreis). I960
Die Costüm-Leihanstatt
des Johann Rainer, vormals Georg
K«nn, Linz, Klammstratze 14, em­
pfiehlt ihre schönen Costüme zu allen
FaschingS-Unterhaltungen gegen bil­
lige Leihgebür. 2058
Geschäft
sehr erträglich, ist wegen Abreise
aus fteier Hand zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 2044
Suche als Hausnäheri«
im Ausbessern der Wäsch« Arbeit,
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 2104
Aushilfskellnerin
sucht Stelle. Urfahr, Hauptstraße 40
1. Swck. 2119
Verlässliche Bedienerin
sucht Stelle. Landstraße 75,1. Stock,
2. Thür links. 2099
Mädchen
welches kochen, waschen und büaeln
kann, sucht Stelle. Adr. i. d. Erve-
dition d. Bl. 2068
16iährioe8 Mädchen
sucht paffende Stelle, selbe? lässt sich
zu allem verwenden. Adreffe Katbi
H anner, Kaplanboffttaße 6. 2017
Junges Mädchen
sucht Stelle als Kellnerin in einem
befferen Gasthaus. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 2123
Junges, anständiges Mädchen
für alle?, welche? Jabreszeuonis
besitzt, sucht Stelle bei kleiner Familie,
Adreffe: Uttabr, Maximiliansiraße
M. 11. 1. Stock. 2076
Ordentliches Mädchen
welches einfache Hausmannskost
kochen kann und alle bäuslichen
Arbetten verttchttt, sucht Stelle.
Altstadt Nr. 18, 1. Stock. 2101
Mädchen für alles
mtt Jabreszeugniffen sucht Stelle
bei kleiner Familie; gebt auch nach
auSwätts. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 3078
Altes Mehlgeschäst
auf gutem Posten wird nur gegen
Barzahlung verkauft. Anträge unter
I. K. 2083* a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 2083
Damenkleider
JaguetS, Havelocks n. Krage«, fott-
wäbrend die neuesten Modelle zur
Verfügung,vettaust allerbilligst,über­
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Carl Wagmeister, Linz, Land­
straße 60. Dieselbe ist durch ein«
Menge Anerkennungsschreiben be­
lobt. 1990
Fahrrad
Modell 99, mit Doppel-Rollenkette,
schön und gut, ist sehr bMg zu
verkaufen. Goethestraße 23. 2084
Hnchen-Stock (von Ziintl)
sehr gut erhalten, vollständig aus­
gerüstet, ist zn verkaufen. Harrach-
straße 28, 2. Stock links, von 1 bis
3 Uhr nachmittags. 2013
Doppelpreffe
mit eiserner Spindel, vierrädettger
Marktwagen und Schubkarren sind
zu verkaufen. Rnfling Nr. 5, Pfarre
Leonding. 2108
Wegen Ueberfledlung
verkaufe Bureauschreibtische, Kasten,
Stellagen, Badewanne, Badestüble,
Doucheavparat, Bücher, Zeitschriften
u. s. w. Landstraße 97, 2. St. 2070
Schlafdivan
von Lebettuch, sebr schön« und hatte
Bttten sind billig zn verkaufen.
Goechestr. 23, Pariern rechts. 2085
~ Sitzsofa
ist billig zu verkaufen. Adreffe i- d.
Exp. d. Bl. 2091
Ruhebett
mit Stoff u. ein lleines Ledersofa sind
billigst zu vettaufen. Bethlehem
straße 39. 2061
Kindersessel
verstellbarer, gut erbalten, wttd ge­
kauft. Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 2081
Eiserner Sparherd
mtt Schiff und 2 Ringplatten ist
billig zu verkaufen im Gemischt­
waren- Geschäft, Vollsgattenstraße
Nr. 1. 2045
Automat
mtt 36 Platten ist wegen Platz­
mangel billigst zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exv. d. Bl. 2087
Schöner Automat
ist billig zu vettaufen. Ad«ffe i. d.
Exp. d. Bl. 2118
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann und ein
JabttSzeugnis besitzt, sucht Stelle.
Adresft i. d. Exp. d. Bl. 2077
Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2124
Häuft u. Verkäufe.
Seltener Gelegenheitskauf.
Schönes, 2 Stock hohes HanS mtt
gut gehender Bäckerei, elekttiich ein­
gerichtet, mtt schönem Obst- und
Gemüsegarten, in einer schönen
Provinzstadt, nachweisbar täglich
60 fl. Losung, ist wegen Zurück­
ziehung ins Pttvatleben sofott zu
verkaufen. Anzahlung 3000 fl.—
Ein gut gehendes Gasthaus mtt
schönem Grund ist sofott zu vettaufen.
Auskunft ettheitt Johann Fischer,
Hofgaffe 18. 2107
Infolge Abreise
sind im Schloss Pernan bei Wels
«in Via-Jt-vis-, ein Kutschier- und
Gepäckswagen, stlberplattiette,
schwane und schwedische Geschirre,
MschMme, Decken, Gurten um
halben Preis abzugeben. 2095
HanS
gebaut wie ein Schloss, 2 Stock
hoch, 7 Fenster Front, mtt schönem
Obstgatten, Einfahtt, Stallung,
schönem Hoftanm, ist sehr billig zu
vettaufen. Adr. i. d Exp. d. Bl. 1677
Esel wird gekauft 1837
von Matt« Hölzl in Angerhausen,
Pop Ulrichsberg, Ob.-Mühwiettel.
Taube«
sind zn vettaufen, und zwar weiße
Tütten-, Gimpel- und Lockentauben
und viele andere Sorten. Johann
Maxwald, Gärtner, Gabnelenhof,
Linz. 2057
Ich erkauft mein im besten Be­
triebe stehendes
! Gasthans s. Fleischhanerei
l um den Preis von 22.000 fl. An-
- träge unter ,1000/2041* a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 2041
! Z« verkaufen
ist in Salzburg ein neu gebautes,
zweistöckiges Zinshaus mit Gatten,
10 Iah« steuerftei, mtt flottem Ge­
schäft, um 38.000 fl. Mietzins-
erträgnis 3240 fl. Adreffe u. Photo»
graph i e i. d. Exp, d. Bl. 2059
Bedienerin Gemifchtwarenaefchäft
sucht Stelle. Ursahr, MaximLian- ist zu vettaufen, Adreffe i. d. Expe»
straße 33, Patter«. 3122 tzitio« b. «. 2097
Stellengesuche.
Allgern. Verkehr.
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes lleber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle. Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
j Schönheit aufgeftischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
j Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Her«n-
i straße, empfiehlt Prager und West-
säler Schinken, CarrL, Zunge, Aus­
schnitt von diversen Würsten, 10 Deka
30 und 50 Heller, Papttka- und eng­
lischen Frühstückspeck. Käse, Thee­
butter, mannierte nnd geräuchette
Fische, französische und Inländer-
Sardinen, Caviar, In- und Ans-
länder-Conservm rc. 21820
Aviso!
1 Vorzüglicher Tiroler Rothwein,
V* Liter 10 kr., ist im Ausschank
un Gasthause „zur Schweizerhalle*,
Mattahilfgaffe. Zum zahlreichen Be­
suche ladtt ergebenst ein achtungsvoll
Johaun Schöppl, GcKssirt. 3067
Damen-Kleider-
und -Blousenstoffe, Kragen-, Have­
lock- und Jaquetstoffe, sttts daS
Neueste aus den anerkannt solidesten
Fabttken. Eine prächtige Auswahl
hält die Firma Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60, und verkauft
düse allerbilligst. 1989
Ballschuhe 1895
sowie alle Herren-, Damen- und
Kinderschuhwaren eigener Erzeugung
empfiehlt Wolfsjäger, Landstraste 5.
Gummigalloschen in allen Formen.
(Bei mtt ge kaufte werde n repariert.)
Salzgurke»
große, sind zu haben bei Aug. Rich.
Fuchs, Promenade 15. 1923
Ballschuhe
in allen Farben, von fl. 1°40 auf­
wärts nur bei S. Benesch, Kloster-
straße 8. 1377
Kaffee 1924
stttS frffch gebrannt, feinste Kaiser-
mischungen, das 1 l i Kilo zu 35, 40,
45, 50, 55 und 60 kr., empfiehlt
August Rich. FuchS, Promenade 15.
Mieder
zur Anfertigung nach Maß sehr
gut paffende, empfichst den geehrten
P. T. Damen Fanny Wagner,
Graben 33, 2. Stock. Reparaturen
und Putzmieder werden über­
nommen. 1563
Wäsche
wird zum Waschen, Putzen und
Ausbessern angenommen. Goethe-
straße 47^1. Stock, Thür 6. 2118
Lebensfähiges Gasthaus
wird zn pachten gesucht. Zuschttste»
unter „Rest Mchel* postlagernd
St. Georgen a. d. G. erlitt en. 2117
Heiratsausstattnnge»
für die Küche empfiehlt bestens und
billigst Johann Glas, Haus- und
Küchengttäthschasten- Handlung,
Her«nstraße 7. Prnsblatt ftei. 469
Trauerhüte
in größter Auswahl stets vorräthig.
Phantasie- und Costümhüte werde»
nach jedem Bild angefettigt bei
MadameSonuenschein,Linz,Herren»
stratz«. 752
Maearoni
echt ital., ans der Fabrik Giov.
Lorenztttt, Tttest, empfiehll Aug.
R. Fuchs, Promenade 15. 1923
verschiedener.
Warnung.
Ich. Josef Bouchäl, Schroffer
in der Rädler-Fabrik, Kleiu-
münchen, erkläre, dass ich für
von meiner Frau gemachte
Schulden nicht mehr Zahler
bi«. 1897
Franz Äöbaner
Banerssohn vom HerneckergMeNr. 35
in Bach, Gemeinde Walding, ge­
boren 1857, gewesener Kohlen­
händler, Kapuzinerstraße in Linz,
ist verschollen. Derselbe wurde
zuletzt beim Welser Bollsfest 1896
gesehen. Wer über den Verbleib
derselben eine Auskunft geben kann,
wird ftenndlichst gebeten, die be­
treffenden Daten dem Herrn Doctor
Hermann Eßer, Hof- und Gerichts-
advocat in Linz, Domgaffe Nr. 13,
mitzutheilen. Josef Nöbaner. 1919
Wer gibt einer braven Frau
(Litten«) mit vierjährigem Mädchen
ein Heim für Arbeit? Antwotten
unter „A. W.* postlagernd Gmünd,
Mederösterreich, erbtten. 3071
sichere Existenz.
Für ein in Linz mit große«
Erfolge eingefühttes Fabncations-
und Versandtgeschäft wird zur
Leitung einer Filiale paffende
Person gesucht. Nöthiges Capttal
600 fl. Briefe unter „Siche« Existenz
1984* sind a. d. ^p. d. Bl. ein-
zusendeu. 1984
Nizza.
Volle Pension bei mäßigen P»ise»
! in österreichischer Familie. Deutsche,
ftanzösische u. englische Conversation.
Auskunft ettheist F. Adler, Linz,
Landstraße 34. 1137
j Kost und Logis
für Herren oder Fräulein während
des Besuches eines CurfeS gesucht.
Offette unter „L. 2111* an di«
Exp, d. Bl. erbeten. 2111
! Besseres Mädchen
i 25 Jahre alt, tüchtige Damenschntt--
bettn, wünscht sich mit ernstem
charaktervollen Manne in sicherer
Lebensstellungzuvttehelichen. Herren
von der Post oder Eisenbahner be­
vorzugt. Briefe unter „Fttedliches
Heim 1977" a. d. Exp. d. Bl. er»
beten. 1977
Für Herrn 8.
Ecke Caft Derflinger, erliegt Brief
unter bekannter Chiff« postlagernd
Landstraße. 2043


[ 2023-06-29 10:36:16.739 - 19000131 - Seite 9 ]
Nr. 24
Sinz. Mittwoch
TageS-Poft.
31. Jänner 1900
Seite K
8
J&xtxi&u
Mrdievielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unseres guten Gatten und Vaters,
des Herrn
Michael V 8 ck
Schneider
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse und für die schönen Kranzspenden, insbesondere dem
verehrlichen FM. Graf Radetzky Militärveteranen- und
Kriegervereine für die korporative Betheiligung, sprechen
wir hiemit allen und jedem unseren herzlichsten Dank aus.
Linz, am 38. Jänner 1900.
W» 11 Die tirstrmervk Tivterbttebr««.
I. 2iit-cr SeidienßestslfturnS ^ua'fc tvr. Crttfiler, "'fcmfcilstfc 17.
.iimmniiiinmiinniiiiiiiiiininninlnnnmimi.
PF
DanRfagnng.
Für die dielen Beweise herzlicher Theilnahme aus nah nnd fern
an dem Hinscheiden und die trotz der Ungunst der Witterung so große
Betheiligung am LeichenbVängnisse unseres iuuigstgeliebtm, under-
' erS, Schwager» «li OnkeS, de» Herrn
gesrlichen Satte», BaterS, Bruder»,»
Josef Arnuner
K. K. FttaüWlUh-ShrrrinmffSr i« AUeuhof
sprechen wir hiemit unsere» wärmste« Dank auS.
Insbesondere sei noch gedankt dem hochwohlgebvrenen Herrn
I. k. Finanz-Oberinspector Dr. MarkoditS aus Linz, Herr» Grenz-
Obercontrolor aus Wegscheid, den Herren der baierischcn Grenzwache,
sämmtlichen Herren der österreichischen Finanzwache Und allen übrigen
Erschienenen für die letzte Ehrenbegleitung zum Srab«, sowie für die
herrliche Kranzstieude do» seinen Untergebenen.
Buch sei Herrn Dr. Bult aus Engelhartszell für die mühevolle,
ärztliche Behandlung des theuren Verblichenen anst herzlichste gedankt.
Altenhof im MühlkreiS, den SS. Jänner 1900.
384 1 1
Ae tikftMttillti Siiitklklitblm.
SnnörifitljofdroUcr
fleißige, tourenreiche Sänger, ver­
sendet von S fl. an und höher
Ad. Jaufon. Barbis, Harz.
-S1 8 3
SpkMl-, Run- und
MnittmrcnWft
Primaposten, Provinz OberSstereich,
langjähriger Bestand, ist unter gün­
stigen Bedingungen
zu usrLuufsu.
Nöthiges Capital 4000 st Zuschriften
-befördert unter „333. A. 615"
Rudolf Moste, Wien, 383 z i
S
Keine
s
durck den Gebrauch des k. k. vriv.
Äaar-Negeneralor» von Carol
Scstneeweis in Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 kr. In Linz allein
echt zu haben bei A. Sratzler,
Friseur uud Parfumeur. Herren-
straüe 17. Mg 00 23
flcicfistc Auswahl
in vraut-, Ball-,
Salon». Hans- und
Svortmiedern nach
«enester Japo», so­
wie auch mehrere 100
Stii» zurückgesetzte
Micder.dieunter dem
ErzeugungSproiseve»
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Spectalitätcn-Er-
zeuglmg
Mdm. 8. mrnm
Sinj, ünii z»stf-lstz 12.
Meder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen »ach
auswärts werde» genau nach Mast und
Preisangabe ausgeführt. 423» 100 3<
Die Stellenvennittlungs- Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WOct)!! I
WIEK, L., Jotiannessaxae 4, 1. Stock
I den geeinten LbetS Wien» und der vrooin« zur Belesnna »«ant« Losten.
Buohdruokerei
j/W immer,
llafant «fihnoU mH MHla
«Urnen und billig
^ Drucksachen aller Art^
Caialoga, Preislisten, Geschäftskarten
Ciroulare, Rechnungen, Programme
Statuten, Flaoate, TranerbUder eto.
Am Men Stunde
ünwmero 7«sm«.ren»e»rm
Begirrnt de» Jahrgang 1800 mit de» Roma»»
4,K.evancbe"M»
hsnna Lrsndrnkkls
Jlwtorin vea „Barones XSchi,-
^Villa 6 igenbeim"n-r»
tz. V. Schumscher
preis pro Rett 46 PT«., »re Quartal (7 hefte) TR. 2JO
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten.
H. Braudeufels, „Baroneß Köchin" ist in Buchform zum
Preise von M. 4.— geh., M. 5.50 eleg. gebunden in jeder
' Buchhandlung erhältlich.
Berlin W.57. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
323 3 3
HyiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiHiiiiiiiiuiiiiiiiiiKiiiiiiiiir
Verkaufe
mehrere Waggons
trockenes Spreisselholz
1 Meter lang, und
Säge späne.
Auskunft bei Franz Brandstetter, Kunstmühle in
Aschach bei Steyr. m 2 a
|| ochester“
amerikanischer Arbeiter-Control-1
und Lohniisten-Automat.
Alleinverkäufer für Oberösterreloh, Salzburg,|
Tirol nnd Vorarlbergs gesucht. 2sc 3 3
Norbert Ulmann, Wien, ll.. Obere Donaustrasse 101.
Damen; welche lieh nach der
Neuesten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Muster zu ter-
langen.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, ße-
sellschafts- und Strassentoiletten.
Wir verkaufen nach Oester.-Ung. nur direct an Private nnd
senden dieausgewählt. Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& So., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff- Export.
1078 53 45
Ich Enbesgefertigter warne hiemit jedermann, meinem Stchnej
Leopold Priglinger, Schuhmachergehllfe, nach St. Bett zuständig.
Geld oder Geldeswert zu borgen, da ich in keiner Weise Zahlung lechat
Anton Priglinger
Kcrufievcrrr. KausbesiHerirr KSsrrrerrllircHerrHlr. 8 l'
als Bat». 383 1 r
HM- Stottern “CI
heilt F. A. Fibine^er, Specialist and selbst gew. Stotteret
Prag 1, Königl. Weinberge Nr. 221
Ans Wunsch auch beim Patienten im Haues.
Viele Danksagungen zur Einsicht. Für de» Erfolg wird
garantiert. Anfrage mit Retourmarke.
383 3*
Städtisches
Kaiser Franz Jossf-MüMcoimt
in Freistadt, Oberösterreich
(564 V. 11. d. H.)
für Schüler des dortigen Staats-Obergymnasiim
Sehr günstige, gesunde Lage, ausserhalb der Stadt in unmittelbarer
Nähe des Gymnasiums; drei Joch Grund, alter Park, ausgedehnte
Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere Einrichtung,
was Baum, Licht, Luft nnd Comfort anbelangt, den weitest­
gehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Cooyictsdirection oder Stadtgemeinde, von WO
auch Prospeote und Statuten bezogen werden können.
329 3 2
Stadtffemeinde-VorstehungFreistadt
SiwtW
vorzüglich, 6 fl. per 100 Kilo
per Nachnahme, bei
LÄkl Mtk. Biftas 1. Bt. v.BaselmavrS Erden,Pani
Nnvve, JosefPubde, Robert!io
binger. Karl MiSltk, M. «brist
Alois Egger, Jos. Danzinapcr
A. H>oEtätter, Avoib.. stlnq. 2!
Fuchs, ükloisKavier. Otto Pople.
JoiefLtarmüklner,Joses Breuer,
Leopold Letdenmiillner, skraiiz
Premier, Pani Kern. Bi. Wolts-
fägcr, S. Tchöndoter. 21. Ram-
laner, Eeorg Schachlnger, Blaili.
Klsljiiger. Ir. Obdächer. Jos.
Ztandacher. Job. Estermann,
Eieaiens Domasi, 2!larrvlon Jo>.
Pupinger. stnUrtabrbeiJ.OvPib.
?lvo,!,..8arlEberffaller,2l.Mltsch-
sörler, 8»ch-
berger, stlnguff Sackner, Dbeodor
Meistn-er. 2» Mattlgbvfen b?
J.Poschinger. In Kremsmünfter
bei Jos. Sofie», Avotd. 5tn Enns
b»i strunz X. fftteflerfforfer. Ar
Pessenbach bei «War v. Gröberer
‘■UtiotVfo.
Kammerlieferant Sr. kaiserl. n. köniffl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Gegründet 1860.
Telephon Nr. 268.
Ferdinand Steinnarzer
'"7>
-ECTJurxstxo.0Tpeltiscl3.ler
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Hobel eigeoer Erzeagung
zu den billigsten Preisen unter Garantie. 3503 fil 28
Uebernalime von Portal- und Geschäfts -Einrichtungen.
Die
Stelle eines Kemeindesecretärs
für von Mavkt Mondsee
MP- kommt;uv Kesetzung. "SS
Mt dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von 1200 Kronen und Naturalwohnung verbunden.
Bewerber müssen deutsch« Rationalttät sein und dürfen da» 35. Lebensjahr nicht überschritten haben.
Die Anstellung erfolgt auf ein Jahr prooisorisch. Nach Ablauf dieses Probejahres erfolgt
die definttive Anstellung mit ein« VehaÜSechöhung von 200 Kronen. Rach zwölfjähriger Dienstzeit
ist Anspruch auf Pension vorhanden.
Nachweise über die bisherige Verwendung, insbesondere über praktische Erfahrungen in
Gemeindesachen (Mlüär, Heimatsgesetz u. s. w.), sind erwünscht.
Gesuche mit Taufschein und ärztlichem Zeugnis sind bis längstens 18. gehr»« d. I.
beim Bürgermeisteramt« Mondsee einzureichen.-
Drerrstcrrrtritt wett»* rttflflkiiH sofort.
Mondsee, im Jänner 1900,
310 3 3
Der Bürgermeister: Frenz ttreutzherger.
Nachdruck lvixd nicht honoriert.
Torlsoludimiuig geschützt duroh Master o. Marke.
Magen-Salz
von
JULIUS SCHAUMANN
landschaftl. Apotheker fit Stöcker au. 8731 6 3
Seit viele«^Jahren bewährte- diätetisches Mittel zur Beförderrmg der Verdauung. Beseitigt sofott
überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer Mte« Verdauung.
L» haben in allen renommierten Apotheken sUixsiA 1 Tel, u dsttcs fr Versandt per »oft bei Abnahme von min
der osterr.-nngar. Monarchie. n. ^UJUigia t J bestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
HiMpt-Dr-st: Kmdschsstliche Apsthekr des Julius Schaumann in Stockerau.
Die schönste io 10
Schnell sflsrist
erlernen «uStDänicr nur durch bea >t(WR
individuellen ssernnnterricht des Schret».
meffters RudolfBIck, Wie». 1.. Jai„ir»
gottftraste Nr. 8/v. Bertangei. ka die
hternder erschü»»« lebrr^che «rolcht«.


[ 2023-06-29 10:36:16.739 - 19000131 - Seite 10 ]
Linz. Druck nud vertag von I. Wimmer»
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. lSöruer.
IVeVe 10
Linz, Mittwoch
Ta-es-PoK.
31. Jänner 1900
Nr. 24
Nr. 4167.
MUÄwachmW.
Die in nachstehenden W mthaltenen Bestimmungen der für die Landes­
hauptstadt Linz geltenden Schlachthofordnung werden Hiemil allgemein Verlautbart:
§ 1. Innerhalb des Stadtgebietes Linz, einschließlich der Vororte
Lustenau Md Waldegg, ist daS Schlackten aller Gattungen Hornvieh, ferner
der Kälber, Schafe. Lämmer, Ziegen, Kitze Md des Borstenviehes, sowie das
Schlackten von Thieren der Pferdegattungen nur im städtischen, öffentlichen
Schlackthofe gestattet. Dem Schlachthofzwange unterliegen daher nicht nur die
von Fleischern, Händlern, Wirten u. s. w. vorgenommenen gewerblichen,
sondern auch die von Privaten zum eigenm Gebrauche vorzMchmeuden
Schlachtungen.
Von Seite des Bürgermeisteramtes kann jedoch den Besitzern bäuerlicher
Wirtschaften, sowie anderen Privaten der Vororte Lustenau und Waldegg
über vorherige? Ansuchen das Schlachten von Kleinvieh im eigenen Hause,
auch ohne Beschau, dann gestattet werden, wenn der glaubwürdige Nachweis
geliefert wird, dass die zu schlachtenden Thiere ausschließlich für den eigenen
Hausgebrauch bestimmt sind. Bei Nothschlachtungen hat stets eine Beschau statt­
zufinden und unterliegm dieselben daher der Anzeigepflicht.
§ 2. Schlachtungen der im§ 1 genaMten Thiere, welche infolge plötz­
licher Erkrankung oder schwerer Verletzung vorgenommen werden müssen (Noth­
schlachtunzen), unterliegen dann nicht dem Scklachthofzwange, wenn die Ueber-
führung de? betreffenden Thieres in den Schlachthof nicht mehr möglich oder
für dasselbe mit großen Quälereien verbunden wäre. Jedoch ist von der­
artigen Nothschlachtungen die Schlackthofverwaltung Mverzüglich zu verstän­
digen, welche die vorgeschriebene Beschau veranlasst, vor welcher kein Theil
des Thieres entfernt werden darf.
§ 3. Alles Schlachtvieh, welches zum Consum in der Landeshauptstadt
bestimmt ist und daselbst eintrifft, muss sofort in die Schlachthofstallung über­
stellt werden. Derartiges mit der Eisenbahn eintreffendes Schlachtvieh darf
nur auf der Rampe des städtischen Schlachthofes nach vorhergegangener Beschau
ausgeladen werden, wobei bezüglich letzterer die jeweiligen Bestimmungen der
k. L oberösterreichischen Statthalterei in Anwendung zu kommen haben. Das
auf den Landwegen eingebrachte Schlachtvieh muss ebenfalls in die Schlacht-
hofstallvngen überstellt werden, Md ist der Durchtrieb desselben durch die Stadt
nur auf den hiezu bestimmten Straßen gestattet. Ermüdete oder marschunfähige
Thiere müffen mittels eines zweckmäßigen Wagens in den Schlachthof trans-
portiert werden.
§ 21. Das mit der Bahn eintreffende, oder aus der Umgebung in das
Stadtgebiet, einschließlich der Vororte, zugeführte Fleisch muss zur UeberbesckM
in den Scklackthof überstellt werden und darf erst nach bankwürdigem Befunde,
erfolgter Abstempelung Md Entrichtung der tarifmäßigen Gedür in den Verkehr
gebracht werden.
Von der Stellung M Ueberbesckau in den SLlachthof find Mr Quan­
titäten von Mter fünf Kilogramm befreit, welche von Privaten aus Urfahr bezogen
werden, doch unterliegen auch diese Quantitäten einer öfteren sanitären Controle.
Ebenso sind von der Stellung zur Ueberbesckau iu den Schlachthof jene
Quantitäten Fleisch befreit, welche iu einzelnen Theüeu von je Mter fünf
Kilogramm von Fleischhauern Urfahrs an Privatparteien nach Linz über deren
Bestellung eingeführt werden.
An Freitagen oder an jenen Tagen, an welchen ein Fleischmarkt in Urfahr
stattfindet, kann jedes Quantum Fleisch, welches von Privaten aus Urfahr
gebracht wird, an der Beschaustelle bei der Brücke in den Stunden von
6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags zur BesckM gelangen.
Für von Fleischhauern ohne vorausgegangene Bestellung, sowie von
Selchern, Wirten und Ausspeisern am Markttage in Urfahr zum eigenen
Gewerbsbetriebe eingebrachtes Fleisch gilt die vorstehende BestimmMg nicht.
Das im Durchzugsverkehre das Stadtgebiet, inclusive der Vororte
Lustenau und Waldegg, passierende Fleisch ist dem Beschauzwang nicht unter­
worfen. Das zugeführte Fleisch wird während der Betriebsstunden des Schlacht­
hofes zur Ueberbesckau übernommen, an Sonn- Md Feiertagen jedoch nur von
7 bis 10 Uhr vormittags.
Alles zugeführte Fleisch, mit Ausnahme des im Detailverkehre ein­
gebrachten, muss durch ein legales Beschaucerttficat gedeckt sein, oder einen
ämUichen Beschaustempel ausweisen, widrigenfalls eS mmachsichllich zurück­
gewiesen wird.
Im Nachhange znm§ 21 der Schlachthofordnung und in Gemäßheit der Verordnung der k. k. oberösterreichischen Statthalterei
vom 23. Jänner 1856, Z. 20.363, wird bezüglich der Vornahme der Beschau des von auswärts eingeführten Fleisches bis
auf weiteres Folgendes bestimmt:
Die Ileberbescha«, «reiche im Schlachthsfe zu geschehen hat, findet statt:
An Wochentagen
In den Sommermonaten
In dev Mlntermonatev
1 April bis 30. September
1. Oktober bis 31. März
Bon 7 bis 11 Uhr vormittags
Bo» 8 bis 11 Uhr vormittags
„ 3„ 0„ nachmittags
„ 3„ 4„ nachmittags
Bon 7 bis 10 Uhr vormittags
Bo» 8 bis 10 Uhr vormrttags
An Sonn- und Feiertage»
Die Ueberbeschau, nrelche nicht im Schiachchofe geschehen rrnrss, sondern
an der oberen Donanbrücke vorgenommen nnrd, findet statt:
Z« dm Simmemmmt«
In dev WMermovnten
An jedem Freitage
Bon 0 bis 13 Uhr vormittags
Bo» 7 bis 13 Uhr vormittags
An de» übrige« Wochentagen
Bon 7 bis 8 Uhr früh
„ 5„ 6„ abends
Bo« 8 bis 0 Uhr vormittags
„ 4„ 5„ nachmittags
An Sonn- «nd Feiertagen
Bon 7 bis 8 Uhr früh
Bon 8 bis 0 Uhr vormittags
Dir Ueberbeschaustelle an der obere» Donaubrücke ist nur benützbar:
1. Für Private, wenn dieselben ein Quantum von unter 5 Kilogramm ans
Urfahr einlaufen, an alle» Tage« der Woche.
2. Für Private, auch wenn sie ein größeres Quantum als 5 Kilogramm auS
Urfahr «abringen, nur a« Freitage«.
3. Für Fleischhauer und Fleischhändler auS Urfahr, oder solche Person««,
welche an deren Stelle Fleisch nach Linz einliefern, täglich, jedoch nur dann, wenn die­
selben entweder ein« einzelne Pottion von unter ö Kilogramm, oder mehrere solcher Portionen
Li«z, am Sb. Jänner 1900.
US 8 8
von je unter b Kilogramm auf einmal über vorherige Bestellung an Privatparteie» ein-
bringen, wobei jedoch für eine Partei nicht mehrere solcher Portionen zulässig find, daher
die Anzahl der Portionen mit jener der Parteien nachweislich übereinstimmen muss.
Solche Personen können, wenn fie außerhalb der obgenannten Beschaustunden die
Beschaustelle an der obere« Donanbrücke mit Fleisch passieren wolle», die 11-b-^- s ch m,
im Schlachthofe innerhalb der dort normierten Stunden ansprechen.
Für Fleisch, welches alle übrigen Einbruchstellen Passiert, gilt ans«ahmsloS der
Schlachthof als Ueberbeschaustelle.
Der Wrgermeister: Koch«.

