
[ 2023-06-29 10:36:14.205 - 19000920 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
Für Nur «sd Urfahr:
Monatüch. L 1.30
Bierteljährig„ 3.60
LalbWrig.„ 7 L 0
Ganzjährig., 14.40
Zustellung in da» Haus
pa Monat 30 h.
Mt Psüversmdmlg in
JÄaude:
Monatlich. K 180
«ierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 31.60
Einzeln« Nummer 10 b.
-Dtlaabe, «it «»»mchsr der Ton», mrdAeierta«, tLoUch
vm Vr abend?. Echlns- der Jnseratea-lleberaakMe
Mr denlelbe» Xeg 12 Uhr mttteflt.
•SOI* **»UJUtn^*t>efcltt»nm fiBecndhats Inserate {fix
die.SoofWSnd*.
je,welche berschlogeae» Lhissrebriese»
en. wirb keine Haftn«- Übernommen.
r
Redacttsu Md AdmlmSraÜM:
Linz» Promenade 33.
Telephon-Rmmner 848.
Rftvt «rrl«riß stellen! i>in,, Wie»er Nrich»ftraHe Kft,
Urlndr. HmUttNrnSe 84: Wet». «Mer«»»» o. j
Berfchlri-tKNen: i
SdtmtBMwiSIdS, BlmmatttÄto#« 57, ®»»»
«.fft 16, SoncttilSnbe lodere) 55, DommIS nde (unt ere) 12.
WenbnndltraSr 45, Elilnbe«,ftra»e 8, a*&rlW«h»fte H,
giaulnstr-che «9, «rade» II. Harrnidftraße »4, »errew.
«rate 41, «otzaffe 4, «MmboldlN raSe I. S-U> meiner-
«rate 45, NedlerNrnSe 55». MnnimN raOe 14, Sa nd-
{träte 24, 8o»bftr«te 70, SelNnagaNe 10, RriSS Nra^e 13.
«eud»strnte45. «gtnertoo*el8, LKiIIerNenHe54Ttard»n,.
fern«rote 47, ktMrrftraß« SS, CaRSfettUraft 15, B»slt*
flttHenftrafe 84, Waldeaa 110. I
Utanuleribte werden nicht znrückaelandt, ai»Mtzme Mit»
tbeiknnae» nist berutkikbnat.
215* Linz, Donnerstag den 20. September 19V0. XXX YI. Jahrgang. 7
- Der Schah in Wien.
Morgen trifft wieder ein exotischer Gast in Men ei«:
Masaffer-Eddin Mirsa» Schah von Persien, der die Pariser
Ausstellung besucht und sich dann auf seiner Rückreise einige
Leit in Marienbad aufgehalten und vergnügt hat. Bon politi­
scher Bedeutung dürste dieser Besuch wohl schwerlich sein. Ab­
gesehen von den Handelsbeziehungen zwischen Oesterreich und
Persien, die überdies nicht außerordentlich hervorragend find,
hat Oesterreich an Persien kein besonderes Jntereffe, wie es ja
überhaupt den Berhältniffen in Asien nur insofern rin Jntereffe
schenkt, als es mit ihnen verwachsen ist. Die Mächte, welche
Persien interessiert, find Russland und England, denn Persien
grenzt nördlich an daS russische Reich, östlich aber an Afghani-
stau und Beludschistan, die gewissen Pufferstaaten zwischen der
russischen und englischen Machtsphäre. Infolge besten ring«
auch diese beide» Staaten mit abwechselndem Gluck um den
Einfluss am Hofe zu Teberau. Heute überwiegt in Persien der
russische Einfluss, und das war auch der Grund, warum der
König der Könige (Schach in Schach), wie der Schah officiell
genannt wird, seinen beabsichtigte» Besuch in London wieder
hat fallen lass«. I» Men wird daher der Schah nur als
seltener Gast Jntereffe erregen und nicht als politisch bedeut­
same Persönlichkeit für nus.
Im Jahre 1873 war eS das erstemal, dass ein persischer
Schah Europa besuchte. ES war der Bater deS jetzigen Herrschers
deS Perserreiches, Naffr-Eddin, der damals die Wiener Welt­
ausstellung zum Anlasse einer Reise durch Europa nahm. Seine
Anwesenheit in Europa gab damals Anlass zu einer ganzen
Anzahl von Reformen in Persien, zu zahlreichen Neuerungen
nach europäischen Mustern. Oesterreichische Officiere wurden mit
der Reorganisation des Heeres betraut, ein österreichischer Post­
beamter, der damalige Linzer Oberpostrath Ritter v. Niederer, über­
nahm die Einrichtung eines geregelten Postwesens, es wurde die
FrancSwährung eingeführt, die erste Eisenbahn in Persien gebaut,
und fast schien eS, als wollte Persien mit Gewalt und rasch ein
westafiatischeS Japan werden. Me die schöne» Vorsätze deS
Schahs wurden aber nur halb oder gar nicht durch­
geführt, die Reorganisation des Heeres blieb in ihren Anfängen
stecken, daS Postwesen in Persien ist heute noch trotz aller Mühe
kein nach europäische« Begriffen zu beurtheilendes, und waS an
sonstigen wirtschaftlichen Unternehmungen geschaffen wurde, das
geschah mr zn dem Zwecke, durch möglichst theuren Verkauf von
Concessionen den Beutel des Schahs und der Großen des
Reiches zu füllen. Naffr-Eddin, der bei seiner Rundreise durch
Europa vornehmlich durch den Reichthum an Diamanten, die
er an Mutze, Rock und seinem krummen Säbel trug, Aussehen
erregte, wurde am 1. Mai 1896, als er iu die Moschee gieng,
von einem gewiffen Mirzu Riza ermordet. ES war kein politischer
Mord, sondern die That eines Fanatikers, der auf diese Weise
das Volk für die Misswirtschaft und die Bedrückungen durch
die Statthalter rächen wollte. Er wurde bei der That ergriffen
und hingerichtet. Obwohl nach dem Gesetze in Persien der
älteste Sohn, der aus dem Throne geboren wurde, zur Nachfolge
berechtigt ist, so gieng diesmal die Erbfolge dennoch nicht auf
diesen ältesten Prinzen, den Sultan Masud Schah, der heute
Heldenseelen.
Roma» von B. Riedel-Ahrens.-
(45. Fortsetzung.)
„Sie denke»/ begann Alexander, „dass ich Ruth nicht
»ach Würden zu schätzen wüsste; das ist ein Irrthum, ich wäre
sonst ja nicht dahin gelangt, sie so warm p verehre», wie es
der Fall ist. Bon der Stunde au, in der ich mich nach dem
Entzweien von ihr trennte, hatte ich keine Ruhe mehr und sah
ein, was für eine koloffale Dummheit ick begieng, mein Be­
nehmen hatte mir einen ganz nichtswürdigen Streich gespielt.
Natürlich hielt ich alles für verloren, wie konnte Ruth nach
diesem Vorfall wieder Vertrauen zu mir soffen. Ich wollte an
sie schreiben, begann wohl zehn Briefe und zerriss sie alle—
damit war eS nichts. Zu ihr reisen und sie bitte», wieder gut
p fein? Ja, sehen Sie, Fräulein Vicky"— Alexander lächelte
verlegen wie ein Kind —, .ich vermochte das nicht über mich,
aus falscher Scham, auS Fürcht, wie ei» Schulknabe von ihr
heimgeschickt zu werden, wie ich's verdient hatte. Um diesem
unerträglichen Zustande ein Ende zn bereiten, entschloss ich
mich endlich kurz, »ach San Francisco abzureisen; so bin ich
hieher gekommen in einer Verfaffung, die unbeschreiblich ist—
den Tod im Herzen, den ich am liebsten gesucht hätte. Da
kamen Sie: Sie wollten nichts als mir eine Lectton ertheflen,
mir vor Angen halten, was ich unwiederbringlich verloren
hatte— wider Wissen und Willen haben Sie jedoch die Rolle
eines Engels vom Himmel vor mir gespielt. Fräulein Vickv,
wenn es irmand ans der Welt gibt, mir p helfen, so find
! ^Znm Helfen, wo es sich um ein gutes Werk handelt,
wache» Sie mich immer bereit finden, Herr von Birken."
j .Nun wohl: Sie stehen Ruch nahe, wie ich gehört habe,
am nächsten von allen; Sie wiffen, dass es mir vergönnt war,
ihr Herz zu besitze»— und eS vielleicht noch besitze, Frauen-
liebe erlöscht nicht von heute bis morgen, auch unter dem
Migstrn Sturm nicht. Wollen Sie es nun unternehme»,
Fräulein Vicky, Ruch mitzutheilen, dass ich hier M und sie m
Meinem Namen zu fragen, ob sie imstande sei, das Vorgefallene
zu vergessen und mir, was ich ihr BöseS zugefügt, nicht nach-
zutragen? Wollen Sie Ihr schönes Werk frönen und das für
mich thun? Ich betrachte Sie als zu mir gesandt von oben!
Und ist Ruth dazu berett, so benachrichtigen Sie mich, umgehend
.'werde ich zu chr eilen."^_
Vicky hätte aufschreien mögen vor lauter Freude, aber sie
ckezwaug sich und brachte eS sogar fertig, ein bedenvicheS Gesicht
p zeige«.
noch lebt, über, sonder« auf den jünger« Prinz« Musaffer-
Eddin Mirsa— der „Sieger des Glaubens"— genannt, der
schon früher zum Thronfolger bestimmt worden war. Man
fürchtete damals große Thronstreittgkeitm in Persien, wie sie
in orientalischen Staate» so üblich sind, und welche bei der
Misswirtschaft der verschiedene» Statthalter, die die Bevölkerung
schwer bedrücken, um fich selbst zu bereiche«, nicht nur große
innere, sondern auch äußere Complicotionen hätten herbeiführen
können, da fich dann leicht die großen rivalisierenden Mächte,
England und Russland, hätten hineinmischen können. Das Be­
fürchtete trat aber nicht ein, erstaunlicherweise, muss man sagen,
bestieg Musaffer-Eddin unangefochtm den Thron und regiert
seitdem ebenso unangefochten weiter, und dass er fich heute traut,
eine mehrmonatliche Reise nach Europa zu unternehmen, beweist,
dass er die Verhältnifle in Persien für gesichert und so weit con-
solidierthält, um nicht während seiner Abwesenheft irgend eiuePalast-
revolutio« oder die Empörung eines seiner lieben Verwandte«
befürchten zu muffen. Musaffer-Eddin hat bisher wenig von
sich reden gemacht, in Persien herrschte Ruhe, und England und
Russland waren in den letzten Jahren, seitdem er regiert, an
anderen Orten vollauf beschäftigt, um sich nicht auch mft neuen
persischen Sorgen zu beladen. In Persien ist alle- so geblieben,
Wie eS unter Naffr-Eddin war, die Hauptstadt Teheran trägt
einigen civilifierten Anstrich, in den Provinzen herrscht alt­
orientalische Barbarei und Misswirtschaft. Bon Reformen war
bisher keine Rede. ES ist vielleicht möglich, dass, wie sein Bater,
auch der jetzige Schah bei seiner Rundreise Anregung zu Neue­
rungen findet und vielleicht auch von dieser Reise neue Gedanke«
mitbringt, denen er zum Durchbruche zu verhelfe« versuchen
wird. Es wäre nur zu wünschen, dass er dabei glücklicher ist
und consequmter wäre als sein Vater, der nach einigen An­
sätzen in echt orientalisch-islamitischer Gekaffrnheit alles wieder
den alten verrotteten Gang weitergehen ließ.
Mnsaffer-Eddin ist 1831 geboren und der fünfte Souverän
aus der Dynastie Kadfchar. Er erfreut sich einer zahl­
reichen Familie, nachdem das diplomatisch-statistische Jahrbuch
für 1900 sechs Söhne und elf Töchter von ihm anführt. Als
Mohammedaner verfügt der Schah natürlich über einen zahl­
reichen Harem, der vier geschmäßige Frauen und eine Unzahl
sogenannter Nebenweiber zähst, deren Söhne aber ebenso thron­
berechtigt find, wie ei» Kind einer der vier geschmäßige» Frauen,
die Mohammed seinen Gläubigen erlaubt. Der Schah von
Persien spielt in der mohammedanischen Welt eine hervorragende
Rolle. Wie der Sultan als Khattf daS Haupt der Sunnitm,
ist der Schah von Persien das Oberhaupt der zwefte« großen
islamitischen Secte der Schifte», welche ihre Gründung auf Ali,
den Schwiegersohn Mohammeds, zurückführen. Der Schah
beherrscht ein Reich, das 1,600.000 Quadratkilometer umfasst,
daher mehr als zweimal so groß ist wie Oesterreich-Ungarn,
während die BevölkerungSzahl nicht ganz 10 Millionen, also
etwa ei« Viertel derjenigen unserer Monarchie beträgt. Persien
ist ein Land, reich an Metall«, Edelsteinen, und in mancher
seiner Gegenden außerordentlich fruchtbar, und seine Bewohner
erfreuen sich einer asten Cultur, die besonders in Bezug auf die
Poche herrliche Blüten getragm hat.
„Sie dürfen versichert fein," mtgegnete sie, und ihre
Stimme zitterte, „dass ich mein Möglichstes in Ihrer Angelegm-
hett thun werde; noch heute will ich mft Ruth sprechm, und
morg« früh schon sollen Sie das Resultat erfahr«. Hoff«
wir das Beste; Ruth ist ja so edel, voraussichtlich wird sie
Ihn« die unbedachte Handlungsweise verzeih«; ich verspreche,
Ihrem Vertrauen ein getreuer Anwalt zn fein."
„Empfangen Sie dafür meinen tief empfundenen Dank;
Sie sind eine ausnehmend tapfere und liebmswürdige junge
Dame, so echt deutsch, und doch auch wieder von einem
fremden, modeme» Geist beseelt; ich weiß, WaS in Ihrem
Dhutze ruht, ist wohl geborgm. Gelingt es, und Gott wird es
geling« laffm, dann dürfen Sie fich rühm«, zwei glückliche
Mmsch« geschaffen zu haben. Ich zähle die Stunde« bis zum
nächst« Morgen."
Auf seinmAugen lag ei« feuchter Schimmer, als «Bickys
Hand an seine Lippen zog.
Nach kurzem herzlichen Abschied, vollständig mft einander
ausgesöhnt, trennt« sie sich.
Gelungm! wie sie eS fich herrlicher kaum zn deukm ge­
wagt hatte.
Draußm auf dm Straßen war eS finster gewordm,
friedmsvoll leuchtet« die Steme auf die bewegte Riesenstadt
herab; eine unendliche Glückseligkeit schwellte Bickys Brust.
Ruth würde fortan für sie verloren sein, die neue Welt raubte
ihr die Frmndin, doch eS war gelungen, ihr ein« Dimst zu
leist«, der die ganze Zukunft umfasste— die schon aufgegebene
Wiedervereinigung mit dem Geliebt«.
Währmd der Unterredung war eS spät gewordm; als
Bicky dm wetten Weg bis nach der Ferdinandstraße zurückgelegt,
schlug eS schon zehn Uhr. Ruth hatte fich starker Kopffchmerzen
weg« zur Ruhe gelegt, war aber noch wach, als Vicky herein­
kam, das Licht auf dem Nachüischchen anzündete und fich dann
stumm an ihr Bett setzte.
„Verzeih," sagte Vicky nach kurzem Besinn«, „dass ich
so p Dir hereingestürmt komme, aber mft unserem Plan« ist
eS nichts."
Ruth, die dem energische» Borgeh« Bickys in ihrem
Heiligthmne etwas verwundert zugesehen, richtete das liebe,
müde Gesicht fragmd zn ihr hin.
„Ich werde meiner Kinderanstalt allein vorstehen müssen."
„Aber weshalb dmn, Herz; wie kommst Du mit einem-
male ans die Idee?" fragte Ruch immer verwunderter.
„Weil Du mir untreu werden wirst!" stieß Vicky, daS
Antlitz abgewandt, in heiserem Tone hervor, um die stürmische
Bewegung ihres Jnuem zu verbergm.
Rundschau.
Die ReichSrachswahle».
Die Wahle» in Oberösterreich.'
In der „R e« e n F r. P r e s s e" find« wir die Nachricht
dass die Liberale» und Nationalen für die fünfte
Curie in Linz Herm Weiguny als Candidat« aufgestellt!
hab«. Diese Nachricht beruht augenscheinlich auf einem böse«'
Missverständnisse, dmn Herr Weiguny ist kein nationaler oder
liberaler Candidat, sondern wurde seitens der socialdemokratisch«
Partei in deren sonntägiger Versammlung als Candidat auf­
gestellt. Von Seite der Deutsch« Bolkspartei und der Deutsche«
FortschrfttSPartei wird gleichfalls beabsichtigt, für die fünfte:
Curie dieses Wahlkreises ein« eigenen Candidat« aufzustellen:
Der ehemalige Abgeordnete der Städte und Judustrieorte
deS Jnnviertels, Herr Max Pfliegl in Obnmberg, welche«
im Reichsrathe der Freien deutschen Bereinigung angehörte, hatt
ein Abschiedsschreibe» an seine Wähler erlassen. Er hoffe, das
ihm entgegengebrachte Vertrauen insofe« gerechtferttgt zu habe»,
als er fein Programm treu gehalten habe, das darin bestand,,
dm vielfach« Bedürfnissen des Gewerbestandes Rechnung zu
trag« und stets für die ruhige sachliche Arbett einzutretend
Diese gute Absicht sei aber durch die Obstructiv» verhindert'
Word«, und er sehe auch jetzt keine Besserung voraus. Herr
Pfliegl meint, bei nnS in Oesterreich kann nur ein gegenseitig
opferwilliges Haus gemeinsam mft einer zielbewusste« ganz
mergischm Regierung das total verfahrme Staatsschiff wieder
in das richttge Geleise bringen. Er legt das Mandat in die
Hände seiner Wähler zurück und wünscht seinem Nachfolger zu
seiner undankbar« Aufgabe dm best« Erfolg.
Wahlbewegung.
Für dm Wahlkampf in der fünft« Curie von Wien'
«nd Niedervsterreich wird eifrig gerüstet. Die 9 Mandate
warm bisher ausschließlich in christlichsocialem Besitz. Wie vrv-
lautet, wollen die Staatsdiener dem Bürgermeister Doctor
Lueger dm Wunsch unterbreitm, dass in einem der fünf Wiener
Wahlkreise ein StaatSdimer eandidiert werde. WaS die social­
demokrattsch« Candidaturrn in dieser Curie anbetrifft, so soll
im ersten Wim« Wahlkreise Dr. Wilhelm Ellenbogen, i»
dritten Engelbert Pernerstorfer, im fünftm GR. Schnh-
meier als Candidat auftreten. ÄR. Reumann wird «m-
geblich nicht wieder candidierm. Hingegm wird Dr. Adler in
Nordböhm« candidier«. Resel (Graz), dm man schon als
mandatSverlustig bezeichnet hat, wird sich doch wich« um eia
Mandat bewertn. Die focialdemokrattsche Patteileünng erklärt
daS für „ganz selbstverständlich". t
Die deutschvölkischeBarteileitungi« Böhm«
hat beschloss«, die solgmdm Candidaturm p unterstützen: I»
der Städtecurie Dr.ErnstBareuther, in derLandgemeinden»
Curie Georg Schönerer und in der allgemein« Wählercurie
Franz Stein, dm Herausgeber des „Hammer". In derLaud-
gcmeindm-Curie werdm die Fortschrittlich« und Christlich-
social« je einen Candidatrn aufstellen. Für die fünfte Curie
wird von der socialdemokrattschm Partei wieder Dr. Leo Ver­
kauf kandidiert. Dr. Bareuther wird kein Gegencaudidat
gegenübergestellt.
Ruth legte ergebungsvoll das Haupt in die Kiffm.
„Beste Vicky, waS sprichst Du da eigmüich für unver­
ständliches Zeug!"
„Ja wohl. Du wirst mir nntrm werdm, um mft
Alexander von Äirkm nach San Francisco zu gehm!"
Mit Bickys so lange aufrecht gehaltmer Standhaftigkeit
War es zu Ende, sie schluchzte krampfhaft auf und bmgte sich
herab, die nassen Augen auf Ruths Wangen preffmd, «m dann,
aufgerichtet, wieder zu lächeln.
„Bicky, Du bist doch nicht frank?" fragte Ruth bestürzt.
Bicky schlang die Arme um ihrm Hals und küsste sie
ungestüm.
»Nein, ich bin nicht frank, nur grmzmlos erschüttert;
Ruth, ich habe Alexander von Birken gesprochm; er smdet mich
zu Dir mit der dringmden Bitte, ihm zu verzeih«, und Du
darfst eS, ohne Deine Würde p vergeben, denn er ist klein«
müthig geworden und elend zum Erbarm«."
Ruth sank von neuem zurück, sie wurde leichenblass und
schloss die Augen; als sie die Wimpem auffchlug, las Bicky
in den sanften Zügm den verklärt« Schimmer einer seligen,
erfüllt« Hoffnung.
Hierauf erzähfte sie ausführlich dm Jnhaft der bedm-
tuugSvollen Unterredung.—
„Das hast Du für »nch gethan? O, Bicky!"
„Nichts habe ich für Dich gethan, gar nichts; ich. Hecke
mw ein wenig die Rolle eines Friedensbotm übernomm«, «m
ein großes, hilfloses Kind, daS im übrig« ein ganzer und ein
braver Mann ist, auf dm recht« Weg zu führ«, von dem es
fich in seiner Ungeschicklichkeit verlor« hatte. Darf ich ihm
sagen, dass er kommen kann?"
Ein Smfzer der Erleichterung hob Ruths Brust, und so
selig strahlle jetzt ihr Antlitz, dass Bicky vor überströmender
Freude den eigmm Verlust vergaß.
»3«, er soll kommen. Das also thatest Du für mich!
Du bist eS, der ich mein Lebensglück verdanke."^
»Es war nur ein Saudko« auS dem Meere deS Druck«,
dm ich Dir schulde, Du, meine Mutter, meine Ruth."
Am nächste» Morg« stellte Vicky dem Geheimrath ein
glückliches Mautpaar vor— Ruth und Alexander von Birk«.
Er zeigte sich znfriüm damit; war dieser Ansgang doch,
die beste Lösung dieser unerquicklich« Berhältniffe, in die
Ruth durch Lonnys Anwesenheit gerathm; waS ihn selbst
betraf, so hatte er bis dahin keine Ursache, über Lonny zn
klag«, nach dm demüthigenden Ereigniffm war sie recht still
gewordm chm gegenüber, einsichtsvoller «nd bemüht, ihm eine'
aufmerksame Gattin zu sein. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:14.205 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Donnerstag
i Die Deutsche DolkSpa'rtei beabsichtigt, in Böhmen
«mte anderem die folgenden Candidaturen anzustellen: Im
Laudgemeinden-Bezirke Reicheuberg den Bürgerichullehrer
Arnold; im Wahlbezirke Mies den Bürgermeister Doctvr
SIreruWitz, einen Sohn des ehemaligen Reich srathS-
Abgeordnete»; im Städtebezirke Karlsbad ein Mitglied de-
-dortigen Stadtrathes.
« Im Trautenauer Wahlbezirke wird dem bisherrge«
Abgeordneten Wolf von Seite der anderen deutsche» Parteien
ei» selbstäudiger Eandidat entgegengestellt werden. Jn Tetschen
wird seitens der deuschnationalen Partei Dr. T sch an in Bilm
al- Kandidat für den Rcichsrath aufgestellt werden.
Der bisherige ReichSrathS-Abgeordnete Rudolf Polz-
hofrr, der denLandgemeinden-Wahlb^jirkHietzing-Purkrsdvrf-
Mödling-Hainbnrg-Schwechat-Bmck vertrat, hat auf eine Wieder­
wahl verzichtet. Die Entscheidung hierüber wurde jedoch dem
Berbaude der Deutschen Volkspariei überlassen, da man, Herrn
Polzhofer zur Aufrechthaltuug seiner Candidatur bewegen will.
Ueber Veranstaltung der christlichsocialen Vereine in
Innsbruck und Meran begibt sich der Bürgermeister
Dr. Lueger Mitte Ocwber nach Tirol, woselbst einige christ­
lichsociale Versammlungen geplant sind. Die Haiwtversammlung
findet iu Me rau am 14. Oktober statt, in welcher Dr. Lueger
sprechen wird.
AIS Caudidat der Deutschradicalen für die Stadt
Troppau wird Landtags-Abgeordneter Dr. Walter Kudlich,
ei» Reffe Hans KndlichS, genannt, für de» auch Viele Anhänger
der Deutsch« BolkSpartei stimme» wolle».
Obmäunercouferenz der Lücke«.
Die Obmänner der bisherigen parlamentarische» Gruppen
der Linke», die der deutschen Gemeinbürgschaft angehören, habe«
S ester» iu mehrstündiger Berathung zu der durch die Auslösung
es Abgeordnetenhauses und die Ausschreibung der Neuwahlen
geschaffenen Lage Stellung genommen. Es handelte sich um eine
Reihe wichtiger Fragen, die einer eingehenden Erörterung unter­
zogen wmden und bezüglich deren sich auch in der Hauptsache
eine erfreuliche Uebereinstimmung aller Mitglieder der Con-
fereuz ergab. Das bedeutsamste Ergebnis der Berathung ist die
Einmüthigkeit aller Theilnehmer in der Richtung, dass die
Fortdauer der deutschen Gemeinbürgschast un­
bedingt geboten sei und dass an dieser unverbrüchlich
festgehalten werden müsse. In der Eonserenz wurde insbesondere
auch die Mlversöhnliche Haltung der Juvgczechen konstatiert, die
allein schon— von allem anderen abgesehen— den engste»
Zusammenschluss der deutschen Partei« erfordern. Dabei wurde
auch auf die Kampfesstellung der Juugczechm geg« die Re­
gierung hingewiesen, eine Erklärung hierüber jedoch nicht für
gebot« erachtet.
Lebhaft gestaltete sich femer die DiSeuffiou über das Ber-
Haltm seitens der einzeln« Grupp« der d«tschen Gemein-
bürgschast im Wahlkampfe. Eine bestimmte Richtschnur
'wurde nicht aufgestellt und bleibt es jeder der deutschen Partei«
überlassen, im Wahlkampfe die ihr als zweckdienlich erscheinend«
Mittel anzuwenden, jedoch wurde nachdrücklich der Wunsch ge­
äußert, dass jedes illoyale Borgeh« vermieden werde. Die An­
ficht«, die bezüglich deS Wahlkampfes vorgebracht wurde»,
führten schließlich trotz ihrer Verschiedenheit zu einer Ueberein­
stimmung in der eben erwähnten Richtung. Eine besondere
Erörterung fand die Frage des BerhaltmS gegenüber der
Schönerer-Gruppe. Die Vertreter der meist« Partei«
sprachen sich dahin aus, dass geg« die Radicak-Dentsche» eine
gegnerische Stellung nicht einzunehmm sei.
Sämmtliche Beschlüsse wurden einhellig gefasst. Im Ver­
laufe der eingehend« Debatte erklärte ein Theil der Anwesend«,
dass fie „Bermittlunassprache" dem Begriffe nach gleich-
bcheutend mit „Staatssprache" ansehm.
, Ueber die Verhandlungen wurde spät abmds folgmdeS
Commuuique ausgegeben, daS eigmtlich nur Bekanntes wiederholt:
Die Mitglieder der bisherigen deutsch« Obmänner-Eonfereuz
haben sich am heutig« Tage zu einer Berathung versammelt und die
politische Lage, welche durch die Auflösung deS AbgeordnetmhauieS
geschaffen würd«, einer eingehenden Besprechung unterzogen. Alle Theil-
nehm« d» Crmferenz vereinigt« sich in der Ueberz«gnng von d«
unbedingten Nothw«digkeit d« Aufrechthaltung d« deutschen Gemein-
bürgscheft, welche nach d« Erfahrung« d« letzten Jahre ein« wirk­
samen Schutz für die Deutschen in Oesterreich gebildet hat, und an
welch» unverbrüchlich festzuhalten von allen Seit« auf da? ent­
schiedenste erklärt wurde. In dies« d«tschen Gemeinbürgschast wird
jedermann Platz hab«, welcher entschloffen ist, für die Rechte deS
deutschen Volkes und für die Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen.
Die verschieden« czechischeu Kundgebung«, die neuerdings in rück-
fichtSlofer Weife das böhmisch« Staatsrecht proclamiere» und dem
österreichischen Parlamente dm Vemichtnngskampf erklär«, müffm
jedermann iu dem Entschluss bestärken, dass für die Gesammtstellung
deS DeutfchthnmS in Oesterreich, sowie für die Einheitlichkeit unseres
Staates bei dm Wahl« auf das kräftigste einzntretm sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der fortschreitend« Versuche,
dies« Staatsverband zu lockern, durch unerfüllbare Forderungen un­
möglich zu machen und die Geltung der dmtschen Sprache zu be-
schränk«, die b«eitS in dem zu Pfingsten 1899 veröffentlichten Pro­
gramm enthaltene Forderung nach gesetzlicher Festlegung der allge­
mein« deutschen Vermittlungssprache neuerdings an die Spitze gestellt!
Die Mitglied« der bisherig« Obmänn«-Confer«z werden in
ihr« Parteien dahin wirk«, dass solche Männ« als Abgeordnete
ans dm Wahlen hervorgehen, welche für diese GrundsHe, für die Er­
haltung verfassungsmäßiger Zustände und für die Durchführung wirt­
schaftlich« Reformen einzutreten erklären w«d«.
D« Borsitzende daObmänner-Confnmz wurde ersucht, dieselbe
einzuberufen, sobald sich die Nothwendigkeit hiesür herausstellt.
Zur imrereu Lage.
Der Z 14 ist Wied« an der Arbeit, iu der parlaments­
losen Zeit zwifchm Auflösung und Neuwahlen allerdings mit
Berechttgmrg. Eine kais«liche B«ordnu»g bewilligt eine Noth-
staudSwltcrstützung von 5 Million« Kronen, wovon 2,780.000 K
e Unterstützung d« nothleidmdm Geschädigt« in de» von
außergewöhnlich« Hochwassa-Katastrophe im Juli 1900
heimgesucht« Gegmden von Galizim vawmdet werd« können.
Eine andere kaiserliche Verordnung ändert einige Bestimmungen
b« kaiserlich« Verordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die
Abwehr und Tilgung d« Schweinepest (Schweineseuche).
— Wie schon gemeldet, fand Sonntag inRosternitz bei
Brünn ein deutscher Bauerntag statt, bei welchem S&ctot
Äecher üb« die Auflösung deS Parlamentes sprach.
Dr. Lecher anerkennt, dass die Auflösung des österreichische»
-Abgeordnetenhauses vom verfaffnngSmäßigen Standpunkte aus eine
wichtige Maßregel ist. Er zweifelt jedoch sehr daran, dass daS von
der Regierung ausgegebene Wahlprogramm, demzufolge die national«
-Fragen gegenüber den wirtschaftlichen in den Hintergrund zu tret«
hätten, sich siegreich durchsetz« werbe. Auch das nme Abgeordneten-
hanS wird von d« Sprachenfrag? beherrscht und vom Nationalitätm-
kampfe dnrchtobt sein. I« weiten Schicht« d« «w«bmd« Be-
» öflmwg wird d« österreichische Parlamentarismus überhaupt nicht
hoch gewertet. Di« Lösung d« Krisis ist überhaupt nicht vom Packt-
mmU' nicht von den streitende» Parteien zu verlang«, deren kein«
Ach Ihr« Ansprüche und wirklich« od« vermeintlich« Rechte
Tages-Post.
begebe« wird. ES ist irrig, wenn sich die Regierung als eine un­
parteiisch« bezeichnet »nd sich sichtlich bemüht, dies« Standpunkt voll-
komm«« Objeetivität einzuhalten. Der Streit zwisch« Deutsch«
und Czechen ist kein CivilprocesS d« auf Grund irgendwelch« histo-
rtscher od« naturrechtlicher Gesetze entschieden werd« muss. Seine
Beilegung fft vielmchr eine Frage d« Verwaltung, d« Zweckmäßigkeit
und d« Macht. Die maßgebenden Machthab« Oesterreichs müff«
sich entscheid«, ob sie links od« rechts gehen, ob sie den Staat auf Grund
sein« Jahrhunderte alten Entwicklung in den Ueb«lief«uag« deutsch«
Verwaltung, deutsch« Armee- und Staatssprache «halt« od« ob fie
ihn in Föderativbestandtheile auflösen voll«. Hie deutsche Staats-
spräche, hie böhmisches Staatsrecht! So laut« die beid« markant«
Schlachtrufe, zwischen dm« es keine Vermittlung und keine Ab-
tönung, sondern nur ein Für und Wider, ein Ja und Nein gibt.
Das Parlament verkörpert selbst in wahrhaft constitntionellm StaM«
noch lange nicht dm gesammtm StaatSwillm, geschweige denn in
Oesterreich. Ein« Regierung, welche keine Entscheidung zu treff«
fähig ist od« hiezu nicht dm Muth hat, ist daher auch nicht in d«
Lage, die gegenwärtige Krisis zn lösen. Die deutschen Abgeordnet«
Mährens hab« in ihren AuSgleichSvorschlägm ihre billig« Fried«»-
bedingungen gestellt. Sie hab« damit bewies«, dass das dmtsche
Volk in Mähr« den national« Kampf nicht um des Kampfes will«
führt und je eh« je lieb« die Streitaxt begrab« will. Leid« ist
keine Aussicht Vorhand«, dass unsere slavischen Mitbürg« zur Be­
sinnung kommen. Im Gegentheile deuten alle Anzeich« auf ein er­
höhtes Auflodern d« czechische» Kampflust. Unter solch« Umständen
wird kein deutsch« Wähl« von seinen Abgeordnet« ein Znrückweichm
vulangm, sondern einstimmig wird die Äsung d« deutschen Wähl«,
schaft laut«: „Mit bewährt« Kraft und Treue tret« wir unverzagt
und unerschütterlich ia den Kampf für deutsches Recht »nd deutsche
Sprache!"
—Die Czechen habe« trotz aller ihr« inländische» Sorge«
noch immer Zeit, große auswärtige Politik zu treibe», deren
Mittelpunkt natürlich die große czechische Nation darstellt. Bei
ein« Paris« Reise hat bekanntlich Dr. Herold selbst in großer
Politik gemacht und bei gutem französischen Weine und Unter­
haltungen mit französischen Größen minderen Ranges daS
„ftanzösisch- czechische Bündnis" gekräftigt. Die damalige»
lächerlichen Triumphartikel der „Narodni Listy" über dieses
für Europa so nichtige Ereignis scheint nun manchen Czechen
in den Kopf gestiegen zu sein, so dass Dr. Herold selbst sich
bemüßigt sah, Wass« in den Wein zu gießen. Sonntag fand,
wie die „Radikal»! Listy" bericht«, in der Stadt Weinb«ge
eine Berttanensmänner-Bersammlung statt, zn der Dr. Herold
und deffm politische Freunde aus dem Bezirke Weinb«ge sich
eingefunden hatt«. Vertreten warm die Bertrauevsmänn« d«
Stadt Weinberge. Zizkow, Nusle. Wrschowitz, weit« Vereins-
obmänn« und viele Gemeindevorsteher. Dr. Herold legte die
Wichtigkeit der bevorstehmd« Wahl« dar und »«sicherte, dass
es nur durch Eintracht, das ist nur durch die Wahl d« jnng-
czechsschm Abgeordnet« möglich fei, dm Wahl« grgmüber d«
Regierung Nachdruck zn verleib«. Er warnte vor der zu großen
Vertrauensseligkeit in die Krast d« Bundesgenossen
außerhalb der Grenze».(!) In einig« Versammlungen
wurde verkündet, dass wir uns vor Deutschland nicht zu
fürcht« brauch«, weil Frankreich und Russland uns«e Be­
schütz« sein Waden. Diese Anficht ist irrig. Frankreich selbst
blickt auf Deutschland, welches jetzt der entscheidende Facwr in
ganz Europa ist. Deutschland würde Frankreich die Rück­
erstattung von Elsaß-Lothringen anbietm,- wenn es in seinem
Werke durch Oesterreich nicht verhindert würde. (!?!)— D«
gute H«old wird wirklich komisch!
Parteitag der rrichsdeutscheu Socialdemokratie.
Geste« referierte .Abg. Auer über ein« neuen
Organisations-Entwurf d« Partei. Die Grundzüge deSselbm
gipfeln in folgmden Punkten:
AIS zur Partei gehörig wird jede Person betrachtet, die sich zu
den Grundsätzen des Parteiprogrammes bekennt und die Partei
dauernd durch Geldmittel unterstützt. Wer sich eines groben V«stoßeS
geg« dos Parteiprogramm oder einer ehrlos« Handlung schuldig
gemacht hat, kann nicht zur Partei gehören. Zur Wahrnehmung der
Partei-Interessen wählen die Genoffcn in den einzeln« Orten od«
ReichStagswahIkreism alljährlich BertrauenSpersonm. D« Parteitag
ist durch den Parteivorstand alljäbrlich einzuberufen und bildet die
oberste Vertretung der Partei. Außerordentliche Parteitage sind üb«
einstimmig« Beschluss des Parteivorstandes der Controlcommission
üb« Antrag der Mehrheit der ReichStagSfraction od« über Antrag
von mindest«? 15 Wahlkreisen einzuberufen.
I» d« sich hieran knüpfend« Debatte kam e» auch zu ein«
Controverse über die Franc «frage. Auer kritisierte mit d«
ihm eigenen Ironie die von den Frauen gestellten Ansprüche. Er
hemerkte: Die Frau« verlangen von uns die Gleich­
berechtigung und noch eine Extrawurst dazu. Die Frauen
sei« davor zu warn«, den Bogen allzu straff zu spannen, denn
nicht alle Genoss« steh« den Frau« so wohlwollmd gegmüb« wie
er. (Schallende Heiterkeit.) Auer verlangte auch die Ablehnung d«
von den Berlinern gestellten Anträge auf Erweiterung ihr« Eom-
petenz und verwahrte entschieden d« Parteivorstand gegen den Bor-
wwcf der Harschsucht Wir sind, sagte er, fünf gewaschene Brüder im
Parteivorstande, und wenn wir herrsch« wollten, hätten wir Gelegen­
heit dazu genug. Aber es sträubt sich einfach uns« demokratische?
Gefühl dagegen. Außerdem ist unS im Parteivorstande auch die Ruhe
lieb« als die Herrschaft, weil wir alte Kerle geworden find.
(Heiterkeit.)
Die Organisations-Borlage nebst den zahlreich« zu
derselben vorliegende» Anträgen wurde einer auS 25 Mitglied«» des
Parteitages bestehend« Commission überwiesen.
In der Nachmittagssitzung erstattete Abg. Singer sein Re-
f«at über „Weltpolitrk", da? im großen und ganz« den Ge-
donkengang seiner gestrig« Ausführungen wiederholte. Er beantragte
eine Resolution, worin die chinesische Politik D«tschlands verworfen
und die sofortige Einberufung des Reichstages gefordert wird.
D« barerische Landtags-Abgeordnete Müller spricht im
Abg. Dr. S ch ö n l a n k erklärte den Kampf geg« die Welt-
politik als gleichbedeutend mit dem Kampfe geg« das heutige persön-
liche Regiment. In Deutschland bilde heute die Constitution nichts
als ein decoratives Beiwerk. Dem Parlamente sind alle Machtmittel
g«omm«n, daS Bewilligungsrecht deS Reichstages gebrochm. D«
Reichskanzler, welchem verfassungsmäßig die B«antwortnng zufällt,
weilt iu d« Sommerfrische, die Entrüstung gegen untergeordnete
Secretäre wäre gegenstandslos. Die Stimmung im Lande ist ent­
schied« geg« die Khaki-Politik. Es herrscht die Befürchtung vor, dass
das Reich in ein uferloses Abenteuer hineingetrieben worden ist. Be-
zeichnend «scheint, dass Deutschland, welches au der Spitze d« Mächte
m China die Ordnung herstell« soll, eine Achtzig-Millionen-Bnleihe
in Amerika begeben muss.
Die von Sing« beantragte Resolution betreffend die
Ehinapolitik, sowie die von Müll« b«ntragte Protest-
Resolution gegen dm Krieg in Transvaal wwkde ein­
stimmig angenommen.
Auflösung des englischen Parlaments.
Im Kronrathe auf Schlafs Balmoral ist vorgestern, wie
erwartet, die Auflösung des englischen Parla­
ments formell durch die Königin sanktioniert worden. Der
Auflösungstag ist d« 25. September. Das vom 12. bis Ende
Juli 1895 gewählte Parlament «fährt somit eine Verkürzung
von zwei Jahren an sein« natürlichen siebenjährigen Lebens­
dauer. Die Stärke da Parteien in diesem Packameut, deffm
Nr. 215
Wahl dm Liberalm eine so schmerzliche Nickalage gebrächt,
war anfangs: 340 Conservative, 71 lib«ale Uuionisten. 177
Libaale, 70 Anti-Parnellitm und 12 Parnelliten. Die con-
servativ-mliouistische Majorität betrug also 252 Mandate, lwvt
von bei den Nachwahlen im Laufe da fünf Jahre nur zehn-
Sitze Valoren gimgm. DaS 1895a Parlament trat am
12. August, also 14 Tage nach Abschluss da Wahlen, zu-
fammm. DaS neu zu wählmde wird laut des am Auflösuugs-
tage zu veröffentlichend« Rescriptes am 1. Novemba zusammm-
tretm. Die Wahlen Waden die aste Hälfte Ocwba in Anspruch
nehmen. Es ist begreiflich, dass die Regierung sich damit be­
eilt, dmn mag auch hie und da die Begeisterung über die süd-
afrikanifchm Erfolge etwas verraucht sein, „Khaki"-Wahleu wirdi
es trotzdem gebe«, und die liberale Partei Englands gcht wahr­
scheinlich ein« neum Niederlage mtgegen, um so mehr als di^
Spaltung nnt« dm Lib«alm, deren Anzeichen bereits seit Jahr'
«nd Tag zu beobachten warm, jetzt knapp vor den Wahlen
öffentliche Bestätigung erfährt. Dmn als eine solche muss eine
Rede Asquiths zu Ladybankiu Schottland bezeichnet werden^
Asquith, d« im letztm Cabinet Gladstone Minist« deS Jun«n
gewesen, «klärte nämlich am Samstag vor sein« Wählern die
Annexion da südafrikanischm Republik» für unwiderruflich,-
mdgiltig. Durch dieses „im Ramm da Mehrzahl da Führ«
da ltbaalm Partei" ausgesprochene Bckmntnis hat Asquith
sich rückhaltslos zum Imperialismus RoseberyS bekannt und!,
damit das Tischtuch zwischen dm libaalm Imperialisten und!
Altliberalm entzweigeschnitten. Allerdings hat der imperialistisches
Flügel da libaalm Partei die meistm Chaucm und ««hindert!
möglicherweise eine größ«e Niederlage. Mr. John Morley,
b« Führ« d« Altliberalen, liegt an ein« Kehlkopfkrankhnt
danieder, die ihn am Sprechen hindert. Er hat von seinem Ge­
sundheitszustände seium Wählem Mittheilung gemacht und,
ihnen frergestellt, eine andere Wahl zu trefft», (ä» wurde darauf­
hin sofort eine liberale V«sammlung iu Arbroath abgehalten^
die ihr Bedauem üb« dm Gesundheitszustand ihres Abgeord­
neten ausdrückte «nd beschloss, ihn von neuem zu wählm. Aüch
die Wiederwahl Sir William HarcourtS gllt als wahr­
scheinlich, wiewohl er angesichts des Anwachsens der imperia­
listischen Strömung innahalb der liberalm Partei schwanken!
soll, ob« sich wett« am politischen Leben betheiligen solle.<
Ei« serbischer Staatsmann.
Aus Belgrad kommt die Nachricht, dass ein« d« im-
Attentatsprocesse am härtestm bettoffenen Würdenträger, der im
vorigen Jahre degradierte Genmal G r u i e, daS Darrt zur
Emennung zum Gesandten in Constantinopel erhalte» hafte.
Das ist in der That eine merkwürdige Wendung im Schicksale
eines Staatsmannes. General Gruic war eine Zeitlang ©fjef
d« radikalen Partei. Nach dm Abdikation deS Königs
Milan war« Ministerpräsident, demissionierte, ttat ab«
«ach drei Jahren wird« an die Spitze der Regierung. Dann
wurde« Gesandt« in Petersburg. Währmd des Hochverraths-
Processes wurde ein Brief deS Generals an dm ehemaligen^
Minist« Dr. Wuic von der Polizei aufgefunden und mit-
Beschlag belegt, in welchem sich Gruic sehr abfällig über Milan
äußerte. Die Folge war, dass Gruic, der übrigens in Peters­
burg psrsons gratn war, Knall und Fall seines Gesandschafts-
postenS enthoben, als Gmmal degradftrt und sammt seiner
ganzen Familie auS Smbien verbannt wmde. Unt« der früherm,
nunmehr gestürzten Regiemng stellte er zu wiederhottenmalm
das Ansuchen «nt Bewilligung der Rückkehr, wurde aber stets
abgrwiefm. Er wanderte ziel« und Planlos zwischen Paris, Wim-
und Abbazia nmh«. Anlässlich des jüngsten Umschwunges
wurde er dann vom König Alexander nach Belgrad beruft«,
das V«ba»nnngsd«ret wurde aufgehobm und hmte langt die
Nachricht von d« Unterzeichnung des Ukas ein, womtt er
zum Gesandten und bevollmächtigten Minist« in Constanttnopel!
ernannt wird.
Beabsichtigte Atttutatt.
AuS Sofia wttd gemeldet: Ueb« ftrbssche Reclamatiönj
wnrde der Präsident deS macedonischm Comitis, Garafow,!
wegm einiger im mmänischen Dossi« enthaltmm, ihm zuge--
schriebmen Briefe, betteffmd dm angeblichm Attentatsplan gegen!
den König von Serbien, vor den Promrator geladm.-
Sarafow wies die gegm ihn «hobme Beschuldigung zurück und'
vmlangte dm Borweis dm Briefe, die« als Fälschungen'
bezeichnete.
Auch auf den von ein« Nordpolreise zurückkehrend«
Herzog der Abruzzen soll ein Attmtat beabsichtigt sein.-
Die „Gazetta di Vmezia" meldet ans Padua ans verlässlich«-
Quelle: Ein gefährlicher Anarchist, namens Ptto, treibt sich m-
der dortigen Umgebung hemm. Pito echielt den Auftrag, den'
rückkehrendm Herzog der Abrnzzm zu ermorden. Er beabsichtige,
seinm Plan anlässlich der bevorstehendm Herkunft des Herzogs,
zur Begrüßung d« Königin Marghertta auszuführen.
Die Vorgänge in China.
Die deutsche Regierung hat auf telegraphischem Wege eine
Circulamote an die Mächte gerichtet, in welch« fie als Vor­
bedingung für dm Eintritt tn dm diplomatischen Verkehr mit
China, also auch als Vorbedingung für die Friedmsverhand-
lungm, die Ansliefemng der Hauptanstifter und Urheb« d« in
Peking begangmm Berbrechm v«langt. Die Berttettr d«
Mächte in Peking sollen die P«sonm namhaft machm, deren
Schuld zweifellos sei. Nun mehrm sich ab« die Stimmm,
welche nftht bloß dm Prinzm Tuan, sondem auch die Kaiserin-
Witwe, iu dereu Händen noch jcht die Regiemngsgewalt mht,
als die Anstist« d« Grmelthattn bezcichnm. Wttd ab« Russ­
land gmeicft sei«, sich d« Acht gegm die Kaiserin-Witwe, die
als Trägerin des mMchm Einflusses am Peking« Hof gilt,
anzuschließen? Von der Beantwortung dies« Frage wird d«
Gmig d« FriedmSv«handlnngm abhängen.
Die deutsche Cttcnlamote lautet:.
„Die Regierung deS Kais«? «achtet als Vorbedingung^
für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr mit
d« chinesischen Regierung die Auslieferung derjenige«
Personen, die als die ersten und eigentlichen AnMer d«
gegen das Bölkarecht iu Peking begangene» Verbrechen festgestellt
worden sind. Die Zahl da ausführenden verbrecherischen Werkzeuge
ist schr groß, und dem civilisirrten Gewissen würde eine Massen-
executiou, widersprechen. Auch liegt eS in denVerhältniffm,
dass selbst die Gruppe der Leit» nicht vollständig «mittelt w«den
kann. Die wenigen ab« unt« ihnen, deren Schuld notorffch festgestellt'
worden ist, sollten ausgeliefert und bestraft werden. Die Vertretungen
d« Mächte t» Peking wecken in der Äge sein, in dieser Untersuchung
«in vollgiltiges Zeugnis abjulegen od« beizubringen. Auf die Zahl
d« Bestraften kommt es wenig« an als auf die Eigenschaft
als Hauptanstifter und Lett«. Die Rmreruug glmrbt, auf die
Einstimmigkeit all» Cabiuette in diesem Punkte zählen zu können.
Denn eine Gleichgiltigkeit gegen den Gedanken ein« gaechten Sühne
wäre gleichbedeutend mit Gleichgiltigkeit gegm die Wiederholung eines
Verbrechens. Die Regierung schlägt deshalb dm betheiligtm Eabinettm
vor, die Vertret« in Peking zur Bezeichnung derjenigen
leitenden chinesischenPersöulichkette»auftuftcka», üb«
deren Schuld bei d» Anstiftung od« Durchführung da Babrecheu.
Job Zweifel anSMschlogm ist*
20. September 1900


[ 2023-06-29 10:36:14.205 - 19000920 - Seite 3 ]
Xt. 215 Linz, Donnerstag
Der Lmldoner „Daily Graphic' schreibt: Die in Bor^
bereitung befindlichen Friedensunterhandlungen zwischm dev
Großmächten und China haben in dm letzten Tagm große Fort­
schritte gemacht. Die Verhandlungen der Mächte erfahren durch
die Meinungsverschiedenheiten, welche der Vorschlag bezüglich
der Räumung Pekings veranlasst hat, keinerlei Störung.
Zwischen dm Mächtm herrscht nach wie vor das vollste Ein­
vernehmen. Nachstehmde Punkte gelte» bereits als geregelt:
1. Li«Hung«Chang wird von allm Mächtm als
FriedrnSnnterhändler anerkannt Wahrscheinlich wird auch Prinz
Tsching anerkannt werden. Dieser Beschluss der Mächte erfolgte
selbstredend unter dm Voraussetzung, dass Li-Hung^hang und
Prinz Tsching hinreichmde Vollmachtm aufweism werden.
2. In China soll eine Centralregierung eingesetzt
werden, welche den Mächtm für das Vorgefallene Genugthuung
gewährt. Die Mächte werdm volle Entschädigung für die gegm
die Äesandtschaftm gerichtrtm Angriffe und die Medermcheluug
der Fremdm verlange«. ES ist noch nicht mtfchiedm, in welcher
Stadt die Friedm sunterhandlnugm stattfindm werden. Ueber
die Frage der Entschädigungm wurde zwischm dm Mächtm
»och «icht verhandelt.
Der Sri«» in Mdafrika.
v Englische Schreckensherrschaft.
Ueber di« mglische Schreckmsherrschast geht dem Pariser
.TemPS" aus Johannesburg eine Schilderung zu, der
wir Folgendes entnehmen: Selbst die ehedem für die mglische
Herrschaft Begeistertsten sehm mmmehr ein, dass sie sich ge­
täuscht hatten; die meistm suchm wirtlichere »nd gastfreund­
lichere Länder auf. Die erste Proclamation von Lord Roberts
verbürgte die persönliche Sicherheit derer, die «icht an dem
Kämpft cheilnahmen. Gleich am nächsten Tage wurde das
einzige Blatt, das in Johannesburg «schien, verboten und Re­
dacteure »»b Directorm eingesperrt. Dann untersagte ei»
Polizeierlass allm Bewohnern, zwischm 7 Uhr abmdS und
>*/,6 Uhr morgens ihre Wohnungm zu verlaffm. Alle Locale,
in denm geistige Getränke feilgeboten werdm, müffm schließen.
Niemand hat daS Recht, zu fahre», zu reiten oder zu radeln,
wenn er nicht einm besonderen Erlaubnisschein dazu erhalten
hat. Alle Arbeitm in den noch im Betriebe befindlichen Berg­
werken mussten eingestellt werden; dm Banken wft ihrm
Kunden find dft hemmendstm Beschränkungen auferlegt worden.
Sie dürfm nur von 10 Uhr früh bis mittags geöffnet sei»
und müssen ausschließlich in Baargeld statt in Checks zahlm;
keine Kunde darf ohne besondere schriftliche Ermächtigung des
Gouvemmrs mehr als 20 Pfund Sterling in der Woche bei
ihnen anlegm. Unter solchm Berhältnistm kann selbstverständlich
von Geschäften gar keine Rede sein. Die Banken, die bis zum
Einzuge der Engländer von dem eigmm Personale überwacht
wurden, find jetzt von Soldaten besetzt, die Juwelierlädm dürfm
überhaupt nicht öffnm. Die erste Sorge der neuen Regierung
war, Steuer» zu schaffm und mft peinlicher Strenge die ein-
zutreibm, die seit langer Zeft von der Bnrenregierung der Be­
völkerung auferlegt worden warm und gegen die die Mitglieder
der jetzigen Civilregierung so lange protestiert hattm, als fie
nur zu imen Joumalisten, Advocatm und Aufwieglern gehörtm,
die so viel dazu beigetragm hattm, dm blutigen Krieg
heraufzubeschwören. Diese Leute find jetzt nach Johannes­
burg zurückgekehrt und zeigen fich dem Elend gegenüber, das fie
mitverschuldet haben, dmchauS gleichgiltig. Jedm Tag zieht
man die Steuerschraube fester an, Mer Tag bringt unS eine
neue Polizeiverordnung, so dass immer mehr Leute daS Land
Verlaffm, in dem ihnm der Aufenthalt unmöglich gemacht wird.
Kleine Geschenke erhalte« die Frrnndschast.
Die Geschenke einzeln aufzuzählen, welche die Würden­
träger deS Reiches dem Sultan zum Jubiläum dargebracht,
würde allein die Spaltm einer Zeitung ausfüllen. Ebmso schwer
dürste es sein, ihrm Gcsammtwert abzuschätzen, obgleich ja
merkwürdigerweise in den türkischen Blättem bei dm meistm
Jubiläumsgaben in nicht sehr discrcter Weise gleich der An­
kaufspreis vermerkt stand. Man muss nur staunm, schreibt die
„Frkf. Ztg.", wie Staatsbeamte, derm regelmäßige Bezüge recht
und schlecht die Bedürfnisse des eigmm Haushaltes decken, so
tief in die Taschen greifen und geradezu fabelhafte Aufwmdungm
machm konutm, um ihre Loyalität auch äußerlich zur Geltung
zu bringm. Es ist nicht anzunehmm, dass daS von einem be-
rühmtm Marschall jetzt gegebme Beispiel vftle Nachahmer
finden dürste. Dieser alte Haudegen, der eine der Billeggiaturm
stuf der afiatischm Seüe des Bospoms bewohnt, ist allerdings
Von jeher gewohnt, mit großm Summen herumzuwerfen, und
inehr als einmal musste der Sultan für ihn in die Bresche
steten. Zum Jubiläum war nun nicht nur sein Konak überaus
glänzend dekoriert, fondem er sendest nach Mldiz verschicdme
Kostbarkeiten, und damit die Feier des Tages nach jeder Rich-
tung hi« würdig abschließe, leistete er fich das in der Türkei
sehr kostspielige Vergnügm, an zehn jungen Muselmanen die
durch dm Koran vorgeschriebene Operation vollziehen zu laffm.
Kaum war der Festesjubel vcrklungm, so begab fich der Marschall
Nach dem Palaste. Hier wurde er allsMg wegen seiner Gme-
tofität beglückwünscht. Die langen Gesichter kamen erst nachher,
als die Excellenz mit der Sprache herausrückte. Er hatte fich
für die Kosten des Jubiläums dreitausend Pfund bei einem
hiesigen Bankinstitute ausgeliehen und hiell es für selbstverständ-
lich, dass ihm der Palast seine Auslagen zurückerstatte. Von
demselbm gutm Glaubm scheint auch die Bank beseelt gewefm
zu sein, als fie das Darlehen bewilligte. Beide find nicht ge­
duscht wordm. Die Rechnung wurde prompt liquidiert und
überdies ließ der Sultan den beiden Söhnm des ideenreiche»
Unterthanen je eintausmd Pfund als Bakschisch überreichen.
Massenhaft wurde zum Jubiläum afteS sächsisches Porzellan ge­
schenkt. Der Minister für Minen und Forsten. Selim Pascha,
überreichte eine ganze Vitrine, gefüllt mit schönm Nippes, der
jGroßvezier stellte sich mü zwei großm altsächfischen Basen em
/Der Marineminister Hafian Pascha ahmte des letzteren Verspiel
1 nach, während der Kriegsminister herrliche Sevresvasen und der
Finanzminister solche altchinefischer Arbeit vorzog.. Den Vogel
schoss aber der Gouvernmr von Constantmopel Redvan Pascha
ab. Auch er spendete zwei Vasen, anderthalb Meter hoch, aber
aus Silber mit Goldsassung. In der Mitte leuchtete dre kaiser­
liche Tura in Brillanten. Die von einem armenischen Gold­
schmiede hergestellte Arbeü soll sehr gediegen fkru. Nach türnschm
Blättern kostet Redvans Geschmk etwa 80.000 Mark. Ein höchst
originelles und seltmes Stück in Gestalt einer Vieux Saxe-Uhr
übersmdete der tunesische Prinz Achmed Bana;at. Groß ist
femer die Zahl der dem Sultan übersendetm alten Korane, von
denen besonders derjenige Riza Paschas, des Präsidenten der An-
fiedlungscommisfion, ein Meisterwerk msten Ranges sem soll.
Der Gmeralgouverncur des Archipels Äbeddm Pascha sendete
aus Rhodus eine dort aufgefundme byzanttnische Kaiserkrone
und die Dampftrgesellschast Chirkei, welche dm Verkehr auf dem
Bosporus unterhält, die Wmatruvnsgabe eines ihrer Dampfer
Tages-Post.
20. September 1900
Otüe
in massivem Gold mft Brillanten verziert. Mehrere Gesell-
schastm spendetm größere Geldbeträge, theilweise zu wohlthätigm
Zwecken, theilweise zu Kasemmbautm. Die Anatolische Bahn
lässt in Haidar Pascha eine mächtige Säule errichtm, zu der
am Jubiläumstage das Fundament gelegt wurde. Die Ottoman-
banl stellte fich mft einem Flügel ein, der 15.000 Francs kostete.
Torrespondenzen.
Moll«, 18. September. (Freischießen.) Am 16. und
17. d. M. fand auf der Liefiaen Schießstätt« da» von der Schützen-
geseMchaft veranstaltete Freischießen statt, welches lebhafte Theilnahme
von Seite hiestaer und auswärtiger Schützen fand. Es betbeiliqtm
stch daran 30 Schützm, welche bei 3000 Schütze abgaben. Di« Tief­
schussbest« gewannen nachstehende Herren mit Besten von 95 X ab-
wärtS: Dr. Harant, Steyr. Karl Stöcker, Agonitz. Fottl, Steyr,
T. Wertgarner, Enns. Ludwig Neubacher. Molln, Weiermayr,
Trattenbach, Cbristoph Pießkknger jrm., Molln, «nd Krrftner, Lin,.
Di« Kreisbeste mit 15 K abwärts: C. Wertgarner, C. Stöcker, Wich.
Petrasch, Oberförster, Jnnerbreitmau, Kristner, Lin,. Dr. Harant,
Steyr, Foitl, Steyr, Eh. Pießlingrr jun. und Victor Wemdl, Unter-
himmel.— Nächsten Samstag den 32. d. M. findet das Schluss-
schießen der Gesellschaft statt.
St. Peter i« der An, 18. Septrmder. (Die Eröffnung
der Kaiserin Elisabeth-Warte) auf dem Plattmberg« bei
Nürnberg findet Sonntag dm 33. d. M. um 3 Uhr nachmittags in
ftierlichster Weis« seitens der Sectio« de» Oesterrrichiichm Touristen-
clubs „St. Peter-Settenfietten* statt. Di« Warte, zwischm St. Peter
und Steyr gelegm, ist ans Stein erbaut und 13 m hoch. Das
Programm ist nachstehmde-: Am Borabende: Borfeier im Gastboft
des Serm Karl Scknnid in St. Peter; Emvkang und Begrüßung der
von der Centrale Wien »nd anderwärts erschienenen Sectionm: Be­
sichtigung im Laufe d«S BormittagS von Et. Peter nnd Seitenstettm.
sowie d«S Stiste? der Benediktiner dafeM; m» 11 Ubr gemeinsame»
Festetzm im Gastbofe Schund. 12 Mr Abgang auf dm Plattenberg.
Für Fußgeher über Wartesteig 2 Stunden. Für Fahrmde über
Zanchasteg 1'/, Stunde. Eröffnungsfeier: Marsch von .Nürnberg zum
Festplatz« <11 Minutm): Weihgesang, Uebergabe de» Schlüffel» seitens
deS Baumeisters und der Section, kirchliche Einweihung, Festrede nnd
Begrüßung, Begrüßung der Festgäste durch die Schuljugend, Be­
sichtigung der Warte, Rückmarsch nach St. Peter, SchlusScommers.
Amfirtte«, 18. September. Trauung.— Spende.) Am
Montag dm 24. d. M. findet in der PfarrÄrche zu Neumarkt
an der Wb» die Vermählung d«S Herm Johann Ebliuger,
Hausbesitzers in Amstettm, mit Fräulein Leopvldine Weginger in
Neumarkt statt.
Herr Branereibesther Josef Karger in Amstettm hat der frei-
willigm Stadtfmerwehr da« Amstettm dm Betrag von 300 K zu-
kommen laffm.
Waidhofe« a. d. MH», 18. Sevtemb«. (Vermählung.
- Alpenverein.) Montag <17. d. M.) fand in Königsberg
(Oesterreichisch-Schlesien) die Trauung des hiesigen BollsfchullehrerS
Herm Adolf Bischur mit Fräulein Stephanie WiSnar aus
Königsberg statt.
Ja der letzthin abgehaltmm Versammlung der Section „Waid-
hofm a. d. Pdbr" des Deutsche« und Oesterreichische» Alpmvereines
referierte der Vorstand de? Vereines, Herr SensenwerkSbefitzer Michael
g e it liu g er, über den Stand des befchlofimmBaneS eines bewirt-
ftftetm llnterkunstShauseS auf der B o r r l p e, der bekanntlich als
Inbiläumswerl durchgeführt werdm soll. Herr Zeitlinger betonte,
das» schon seit langer Zeit sowohl »nter der ansässigen Bevölkerung,
als auch unter dm Touristen der Wunsch bestehe, die Boralpe durch
ein bewirtschaftetes UnterkunstShauS zugänglich« zu machen, und in
der That verdient auch dieser aussichtsreiche, schön« »nd dankbar«
Berg, welcher vom MdStbol (Höllenstein) «nd Ennsthal (Weißenbach.
Altenmarkt) so leicht zugänglich ist, weiteren Kreism der Touristenwelt
erschloffm zu werdm. Der Ausschuss hat sich in mehrerm Begehungen
der Voralp« über die Zweckmäßigkeit und den Standort eines solchen
Hanse? «ingehmd informiert und hält als Standort dm „Tanzboden"
in der Näbe der Eßlingalm am geeignetsten. Dieser Punkt, an der
Grenze der altm Habsburger Länder Nieder« und Oberösterreich und
Weiermark gelegm, ist, wie kein zweiter, geeignet, ein danembeS Er-
innemngSzeichm an di« seltenen Feste deS fünfzigjäbrigen RegiemngS-
Jubiläums und de? 70. Geburtsfester, welches di« Völker Oesterreichs
mit ihrem Monarchen feierten, zu tragm. Der Ausschuss hat de«
schloffen, den Ban deS llnterkunstShauseS an dieser denkwürdigen
Stelle gewisiermaßm als HiilbignngSact der Touristen und Jäger der
Erblanbe zn bäum, für diese? HauS einm dem Anlaff« und Ort ent­
sprechenden Namm zu erwirken und, sofern, hiefür die Mittel auf­
zubringen sein werdm, dm Grenzpuntt der drei Länder durch einen
monumentalm Denkstein mit paffender Inschrift ,n zierm. Herr
Zettlinger betont noch, dass, wenn aus Anlass der Jubiläen allerort»
Stiftungen, Bautm und gemeinnützigm Werke errichtet werden, wie
ja auch in Waidhofen auf zwei solcher Werke: JubiläumS-ElektricitätS-
werk und JubiläumS-Alle« zu verweffm ist. so seien doch gewiss auch
unsere schönm Berge bemft», dauemde Erinnerungszeichen an diese
dmkwürdige» Zeiten zu tragen, um so mehr, als unser Monarch, dem
edlm Weidwerk obliegmd. gar oft und mit Borliebe in dm heimischen
Bergen weilt. Der Borstand erklärte, dass eS sich die Section zum
Grundsätze gemacht hab«, dm Ban und überhaupt ihre touristischm
Ziele nur im Einverständnisse mit den betreffenden I a g d<
interessenten durchzuführm und infolge dessen bei diesem
schitaen, loyalm Werke auch ans ein Entgegenkommen der Herren
Grundbesitz« und Jagdherren hofft, bespricht dann noch, wie sich der
Ausschuss die Aufbringung der Mittel dmkt, und richtet schließlich
an alle Mftglieder der Section einen warmen Appell, Rammen*
zuwirken zum Gelingen diese? schönm Werke?. Di« Ausführungen
des Vorstandes fandm reichen Beisall und einhellige Zustimmung der
Versammlung, die dann noch die tzerrm Bürgermeister Baron Plenker,
Bürgermeister Glöckler (Hollmstein), Bürgermeister Christian (Alten-
markt a. d. EnnS), E. Blaimfchein, Leop. Frieß, Leistler (Höllenstein),
M. Paul, C. Smrczka und Dr. Treitl (Liesing) in ein Comiti wählte,
welches im Vereine mft dem AuSschusie die Aufgabe hat, daS Jubi-
läumSwerk in würdiger Weise durchzuführen. Zum Schluffe wurde
mitgetheilt, dass die Section am Samstag den 23. d. M. im großen
Saale des Hotels „zum goldenen Löwen" aus Anlass der 25jährigen
Bestandes der Section einen Festabend veranstaltet, an welchem
sich der Mannergesangverein und mehrere einheimisch« Kräfte durch
Borträge betheilige« werden. Am 30. d. M. findet ein Ausflug
anfdieBoralpe statt. Zum Schluffe gesellige Unterhaltung in
Höllenstein.
Beweis, 18.September. (PlötzlicherTod.— Leichen-
begängnis.) Ein Sterbefall machte heute in allen Kreisen unserer
Stabt große? Auffehen. Nacht? starb nämlich plötzlich der Möbel-
händler und Tapezierer Wenzel S e k y r a angeblich unter BergiftungS-
fymptomen, nachdem er noch um 8 Uhr abends im Kreise mehrerer
Bekannten im Gasthaus« geweilt und dasselbe gegen 10 Uhr verlaffen
hatte. Nach einer anderen Version soll er jedoch nach dem Genuffe
eines Gurkensalat? einem Kolikanfalle erlegen sein. Jedenfalls wird
die gerichtliche Obductton der Leiche Klarheft schaffen. Da derselbe in
einer nicht besonders günstigen Geschäftslage sich befand, so liegt die
Annahme eine? Selbstmordes näher als die Möglichkeit eines so
raschen Todes bei einem noch jungen, gesunden, kräftigen Menschen.
Sekyra, der eine in den deutschen Kreisen in Budweis sehr bekannte
und geachtete Persönlichkeit war, war erst kurze Zeit verheiratet. Der
Todesfall erregt allgemeine Theilnahme.
Heute nachmittags um 2 Uhr fand unter großer Theilnahme
der deuffchen Gesellschaft das Leichenbegängnis der Frau Therese
Jakob v. Herminenthal statt. Die Berstorbene, Gattin des
Besitzers des Strohost», Herr» Franz Jakob v. Herminenthal, stand
im 50. Lebensjahre.
3
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „WienerZeitung".! Verliehen: Dem!
penfionierten l t Förster Philipp Jllmaier das filberu«
Verdienstkceuz mft der Krone.«
(Schiffslatafirophe.! London, 18. September. Nach
einer beim Lloyd eingegangenen Meldung aus Pembrey ist der.
Dampfer „Goroon Castle" aus Glasgow in der Cardigan-Bai
mft dem Hamburger Dampfer „Stormarn" zusammengestoßen./
Beide Dampfer sanken, wobei 20 Personen des „Gordon Castle*.
umS Leben kamen.— Der Schauplatz dieses großen Schiffs-!
Unglückes ist dft kleine Bai von Cardigan in der Irischen, Sev
im Westen der südwalifische» Grafschaft Cardigan. j
(Ein Jubiläum der Donaudampfschiffahrt.1 Diel
.Wiener Abendpost" erinnert daran, dass Montag vor siebzig
Jahre», am 17. September ILM, der erste Donaudampfer!
am Praterspitz vom Stapel gelaufen ist. An dieses Jubiläums-
datum knüpft der Artftel einen intereffanten Rückblick auf die.
Legende und Geschichft der Donaudampffchfffahrt. Rach einer/
vftlverbreitetm Sage hat nämlich schon vor nicht weniger als,
vierhundert Jahre« der berühmft Doetor Faust bei seiner An­
wesenheft in Wien die Dona« mft einem Dampfer befahren^
den er die eiserne „Wafferschwalbe" nannte. Thatsächlich legte
mn jene Zeit ei« SchiffScapitän Basco de Garay, der sich auch
eine Zeitlang in Wien aufhieft, dem Kaiser Karl Y. eine Er­
findung vor, derzufolge Schiffe aller Größe» selbst bei Wind­
stille ohne Ruder und Segel vorwärtsgetrieben werden konnten.'
Sie bestand in einem großen Gefäße oder Keffel, sowie beweg­
lichen Rädern, dft an Mer Seüe des Schiffes befestigt wurden^
und konnft an jedem beliebigen Schiffe angebracht werden./
Obwohl die in Spanien angestellten Versuche gelangen, scheiterte
daS Unftrnchmen an der Missgunst seiner Gegner, die be­
haupteten, eS sei langsam, kostspielig und immer die Gefahr
vorhanden, dass der Keffel springe. Ferner hatte im Jahre 1793
Graf Theodor Batthyany unter der Signatur: .Neue königlich'
privilegierft Schiffbau- und Schiffahrtcompagnie" ein Privi­
legium auf .Stromaufwärtsfahrzeuge" «haften. Sein Schiff
wurde vermittels ein« Locomotive getrieben und bewährte sich
sehr gut; eS zog große Lasten rasch stromaufwärts und «regte
allgemein Bewunocrnng. Dennoch verschwand es bald. Und
trotzdem dft Regierung d« Sache ihr Augenmerk widmeft und
im Jahre 1813 einen Aufruf «ließ, dass .derjenige ein Privi­
legium «Halle, d« eine neue Maschine znr Fortbewegung von
Schiffen auf der Donau stromaufwärts ohne Zugthi«e in An­
wendung bringe", wollft sich niemand an dft Ausführung eines
scheinbar so geringe» Borcheil ««heißenden Unternehmens
wagen. Erst 1819 fanden sich zwei Projectanteu, Anton Bernhard
und Ritter v. St.-Leon, die ein Privilegium «warben. Die
Versuche missglückten, «nd dft Concession «losch .wegen Nicht­
ausübung". Am 17. April 1828 wurde dem Josef Prichard
und Johann Andrews ein Privilegium auf die Erfindung ein«
««besserten Dampffchiffconstruction «theilt. Inzwischen hatte
fich auch eine Gesellschaft gebildet, die den Gedanken .von Wien
bis ans Me«" als ihre Parole bezeichnete. Mft d« Probe-!
fahrt des Dampfers „Franz I.", d« im Septemb« 18M vom
Spitz abdampfte und feine regelmäßigen Fahrten antrat, wurde;
daS Werk eingeleitet. Dft Zahl d« Schiffe vermehrft fich fortan!
von Jahr zn Jahr, nnd d« Wunsch, den Verkehr bis zum!
Schwarzen Me« auSzudehnm, wurde imm« lebhafter. Um da»
größte Hindernis des Planes, zu deffen eifrigstem Förder« be-'
kanntlich Graf Stephan Szechenyi gehörft, zu beseüigen, wurde
1834 der eigens zu diesem Zwecke erbmtte Dampf« „Argo"
die Dona« hmuntergeschickt und pasfierft wirklich am 11. April
zum «stemnale das .Eiserne Thor". Die damals begonnen^
Reguliemng wurde erst vor zwei Jahrm beendet.— So weit
das officiöse Blatt. Wir würden uns gewiss deS Jubiläums
steuen, hätten wst «stenS eine wirklich blühende Donaudampf­
schiffahrt und hätten wir nicht uns«e so elende Donau-Dampf-
schiffahrts-Gesellschast!
(Lieblingsdichter des Volkes.! Ueber den Einfluss,'
welchen die einzelnen Dichter auf das Voll gewonnen haben,
scheint es schwer, einen zuverlässigen Maßstab zu finden. Wir
glauben aber, schreibt die „Vosfische Zeitung", dass man an­
nehmen kann, dass drrjmige Schriftstell« am meisten verstanden
habe, dem Volke vertraut zu werden, ans deffen Schriftm die
meisten Stellen citiert werden. Um dies zu «Mitteln, bietet «n8
daS .Lexikon deutscher Citate" von Frftd Gelegenheit, und wir
haben versucht, auf Grund dieses Buches zu ermitteln, wie viel
Stellen aus den Werken der bekannten Schriftstell« in Deutsch­
land allgemein als Citate gebraucht werden. Da finden wir
nun, dass an erster Stelle Friedrich von Schiller steht, dessen
Werke so sehr in den allgemeinen Besitz des Bottes übergegangen
find, dass 784 Stellen in der Sammlung aufgeführt find. Nach
itzm kommt an zwefter Stelle Goethe mit 500 Citaten. Nach
diesen beiden folgt erst in weiter Entfernung William Shakespeare,
von dem 146 Stellen in den Citatenschatz des deutschen Volkes
übergegangen find. An viert« Stelle kommt die Bibel, ans
welch« 130 Sprüche zum Citatenschatze des deutschen Bottes
gehören. An nächst« Stelle steht Heinrich Heine mft 63 ©taten,
und nach ihm kommt Lesfing mft 42. An siebt« Stelle steht
Badenstedt mit 21 Citaten, dann folgt als achter Körner mft
20 Sprüchen, an den sich als neunter Rückert mft 16 Citat-
stellen anschlftßt. Von Bürger und Geibel find je 13 Stellen
in d« Sammlung angeführt, an dft sich ühland mit 12 Citaten
anschließt. Darauf folgt Chamiffo mit 11 und Seume mft d«
gleichen Zahl, Platen mit 10 angeführten Stellm. An ihn
schlftßen sich Herder und Grillparzer mit je 9 ©taten. Bon
Freiligrath sind nur 4 Stellen ediert, während Hoffman» von!
Fallersleben, Lenau, Arndt, Herwegh und Fritz Reut«, denen
fich Lichtw«, Paul Lindau und I. Weber (Drmokrftos) an­
schließen, sogar nur 3 Citate geliefert haben.. Bon Klopstock,'
dem vftl Gelobtm und wenig Gelesenen, finden sich nur 2 Citate,,
ebenso von Scheffel, während Spielhaaen und d« einst v»-
götterft Jean Paul nur einmal citiert find..
(Marine-Blau.! Ueb« dm Urspmng d« in dm Uni­
formen fast aller Marinm und d« Kleidung d« Seelmte vor-
h«rschenden blauen Farbe werdm nachstehmde inftreffante Daten;
angegeben: Vegettus schreibt in seinem fünfte Buche über mili­
tärische Angelegenheiten der Römer dft blaue Farbe dm Vmetem'
zu, einem Volke, welches im Alterthume fich an d« nordöst-'
lichm Küste Frankreichs angesiedelt hatte und in der Schiffahrt
sehr erfahren war. Die Bmeter hatten die Gewohnheft, sowohl;
ihre aus Entdeckungsreisen ausgehenden Schiffe, wie deren
Mastm und Segel blau anzustreichen. Ebenso tmgm ihre
Soldaten und Matrosen Kleidung von ähnlich« Farbe. D«
lateinische Name dieser Farbe ist, wie der Schriftstell« bemerkt,
wft d« des Volkes .BmetuS" und deutet auf seine« Ursprung
hi«. Bon den Vmetem nahmen die Röm« diesen Brauch an.>
@o trug der Sohn des Pompejus, nachdem n dft Flotte'
Julius Cäsars besiegt hatte, das Marine-Blau, obwohl ihm al»
Gm«al der Purpur zustand. t'


[ 2023-06-29 10:36:14.205 - 19000920 - Seite 4 ]
euiM
St»*
Tages-Poft.
20. Septrutber 1900
Rr. siy
Verschollene Polarexpeditionen.1 Die Heimkehr der
italienischen Expedition deS Herzogs derAoruzzm lmkt die Auf­
merksamkeit auf die anderen Nordpolcxpeditionen, von welchen
Man noch keine Nachricht hat. In Irland erwartet man die
Rückkehr der Expedition Peary, der im Sommer 18S8 an
Mord des „Windward* mit dem Besitzer dieses Schiffes, Harms-
Mord, abgegangen ist; sie wollte Grönland erforschen. Die ersten
Bemühungen blieben fruchtlos, weil man mit fast unüberwind­
liche» Hindernissen zu kämpfen hatte; ab« Peary verbrachte den
Winter aut« dm Eskimos in Etah, an der grönländisch« Küste.
»Es lag in sein« Abficht, im Februar mit Schlittm bis zum
Äap Hella, dem »ärdlichstm Punkte von Grinell-Land (82 Grad
nördlich« Breite), vorzudringen. Er hatte bereits eium großm
Theil des Weges zurückgelegt und überall Lebenmittelniederlage«
eingerichtet; von diefm Station« aus wollte« mit Hilfe eines
eigmartigm SchlitteusystemS „dm Pol «obern*. Seine Freunde
glaub«, dass es ihm gelang« fei, die von Raus« erreichte
Grenze auf dem Wege zum Pol gn überschreit« (natürlich au
ein« ander« Stelle des Breitengrades), ab« es erregt reuige
Besorgnis, dass man von ihm und fei»« Eskimos schon feit
läng«« Zeit keine Nachricht hat. Man glaubt, dass sie in dm
letzt« Tag« des Monats Mai zum Cap Hella und von dort
«ach Etah zurüÄehreu kountm; in Euch erwartete sie der
„Wiudward* mit d« Frau und d« Locht« Pearys. Wenn die
Rechnung nicht falsch ist und wenn nicht irg«d ei» Unglück
passiert ist, Lunte die Expedition noch in diesem Monate nach
Irland zurückkehren. Welleicht bringt sie dann auch Nachricht
von d« norwegisch« Expedition SverdrupS, von welcher
man feit Jahresfrist nichts mehr gehört hat. Sv«dr«p ist dtt
kühne Reisegefährte Nansens, der die „Fram* nach Norwegen
zurückgeführt hat, währmd Nansen die Heimat auf eiuem anderen
Wege erreichte. Sverdrup wollte Grönland im Norden um­
schiffen, um die dm Geograph« noch rmbekanntm Grenz«
deS Landes zu bestimmen. Eine andere Expedition, von welch«
Peary Nachricht« bring« könnte, ist die von Stein geführte
amerikanische Nordpolexpedition, die kein« groß« Erfolg ergieß
haben dürfte, da sie sehr schlecht ausgerüstet war.
(Nene Briefbeförderung.! Ans Madrid wird ge-
fchrieb«: Einem spanisch« Ingenieur, Julie» Gabarrv, ist er
gelung«, eine Erfindung zu machen, die eine große Zukunft
haben dürste, da sie eines der wichtigst« Verkehrsmittel betrifft:
die Briefbefördermtg. Dank d« relativ groß« Schnelligkeit,
mit d« dieselbe heute schon vor sich geht, find wohl nur wenige
auf den Gedanken gekomm«, dass das Erreichte doch immerhin
«och hint« dem Wünschenswert« zurückbleibt. Dadurch, dass
die Briese zur Zeit mit der Eisenbahn befördert werden, sind
sie all« VerzSgernngm, vothwmdigm Aufenthalten, Zufällig­
keit« re. unterworfm, die bei dies« in Frage komm«. Es
handelte füh also darum, ein« eigen« Apparat als Briefpost
zu konstruier«, und daS ist dem spanisch« Jngmienr gegluckt.
Der Apparat besteht auS einem länglich«, vorn und hint«
spitz zulaufend« vi«eckigm Kasten, der, wie die Gondel eines
Lustballons, unterhalb zwei« in d« Entfernung von ungefähr
einem halb« Meter laufmden Räd« angebracht ist. Er bewegt
sich nun vermittels dies« letzt«« aus zwei stark« Drähten fort,
die ihm als Geleise di««, währmd ein dritter, etwas sein««
Draht, d« üb« dm Lausdrähten in d« Mitte angebracht ist,
vor Entgleisung« schütz« soll. Die bewegmde Kraft wird durch
ein« Elektromotor erzmgt. Auf d« Ausgangsstation findet die
Regulierung d« Entfernung statt, indem der Apparat nach Be­
lieb« durch ein« automatisch« Hemmschuh und durch Iltrter«
brechuug des elektrisch« Stromes zum Stillstehen gebracht
werden kaun. Dir Kosten für die Inbetriebsetzung werden dadurch
verringert, dass zur Spannung der Drähte die zum großm
Theil schon bestehend« Telegraphmstangen benützt w«dm
könn«. Nach vorläufig« Berechnung« legt d« Apparat etwa
320 Kilometer in der Stunde zurück. Die ersten Proben würd«
in d« Umgegend Madrids mit sehr gut« Erfolg« vorgenommen
und sollen nunmehr nach «langt« Genehmigung d« Regierung
zwischen Madrid und Aranjuez in größerem Maßstabe fortgesetzt
wach«.
Donnerstag» dm 2a. Septembtt. Katholiken: Eustachius.—
Protestanten: Fansta.— Sonnenaufgang 5 Uhr 44 Minuten,—
Sonnmuntergang 6 Uhr 2 Minuten.
Witterung vom 19. September.
Barometer vagerftm»
sitzet Äöie Ml,\ i iynv
8 Uhr abends.. 7431!, 7671!» 113Z»uat«Ru«,
8 Uhr früh... 743-t. 767»!» 113^„„
4 Uhr nachm... 7431!» 787«!» 115%.„„
Thermometer vom 18. Sept. 4 Ubr nachm, bis 19. September
4 Uhr nachm. Maximum -I- 36" C. (+ 20" Rü. Minimum -f- 13" C.
(+ 10° R.).— Städtisches StroMbad Dass« 17".— Riesenhof
Wasser 18".
WittenmgStelegramm: Wien, IS. Septemb«. Er» Luft«
drnckminimum ver 765 bis 760 Millimeter befindet fick nördlich von
Irland; das Maximum per 775 bis 770 Millimeter befindet fich üb«
dem Asow'schen Meer«: schwache südöstliche Winde, wechselnde Be­
wölkung, obne wesentliche Niederschläge, warm voraussichtlich.
Volksküche. Sennnelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannte»
Erdäpfeln, Schinkrnnudeln.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bi» 13 Ubi und vou 2 bis 5 Uhr, an So»»- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stund« geöffnet
wie das Museum; Landbausoortal und -Brunn«; Dreifaltigkeits­
fäule auf dem Franz Jofefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen AdhäfiouSbabn: Säle des
Kaufmännisch« BereinshauseS; Johannes- Statue vou Raphael
Donn« am Narrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich Md Salzburg.
Linz, am 19. September.
(Vermahlungen.) Am 19. d. M. um 7 Uhr früh fand
in d« Stadtpfarrkirche in Urfahr die Vermählung des Fräu-
lckrS Elise Ominger mit Herr« Wilhelm Wößner statt.
— Am Dienstag dm 18. d. M. fand in d« Pfarrkirche in
EbelSberg dtt Vermählung des Fräuleins Stephanie
Steininger, Maschinmfabrikantmswchttr in Ebelsberg, mit
Her« Theodor Daueder, Fleischhau« und Hausbesitzer in
Schwertberg, statt.
(Gemeindewahlen.) AuS Mauthausen a.d. Douau
wird uns uut«m 18. d. M. berichtet: Am Montag dm
17. d. M. nachmittags fand in der Gemeinde Haid bei
Mauthausen die Wahl des Gemeindevorstandes statt. Nachdem
d« frühere langjährige Gemeindevorsteh« H«r Johann Zu-
schratt« eine Wiederwahl auf das bestimmteste abgÄehnt hatte,
wurde nach längerem Wahlgauge Herr Johann Gaßuer,
GasthauSbcfitzer rn Bormark 1, zum Gemeindevorsteher und
die Herr«: Johann Brunner, Oekouom in Hiuterholz,
^4» Morkste in er, Oeiwvnn inHuib^ MGoneinde-
räthm gewählt. Dem GemeindeauSfchvffe gehör« fern« Mt die
Herr«: Johann Zuschratt«, Holzhäudl« und Realität«-
Befitz« in Albern; die Oekonomm: Johann Wiefing« in
Reiferdorf, Anton Döb«l in Hintrehoh. Georg Schisl in Haid
und Corbinian Elshub«, Gasthausbefitz« in Heinrtchsbrunn.
Als Erfatzmänn« würd« gewähü die Herr«: Anton Fasching,
Gntsverwalter, und die Ddmuwtem Johann Peterfeil, Josef
Gillmayr und Josef Schatz.
(Ein alter Krieger gestorben.) Mau schreibt uns ans
Steyr, 18. d. M.: Heute nachmittags wurde hi« ei« alt«
Krieg« zu Grabe getragen. Es war dies H«r Anton
Chalupka, TelegraphenleiümgS-Auffch« r. P., welch« am
16. d. M. im 82. Lebensjahre gestorben. Chalupka, welch«
schon im Jahre 1837 unter Kais« F«dincmd diente, hat im
Iah« 1846 dm Feldzug in Pol« mitgemacht. Sechs Aus­
zeichnungen ziert« feine Brust, und zwar das silberne Berdienst-
kreuz. die Kriegsmckaille, da? Mikitärverdienstkrenz, die
JubilSums-Medaille, die Medaille für vierzigjährige treue
Dienstzeit und endlich die Staatsdierwr-Medaille. Am Leichen-
begänguiffe nahmen theil: d« hiesige I. Mlitär-Bet«a»env«ein
mit d« vollstSndigm Musikkapelle, deffm Müglied d« Der-
storbme war, und viele Herren des hiesige« Postamtes.
(Museum Franeiseo Caroliunm in Linz.) Im
Sitzungssaale des Museums Francisco Carolinum hat Fron
Rosa Scherer eine« CylluS eig«« Arbeit«, sowie Arbeit«
ihrer Schäl« und Schülerinn« zur Ausstellung gebracht. Die
sehr sehmSwerte ^Position ist zu d« gewöhnlich« Besuchs­
stunden deS Museums zugänglich.
(Das Bureau des v. internationale« Kongresses
für criminelle Anthropologie,) welcher im Septemb« 1901
in Amsterdam tagen wird, hat an dm hiestgm Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr.Alexand« Nieoladoni die Einladung
gerichtet, dem internationalm Comite dieses CongrefseS als
Mitglied beizutretm, weit« ein Thema zur Verhandlung beim
Congreffe vorzuschlagen, üb« dasselbe ein Gutachten zu «Hatt«
und dasselbe eventuell zu vertretm.
(Sommer-Schauturnen.) D« vom Turnvereine
Linz am v«gangmm Sonntage abgehaltene TurnauSflng nach
Seyrlufer, Verbund« mit dem alljährlich« Sommer-Schau-
turnen, erfreute fich. wie in den Vorjahren, auch diesmal eines
außergewöhnlich« Besuches. Die turnerischen Vorführung« be­
stand« in Uebung« mit langen Stäb«, die durch ihre neuere
Zusammenstellung sehr gut gefiel«. Nachdem bei diesem auf
grünem Plane stattfindenden Turnen vorwiegmd volkschümlicheS
Turn« gezeigt w«dm sollte, bracht« die Turn« durch Stab-
hochspringm, Dreisprung, Hochweitsprung und Bock mit vor­
gespannt« Schnur sehr anerkennenswerte Vorführung« dies«
Turnart«. Die erste und zweite Riege turnte auch am Sprung­
tisch mit Schwungbrett. Wie immer, schloff« die Turnspiele
den tur««ischen Theil ab und fand« dieselben lebhafte Theil­
nahme.
(Turnfahrt «ach Kirchdorf.) Die Turnvereine der
7. Bezirkes, zu welchem die B«eine Linz, Urfahr, Enns, Grein,
P«g, Steyr, Bad Hall, Windifchgarstm und Haslach gehören,
unternehmen am Sonntag den 23. d. M. eine Turnsahrt nach
Kirchdorf, woselbst um */ 4 3Uhr nachmittags ein Schautu««
der betheiligten Vereine, bestehend aus gemeinsamen Freiübung«,
Gerätheturnen und volksthümlich« Uebung«, abgehalt« wird.
Nach dem Tu«« findet eine gesellige Zusammenkunft statt, bei
welch« nebst Gesang- auch Musikvorträge gebracht werden.
(Reminiscenzen znm vorjährige« Hochwasser.) Man
schreibt uns aus Braunau, 18.d. M.: Währmd d« Pegel
an d« Jnnbrücke in Braunau im vorig« Fahre am 14. Sep­
tember d« Stand von 655 Cmtimetc« üb« Null zeigte, ist am
gleich« Tage des h«rigm Jahres d« Stand kaum 50 Centimeter
üb« Null. Die Behebung d« im Vorjahre durch dm Austritt
des Inn, Mattig und Ache herbeigeführten Verwüstung« hat
große Anstrengungen erfordert. Baicrischerseits wurde der ehe­
malige Bahndamm, welcher vom Bahnhöfe zur Fnnlände führt,
welcher lange Zeit als Schutz gegen daS Hochwasser diente und dessen
Durchb«ch die Katastrophe an bet Jnustraße in Simbach berbei-
führte, n« hergestellt und wird noch eine Erhöhung um
IV, Met« und eine namhafte Verbreiterung «halt«, um für
die Folge jede Gefahr abzuhalten. Ein bedeutmdes Werk ist
durch die Fertigstellung der n«en Eisenbahnbrücke üb« die
Mastig bei Dietfurt, außeralb Braunau, geschaffen Word«.
Diese Brücke hat jetzt infolge der groß« Verbretterung
des MattigbetteS drei Spannungen. D«m Eisenconfiruction
wurde von den Firm« Milde u. Cie. und A. Giesl in Wim
S eliesert und Montag dm 10. d. M. fand die Probe-
elastung mit drei Locomotiven schwttst« Calibers statt.
Das Resultat war in jed« Richtung ein sehr zuftiedenstellmdes.
Während d« Belastung wurde die mue Steindors« Linie mtt
der Brücke in Verbindung gesetzt, so dass am 10. d. M. die
Steindorfer Züge und am li. d. M. abends auch schon die
Ried« Züge über die neue Brücke in Verbindung gebracht
waren und am 13. d. M. mtt d« Demoli«ung der provi­
sorisch« hölzemen Brücke begonnen werd« konnte. Auch an d«
Brücke üb« die Ache bei Gundholling wird mtt großem Fleiße
gearbeitet und schrettm die Mvntierungsarbeit« rasch vorwärts,
so dass anfangs Octob« d«en Belastungsprobe stattfinden wttd.
Für die Reguuerung deS Mattigfluffes, einschließlich d« Re«
guli«u»g deS sogmamüen SchwemmbacheS bei Munderstng,
find nach d« von der Staatsverwaltung beschafft« Projekte
für die Reguli«ungskost« 884.400 Kronen veranschlagt. Bei
Seib«Sdorf ist mit der Betonierung d« Seiten»;« b«eüs be-
gonnm, obzwar diese wohl fchr dringlich« Arbeit« «st als
Anfang gelten können.
(Landwirtschaftlich« Versammlung.) Am Sonntag
dm 23. d. M. findet um V, 3 Uhr nachmittag? beim Wirte in
d« Thann in G l e i n k eine V«sammlung d« Genoffmschast
d« Landwirte des Grrichtsbezttkes Steyr statt, bei welch«
H«r Wilhelm Hochegger aus Schärding einen Vortrag üb«
„Milchwirtschaft"' hallen und Landesculturrachs-Secretär
Werkowitsch über d« Besuch der Pariser Wellausstellung
berichte» wttd. Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte
d« Umgebung find hiezu eingeladen.
(Schützeuwesen.) Samstag d« 22. und Sonntag de»
23. d. M. veranstaltet d« hiesige Feuerschützenverein auf d«
Schießstätte in Kleinmünchen daS 50jährige Schützm-
Jubiläumsfest des Ehren-Oberschützenmeisters Heren Heinrich
Sommerhuber in Linz und des BLchsmmwherS Herrn
Ludwig Koppeusteiuer in Urfahr und das 25jährige
Jubiläum des Bestandes d« Schießstäüe in Kleinmünch«.
Schießdau«: Semstag nachmittags von 2 bis 7 Uhr, Sonntag
von 8 bis 13 Uhr und von 1 bis 5 Uhr. Die Schützenvereine
von Obreösterreich w«dm «sucht, ein« Brettel« behufs Be­
sprechung zur Gründung eines Landesschützenv«bandes zu ml-
senden. Beginn der Vresammlung Sonntag dm 33. d. M.
2 Uhr nachmittags auf der Schießstätte zu Kleinmünchm.
(Geringe Sterblichkeit.) Aus Mauerkirchen schreibt
MM nn S« N och in keinem Jahre war dir S ttrbl i chkstt so
al» heuer. Dr- letzte Bestattung im hiesig« Friedhofe geschah am
1. Juni l. I. Auß« zwei ber d« Geburt gestorbmm Kind««
kan kein Todesfall vor. Die Pfarrgemeiude Mauerkttchm zähst
circa 1600 Seelm. Arzt, Apotheke, Pfarrer, Messner, Todtm-z
gräb« rc. hab« fast gar nichts mehr zu thun.!
(Auch ein Verein.) Aus dem Jnnviertel wttd uuS ge­
schrieben: I« einem lebhaften Marktfleckchen des schön« Jrm-
Viertels wurde im Jahre 1667 od« 1868 em katholisch« Cafiuo-
v«ein gegründet. D« V«em zählle bei d« Gründung scho«
50 Mitglied« und dtt Mitglied«zahl wuchs, selbstverständlich
aus Betteibm des damalig« Kaplaus St.., auf 105. Bon 1868!
bis 1873 blieb dtt Mügliederzabl so ziemlich dtt gleiche. Vo«
da an Nmrde das V«einsleb« umn« matter, so dass dtt vor
kurzem abgchaltme stattttenmäßiae Genrealversammluug aus 5,i
sage fünf wackerm Vereinsrmtqlttoren bestand. Nach dm Statute«
sollt« em Vorstand, ein Borstaudstellverttettr, ein Cassi«, ein
Schristwart und acht Ansfchüffe gewählt w«d«. Da ab«, wies
erwähnt, nur fünf Müglttd« d« Verein auSmachm, so über­
nahm d« Vorstand auch dtt Stelle des VorstandstellvertrettrS
und des CasfierS, währmd die restlich« vttr Mitglied« dis
Schriftwart- und die acht Ausschussstellen übernahm«. Nach er­
folgt« Wahl «klärte d« Borstand »ach best« Kräftm zu Guustrst
des Vereines wirk« zu wolle» und bitt fetm vttr Collegm, auch
wetttrhin auszuharren. Yivat, floreat, crescatl j
(Herbstmeeting.) Mtt dem gestrig« drittm Tage fand!
das heurige H«bstmeett»g des Linz« TrabreunverriueS fein«!
Abschluss. D« B«lauf der Rmnm war diesmal ei» glatt«
und gieugm sämmtliche ohne jeglichm Unfall vonstattm. Trotz-!
dem währte» dtt Ren»« bis 6 Uhr 20 Minutm abmdS, eine!
Folge deS langwierig« StartmS. Beim „HnbstpreiS"' wurde
auch Nr. 21 weg« Ungchorsam beim Start mit 50 K t«
Sttafe gmommen. I» der zweit« Abtheilung dieses RennmS
war d« Endkampf zwischm „Brava* und „Vergissmeinnicht"'
nicht uninteressant. Ersterer hiell nahezu zwei Rund« die,
Fühmng, wurde ab«, Äs« einsprang und d« Fahr« zurück-j
halten musste, von „V«gis§meinnicht"' arg bedrängt, welcheri
schon im Vorfahren begriff« war. bis „Vergissmeinnicht"' eb«-j
falls einsprang und nunmehr „Brava"' wttd« freie Bahn ge-^
Wan« und als Erst« durchs Ziel gieng. Beim II. Rmnm „Preis;
von Wim* siegte leicht „Trolley Girl* »nd beim III. Renn«!
„Cameron", brede aus dem Gestüt Kaplauhof. Nr. 5 („Dandy*)'
gab bei dem H. Rennen dtt Fahrt auf. Aenßerst int«effanti
gestaltete sich daS IV. Renn«, erste Abtheilung, wobei eins
hart« Kampf fich entspann, da nahezu durch I V, bis 2 Rund«'
fünf bis sechs Fahrer ganz knapp beisammm warm, wtt dies;
bei einem Fahr« nicht zu häufig Vorkommen dürfte. Nr. 23!
(„Brava") erhielt bei diesem Renn« eine Exttazulage, 20 M.,1
für dm Sieg, sonnt betrug deffm Zulage 290 M. Bei dem-
V. Rennen „AbschiedShandicap* sprang« zwei Fichr« während­
des Rennens aus. Sieg« blieb „Pava*. Da dtt Witterung!
wieder eine äußerst günstige war, hatte fich ein sehr zahlreiches!
PMicum eingesunden. Auch beim Totalisateur gimg e8 leb-i
hast zu. Beim I. Renn« würd« auf dm «st« Platz 172 Kj
bezahlt, beim IV. Renn« auf de» zweit« Platz 102 K und,
am Sieg 120 K, da „Florian* als Erst« sehr schwach besetzt
war. Weit« würd« am Platze bezahll 96 86 K uiö>
94 K. Während der Pansen zwischm dm einzelne« Rermerr
coneertierte dtt Regimentsmufik. D« Bmlaus d« Renn« war,
svlgmd«:;
I. Serbstprei». 800 K. Distanz 2383-5 M. 400, 200,;
120, 80 X'. Erst« Abtheilung. 9 liefen. Gestüt» Kaplauhof
„Mavel W*. 5j. ciSl. br. St.. 230 M. Zulage, 4 M. 8-3 S. Fohlen-
hof St. Josefs „Edelweiß*, 4j. eisl. Sch.-Et., 4 M. 13-8 S. Ignaz
Putz', Amstetten. „Amstettnerin*, 80 M. Zu!., 4 M. 15'2 S. Josef
Hint«leituerS, Schwanenstadt, „Adele*, 4j. eisl. br. St., 15 M. Zul.,
4 M. 16-8 S. Totalisateur Sieg: 6:9. Platz: 20:172, 50 L, 28 K.
Zweite Abtheilung. 9 liefen. Gestüt» Wienerwald, Wien,
„Brava G*, 5j. uug. br. St., 30 M. Zull, 4 M. 1-5 S. Leopold,
Wanlos, Men, „BergisSmeinnicht", 3j. ciSll lichtbr. Sll. 75 M. Zull,
4 M. 2 S. Otto Kochs, Laudshnt, „Juno*. 7j. eirll Sch.-St., 15 M„
Zull, 4 M. 8-2 S. Franz GadermettrS, Salzburg, „Styria*, 6j.
eisl. br. St., 4 M. 9-4 S. Totalisateur: Sieg 6:12, Platz 20:84,
24, 26. Sieger auS beiden Abtheilungen: „Brava G* 4 M. 1'5 S-,
„Bregissmeiunicht* 4 M. 2 S., „Juno* 4 M. 8-3 S-, „Mabel P*
4 M. 8-3 S.— II. Preis v o» Wie«. 1000 K, gegeben vmu
Wien« Trabremrvereiue. 3783'5 W. 500, 250, 150, 100 K. Fünf
liefen. „Dandy* gab Fahrt auf- Gestüts Kaplanhof, Linz, ^rollry
Girl*. 5j. ciSll br. St., 60 M. Zull, 4 M. 25-9 S. Gründobl« md
RVSlS, Wien, „Maggtt E*, 8j. am«, br. Sll, 120 M. Zull, 4 5t
28 9 S. Leopold Hausers, Wien, „Obilon*, 6j. ciSl. Sch.-Sll, 15 5t
Zul., 4 M. 311 S. Otto Kochs, Landshut, „Allegro*, a. am«.
R.-St., 90 M. Zull, 4 All 33'1 S. Totalisateur: Sieg 6:10, Pich
20:36 uud 25.— HI. Strangerhandicap. 1000 K, ge­
geben vom Wien« Trabreunvereine. Mnimaldistanz 1589 All 509,
250, 150, 100 K. 6 liefen. Gestüts Kaplauhof, Linz, „Eamewn*,
160 M. Zul., 3 M. Il'9 S. Markus HartnrannS, Men, ^ieopck-
dine II*. ciSll ichwarzbr. St., 160 M. Zul., 3 M. 14'5 S. Antm
Neunteufels, Men, „Esmeralda*, «sll R.-St., 65 All Znl., 3 8t
191 S. Leopold Wankos, Men, „Abonnent*, ciSl. 340 p!»
Zull, 3 M. 18'5 S. Totalisateur: Sieg 6:15, Platz 20:96, 46.—
IV. Dachsteinhandicap. 800 K. fRinimaldistanz 2783 5 8t
400, 300. 120, 80 K. Erste Abtheilung. 10 liefen. GestttS
Wienerwald, Men, „Brava G* bj. ung. br. Sll, 290 5K. Ztt.,
5 M. 13-7 S. Franz Gadermm«», Salzburg, „Styria*, 6j. cilll
br. Sll, 200 M. Zull, 5 Dt 14 S. Friedrich Holochers, Gumpolds­
kirchen, „Ardea*. 3j. eisl. F.^ll, 100 Dt Zull. 5 Dt 14 6 tz.
Fohlenhofs Sll Josef, Sahburg, „Edelweiß*, 4j. eisl. Sch.-Sll, 18)
Dt Zul., 5 M. 15-1 S. Totalisateur: Sieg 6:9, Platz 20:86, 10,,
34. Zw eite Abtheilung. 9 liefen. Friedrich Gürtlers, Ho^.
„Florian*, 4j. ciSl. Sch.-H-, 180 M. Zull, 5 Dt 7-8 S. Otto Kvch^
LandShM, „Juno*, 7j. «sll Sch.-St., 245 M. Zull, 5 87 7-9 6
Friedrich Riedls, Salzburg, „Pongratz*, 4j. eisll lichtbr. 180 5L
Zull, 5 M. 11'2 S. Karl Richters, Wels, „Lugos*, 2j. «Sl. dllbr
Hengst, 200 M. Zull, 5 Dt 15 S. Totalisateur: Sieg 6:120, Pich
20:52, 46, 38. Sieg« all? beiden Abcheiluugen: „Florian* 5 5t
7-8 S., „Juno*, 5 M. 7 9 S., „Pongratz" 5 M. 11-3 ©, „Bram
G*. 5 M. 13-7 S.— V. Abschiedshandicap. 800 Z.
Mnimaldistanz 2783-5 Dt 400, 200, 120, 80 K. Caspar Bartep-
steins, Meselbmg, „Pava E*, 7j. ung. br. Sll, 15 M. Zull, 4 Ah
39-4 S. Fohlenhofs St. Josef, Sahburg, Dandy*, a. am«, br. H,
90 M. Zull, 4 M. 40-3 S. Josef Pürstrng«», Sahburg, „Com
stanti»*, 8j. «Sll Sch.-H-, 15 Dt Zull» 4 M. 41 S. Gestüts Wiener­
wald, Men, „Pista*, 5j. ung. br. H., 4 5K. 41-8 S. Totalisateur:
Sieg 6:24, Platz 20:94, 50.
(Bcfitzveränderungen.) Man schreibt «ns ans Euusll
Verkauft wurden in dm lchten Tag«: das den Lehrersehegatts»
Franz und Th«efia Wolffchütz gchörigeKlomf«ha«s Nr.27
in der Fürstengaffe in Enns an ineFinanzwachaufseh«s-Ehe-
gattm Johann «nfc Maria Kohlparzer in Linz; die d«
Mufikerehegaüm Josef und Anna Kogler in Enns gehörige
Wieshausstatt Nr. 18 inSchmiedberg an Franz Eglseer;
das dm Eheaattm Josef und Anna Jenner gehörige Gast­
haus „zum schwarzen Rössl* iu d« Linzerstraße in Enns wurde
gegm das dem Heinrich und d« Theresia Voglmann ge*
hörige Gwßpühriugergut Nr. 15 in Albeuedt mtt dem
Seismburg« Forst. Bezirk Gmund«, vertauschll Fern« wmd«
iu der Gemeinde Kroustors verkauft: das dem Georg und
der Thnefi« Ä«JLicitB r*ute<t gchjttiM Grnbh«» fld:. M


[ 2023-06-29 10:36:14.205 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 21«
Nnz, Dnmer-tag
«m Weg- te Platt an Franz mrd Maria Führlinger
Md daS diesen Letztgenannten gehörige Neumayrhaus Nr. IS
zu Plark «r Maria Gaßner.— Ans Perg, 18. d. M.,
schreibt man MS: Das durch den Tod deS Herr« Karl Reich,
manu freigewordeue SaufmauuSgeschäft in Perg sammt dessen
Wohnhause.wurde von der Witwe Fra« Walburga Reich,
mann, geb. Fries, an den Bruder deS Verstorbenen, Herrn
Alois Rerchmann, verlauft, und wird von diesem das
AaufmaunsMchSst wieder fortgeführt.- Aus Ried wird uuS
unterm 18. d. M. geschrieben: DaS Herrn Ludwig Rasch.
Hofer gchMge Gasthaus am Kapuzinerberg« grenz durch Kauf
dr dm Besitz d«S Herrn I. Bauchiuger, Gmüschtwaren.
Händlers in Ried, über. Kaufpreis 36D00 K.
!. (Cleriealer Schwindel. Wie uns von sehr vertraucus-
würdiger Seite mitgetheilt wird, geht ein Mann im Priester,
kleide in Linz von Haus zu Haus, wie er angibt, für arme
Waisenkinder milde Beiträge sammeln. AuS dem Buche,
daS er selbstverständlich nur über ausdrückliches Verlangen vor»
weist, geht aber hervor, dass ihm von der oberösterreichischeu
Statthalterei die Bewilligung zum Sammeln für ein« Verein
zur Heranbildung katholischer Lehrer in Wien
ertheilt wurde. Da es nun mildthätigm Sorten sicherlich nicht
einerlei ist, ob sie arme Waisen oder die sattsam bekannten
/.katholischen* Lehrer Riederösterreichz unterstützen, stellt sich das
Worgcheu dieses Mannes im Priesterkleide als ein gemeiner
Schwindel dar und es wäre wohl Pflicht der Starthalterei, dm
Schwindler zur Rechenschaft zu ziehen und ihm die zum Sammeln
Zertheilte Bewilligung wieder zu entziehen. Vielleicht veranlasst
dieser Fall die gmannte Behörde auch, derlei Bewilligungm für
auswärtige Institute nicht so freigebig p ertheilen, zumal wir
jja im eigenen Lande solche genug haben, welche einer gleichen
Förderung durch die Statthaltern viick bedürftiger und würdiger
wären.
! (Abgestürzt.) Man schreibt u»S aus Ebensee unterm
!17. d. M.: Gestern nachmittags gieng die Fran deS am
>Strenn zwischm Ebmsee und Steinkogl wohnhaften Aushilfs-
Försters Karl Loidl (Weunal Karl) in das sogenannte
.^Grasen* auf dm Wimmersberg. Als ste am Abende noch
-immer nicht zurückgekehrt war, giengm ihre Angehörigm mit
/Laternen auf die Suche und fcmden zu chrem Schrecken die
Frau um 10 Uhr nachts mit einer klaffmdm Kopfwunde unter
einer jäh abfallenden Felswand todt auf. Die Frau war eine
sehr gesunde, korpulente Person und dürfte jedenfalls einen
Schwindelanfall gchabt habe». Bor zehn Tagm kam der Sohn,
auf dm ste sich schau so sehr gefreut hatte, vom Militär nach
Hause.
(Jagdunfall.) Aus Arbiug bei Perg, 18. d. -DL,
schreibt man uns: Dieser Tage besandm sich in ban Jagdgebiet«
deS JagdpächterS Josef Peterseil in Arbiug circa 10 Ardmgcr
Schützen aus der Hühnerjagd, darunter auch der Bäckerssohn
Johann Fritzl von Arbing, dann der BauerSsohn Anton Grabm-
schweig« von Frühstorf und d«Fleischhau«ssohn Joh. Schwarz
Von Arbiug. Als Johann Schwarz und Anton Grabenschweig«
etwas getrennt von dm and«en Jagdgenoffen mit einander
üb« ein Karwffelfeld giengm, flog vor ihnm ein Rebhuhn auf,
welches zwischm dm beidm durchstreifte; Anwn Graben-
schweizer schoss auf dasselbe, und da« es auf dm «stm
Schuss fehlte, gab« einm zweitm Schuss ab, traf mit dem­
selben aber nicht daS Rebhuhn, sondern dm angeblich in die
Schusslinie gelaufmm Johann Fritzl; diesem drang ein Schrot
in die linke ob«e Stirnseite, ein Schrot in die linke Schläfen-
gegmd und zwei in dm liukm Ob«arm. Dem sofort berufmm
Ärzte Herrn Dr. Ehrentraut vou Perg gelang eS, die Schrote
Wied« heranSzubekommm, so dass d« unvoistchtige Schütze
und auch d« angeschoffme Jagdsrmnd noch glimpflich davon-
kdmmm w«dm.
(Brand.) Aus Salzburg wird uns unterm
18. d. M. geschrieben: Heute nachts 11'/. Uhr figualifiertm
zwei Kanonenschüsse von d« Festung, nachdem schon vorh« die
unheimlichen Töne des Nebelhornes die bereits d« Ruhe
pflegendm Bewohn« aus dem Schlaft weckten, einm Vorstadt-
brand an, währenddem infolge des Versagens eines Zünders
erst spät« ein brittec Schuss cmzeigte, dass es sich um einm
Stadtbrand handle. In der Werkzmghütte des in d« B«g-
straße etabliertm Baumeist«s Wagner kam ein Fm« zum
Ausbruche, das noch, von dm Nachbam rechtzeitig bemerkt, als-
bald gelöscht w«dm konnte, bevor eS weitere Dimensionen an-
nahm. Die dm Fm«h«d «mgebmdm vielm Holzobjecte,
Etallungm, ganz beso«d«S ab« die Nähe d« Schida'fchen
Spiritnosm- und Straniakffchen Seiftn- und Parfmnfabrik mit
reichem Borrach an ätherischem Materiale hätt« genügmdm
Brandstoff geliefert. Nach dm gepflogen« Erhebungm scheint
der Brand von böswillig« Hand gelegt wordm zu sein.
(SaniMSbericht deS StadtphysvawS Sinz.) Erkrankt
find iu d« 37. JahreSwoch«, d. i. vom 9. September bis iuclnfiv«
15. Septemb« an Infektionskrankheiten, und zwar an:
Da»»« ®tqa i
Nr» mi«. M« Bo»»
«ahl nist Woche
.1 1«+ 1
Taqes-Post.
20. September 1000
«e&T 5
Davon <8men
8n» )i>gt< bie Bov
taQl ttm Woche
,33+ 1
. 1
yftlji*»
Keuchhusten
Brünne,.
Heburten: Anzahl d« Lebendgeborrne» 37, da Todtg^oeenen2.
Hterbefälle: Im ersten Jahre (ewschüeßlich deS 1. Monats) 7.
Gestorben sind infolge
Sonstig« natürlich« Todes­
ursachen... ..... 19
Gesammtzahl 83
Darmtt« Ortsfremde ... 4
Darunttt in Austasten Ge­
storbene 3
ffanc&otena LebenSfchwäch«. 1
Dwaculofe 8
Cholera infantam 1
Gehirnfchlagflnf» 1
Organischer Heizfehl«, Krank«
! heften da Blutgefäße ... 2
*) flhA Blieben-
fSitznna der Stadtg«neind«.Bertretnng Ried.) Bon dort
schreibt man un,: I« d« am 14. d. M. unter dem Vorsitze de»
Bürgermeisters Hans Winter abgehaltenen Echung da hresige»
Gemeindevertretung wird bie Lorlage deS StraßenprojecteS
Markllbor-LerschönermlgSweg-Bahnhof, mSgesührt von Herrn Geo-
«et« Mntersteiger, zur Kenntnis genommen und beschloffe», dasselbe
beim städtischen Buchhalta zur Einsicht anzulegen. Ueber das Gesuch
deS Herrn Gastwirtes B ad er grub er an die Bezirkshanptrnann-
schüft Ried um Ercheilnng da Concession für ^Errichtung ein« öffent-
lichen Wage behält sich d« GemeindeauSschuss daS Recht vor, dass
die Stadtgemeinde-Borstehung Ried selbst eineWage «baut. ©c5
Gesuch des Herrn Anton Reiberstorfer, Fleischhauer, um Be­
seitigung da Berunreinignng da Johannesgaffe wurde zur KenutmS
Henommen und beschloffm, diese llebelMnde zu besertlgm. DaS em-
gelangte Dankschreiben d«S Turnvereines wrrd zur Kenntnis ge.
nommen. Ueba Anirag des Gemeinderathes wird die <«bannng von
vier Arraken auf der Südsefte des städtischen Friedhofes be°
schloffen. Herrn Baumeist« Furthn« wird üb« Antrag des Burger-
meist«? bie Auszahlung von 40 fl. für bie Lieferung von Planen
'zum Friedhofbaue im Jahre 1893 nachträglich bewilligt. Be-
treffs Anläuna eines Gehweges am Rossmarkt und Haupwlatz
wftd beschloßen, vorerst noch die Gesammtkostm für diesen Gchweg
genau zu ermitteln. Die Zuschrift da Obertu da«mm S chul-
: pgjibÄ «»dlwBttnng *« 1896^4 jadnPl»
1898 bezahlten Gemeindeumlage t f. bewilligten Stmeruachlaffe» wird
zur Kenntnis genommen. Da» Gesuch der Herren Han dl und
Mayer um Ueberlaffmrg der Placatierung im Gebiete d« Stadt
Ried wird einstimmig abgelehnt. Nach dem Berichte des Bürger­
meist«? über dir Bornahme der Gemeindewahleu wurde die Sitzung,
die letzte da jetzigen Gemeindevertretung, geschloffen. Mt Befriedigung
kann unsere Gemeindevertretung auf das während ihrer Functions-
daua zum Nutzen und Wohl ihr« Stadt Geschaffene zurückblicken.
Mag auch von ander« Seite noch so sehr gegen dieselbe gewettert
Waden, dar Eine steht fest, dass di« jetzige Gemeind «Vertretung sich
durch ihre TbStigftit di« Anerkennung eines GroßtheileS da
hiesigen Bevölkerung «worbe« hat.
(Berkebr mit Bieh ans de« Orcnvationsgebiete nach
Obeeöfterreich.) Auf Grund deS letzten ofstciellen Thierseuchen-
auSweises da Landesregierung in Saajewo über die Babreitnng der
ansteckenden Thierkrankbetten im OcrupattonSgchiete findet die Statt-
halterei zufolge des Erlaffes deS Ministeriums deS Innern vom
18. Septemb« I960 unta Auftrchthaltung bet mit da Kundmachung
da obabsterreichffchen Statthalter« vom 13. Fänna 1900 hinsichtlich
da Einfuhr von lebenden und geschlachteten Schweinen aus dem
Okkupationsgebiete mittels Eisenbahn festgesetzten Bestimmungen,
betreffend den Verkehr mit Vieh aus dem Okkupationsgebiete, nach­
stehende Sperrmaßnahmen vom 20. Septemb« 1900 angefangen, zu
»laffen: Wegen beS Bestandes da 1. Schweinepest gegen die
Einfuhr von Schweinen ans den Bezirken Banjaluka (Land), Bo».-
GradiSka, Brcka, Vlafenica, D.-Tuzla (Stadt und Land) und Zwvrnik,
8. Schafpockenfeuch« gegen die Einfuhr von Schafen ans den
Bezirken Petrovac und San Skimost. Die Bestimmungen da biaämt-
ticken Kundmachung vom 2. Novemb« 1899 üb« die Einfuhr von
geschlachteten Schweine» ft» «nzatbeilten Zustand«, sowie von leben-
den Schweinen /,7 Uhr abends wurde
da Heiz« Franz P e f ch k a vom Dampf« „Wekale Sandor" der
ungarische» DampfschiffahrtS-Gesellschaft iufolge unstillbaren Erbrechens
zu den barmherzigen Brüdern überführt. Ueba Verständigung durch
den Sicherheitswachposten Lnstenau-Waldegg wurde am 17. d. M.
um Vol Uhr nachts da Mechanik« Fr. Mandl, da auf da Wien«
Reichsstraße Meffastiche in die Brust erhielt, in da» Mg. Krankru-
hauS überführt. Infolge telegraphischen Ansuchens wurde am gleichen
Tage bet mit einet Schusswunde in bet Brust von Weyer hieb«
gebrachte Revierjäger A. B. in das Mg. Krankenhaus überführt. Um
iOV 4 Uhr abends fuhr die Abtheilung üb« ärztliches Ansuchen nach
Waldegg, WeingartShofstraße Rr. 111, um vo» dort deu an Godärm-
vnfchlingung erkranktenTischlalehrjnngen Franz SchabeSberger
in das Allg. Krankenhaus zu überführen; derselbe wurde nicht mehr
transportiert, da a bnettS gestorben war. Heute wurde» in der
Rettungsstation ambulant behandelt da Kutsch« Martin Macher,
Baletzung am linken Ange, dann da Commis Anton Biudler,
Schnittwunden an da linken Hand.
(Rohe Behandlung eines Dienstboten.) Zu dies« in un­
serem Blatte vom 15. d. M. verSffentlichten Nottz theilt nnS Har
Mathias L e i t n e r aus Hart (Meggenhofen) mit, dass btt betreffende
Bursch« nicht die Aufgabe hatte, vorzubeten, weil daS überhaupt
nicht Sache eines Stallbnbeu sei, sondern derselbe habe, wie schon
Sft«, bei dem Mitbeten durch übermäßiges Schreien und Jodeln
derart die Tischgesellschaft gestört, dass niemand mehr ordentstch beten
konnte. Er sei auch schon oft ermahnt worden, davon abzulaffen.
Diesmal von Herrn Leitn« wieder ermahnt, fei da Bursche nach dem
Gebete aufgestanden, habe sich zu da Thür gestellt und dortselbst recht
zu schimpfen und zu schelten angefangen, anstatt da Aufforderung
Leüuas, im Stalle seine Arbeit zu verrichten, nachzukommen. Endlich
hab« sich da Bursche unta lautem Schreien und Schelten in den
Stall begeben, wo ihn da Sohn des Harn Leitn«, Karl Lettner,
ruhig aufforderte, endlich zu schweigen, worauf« das Gegentheil
that. UebadieS habe der Bursche gttiwht, seine Arbett einzustellen
Mld sei auf den Sohn Leitn«? sog« losgegangen, was dieser sich
nun doch nicht gefallen ließ und den Burschen mü einer Ohrfeige
bedachte und ihm die Ohren zauSt«. Nun fei die Stallarbett geschehen.
Darauf habe da Bursche seinen Lohn valangt, welchen Leitn« äst
auSrechne» musste. Da Bursche habe nämlich seinemMitknechte Mathias
Harrer 4 fl. geschuldet. Daraufhin habe a sich wieder zu diesem Mtt-
knechte hinaus begebe» und auf diesen zu schimpfen begonnen, da
ihm dafür eine Ohrfeige gab. Dies fei da facttfche Thatbestand, da
durch Zeugen bekräftigt werden könn«. Richt wahr sei eS sonach, das»
Har Lettner, deffen Sohn und Knecht üba den Buben hagesallen
seien, ihn zu Bode» geworfen und mtt ihren Fäusten bearbeitet härter^
wohl hab« ihm auf die Ohrfeige hin die Rose geblutet, eS fei ihm
ab« ab» nicht aus dem Munde Blut geflossen, auch von gelben oda
blauen Flecken am Körper sei nicht ein einzig« zu finden. Auch vo»
bedenklichen Sympwme» könne wohl nicht gesprochen Waden, da der
Bub« bald darauf wieder frisch und gesund im Haus« LeituaS sich
einstellte, um nach seinen Sachen zu sehen.
(Schwere Körperverletznngrn.) Am 17. d. M. um 8 Uhr
abends war da Fleifchalehrling Stephan Sumerer, 1884 geboren,
zur Gemeinde Reichenau, Bezirk Freistadt, zuständig und beim
Selchermeista Johann Krallinger, Keplerstraß« Nr. 11 in der Lehre,
mit der ebenfalls dort bediensteten Magd Marie Moser mtt dem
Uebertragen eines SchmalzgefäßeS, in welchem sich 15 bis 20 Kilo­
gramm heißes Schweineschmalz befand, beschäftigt. Dieselben giengen
mtt diesem Schmalzgefäße von der im Hochparterre gelegenen Mche
in den Hofraum, wobei e? geschah, dass auf da vorletzten Stuf« da
Sttege da Magd da Henkel des Gefäßes brach, und da Sumer«
voran» mud tieta Hch befand, da» beiße Schmatz ßchMer deLm Füße
«goss und denselben erheblich vertetzte. Dadurch, dost a in dem mW-
grgoffenen Schmalz die Holzschnh« stehen ließ Md barfnß neuerlich
durch dasselbe watete, wurden seine Verletzungen an den Füßen noch
qrößa. Sumer« lief zur Rettungsstatton, von wo a in daS allge-
meine Krankenbaus überführt wurde. Fremde? vaschnlden ist an dem
Unfälle ausgeschloffen.— AuS Ebensee, 17. d. M, wird MS ge-
schrieben: Sonntag den 16. d. M. gerieth der erst vom Mlttär heim-
gekommene Fuhrmann Vogl (Zeininga) mtt dem penstvnierten Forst­
arbeit« Michael Hirnbvck im Mariengasthof inSteinkoglm Streit-
wobei erster« den letzteren so unglücklich an ein Wagenrad warf, dast
ihm die Hirnschale eingeschlagen wurde. Herr Franz Wiemrotthn«
fuhr sofort mitte» Rad um Herrn Dr. Wolf Samitz, welch« dem
Hirnböck ärztliche Hilfe augedeihes Neß.— Man schreibt nnS au«.
Bürmoos: Am 17. d. M. zeigte da 30 Jahre alte Torfstecher
Josef Lunghofer am Posten in Oberndorf an. a sei am 16. b. M-
abends in Bürmoos im sogenimnten Sommerkella mtt einem Meffetz
am Kopf« ahebstch verletzt worden. Lunghoftr war nämlich mtt das
imFahre1874 in Zizkoo in Böhmen geborenen, nach Beneschan
zuständigen Tvrfstech« Josef L o t k a und noch mehraen anderen
im obgenaunten Sommerkell» gewesen. Plötzlich schlug Lotka die obeu
halb des Tischer hängende Petroleumlampe herab, zabrach «inen Seffel-
ft dass da Wirt einen Schaden von 5 K 80 h «leidet. Gleich darauf
zog Lotka sein im Griff« feststehendes Meffa aus da inneren Brust-
lasche haaus und führte damtt einen Stich gegen bie rechte Stirnsett«
des Lunghofer, ft dass deffen Hut und die Schnur des Hutes za-/
schnitten wurde Md Lnnghosa ein« klaffende Wunde davontrug. Den
Messerheld wurtre am 17. d. M. au da? Bezirksgericht Oberndorf
eingeliefert. Derselbe will mied« dft That in total betrunkenem Zu­
stand« gethan haben.— Man schreibt MS MS Steyr, 18. d. M.:
Da 87jührtgeBm«rMartin Zitterl in Hofkirche» beiHargels-
berg wurde gestern mittags auf da Straße von einem Revlajäga/
welchen a sogar noch grüßte, körperlich misshandelt, ft dass a leichte
Baletznngen am Körpa amt. Di« Geschichte wird ein gerichtliches
Nachspiel haben.
(Eingeliefert.) Man schreibt MS anS Oberndorf 18. d.l
Am 17. d. M. erschien bei da Gendarmerie in Oberndorf ein Mann
mtt vabundenem Köpft und erstattete die Anzeige, dass a bei einer
am Vortag« stattgebabten Rauferei am Köpft schroa verletzt wurde.
Als a um seinen Namen befragt wurde, gab a an, Josef L n n g<
bofer zu beißen Md von Berus Torfstecha zu sein. Lunghofer
stand im Monate August l. I. in T h a l g a u beim Torfstich« in
Arbeit und wurde, nachdem a beim Müll« eine Schuld von 40 8,
beim Wirft Schwab 20 X und beim Kräma Schüton 20 K, fämmt«
lickst in Thalgau, für EsSwaren contrabiert hatte, stüchttg. Da die
Gendarmerie ab« von diesem Delicte bereits Kenntnis hatt«, nahm
ste ihn sogleich fest und lieferte ihn au daS Bezirksgericht Obern­
dorf ein.
(Diebstahl».) Am 1«. d. M„ circa 10 Uhr vormtttaßS, faß'
da variaende Schankburfchr JohM« Lehn er Mf da Quarmaua',
bei der neuen Donaubrücke am Umschlagplatze, als ein ihm un­
bekannter Staltn sich zu ihm Mf die Quaimaua setzte und befragte.!
ob« ei« Geschäft hab« ob« nicht, was Lehn« verneinte, worauf/
dirs« Sinnt neuerlich fragte, ob Lehna ein Arbeftsbuch bei sich führe-
was derselbe bejahte, indem er zugleich dasselbe sammt einem Dienst»
boteubuche dem unbekMNten Mmrne zum Anschen übergab. Dieser
riss jedoch angeblich das Arbettsbuch, welches an das Dienstboteubuch
angeheftet war, von diesem ab und ergriff damit die Flucht, ohne
von Lehna eingehoü Waden zu können. DaS entwendete Arbeitsbuch
ist glaublich von da Stadtgemeind« Linz auf de« Name« JohMir
Lehnet, gebore« am 27. Decemb« 1872 zu Stein, Gemeind»
St. PMtaleon. Bezirk Amstetten in Niederöstareich, und dahin zu­
ständig, ausgestellt. Datum und Numma sind unbekaMt. Da Thäter
ist glaublich 30 bis 40 Fahre alt, gut mittelgroß, von untersetzt«/
Statur, hat volle?, rothes Gesicht und ist angeblich bartlos. Beklndet-
war derselbe mtt braunem Md abgetragenem Anzuge. Dies« Man«
wäre im BetrettingSfalle zu verhaften.— Mau schreibt u»S au«
Ried, 17. d. M.: Heute machft da Sohn eiua SchloffermeistaS-
witw«. Gustav Markl, im Auftrage sein» Mutt« beim Gendarmerie^
Postencommando Ried dft Anzeige, dass aus ihrem Spenglergeschäste^
respective da Werkstätte, Kirchenplatz Nr. 16 in Med, fett anfangs
Juli bis Ende August l. I. verzinntes Eisenblech rc. im Werte vom
50 K abgehe trab da Verdacht da Thäterschaft sich auf den Spenglern
gehikftn Karl Posch lenke. Wie nnt durch Gendarmerie-Postenführer
Ferdinand Müll« im Beisein de? Gustav Markl erhoben wurde, hat!
Posch dem HauSbesttza JohaM Neuhausa. Frankenburgerstraße Nr. 3,
in Ried. vor drei bis via Wochen eine hölzerne Dachrinne, 10 m?
lang, mtt verzinntem Eisenblech ausgelegt, und zahlte Nenhauser hft-i
für den Betrag von 5 L; daM verfertigte Posch, und zwar übas
Auftrag beS HMSbesttzerS Stephan Schuldeuzucka, wohnhaft Luba-i
gaste Nr. 16 in Ried, demselben eine 10 m lauge verzinnte Eisen«
blechdachröbre vor sechs bis sieben Wochen um den Betrag von 10 lü
welchen Posch auch «hakten hat, Md endlich hat Posch seinem früheren
Quarttetcherrn Mathias LeugM«, Ufergaffe Nr. 8 in Rirt», für einen
Betrag von 8 K, welchen er noch dem Lengaua schuldete, ebenfalls
10 m vaziunte Eisenblechdachröhren sammt drei MS dem gleichen!
Mataiale hagestellte sogemumt« Bogenknie gegeben, respectwe her^
gestellt, und zwar anS dem fein« Meisterin FmnciSca Markl ge<^
hörigen Materiale, zu welchem a deshalb freien Zutritt hatte, da erj
in der Wakstätte, wo stch da? Rohmaterial befindet, gearbeitet hat^
FrMciSca Markl berechnet ihren Schaden auf 52 K 10 h. Poschi
gestand, da? Matnial seiner Meisterin,, und zwar während der zeft-k
weisen Abwesenhett des Sohnes Rudolf 'Mark! entwendet und die!
Dachrinnen verfertigt zu haben. Den Erlös hftfür habe er verbraucht.!
UeberdieS gab Frau Markl M, dass feit MfMgs Juli bis Ende!
August l. I. ihr circa 200 Taftln Weißblech und 10 Kilogramm/
ZiM im Gefammtwerte von 95 K abhanden gekommen seien. Auch
dieses Material dürfte Posch für sich verwendet haben. Posch wnrds!
wegen Fluchtgefahr verhaftet und iu das GefangenhMs Ried ein-!
gelftfat.!
(Verhaftung.) Am 17. d. M. circa S Uhr abends wurde den
im Jahre 1881 geborrue, zur Gemeinde Winterberg, Bezirk.
Prachatitz in Böhmen, zuständige Taglöhna Franz Häusl durch'
den hiesige» SicherheitswachmaM Ernst Wahl deshalb verhaftet, lveil
et in feinem Schlaforte im Vororte Lustenau seinen Schlafkamaaden/
eine silberne Uhr sammt silberner Kette gestohlen hat, welche« der-,
kaufen wollte. Häusl ist geständig, die Uhr gestohlen zu haben ttufrj
will ste anS Noth haben verlaufen wollen.
Drahtnachrichten der „Tages-Do^.
Znr imtercn Lage.
Prag, 19. September. „Narodrri Listy^ erfahren, deck
lchte Ministerrath habe sich auch mit der Einberufung des
böhmischen Landtages befasst. Die Regierung soll gU
wW sein, denselben Mitte Oktober zu einer kurze«
Tagung zusammentreten zu laffen, um ihm die Gelegenheip
zu geben, die mit der Regelung der Landesfinanze» zu-i
sammeuhängende Vorlage betreffend einen besonderen Landes-j
znschlag zur staatlichen Brantweinsteuer zu erledige«.
Auswärtige Nachrichten.
Wie«, 19. Septemb«. Da die vo« der Par-isae
Municipalität geplante» Festlichkeiten, zu welche» auch
daS Wiener Gemeinde-Präsidium geladm war-
seitens der französischen Regierung untersagt wurde, »ud heute
eine diesbezügliche MittheilMg auch schm im Wiener Rath­
hause vorliegt, entfällt sowohl die Reife des Bürgermeisters
Dr.Lueger als auch jme des Bicebürgermeisters Strobach
nach Paris. i
Budapest, 19. September. Unter Berufung aas
detaillierte Mittheilungen des serbischen Amtsblattes
berichtet der Belgrader Correspmdent des „Egyetertes^ über
die finanzielle Gebarung des zurückgetretenen Cabinet-l
Jä&ot&ieaic Das Sabi«tL-otdL«»v 14, flachs bvz feiaaa


[ 2023-06-29 10:36:14.205 - 19000920 - Seite 6 ]
pWMP*
Smz/Dvmttrstllg
iS«tSa»tritte die Gtaatscassen leer und war genöthigt,
bei der Nationalban? ein Darlehen im betrage von
3*/» Millionen Dinars antznnchmen, damit die staatliche Ge«
Darung nicht inS Stockm gerathe. Das Ministerium beauftragte
ieiue Commission mit der Untersuchung, wohin die zehn
Millionen gerathen seien, die das frühere Cabrnet rm
lvorigeuJahre der Nationalbank entnommen hat, und wohin die
jStsstsngsfondS und der Dispositionsfonds gekommen feien, von
iwÄch letzterem schon vor Ablauf des ersten Semesters
Lichts mehr vorhanden war. ES wmde festgestellt, dass die
MaatScaffe auf Grund einfacher Zettel oder auch nur Vifit«
ftnrim namhafte Beträge ausbezahlt habe, fo an König Milan
iallein in den letzten Jahren bereits zchn Millionen Francs. Der
.Ministerpräsident Georgievie hat für Möbel, Diners,
Musik, Beleuchtung und Dienerschaft 88.000 Francs aus dem
Dispositionsfonds erhalten. Der Ministerpräsident hat überdies
jbie Privatschatulle des Königs Alexander in Anspruch ge«
siwunnrn, indem er behauptete, dass er nicht imstande fei, von
feinen amtlichen Bezügen seine zahlreiche Familie zu erhalten.
Zur Bestreitung der Kosten deS AttentatS-ProceffeS
hat der Ministerpräsident über 47.000 MnarS in Gold und
30.000 Dinars in Silber behoben. Georg Petrovic, einem
Mageren Bruder des Finanzministers, wurden zur Deckung einer
entnommenen Summe 18.000 Francs ausbezahlt, während
Finanzminister Petrovic selbst 15.000 Francs zur Bestreitung
der Begräbniskosten für seinen Sohn erhielt. Der UnterrichtS-
minister bekam zur Heilung eines Augenleidens 5000 Francs,
ider Minister des Innern 50.000Francs auS dem DispofitionS-
.und Geheimfonds. Auch die Kriegscaffe soll, angeblich mit
Misten und Zustimmung des früheren Armee-Obercommandanten,
des Ex«Königs Milan, angegriffen worden sein.
! Brüstel, IS. September. Hier find soeben auS London
Md Paris Telegramme eingelaufen, wonach das Pariser und
^Londoner Cabinet mit den Bedingungen der deutschen Re­
gierung für die Einleitung der Friedensverhandlungen voll­
ständig einverstanden find.
' London, 19. September. Der Shanghaier Correspondmt
deS „Daily Express" erfährt aus amtlicher Quelle, dass Li«
f uug«Chang vor feiner Abreise eine Depesche Salis«
urys empfieng, worin eS heißt, dass die englische Regierung
die Rückkehr deS Kaisers Kwangsu als absolut
wesentlicheBorbedingung der Friedensunterhandlunge»
^betrachtet.
Constantinopel, IS. September. (C.-B.) Der Zwischen«
.fall von Haifa ist in einer die deutsche Botschaft zufrieden«
Pellenden Weise beigelegt worden.
> Newyork, 19. September. (C.«B.) Die deutsche
Anleihe wurde überzeichnet.
Die Borgänge in China.
, Wie», 19. September. Der Berliner Correspondmt der
„Renen Fr. Presse" meldet: Die Berliner chinesische Gesandt­
schaft machte dem deutschm Auswärtigm Amte die Mittheilung,
Dass die chinesische Regierung bereit sei, einen Special-
Gesandten nach Berlin zu schicken, um der deutschm Ne­
uerung das Bedauern über die Ermordung KrttelerS
auszudrücken. Das Auswärtige Amt hat heute geantwortet,
hass der Zeitpunkt, wo ein solcher Specialgesandter in Berlin
'inupsangm werdm könne, noch nicht gekommen sei.
t' Berlin. 19. September. In politischen Kreism ist man
fich klar, dass Bülows neueste Circülamote einen wichtigm
Wendepunkt bedeutet. Falls die Mächte den deutschm Antrag
Mnehmm, wird die chinesische Regierung vor die allerdings
-schwere Forderung gestellt, Männer, wie Tu an, Aung lu und
andere, auszuliefern. Würde diese Forderung, was wahrscheinlich
ist. abgelehnt, so wäre eine nachdrückliche Fortsetzung der
militärischen Operationen unvermeidlich Md der russische
RäumMgSvorschlag vollmds gegenstandslos.
(• London, 19. September. Die in der Circularnote
BülowS gestellte Forderung nach Bestrafung der Schuldigm
findet in den heutigen Londoner Morgenblättern lebhaft zu­
stimmenden Wiederhall. Die „Times" beglückwünschen Kaiser
Wilhelm, dieseKritiative ergriffm zu habm, die einergroßm
Nation würdig sei. Das Blatt hofft, dass dieser Vorschlag die
sofortige Md aufrichtige Zustimmmg aller Mächte finden werde.
Ein anderes Blatt zählt die Schuldigm direct aus, Md zwar:
die Kaiserin-Witwe, dm Prinzen Tuan, Dunglu, femer dm
Gouvemeur von Schaust und dm Erzieher des Thronfolgers.
TageS»Pvst.
20. September 1900
Rr. 215
£
Der Krieg in Südafrika.
*- Brüssel, 19. September. Präsident Krüger wird Mitte
Oktober in Haag (Niederlande) erwartet.
- Amsterdam, 19.September. Ein niederländischer
'„Kreuzer", der sich in Aden befindet, hat Befehl erhallen,
sofort nach Lourenzo Marquez zu dampfm, um daselbst
dm Präfidmtm Krüger an Bord zu nehmen und nach
Europa zu bringm.
London, 19. September. (E>B.) „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenzo-Marquez vom Gestrigen: Zwischen
Koupmouidm und Hektorspruit fand eine regelrechte
Schlacht statt. Die Verluste der Burm find schwer. Lourenzo
Marquez wird von Buren überlMfen. Die holländische Ambulanz
traf hier ein und kehrt nach Europa zurück An der Grenze
wurde ein Portugiese von einer Patrouille der Burm getödtet.
Eine portugiesische Batterie ist gestern an die Grenze ab­
gegangen, wurde jedoch von Kaffem überrumpelt. Das Gefecht
mit diesen dMert noch M.
s Loudo«, 19. September. Aus Johannesburg wird
gemeldet, dass der Burenheld Christian Dew et am 7. d. in der
Mhe von Potchefstrom gefallt« sei. Sem Kafftrn«
dimer hab« diese Trauerkunde erzählt. Devet habe einm
Schuss durch die Brust echaltm.
r Lourenzo Marquez. 19. September. (C.«B.) Gmeral
Polecarew nahm Kaupmuidm ein. Er u 491.— Linzer Actienbrauerri..
, 418.— Gmunden« Elektricität?«
> 6075.— BriontätS-Acttm....
. 775.— Türken..
. 669.50 Böbm. Zuck«.....
. 112.50 Salgo-Tarjan«
. 473.50
. 1301.—
98.—
98.—
94.—
450.—
132.—
260.—
108.—
669.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 19. Septemb«. lDrabtberickt d« „TageS-Dost".s Die
Tendenz von gestern übertrug sich auch auf das heutige Geschäft, da
fortgesetzte Steigerungen d« amerikanischen Börsen bi« zu Teckungs-
käusen anregten, wodurch sich das Geschäft auch lebhaster als bisher
gestattete.
Umgesetzt wurden: Hnbstweszm 7.82; Frühjahrsweizen 8.26,
8.27, 8.36; Herbstroggen 7.53, 7.55; FrühsahrSroggen 7.84. Im
übrigen notierten H«bphaf« 5.55 bis 5.58: Frühjahrshaf« 5.86,
5.87; September-OctobermaiS 6.63, 8.65; Mai-Junimais 5.38 bis
5.29; August-Septemberreps 14.95 bis 15.10. Alles in Sronm
Md Hellern p« 50 Kilogramm.
Theater, Kunst und Literatur.
(Aus der Theaterkanzlei.) Die diesjährige Saison
wird, wie schon bekannt, am Samstag dm 32. d. M. nnt Otto
Ernsts Deutscher Komödie „Jugend von heute", einem
Repertoirestücke deS HofburgtheaterS in Men, eröffnet. „Jugmd
von Heutes hat einm siegreichen Mg über alle Bühnm Deutsch­
lands zurückgelegt und dürste auch hier einm ständigen Platz
im Spielplaae eimehmm. Die Dichtung Ernsts wird vom
Regiffeur Herm Len vir in Seme gesetzt und befiudm sich
die Haupttollm in dm Händm der Damm Maujung, Ferron,
Mikola, der Herrm Claar, Lenoir, Schmidt-Renner, Fritzbcrg,
Mahr, Bürger, Groß, Schneider und Meißner. In der Er«
öffnungsvorstellung werdm vier neue Mitglieder des Ensembles
ins Treffen geführt, und zwar Frau Mikola (für Fräulein
von Schweighardt) und die Herrm Rudolf Schneider,
Theodor Gleißner und Robert Bürger. Frau Mikola und
Herr Bürger find allerdings im Eröffnungsstücke uur aus dem
Gmnde etwas stiefmütterlich bedacht, weil die Direcüon bestrebt
ist, selbst die kleinste Episode mit erstm Kräftm zu besetzm. Die
künftige Woche jedoch wird allen ersten Fächern Gelegenheit ge>
botm sein, ihr Können zu bethätigen.— Sonntag gelangt das
Reperwirestück des Kaiscr-Jubiläums-Stadttheaters in Wien
,A heuriger Has", eiu Stück,Wiener Lebm in.vier Actm
von C. Drechsl« Md I. Wach, zur Aufführung. Die Schänl
spielnovität „GreteS Glück" von Emil Marriot wird Monta»
als dritte AbonnemmtS-BorstellMg gegeben. In dieser Novität
debütiert Herr Heinz B u d a vom Stadttheater in Troppa»
Dm Abounentm wird hiemit bekannt gegebm, dass die erst»
Vorstellung „Jugend von heute" im Abonncmmt Biertelfcheine
grün (ungerade), die zweite BorstellMg „A hmriger Haf"
Abonnement Viertelscheine weiß (gerade) Md die dritte Vor«
stellung „GreteS Glück" im Abonnement Biertelscheine gelb
(ungerade) stattfindet. Für die erste Vorstellung haben Wert-
markm keine Giltigkeit; für die beidm folgmden Novitäten
können jedoch Wertmarkm bmützt werdm. Der Vorverkauf für
die ersten drei Vorstelluugm wurde an der Theaterkasse bernts
eröffnet.
— Am Sonntag dm 16. d. M. ist im «mm Deutsche»
Thmter in Prag Herr Tauteuhayu in der Operette „Die
Puppe" als Lanzelot ansgettetm. Die „Bohemia" schreibt in
einem Borberichte, dass sich Herr Tautmhayn durchaus bnllaut
bewährte Md nach dm Hauptscmm durch stürmischm Applaus
ausgezeichnet wmde. Iu einer eiugehendm Besprechung sagt das
Blatt Folgendes:
„H«r Tautmhayn «füllt als «u engagierte» Mitglied dir
Hoffnungen, die man nach seinem Debüt auf thu setzte. Seine ick,
comica ist stillwirkend, unaufdringlich, ab« sie trifft mit voller
Sicherhett ihr Ziel. Gesanglich hielt sich Herr Tautmhayn gleichfalls
sehr wack«, nur das Berschleffm d« Vocale Md Cousouantm müsste
« sich etwas abgewö hnen."
— „Bühne und Welt", Zeitschrift ftlr Theaterwesen, Ltti.
ratur und Musik (Otto ElSnerS Verlag, B«lin, 8. 42), bringt in
ihr« Rumm« 23 eine Fortsetzung d« Serie von Monographien über
die hervorragenden in- und anSländischm Theat«; diesmal eine reich,
illustrierte Charatteristik deS SSniglichm und d«S Residmz«Theat«S zu
Hannover. Bon weiteren int«effantm und trefflich orimtierenden
Berichtm feim die von Erich FreMd üb« die diesjährige Londoner
Season und von Leopold Schmidt üb« die Musik auf d« Pariser
Weltausstellung, sowie die Bilanz, die Ludwig Hartmann von der
Thätigkeit der Dresdener Oper 1899/1900 zieht, hervorgehoben. Die
Bekenntniffe Gustav von MoserS „Wie ich Lustspieldicht« wurde"
zeigen dm alten Mhuenmatador auch alS liebmSwürdigen Pland«er.
DaS biographische Element ist außerdem in dies« Nummer durch
Arbeitm üb« die unvugesSIichm Meister Franz Betz und Ludwig
G a b i l l o n vertreten, sowie durch ein Gedenkblatt zu deS Compo-
nisten Edmund Kretschmers 70. GebuttStage. Ein geistvolles Gedicht
zur Goethefei« von Max Möller und ein neu« Dialog aus der
Coulissenwett von d« Pariserin Jeanue Marni vewollständigm den
textlichen Inhalt deS intereffantm Hefte». AuS dem illustrattven Theil
sei da? treffliche PorttSt von Franz Betz, nach einem Gemälde von
Profeffor Julius Kraut, ferner eine Momentaufnahme, Gustav von
Mos« in ein« originellen Ateliersttzung bei dem gmannten Porttät-
maler, und daS charakteristische SchlnsSbild aus Rod«ich Bmrdix' un-
verwüstlichem Lustspiel „Die Dimstboten" hervorgehoben.
— Kunsiwart. Herausgeber Ferdinand Avenariu», Dresden.
Verlag Georg D. W. Callwey, München (vierteljährig 3 Mk., das
einzelne Heft 60 Pf.). Jnhatt deS ersten Septemb«hefteS: Können
wir reisen? Vom Herausgeber.— Marie von Ebner-Eschenbach. Bon
Adolf BartelS.— Max Reg«. Bon Georg Göhl«.— Die claffische
Kunst. Bon Paul SchumaM.— Lose Blätter: Eomtrffe Muschi. Die
Erdbeerfrau. Bon Marie v. Ebner-Eschenbach.— Rundschau: Niko­
laus Lenau. Mlhelm Hegel« München« Theat«. Mozarts Jugend­
symphonien. Die München« Seceffion. Künstl«ischm Bilderschmuck in
Schulen. Wie's gemacht wird: In eigener Sache.— Rotenbeilagen:
Zwei Lied« von Max Reg«.— Bilderbeilagm: Leonardo, Abend­
mahl und Skizze dazu. Ghirtaudajo, Marc Auto», Abendmahl. 8er»
rocchio, A. Sausovino, Taufe Christi.
Aus dem Gerichts saale.
Ried, 13. September.
(Gewohuheitsdiebstahl.) Muster SchwurgerichtSfall-s'
Borsitzend«: LandeSgerichtSrath Heppner; Bettret« der Anklage:
Staatsanwaltsubstitut Brücker; Bettheidig«: Advocat Dr. Senn.
— Bon Seit« der Staotsanwattschaft wird gegen And«aS Hacek,
32 Jahre alt, geborm in Riedering, zuständig nach Schwarz<
Kosteletz in Böhmen, katholisch, ledig, Gymnasttt«, wiederholt be­
straft, die Anklage wegen Verbrechens de» vollbrachten und zum Theile
versuchten Diebstahls nach den §§ 171, 173, 176 II a, 174 I, 174 II
b und d und 179 und ISO St.-A., wegen Verbrechens dar T^ei!»
uehmung am Diebstahle nach den §§ 185, 186 lit a St.-G., wegen
Berbrechens de? vcrjuchttn gememm Mordes nach den §§ 8,134
Md 135 Z. 4 St.-G. und wegen Ueberttttung nach 8 3 des Gesetze»
vom 24. Mai 1885, Nr. 89 R.-G.-Bl., strafbar nach dm §§ 34, 35
und 136 St.-G. AuS der Anklage ist zu entnehmen:
Im Somm« 1899 wurden insbesondere im Monate Juni am
baiettschm Borland« zahlreiche Einbmchsdiebstähle verübt, so dass die
Bevölkerung schon ganz aufgeregt wurde und «S sogar nothwendig
war, ein« Bermehmng des Personals bei den Gmdarm«ie-Command«n
eintrttm zu laffen. Nach langem eifrigen Forschen gelang eS endlich,
einer czechischm Diebsbande auf die Spur zu kommen und wurden
deren Mitglied« verhaftet. Es waren dies: Joh. Ant. Bolkmann,,
Karl Nemecek und Matte Kolar. D« Hauptthättr, der gegmwättige
Beschuldigte, A. Hacek, wusste sich jedtth den baiettschm Sicherhetts­
organen zu entziehen. Jedoch gelang eS am 16. Juli 1899 zum
Glück« vi« behexten Bauern, auch diesen, nachdem er noch vorher
daS Verbrechen der öffentlichen Gewaltthättgkett durch gefährliche.
Drohung begangen hatte, dingst zu machen. Er wurde dem Lande»-',
gettchte Salzburg ttngeliefett. Andreas Hacek wurde, da von den!
zahlreichen Verbrechen, die er vorher iu Barem begangen hatte, nicht»,
bekannt gewordm war, vom LandeSgettchte Salzburg wegen de» ob»
erwähnten Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu sechs.
Monaten schweren Kerker vemttheilt. Zur Abbüßung dieser
Strafe wurde Andrea» Hacek in da» Gefangenhaus des KreiSgettchteS
Ried überstellt. Diesem Gettchte wurde daun, nachdem die baiettschen'
Behörden von der Verhaftung de» berüchtigten Einbrecher» erfahren
hatten, unt« dem 10. Ottob« 1899 seitens deS königlichen Land-!
gettchteS München von dm zahlrttchm V«brechm, welche dem Hacek
zur Last liegen, Mittheilung gemacht und wurde deftelbe nun, da er
nach Schwarz-Kosteletz in Böhmen zuständig ist und daha die öfter-
rnchnchm Gettchte compttent ettcheinen, beim KreiSgettchte Ried in
Unters uchung gezogen. Im allgemeinen hat die Untasuchung zutage'
gefömert, dass seiten» der Diebsbande deS Hacek mit d« größten Ber-,
wegenheit und Kühnhett vorgegangm und auch brutalste Gewalt in,
Anwendung gebracht wurde.
Die einzelnen Mttglieder der Bande fühtte» eigme Gauner-.
"amen, fo Karl Nemecek: „Kuck, Dr. Kuck. KneiSl Md Dr. Keck,'
°c«-„Dleb;" Johann Anton BolkmMn: „Gmber;" Andreas Hacek:!
, rc. Um sich gegensettig zu verständigen, schrieben sie oftmals!
diese Zeichm auf Kapellen und Heustadeln; sie übemachtttm im Freie»-
oder rn berüchtigten VersammIungsstStlen von Verbrechern und untrt«
"°hmm von da aus ihre Ranbzüge zumeist inKräm«lädm Md ein-,
same Bauerngehöste, so dass sie der Schrecken d« gauzm ländliche»'
Bevölkemng wurden.
Mit Rücksicht auf di» gwß« Menge b« verübten Diebstähle,
di« Raummangels wegm nicht aufgezählt werden können, mus» man
wohl sagen, dass Andreas Hacek von Mebstahl zu Diebstahl geradezu
genlt ist und als ein Mensch sich darstellt, welch« sich da» Stehle»
zur Gewohnheit gemacht hat. Andreas Hacek aiena ab« auch in
mörderisch« Wsicht gegen Menschen vor.
, t.«» 12 -3“"* jJ, 899 kehrte« zusammen mü Karl Nemecek
und Johann Anton Bolkmann in der Bauettschen Wirtschaft z"
Pramberg ein. Gegen 8 Uhr abends goss d« Sohn des Wittes
Ludwig Bau« in einem in nächster Nähe des Hauses befindlichen
Gemusegatt m d.e P flanze». Unt«desse» nähetten fich Andreas Hacek
und Karl-Remtak. diesem Gatten und ei«« derseldm unachte-nut-


[ 2023-06-29 10:36:14.205 - 19000920 - Seite 7 ]
■ig&2 1£ Linz, Donnerstag
Bezug auf die hatten befindlichen Salatpflanzen die Aeußerung:
Das ist aber em schöner Salat, der wäre recht für uns", woraus sie
?,ch wieder m die Gaststube zurück begaben. Nach kurzer Zeit kamen
Hacek und Nemecek wleder heraus und traten ohne Erlaubnis in den
Garten ein, was Ludwrg Bauer und deffen Bruder Otto Bauer, denen
bet gegründete «erdacht aufstieg, dass eS in der Absicht der Eindring­
linge gelegen fei, Salat zu stehlen, veranlasste, dieselben hinaus zu schaffen.
Hacek und Nemecek verließen zwar auf das hin wieder den Garten, brgebrten
aber heftig auf und machten neuerlich Miene, in den Garten unerlaubter-
Weise einzudringen, und Andreas Hacek versuchte den Ludwig Bauer
zu packen, worauf dieser den AndreasHacek zu Boden warf. Darauf­
hin drängte Karl Nemecek auch auf Ludwig Bauer ein, wurde jedoch
von deffen Bruder Otto Bauer zurückgeriffen. Inzwischen batte sich
AndreaS Hacek vom Erdboden erhoben, zog einen geladenen Revolver
heraus und ftn«te auf eine Entfernung von circa drei Schritten
einen Schuss auf Ludwig Bauer ab. Dieser ergriff, den Ernst der
Situation erfaflend, schnell die Flucht, desgleichen sein Bruder Otto
Bauer. Andrea? Hacek verfolgte dieselben jedoch und feuerte noch
Wettere fünf Schüff« auf sie ab. Einer der Schüffe streifte auch thatsächlich
den Otto Bauer au der rechten Hüfte, durchlöcherte deffen Hose und
-ließ einen rothen Streifen am Oberschenkel als Spur zurück. Otto
Bauer fand danach die Kugel in seinem Socken vor. ES unterliegt
wohl keinem Zweifel, dass eS da in der Absicht des Andreas Hacek
welchen war, die Brüder Bauer zu tödten. Es geht dies schon aus
Der Art der Handlungsweise, welche als eine eminent gefährliche be-
zeichnet werden muss, hervor, dann aus der Beharrlichkeit, mft der
Andreas Hacek die Brüder Bauer, förmlich auf dieselben Jagd machend,
insbesondere de» Ludwig Bauer verfolgte, der, fortwährend von
Andreas Hacek gehetzt, um das Haus herum, über den ganzen Hof
zu rennen, ja sogar einen Zaun zu übesetzen genöthigt war. Ludwig
nnd Otto Bauer gewannen auch den bestimmten Eindruck, dass eS
Andreas Hacek auf ihr Leben abgesehen hatte und bestätigen ins-
besondere, dass derselbe beim Abfeuern der Schüffe auf sie zielte, und
ist es daher wohl nur einem außerordentlich glücklichen Zufall zu­
zuschreiben, dass die Brüder Bauer nicht thatsächlich getödtet wurden.
Die Mordabsicht de? Andreas Hacek erhellt auch aus seinem Benehmen,
welches er danach noch in der Schänke an den Tag gelegt und das der
Zeuge Leonhard Makler beobachtet hatte. Andrea? Hacek geberdete sich
da sehr frech, schlug mehrmals mit seinem Revolver auf den Tisch
und that di« Aeußerung: „Den mit dem Batte babe ich getroffen,
der mit. dem Battl ist mir ausgekommen, den möchte ich auch noch
erwischen." Dieser Zeuge beobachtete auch, dass Andreas Hacek damals
sogar noch «inen zweiten Revolver bei sich hatte. Hiezu kommt noch
.die Erwägung, dass Andreas Hacek nach seinem ganzen Gebaren ein
.feiten gewalttätiger Charakter ist, der ja auch bei seinen Einbrüchen
nie anders als mft der Mordwaffe in der Hand zuwette gieng und
dem wohl zuzumuthen ist, dass er auch vor dem Aeußersten nicht
zurückscheut.
Andreas Hacek wurde vom Gerichtshöfe nach dem Wahrspruch
der Geschwmenen zu fünf Jahren schweren Kerker, ver­
schärft mft vierteljährig einem Fasttag, verurtheilt.
- Ried, 15. September.
- (Brandlegung.) (Sechster Schwurgerichtsfall.f Vorsitzen,
der des Gerichtshofes LaadesgenchtSrath Dr. Tan b, Dettreter der
Anklage Staatsanwalts-Substitut Brücker, BettheidigerDr.Florian
P öfchl.
Ludwig Lechner, geboren zu Rameding,. zuständig nach
K i r ch h e i m, 43 Jahre alt, verheiratet. Bauer und Mühlenbesitzer
-in R a m e d i n g, unbescholten, hatte sich vor den Geschwornen deS
diesigen KreisgettchteS wegen Verbrechens der Brandlegung nach§ 166,
167 lit. c St.-G. zu verantworten.
Am 7. Juli l. I. gegen ‘/,11 Uhr nachts kam in dem Stadel
des Bauers Ludwig Lechner zu Rameding Rr. 5, Gemeinde
Kirchheim, Feuer zum Ausbruche. Dasselbe griff rasch um sich und
hatte binnen kurzem folgende Objette eingeäschett: Den dem Beschul­
digten Ludwig und deffen Gattin Akoisia Lechner gehörigen Stadel
sammt seinem aus 15 Fuhren Stroh und eben so viel Heu bestehen­
den Inhalte; die gleichfalls zum Lechner'schen Anwesen gehöttge, an
den Stadel angrenzende Wagenremise, enthaltend drei Wagen, ver­
schiedene Wirtschaftsgeräthe und 15 Fuhren Heu; eine die Fortsetzung
der Remise gegen den Mühlbach hin bildende Mühle, gleichfalls Eigen­
thum der Lechner'schen Eheleute, sowie eine knapp daneben stehende
BrettersSge; eine dem Lederer Johann Schnurg gehöttge, aus Holz
erbaute und mit Stroh gedeckte, von der Mühle nur durch den 2ft,
Meier breften Mühlbach getrennte Lobstampfe, welche bi? auf ttn
Wafferrad dem gefräßigen Elemente vollständig zum Opfer siel. AIS
ein großes Glück muss «S bezeichnet werden, dass in der Nacht des
BrandeS vollständige Windstille herrschte, so dass das Feuer nicht
weiter um sich gttff, sondern auf die aufgezählten Objekte eingeschränkt
werden konnte. In der Mühle befand sich auch die Schlafkammer des
Müllers Gstötter, welcher an jenem Tage zur Zeit, als der Brand
ausbrach, sich noch nicht zur Ruhe begeben halte. daS Feuer recht-
zeitig bemerkte und sich infolge deffen noch retten konnte, allerdings
nicht, ohne sich Brandwunden am Arme zuzuziehen.
Die Nachforschungen noch der Entstehungsursache des Brande?
blieben anfänglich ohne Erfolg; am 31. Juli, um 12 Uhr nachts,
wurde Ludwig Lechner durch den Gemeinderath Georg Diermaier von
Kirchhttm und feinen eigenen Bruder Josef Lechner mittels einer
Fahrgelegenheit nach dem Gendarmerieposten Ried gebracht und gab
Diermaier an, die Gattin deS Beschuldigten habe am 31. Juli l. I.
um sie geschickt und ihnen, als sie eintrafen, eröffnet, ihr Mann hätte
ihr gegenüber eingestanden, dass er selbst, durch Anzünden des Stadels,
den Brand gelegt habe. Ludwig Lechner, welcher seine Angaben auch
vor der Gendarmett« wiederholte, wurde gleich verhafttt und dem
hiesigen KreiSgettchte eingeliefert; hier legte er vor dein Untersuchungs­
richter ein umfassendes Geständnis ab, wonach er um */, 10 Uhr
abends das Gasthans des Kranz Lang in Ramerding, wo er seit
5 Uhr nachmfttags geseffen war, verlassen und sich nach seiner circa
300 Schritte entfernten Wohnung begeben hatte. Hier habe er sein
ebenerdig gelegenes Schlafzimmer aufgesucht und sich schlafen gelegt;
nach einiger Zeit sei er wieder erwacht, sei aufgestanden, habe zwei
Zündhölzchen genommen und habe sich zu der an die etwa 100 Schritte
entfernte Mühle angrenzenden Scheune begeben. Hier habe er das bloß
mit einem einfachen Riegel verschlossene Scheunthor geöffntt, dir
Zündhölzchen angezündet und sodann in dar in der Scheune
aufgespeicherte Heu und Stroh hineingeworfen, worauf er das Thor
wieder geschloffen und sich, zu Hause angelangt, wieder niedergelegt
habe; erst als die Mühle bereits brannte, sei er von sttnrr Gathn
geholt woichen und gleich den anderen auf den Brandplatz hinaus­
geeilt. Der Knecht Josef Kimpflinger hötte an jenem Abende den. Be­
schuldigten gegen 10 Uhr nach Hause kommen und hötte auch, wie
derselbe nach etwa 5 Minuten wieder fottgieng, kurz j darauf aber
wieder zurückkrhtte, worauf Kimpflinger gleich eingeschlafen, durch den
Feuerlärm jedoch bald alarmiett worden ist. Der den Eheleuten
Lechner durch den Brand verursachte Schaden beläuft sich auf 14.000 K
und steht diesem eine Versicherungssumme von lediglich 3200 K gegen-
über, nachdem der Brand aber nicht zufällig ausbrach, sondern frevel­
haft gelegt wurde, wird laut statutarischer Bestimmung deS betreffen­
den BersicherungsvereineS (wechfelfeittger Brandschaden-BersicherungS-
verrin in Kirchheim) überhaupt keinerlei Entschädigung gelttsttt. sodass
der effektiv« Schaden thatsächlich 14.000 K ausmacht. Auch Johann
Schnurg, dem außer dem Häuschen, in dem sich feine Lohestampfe
befand, auch noch ein nicht unbeträchtlicher Rindenvorrath, eene Lohe-
teißmaschine, ttn Wafferrad und 6 Obstbämne mitverbrannten, erleidet
einen Gesammtschaden von 1810 K, wovon allerdings die ihm von
der Uiunione Adriatica di sicurta ausbezahlte Entschädigung Per
860 K in Abzug kommt, so dass ein fattiicher BermögenSschaden uu
Betrage von 950 K erübrigt. Ludwig Lechner ist unter fernen «er-
wandten und bei den Nachbarn als Trunkenbold bttannt. Die Ge­
richtsärzte Dr. Dorfwitth und Dr. Orthncr gaben aber cmf Grund
längerer Beobachtung und wiederholter Untersuchung deS Beschuldigen
ihre Gutachten dahin ab, dass Lechner zwar seine That im Rausche,
ober nicht im Zustande einer vollen, mit Bewusstlosigkeit verbundene«
Berauschung verübt hab« «nd dass er seine frevelhafte That auch mcht
un Zustande einer Geistesstörung oder Sinnesverwirrung begangen
hab«, worgus sich nothwendigerweise ergibt, dass derselbe für seine
Tages-Post. 20. September 1900 Seite 7
Handlungsweise strafrechtlich verantwortlich zu machen ist. Ludwig
Lechner ist nn zufolge fortwährende» Müßigganges und hänfige«
Genusses geistiger Gttränke mit sich und der Welt unzufriedener und
zerworfener Mensch, bei dem eS erfahrungsgemäß keines besonderen
Anlasse? bedatt, um auch einmal rein auS MisSmutb nn Berbrechen,
insbesondere daS der Brandlegung zu begeben. Er lebt auch mit
feiner Ehegattin in stetem Unftteden und ist die Annahme auch sehr
naheliegend, dass er speciell dieser BSseS zufügen wollte, was Ludwig
Lechner sogar auch als möglich zugibt. Nach dem Rttmnö des Vor­
sitzenden ziehen sich die Geschworenen zur Berathung zurück. Nach kurzer
Berathuugwerkündtte der Obmann Herr K. KrauS das Verdick, wonach die
Geschworenen die 1. Hauptfrage (Brandlegung) mit 11 Stimmen bejahten,
die zwttte Zusatzfrage (ob das Feuer wirklich ausgebrochen ist) mft
11 Stimme» bejahten, ein Geschworener entstielt sich der Stimmen­
abgabe, die dtttte Zusatzftage (für den Fall der Bejahung der Haupt­
frage 1) mit 11 Sümmen verneinten, ttn Geschworener enthielt sich
der Abstimmung, viette Zusatzftage. bezirbungsweise Eventualfrage
(ob der Angeklagte die unter 1 anqesübtte That in einer ohne Absicht
auf das Berbrechen zugezogenen vollen Berauschung, und zwar in einer
zufälligen Trunkenheit, in welcher er sich seiner Handlung nicht bewusst
war. begangen hat) mit 11 Stimmen bejahten; die fünfte Zusatzftage
entsiel: die sechste Zusatzftage wurde mit 11 Stimmen bejaht. Der
Gettchtshof sprach sohin Ludwig Lechner wegen Verbrechen? der Brand­
legung ftei, hingegen wegen Uebertretung der Trunkenheft im Sinne
der M 236,523 St.-G. begangen für schuldig und verhängte über ihn
eine Arreststrafe in der Dauer von drei Monaten.
Bndweis, 14. September.
(Ein SensationSproress.) (Betrug.) Ein Process, der die
Bevölkerung von BudwttS, besonders aber die Geschäftswelt in hohem
Grade interttsiette und zu welchem ttn schon lange nicht dagewttener
Andrang herrschte, hatte sich gestern und heute vor dem hiesigen
Schwurgerichte abgttvielt. Bor den Geschworenen stand der im Jahre
1873 in Budwtts geborene, nach Budweis zuständige Schneidermeister
Josef C i b a k und der hier im Jahre 1865 geboren« Pattiewaren-
händler Mottz Fried, vcrhttratet «nd «ater von vier unversorgten
Kindern. Josef Cihak hatte sich im März 1898 in Budwtts im Hause
der Bieue mit 700 fl. eigenem Vermögen, 300 fl. seines «ater? und
400 fl., die er von der Zalozna entlehnt batte, etabliert und hatte
binnen kurzem ein Warenlager im Wette von über 10.000 fl. gehabt.
Er sah bald ttn. dass er sich nicht batten könne und wollte im August in
einen im Hause des Herrn Prof. Kristinus gemicttten Laden übersiedeln.
Nach Angabe deS Cihak hatte ihm Ftted jedoch angeratben, ihm das
Warenlager zu verkaufen «nd das Weite zu suchen, waS Ftted jedoch
leugnete? Tbat,'Schlich verkaufte er dem Fried und dem inzwischen der-
storbenen Grießler Chmelar sein Warenlager, nach Auslage deS Ftted «nd
nach einer Rechnung für 2948 fl., nach Aussage des Cihak jedoch nur für
1500 fl. In der Nacht auf den 11. August hatte Cihak die Flucht ergttffen.
DieS erfuhr der Handschuhmacher Schmidt in Budwtts, dem Cihak
36 fl. 50 kr. schuldete, und machte die Strafanzttg« btt der Staatsanwalt­
schaft. Mottz Ftted hatte in einem noch am 11. August eröffneten Aus­
verkäufe binnen drei Tagen das ganze Warenlager verkauft. Cihak
wurde steckbrittlich verfolgt, aber erst heuer in Hamburg verhafttt.
Ueber feine Aussage wurde nun auch die Anklage gegen Moriz Ftted
wegen Urheberschaft und Mitschuld am Betrüge nach 88 5, 197, 199
lit. f 200 und 203 St.-G.. gegen Cihak wegen Betrug und Cttda
nach 88 107, 199 lit. f, 200 nvd 203 St.-G. erhoben. Zum BeweiS-
vettahrm, das den ganzen gestttgen Tag in Anspruch nahm, wurden
13 Zeugen vorgeladen und einvernommen. Während Ftted sede Schuld
leugnete, war Cidak geständig und stellte sich als von Fried vetteittt
bin. Der Gettchtshof. der aus dem Vorsitzenden LGR. Stoffl und den
Beisitzern LGR. Pobanka, GerichtSferrttär Porak nnd dem Staats­
anwalt« Kratky Ritter von Demeklin bestand, formulierte drei Fragen,
deren erste, betreffend die Schuld des Cihak wegen Betrug, die Ge­
schwornen mit 11 gegen 1 Stimme bejahten: di« zwttte, betreffend
der Mitschuld des Fried am Betrüge, nnd die dtttte. betreffend der
schuldbaren Cttda des Cihak einstimmig bejahten, worauf der Gerichts­
hof den Josef Cihak. zu drei Jahre schwere« Kerker,
verschärft durch einen vietteljährlichen Fasttag und den Mottz Fried
zu fünfJahrenschweren K e r k e r verutthttlte. Letzterer wurde
sofort in Hast gesetzt, da er bis jetzt auf freiem Fuße stand. Da nach
der Urtsteilsvettündiqnng sich im Publicum große Unruhe bemerkbar
machte, drohte der Vorsitzende den Saal räumen zu lassen.
Stimmen aus dem Publicum.
Adolf I. Titze's
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
1776 l*
VF Von der Heise zsnnicbgekelirt “W
Heinrich Dessauer
XnsUcverelnslehrer (Violine), auoh Priva.t-Unterrioht
Lustenauerstrasse 8, 2. St 20,511
der gestrigen ohnehin bertttS rrduttrrten SchlusScourft nicht erreicht,
die meisten Effette», allen voran Alpine, Credit- und Rima-Atticn.
blieben vielmehr gegen gestern wieder auf einem tieferen Niveau
Lediglich StaatSbaünactien verließen den Verkehr mft einer mäßig«
CourSavance. Auf dem Rentenmarfte vollzog sich auf ganz un.
bedeutende Abgaben ttn allgemeiner Rückgang, welcher jedoch nur bei
der österrttchischrn 3'/, "Zeigen Kronenrente ttne» nennenswetten Um­
fang erreichte. Mt Rücksicht auf den hohen Geldpreis in Berlin hat
die Nachfrage nach prompten Marknoten weiter angehalten und bat
Entstehen eines kleinen Leihgeldes zur Folge gehabt. Westliche Devise»
sprachen sich dagegen unverändett schwach aus.
Warenbörse.
W i e n, 18. September.
Die amtticheu Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
promvt FrachtbastS Aussig K 27.80 G., K —.— W.; ab Olmütz
K. 26.10G., K—.- W., ab Brünn-Wien K26.10 G., K—.— W.,
ver October-December Frachtbasts Aussig K 26.20 G., K 26.30 SB.,
Raffinade la ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— SB., Ha K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker ln ruhig,
per Sevtembrr-October ab mähttsche Stationen transito K 30.75
K 31.25 W.: Pitts (Zentrifugal la, behaupt, promvt per Noll.-März abTriest
transito K 28.25G.,L28.75W.—Spiritus geschäftslos,promptconting.
ab Wie« K 45.— K 45.40 W.— Rüb öl fest, prompt ab Wien
K 39.— G„ K 39.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien K 96.— G., K 97.— W.— Oelsaaten unverändett. Kohl-
reps per August-September ab Men K 14.85 G., K 15.— W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transito K 12.50 G.,
K13.— SB.; galizifcheS stand, withe ab Wien K 39.35 G., K 40.35 SB.;
galizifcheS wafferhell K 40.35 G., K 41.35 W.— F «ttwaren
fest. Schweinefett, inländische«, inclusiv« Fass, prompt erste
Kosten ab Men K 60.— G.. K 60.50 SB.; Speck, weiß, exclusiv«
Packung K 54.— G., K 54.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G,.
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Sautos
so petto« vrompt ab Triest K 56.— K 58.— SB.; good
avemere K 54.— G.. K 55.— SB.; fair average K —.— G.,
K —.— SB.; regulär K 52.— K53.— SB.; ordinär K50.—©.,
K 51.— W.: Vottottco K 84.— G.. K 122.— SB.; Rio Lave
K 60.— G.. K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest K 74.50 G., K 75.50 SB.;
bto. weiß K112.— G.. K114.— 93.: Penang K 68.— Ä.. K 70.— SB.;
Piment K 41.— K 42— W.— Banrnwoll-Garne
sehr fest. Lieferung ab Fabttksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn Ila 48 bis 52 h SB.; 4er Streichgarn la 58 bis 60 ft SB.;
6f8er Abfallgarn Ila 58 bis 60 h SB.; bto. Ia 66 bis 68 h 33.;
20er Mittelkette 87 bis 90 h SB.; 24er Mittelktte 91 bis 94 h;
30er Mittettette 98 h bis 1 K 2 h SB.
Marktberichte»
(Schlachthof- Ausweis Linz.) Im Monate August 1900
wurden im städtischen Schlachthofe zu Linz 665 Stück Großvieh
(darunter 121 Sttere, 436 Ochse«, 99 Kühe und 9 Kalbinnen),
506 Kälber, 24 Schaft, 8 Lämmer und 1019 Schweine geschlachtet.
Hievon wurden au? Sanitätsrücksichten eonsiseiert und vom Consume
ausgeschloffen: Ganze Schlachtthiere: 8 Schweine; krankhaft verändette
Organe, stammend von Rindern: 146 Lungen, 10 Lebern, 5 Milz«,
4 Herzen, 3 Nieren, 1 Euter, 5 Zwerchfelle, 1 Uterus, llmal
sämmtliche Magen und Gedärme, 1'/, Köpfe, 5mal die Kaumuskeln,
164 Kilogramm Fleisch und zwei unausgeftagene Kälber; von Schafen:
4 Lebern; von Schweinen: 28 Lungen, 18 Lebern, 7Herzen, 6mal sämmt­
liche Gedärme und 8'!, Kg. Fleisch. Im gleichen Monate wurden Fleisch-
waren im beiläufigen Gesammtgewtchte von 221.242 Kilogramm von
auswätts zugeführt und der Beschau unterzogen. Hievon wurden als
gesundheitsschädlich vom menschlichen Consume ausgeschloffen und
vernichtet: 236 Kilogramm Rindfleisch, 140 Kilogramm Kalbfleisch
nnd 37*/. Kilogramm Schweinefleisch; ferner 13 Lungen. 2 Lebern,
1 Milz und 4 Zungen von Rindern, .1 Lunge und 2 Milze von
Kälbern, 1 Leber von Schafen,’ ll Lungen, 10 Lebern, 12 Herzen
und 1 Milz von Schweinen. Auf die städtische Freibank wurden ver­
wiesen: a) von im Schlachthofe geschlachteten Thieren: 2 Kühe, IKalb
und 25 Schweine: b) von auswätts zugefühtten Fleischwaren:
847 Kilogramm Rindfleisch, 10 Kälber, 1 Schaf, 1 Lamm und
4 Schweine, insgesammt also 2573 Kilogramm Fleisch. Außerdem
wurden 213 Kilogramm minderwettiges Rindfleisch zwangsweise aus-
gefühtt. In die Wasenmeisterei zu Bergern wurden etwa
5000 Kilogramm thierischer Abfälle überfühtt.
(Znchtvirhmarkt in Graz vom 23. bis 23. September
1900.) Der Zuchtverein für da? Pinzgauer Rind in Steier­
mark veranstaltet vom 23. bis 25. September 1900 in Graz einen
Zuchtviehmarkt, zu welchem mehr als 200 Stück reinrassige Rinder,
Stiere, Kühe und Kalbinnen, angemeldet sind.
Wien, 18. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zum heutigen
Markte waren 12.592 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 4612 Stück Jungschweine und 7033 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 11.645 Stück, ausgetrieben. Die Tendenz war flau.
Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr nottetten: Prima von 87 ft
bis 89 ft (ausnahmweise 90 ft), mittel und alte Schweine von 80 ft
dir 85 ft, leichte von 72 d bis 78 ft, Jnugschwttne von 68 ft bis
86 ft per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest, 18. September. (Getreidebörse.) Weizen btt
dttnglichem Ausgebote und schwacher Kauflust ruhig; 28.000 Meter»:
centner Umsatz zu unverändert behaupteten Prttse». Uebrige Anikel!
geringer Berkehr nnd gleichfalls unverändrtt. Termine etwas an­
genehmer. SBeizen pro Oktober K 7.50 bi? K 7.51, pro April
K 7.92 bis K 7.93, Roggen pro October K 6.97 bis K 6.98, pro,
April K 7.37 bis K 7.38, Hafer pro October K 5.20 bis K 5.22,
pro April K 5.50 bis K 5.52, Mais pro September K 6.38 bis
K 6.40, pro Mai L 4.95 bis K 4.96.
Koparatausgafto
broschiert SO He>er. mit Post 60 Heller, zn habe« i« Linz bei
Jos. Feichtinaevs Lvben
k. u. k. Hofbnchdruckerei. ?MS s s
K
3913 10 1
och- und Haushaltungsschule Linz
(für Arbeiterinnen) jährlich 4 Curse, Unterricht (unent­
geltlich) 6—9 Uhr abends. Anmeldungen jederzeit
bei der Leiterin Frau
Rom alte Iflathia, Altstadt Nr. 30, HI. Stock.
I
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Hörle vom 18. September.
Me eS nach dem gestrigen, neuerlichen Courssturze in Bettln
nicht anders zu erwatten war, eröffntt« die hiesige Börse wieder in
ttner unfreundlichen Stimmung, und die Course gaben sofott nach.
Tangiett erschienen auch diesmal vornehmlich die leitenden Wette,
von denen insbesondere Alpine im Zusammenhange mit dem Rück­
gänge deS Glasgower Warrantcourses einer stätteren Reattion unter-
lagen. Im weiteren «erlaufe deS allerdings wieder nur ganz br-
schränste» BettehreS trat jedoch, von StaatSbahn- und Alpine Actien,
die anf klttne Käufe ihre Einbußen theilwnse wieder einbringen
konnten, ausgehend, ttne steine Tendenzbcfestigung ttn, welche sich
mft Rücksicht auf die später ttngelangten und ruhiger lautenden Be­
richte von der SSerliner Börse dir zum offittellen Schluffe der ISörse
behaupte» konnte. Die eingetretene Erholung hat jedoch den Stund
Dergnügungs-Au;eiger.
C. RoWer'^TMkr UM.
Walterstraße 11. stjs
srrts ttttit tSglirH
8rch intmintidtiiilt RHln-8diMW.
Anfang täglich 8 llhr abends. Ende 11 Uhr.
Um zahlreichen SSesuch bittet Die Direcriorr.
Zu dunsten der freiwilligen Bettnngs -Abtheilung der'
freiwilligen Feuerwehr Linz.
Oeser’s Elektrisches Theater
Qröastes phantaatlnoh-
mysteriöses EtabllMement
am Südbahnho&
Eigener eleganter Sommerban n.
eigene elektr. Beleuchtung.
Donnerstag den 20. d. M.
Grosse Vorstellung
mit ^rossartip sensationellem Monstre-Pro^ramm.
Awfsang 8 Uhr abend«.
prttm: Sfdifib SO kT.. 1. FlatzSOkr.. 2. Platt Mb., S-Ptah
36 b, GaUni« 20 b.
Militär und Kinder zahlen mit Ausnahme der aonnt&g-AbendTorstelliuur.
ant allen putzen halben Preis. Näheres die Atflehen. f
' 2801 BoebaebtimgsToii Qsbt, Osssf, Unternehmer.''


[ 2023-06-29 10:36:14.205 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Donnerstag
Tages-Past.
20. September 1900
Nr. 2t9
In „Klein» Anzeiger" können Annoncen mit
trud ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und den Verschleißkeüen
rn Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, LackerstraßeA, uu->
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner: An;ergee.
Preis: Jeder Wort 3 Heller sät jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet, Mindestgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr at* 100 Worten werden ts
ben «Kleinen Anzeiger" nickt aufgenommen.
2tt Vermieten.
Schöne Wohnung
im 1. Stock, itt Urfahr, Pflaster 73,
bestehend aus zwei Zimmern, Küche,
Vorzimmer, mit GlaSabschluss, ist
zu vermieten und mit Rovember-
termin zu beziehen 21181
Schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche, ist ab
1. October zu byiehen. Adresse i. d.
«ftp. d. Bl. 21706
Schöne Wohnungen
mit Zimmer, Küche, Cabinet (141 fl.),
Küche, Zimmer (108 fl.) sammt allem,
sind von ruhigen Parteien ab No­
vembertermin zu beziehen. Linz,
Kreuzgasse 16. 21628
Möblierte Wohnung
mit 3 möblierten Zimmern, ein-
gerichtet«Küche,Glasabschluss, großer
Veranda ist sofort oder ab No­
vembertermin, auch unmöbliert, zu
vermieten. Figulystraß« 32. 21660
Kleine Wohnung
mit Zimmer und Küche, JahreSzins
65 fl., ist sogleich an eine ordent­
liche Partei zu vermieten. Urfahr,
Pflaster 59, 1. Stock. 21705
Zwe, Heine Wohnungen
sind zu vermieten. Donatusgasse 13.
. 21680
Schön möbl. Monatzimmer
zweifensterig. Straftenaussicht,
Hochparterre, in der Rahe der
Promenade, ganz separiert,
Ä ab 1. October von stabilem
t errn zn beziehen. Adr. i. d.
xp. d. Bl. 21402
Kinderloses Ehepaar
Wohnung
mit Zimmer und Küche,
Zimmern, ab 15. October oder No-
vembertermi» in der Nähe der
Kapuzinerstraße zu mieten. Adressen
erbeten unter „F. Kapuziner-
straße 45, 1. Stock. 21624
sucht eine Selbständige Köchin
welche auch häusliche Arbeiten ver­
öd« zwei richtet, wird in einem größeren Hause
Wohnung
mit Zimmer u. Cabinet oder zwei
Zimmern und Küche, sofort zu be­
ziehen, wird zu mieten gesucht. Ge­
fällige Zuschriften mit Preisangabe
unt« „R. W. 21564" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 21564
ausgenommen. Adresse in dm Expo
dition d. Bl. 21701
Maschiustrickerin
erste Kraft, nur selbständ. Arbeiterin,
findet unt« sehr günstigen Be­
dingungen Ausnahme. Adresse i. d.
Mp. d. Bl. 21633 Feichtingn.
Mädchen 21613
welches sehr schön bügeln und
wasche» kann, sucht Stelle. Urfahr,
Dörsl Nr. 25, bei Frau Etzelsdorfer.
Mädchen
welches einfache Hausmannskost
kochen kann und alle häuslichen
Arbeiten nett verrichtet, sucht Stelle.
Scharitzerstraße Nr. 18,1. Stock, bei
21664
Möbliertes Zimmer
oder Cabinet wird von einem an­
ständigen Fräulein in der Nähe
vom Franz Joscsplatze zu mieten
gesucht. Zuschriften erbeten unter
_F. R. 21623" a. d. Exp. d. Bl.
21623
Bedienerin' Sehr nettes Mädchen
sehr rein, nett und treu, wird so-> welches auch kochen kann, sucht
fort aufgenommen. Adresse i. d.| ehestens Stelle; am liebsten zu kleiner
Exp. d. Bl. 21697 j Familie oder zu ein« älteren Dame.
Näheres Bethlehemstrabe Nr. 14, bei
Reinliche Bedienerin
wird aufgenommen. Urfahr, Jäger-
straße 8, 1. Stock. 21707
Möbl. Zimmer od. Eabmettt
separiert, Hochparterre oder 1. Stock,
möglichst inmitten der Stadt, werden
von besseren Herren gesucht. (Mit
ganzer Verpflegung bevorzugt.)
Gefällige Zuschriften mit detaillierter
Preisangabe nM. „F. LSch. 21647"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 21647
Aeltere Person
noch rüstig, die kochen kann, wird
als Mädchen für alles ab Anfang
Octob« aufgenommen. Jahreszeug­
nisse Bedingung. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 21640
Lehrmädchen
für feines Weißnähen wird un­
entgeltlich aufgenommen. Wurm­
straße 14, Parterre links. 21561
Suche ein frenndl. Zimmer
mit Küche ab 1. November in der
inneren Stadt Linz zu mieten.
JahreSzins circa 80 bis 90 fl.
Wird monatlich gezahlt. Gefällige
Angebote nnt« „§. B. 100“ poste
restante Linz «beten. 21686
Monatzimmer.
Großes möbliertes Zimmer,
«uSficht auf die Gaffe, sepa­
rierter Eingang, im Centrum
der Stadt, ist an eine» Herrn
zu vermiete« und sogleich z«
beziehe«. Hofgaffe 1, 2. Stock.
21683
Sehr großes, schönes Zimmer
ebenerdig, Gaffenaussicht, auch für
ein Geschäft sehr passend, ist sogleich
zu beziehen. Wien« Reichsstraße
Nr. 69. 21699
Möbl. Zimmer n. Cabinet
mit od« olne Pension, wäre an
drei anständige Herren sogleich zu
vermieten. Wurmstraße 14», 2. St
21637
Junge Dame
Mitglied des Lmzer LandeStheaters,
sucht ab 18. d. M. ein freundliches
Zimmer mit Pension. Offerte mit
genauer Preisangabe unt. „Opern­
sängerin 21440" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 21440
Offeire Stellen.
_ 0> Bei DienS-Auerbieturrgcn genüge»
Zeugnis -Abschriften; die Expedition
kann keinerlei Haftung für die Mick»
stlllnng von Brici-BeUagen übernehme»,
weil die einlaufenden Briefe den Ueber»
bringeru der Jnferatcnfcheme nacröffnet
übergeben werden.
In der Notariatskanzlei
zn St. Florian wird ein Diurnist
mit hübscher Handschrift sofort
aufgenommen. 21416
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang und
Gassenaussicht ist zu vermieten.
Klammstraße 22, 2. Stock. 21572
Freu«dl.2ftnsteriges Zimmer
in nächster Nähe des Bauernberges,
in südöstlicher, gesund« Lage, im
1. Stocke gelegen (Morgeusonne),
mft separiertem Eingänge, ist mit'
voller Verpflegung an einen allein­
stehende» activen Beamten oder
solchen de? Ruhestandes, eventuell
an einen Officier des Ruhestandes
zu vermieten. Gefällige Anträge
unt« „Stabil", Sttfterstraße 32.
«beten. 21682
Monatzimmer
hübsch möbliert, Gartenaussicht,
1. Stock, ist an einen soliden Zimmer­
herrn sogleich zu vermieten. Beamte
oder Reisende bevorzugt. Näheres
Steingaffe 16, 2. Stock. 21629
Möbliertes Monatzimmer
ist sofort zu vermieten. Näh«eS
bei I. Retth, Klosterpraße 2 im
SchuhwarengefchSst. 21678
Möbliertes Monatzimmer
für einen Herrn u. ein solches für
zwei Herren sind sammt ganzer Ver­
pflegung zu vermieten. Adresse i. d
Exp, d. Bl. 21648
Nett möbl. Monatzimmer
ist sammt ganzer Verpflegung an
«inen, auch zwei Herren zn ver­
mieten. Karl Wiserstraße Nr. 13,
2. Stock. 21665
Nett möbliertes Cabiuet
ist an ein anständiges Fräulein mit
ob« ohne Verpflegung zu vermieten.
Wurmstraße 16, Parterre. 21674
Zwei Wirtschafter
1 Fabriksausseher, 1 Cassier, 2 Bu-
reaudiener, 1 Schweizer, 2 Maga­
zineure, 3 Comptoiristen, 1 Buch­
halter, 2 Heizer, 2 Jncassanten,
1 Portier, 3 Commis. 1 Platz­
meister, 1 Heger, 1 Kanzlist, 2 Auf­
seher, 1 Schuldiener gesucht. Näheres
gegen Rückporto an „SB. Central-
Anzeiger", Wien, I.,Singerstraße11,
(ältestes Stevenblatt). 21630
Infolge Einberufung ist eine
Männerkleider-Gehilfenstelle
für gemischte Arbeit sogleich und
dauernd zu besetze» bei Alois Czekal,
Urfahr, Hauptstraße 3. 21656
Herrschafts-Diener
wird gesucht. 17 fl. Monatlohn u.
sonst alles frei. Bevorzugt nur mit
mehrjährigen, guten Herrschasts-
zeugnissen. Anträge unter Adresse:
Gntsinhabung Schallaburg, West­
bahnstation Loosdorf. 21083
Praktikant
wird sofort aufgenommen bei Karl
Pichler, Anton Mitschdörfers Nach­
folger, Urfahr, Hauptstr. 31. 20874
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7, sucht
Privatköchiuuen, Küchenmädchen,
bessere Kindermädchen. In Vormer­
kung: Cassierinnen, Verkäuferinnen,
Pferdeburschen. 21668
Junges Mädchen
welches gut Hand- n. maschinnähen
kann, wird aufgenommen. Fauni
Wagner, Miedttmacheriu, Graben
Nr. 36. 21692
Braves Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet und beim Kochen mithilft,
wird am Lande in der Nähe von
Linz aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 21549
Besseres Mädchen
wirdzurBeanffichttgung eines Kindes
u. kleineren häuslichen Verrichtungen
tagsüber sogleich aufgenommen.
Heidinger, Volksfeststraße 20, 2. St.
links. 21641
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbetten verrichtet, wird so­
fort aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21688
Gesundes, starkes Mädchen
das selbständig kochen kann, wird
sogleich aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21685
Mädchen für alles
welches schön waschen und bügeln
kann, alle häuslichen Arbetten nett
verrichtet, wird bei einer Familie
mit kleinen Kindern sofort ausgc
nommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21612
Mädchen für alles
welches im Kochen geübt und selbst-
ständigisi, wird sofort aufgenommen.
Adresse i. d. E.xp d. Bl. 21698
Mädchen für alles
geübt im Waschen, wird aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21708
Mädchen für alles
das selbständig kochen kann und
Jahreszeugnisse besitzt, wird zu zwei
Personen sofort aufgenommen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 21696
Stellengesuche.
Junger Mann
sucht Stelle als Bttkäufer oder
Lagerist in einem Spezereiwaren
geschäfte. Gefällige Anttäge unter
„F. M. 137" postlagernd Salzburg
erbeten. 21567
Fräulein
der französischen Sprache voll­
kommen mächtig, zur Erziehung
eines sechsjährigen Knaben, welcher
die Schule besucht, mit Prima-
Zeugnissen,wird gesucht. Bechätigung
im Häuslichen erwünscht. Offerte
mit Photographie wollen sab Adresse
„A. Z. Nr. 100" postlagernd Steyr
gesandt werden. 21210
Als Geschäftsdiener
sucht ein junger Bursche, milttärfrei,
ehestens Stelle; am liebsten in einem
Manufaktur- oder Spezereigeschäfte.
Jahreszeugniß von der Manufactur-
branche zur Verfügung. Näheres bei
Herrn I. Doppler, Obergaumberg
Nr. 15, Post Leonding bei Linz.
21616
Solider Zimmerherr
wttd. zu einem zweiten in ein
hübsch möbliertes Cabinet mtt
separiertem Eingang aufgenommen.
Auf SBunsch ganze Verpflegung.
Bischofstraße 15,1. Stiege, 2. Stock,
GlaSthür. 31625
Zwei Herren
od« zwei Damen finden bei ein«
Familie ein möblierte? Zimmer mit
separiertem Eingänge und ganze
Verpflegung. Nähere? Steingaffe
Nr. 14, Parterre. 21604
mieten gesucht.
Seltne?, ganz alleinstehendes Ehe-
Paar sucht eine
ruhige Wohnung
nicht gar zu entfernt von derWalt«-
straße, Hochparterre oder 1. Stock,
Zins 250 fl., höchstens 300 fl. in
cluftve Nebensachen, zu mieten. Ge
fällige Anträge an^ Herrn~
Suche eine Erzieherin
welche bis in die 5. Bolksschulclasse
die Schulaufgaben beaufsichtigt und
Jahreszeugniffe besitzt. Fräulein,
welche französisch sprechen, bevorzugt.
Zeugnisabschriften uebst Gehalts-
ansprüchen unt« „A. B. 21635"
bis 24. d. M. mittags a. d. Expe­
dition d. Bl. erwünscht. 21635
Tüchtige Verkäuferin
wttd in ein'Wäsche-, Modewaren-
u. Modistengeschäst sofort dau«nd
aufgenommen.VerpflegungimHause.
Offerte sind bis 24. d. M. unter
Chiffre „Gmunden 21548" a. d.
Exp. d. Bl. einzusenden. 21548
Tüchtige Kleidermacherin
wttd aufgenommen. Pfarrplatz 18.
21681
Fräulein
aus beffercm Hause sucht Stelle in
einem Geschäfte oder bei ein« He«
schast. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 21638
Köchin
mit mehrjährigen Zeugnissen von
Herrschastshäusern sucht Steve: kann
gleich eirttreten. Briefe unt. „Solid
28 21667" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
21667
Wäscherin
welche schön waschen und bügelu
kann, sucht Arbeit. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 21675
Bedienerin
sucht von 7 Uhr früh bis 3 Uhr
nachmittags Beschäftigung mit Kost.
A. M, Römerstraße 50. 21636
Bedienerin
alleinstehend, reinlich und ehrlich,
sucht Beschäftigung für den ganzen
Tag. Obere Donaulände Nr. 65,
Parterre^ 21 642
Nette, fleißige Bedienerin
sucht Stelle oder für nachmittags
Beschäftigung. Graben 5, 2. Stock
links. 21684
Für eur Herrfchastshaus! Hausmersterposten
wird ab 1. Ociob« eine seine sucht eine Witwe, welche mtt Reiben,
in-Köchin gesucht. Lohn 14—15 fl,> Putzen und allen in dieses Fach
s Referenzen «beten: Gmnnden, einschlägigen Arbeiten vollkommen
Josef Kaltenbruneistraße Nr. 1. An«-^ vertraut ist und Jahreszeugniffe
jköstüiach«, Lruz, Walterpraße 12. bieten durch Dieustvermittlung nicht, ausweisen kann. Adresse i. d. Expe
> 81669j ausgeschloSen. 21424> dition d. Bl. 21644
Frau Schreiner.
21639
Junges Mädchen
sucht Stelle in einem einfachen
Hause. Obere Donaulände Nr. 43,
bei Frau Böck. 21658
Junges, nettes Mädchen
vom Lande sucht SMe bei kleiner
Familie in christlichem Hause. Beth-
lehemstraße Nr. 15,71. Stock rück­
wärts. 21659
Jnnges Mädchen vom Lande
welches glcmzbügeln und etwas
nähen kann, alle häuslichen Ar­
betten verrichtet, sucht Stelle. M-
h«es Wemgartshofstraße 24, Par­
terre. 21677
Anständiges, junges Mädchen
welches gute Zeugnisse besitzt, selb­
ständig kochen kaun n. auch häus­
liche Arbeite» verrichtet, sucht Stelle
in einem Privathause bei kleinerer
Familie. M. B., Hafferssttaße 6,
Parterre links. 21434
Aetteres Mädchen
mtt Jahreszeugnis sucht Stelle als
Köchin für alles in einem Bürgers­
hause. Obere Donaulände Nr. 43.
bei Frau Bvck. 21657
Ordenttiches Mädchen
welches kochen kann und die häus­
lichen Arbeiten verrichtet, jucht
ehestens Stelle. Urfahr, Fischergaffe
Nr. 3. 1. Stock. 21670
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles;
am liebsten in einem Geschäftshause.
Stockhojsrraße 14; 1. Stock. 21676
Ordentliches Mädchen
welches selbständig kochen kann und
auch häusliche Arbeiten v«richtet,
sucht dauernde Steve bei ein« ein­
zelnen Dame od. kleinen, christlichen
Familie. Näheres Bischofstraße 15,
bei der Brotverschleißttin. 21679
Anständiges Mädchen
welches kochen kaun, alle häus­
lichen Arbeiten nett und rein ver­
richtet, sucht Stelle. Pfarrplatz 17,
3. Stock, Therese Bruckmüller. 21666
Anständiges Mädchen
aus befferer Familie^ welches alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, auch
etwas kochen kann, sucht Stelle bei
kleiner Familie. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21695
Anständ. Mädchen für alles
da? auch weißnähen kann, sucht
Stelle; am liebsten zu zwei Personen.
Altstadt 4, 3. Stock, Gerstmay«.
21694
Mädchen für alles
Böhmin, welches alle häuslichen
Arbeiten nett verrichtet und Liebe
zn Kindern hat, sucht Stelle. Näh.
Magozingaffe Nr. 6, rückwärts,
1. Stock. 21671
Unterricht.
La Signorina Alflcri
da lezioni econversazioni di linsn»
italiana e ftaneese. Ritornerl il
27 corrente e riceverä ogni giomo
dalle 11—14,Lessinggasse 2.21188
Fräulein F. v. Reichenbach
staatlich geprüfte Lehrerin der mo­
dernen Sprachen, ertheilt Unterricht
in denselben. Täglich zu sprechen
von 9 bis 12 Uhr vormittags Stein-
gasse^| 21603
“ Musik!
Unterricht im Bwlin- u. Clavier
spiel, Harmonielehre und Contra
Punkt, Instrumentation. Fern«
Uebernahme von Corretturen, In­
strumentierungen ganzer Wefte für
Streich- oder Blasharmonie in jed«
beliebigen Besetzung. Josef Haunold,.
Kapellmeister und staatl. geprüft«
Mnsikthcorettker, Linz, Mozartstraße
Nr. 19. 20999
Im Clavierspiek
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Conversationsstunden w«den auch
ertheilt. Stistttstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 21222
Zither-Schule
(behördlich concessioniert). Unterricht
nach August HuberS Methode. Schü-
lemufnahme täglich. Lectionen auch
außer der Schule. Josef Etliuger,
Promena de 89. 21649
Welcher Herr oder Dame
wäre geneigt, einem Fräulein einige
Rechenstunden zu ertheilen? Gefl.
Anträge uM« „C. 8/21614" a. d.
d. Bl. erbeten. 21614
Beehre mich, den v«ehckn Damen
von Linz und Umgebung bekannt­
zugeben, dass ich gründlichen und
leichtfasslichen Unterricht
im Spitzenklöppeln
in allen Ackn d« Spitzmklöppel-
technik und nach modernen und
kunstvollen Vorlagen «theile, und
find auch alle dazu nöthigen Artikel
bei mir zu bekommen. Louise Fischer,
Mozartstraße 19, 2. Stock. 21650
Kaufe u. Verkäufe.
Das Hans Nr. 33
Obere Donaulände in Linz
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Kaufsofferte wolle» au
die Kanzlei des Herr» Doctor
Karl Clodt, Hof- und Gerichts-
advocaten, Linz, Landstr. 24,
gerichtet werden. 19259
Haus am Stadtplatz in Steyr
im besten Bauzustande, mit gutem
Zinserträgnis (3 Verkaufslocale),
ist preiswürdig zu verkaufen. Nä­
heres zu erfragen bei Dr. Karl
Graßl, Linz, Herrenstraße Nr. 46,
L Swck. 21119
Haus
mit gutgehender Bäckerei, 250 fl.
ZinS«trägnis, sowie zwei schönen
Gemüsegäckn, in einem industrie­
reichen Pfarrort, ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes um
8400 fl. zu verkaufen, Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20972
Haus
sammt Krämerei und Bictualien-
geschäst, nebst großem Keller, ge-
wölber Stallung, gutem Brunnen-
wass«, Gemüsegäckn, Schwein,
Pferd und Wagen, ist um 3000 fl.
zu vNkaufen. 1200 fl. können liegen
bleibe». Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21704
Haus
in einem schönen Macke Ober­
österreichs, mit kleinem, gutem Ge­
schäfte, schönem Gackn, ist wegen
Ablebens d« Frau mit 3000 fl.
Anzahlung sofort zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 21570
Familienhaus
in einer der schönsten Straße der
Neustadt in Liuz, mtt schönem, cttca
100 Quadratklafter Eckbauplatz und
separiertenr Hofraum, wird mit ge­
ringer Anzahlung preiswürdig ver­
kauft. Näh. beim Besitzer I. Kirch-
meyer, Haltestelle Pichling, Post
Ebelsberg. 21622
Geschäftshaus
Weißwaren- u. Papiergeschäft
wegen Kränklichkeit der Besitzerin
in dem reizend gelegenen Städtchen
Vöcklabnrck, auf günstigem Posten,
preiswürdig zu verkaufen. Briefe
unter „R. F. 21663" a. b. Exp.
d. Bl. erbeten.- 21663
Einkehrgasthof
ganz neu gebaut, schon im Be-
triebe, in einem sehr frequenten
Markte NiednösterreichS, vis-a-vis
d« Bezirkshauptmannschaft, ist Fa­
milienverhältnisse halber sehr preis-
würdig zu verkaufen. Zur Ueber­
nahme 6000 fl. «forderlich. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21085
Gasthaus in Linz
im besten Betriebe, mit schönem
Garten, Salon, Fremdenzimm«n rc.,
altrenommiertes Geschäft, ist zu ver­
kaufen. Offerte nur von Selbstkäufern
unter „F. X. Sch. 21037" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 21037
Gelegenheilskauf.
Eine im besten Betriebe stehende
Kunstnlühle und Säge, 24 Joch
Grund, ist mtt 4000 fl. Anzahlung
zn verkaufen. 10.000 fl.Sparcasscgeld
bleiben liegen. Adreffe i. d. Expe­
ditton d. Bl. 21136
In einer größeren Stadt Ober­
österreichs ist eine im besten Be-
ttiebe stehende
Handelsmühle
mit Dampf- und Wasserkraft ab
15. Septemb« zu verpachten, even­
tuell zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 20406
Gelegenheitskans!!
Wer will einen in schönst« Lage
inmitten d« Stadt Linz gelegenen,
besonders für ein HerrschastshauS
geeigneten Baugrund kaufen? Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 21557
Gut gehendes Lebensmittel-
Cousumgcschäft auf sehr gang­
barem Posten ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes sofort ans
freier Hand zu verkaufen und gleich
zu übernehmen. Auskunft ertheilt
Cafä Hirm«, Salzburg, Linzergasse
Nr. 76. 21252
Gemrschtwarengeschäst
auf sehr gutem Posten, im besteil
Betttebe, wird sofort veckmst. Adr.
l. d. Exp, d. Bl. 2164^
Gemischtwarengeschäft'
mit_ Flaschenbier, Brantwnnver-
schleiß und Selchwaren auf einem
sehr gut gehenden Posten ist preis«
würdig wegen HauSüberuahme so­
fort zu verkaufen. Adreffe i. d. Ex«
pedttion d. Bl. 21653
Zwei komplett Speiseservi«
für sechs Personen, eine Wäsch«
winde und eine Raseumähmaschsi«
sind zu verkaufen. Zn sehen Mozart­
straße 23, 1. Stock, von 9 bis
10 Uhr vormittags und von 2 bis
4 Uhr nachmittags. 21237
Dccorations- u. Schlafdivan
kleines Led«sofa, Doppelchiffonnier,
Theettlch«! mtt Marmor sind billigst
verkäuflich. Goethestraße 20, Part.
links. 21654
Sehr großer Garderobe­
ein Speiskasten und ein Mantel
sind zu verkaufen. Näheres von
4 Uhr nachmittags bis O a 6 Uhr
abends. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 21673
Eiserirer Sparherd
neu, mit zwei Ringplatten, Brat­
rohr und Wasserschiff, ziemlich groß,
ist billig zu verkaufen. Näheres
Urfahr, Kreuzstraße Nr. 7, in der
Schlosserei. 21655
Spanisch« Wand
rein, frei von Ungeziefer, wird zu
kaufen gesucht. Bttefe unter „Spani«
sche Wand 21631" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 21631
30Ö Stück Liter-Bierflaschen
sind zu verkaufen. Urfahr, Maxi­
milianstraße 40. 21620
Leere Fässer 31618
zum Brantwein einmal gebwucht,
alle fast ganz neu, auch ältere im
besten Zustande,' von zwei Hektv-
lit« aufwärts in allen Größen,
w«deir billig abgegeben bei Ignaz
Hahn, Linz, Goethestraße 6.
Zehn Stück Weinfässer
von 13 bis 15 Eimern, ganz gut,
sind per Eim« um 1 fl. zu v«-
kaufen. Alois Hutstein«, Gasthaus
„zur Staatsbahu", Waldegg 112.
21680
Für abgetragene i
Herren- und Damenkleider, Schuhe,^
Officiersuniformen, Möbel und all«
simstigen Effeckn bezahlt die besten
Preise Karl Lustig, Trödler, Altstadt
Nr. 8. 21312
Helios-Damenrad
vollkommen neu, in feinster Aus­
stattung, ist bMgst zu verkaufen.
Urfahr, Kreuzstwße 15 a, 1. Stet
Zu sehen von 12—4 Uhr nach­
mittags. 21703
Starker Ziehkarre«
und ein Kasten, für ein Geschäfts
paffend, sind zn verkaufen. Harrach»
stwße 18, Patterre links. 21689-'
Wagen
mit Kasten, für Selch«-, Flaschen^
bi«- und Siphongeschäst, ist billig
zu verkaufen. Adressen i. d. Expe­
ditton d. BI. 21469
GesellschastSwagen
sowie ein Omnibus aus der Firma
Hohn«, St. Florian, wenig ge­
braucht, stehen zum Verkaufe bei
Herrn Drobil, Sattler in Urfahr.
21621
Ungarische Halbblut-Stute
oder'Wallach, stark, 15-/, Faust
hoch, englisch veredelt, zugsvertraut
und gut laufend, wird zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21511
Sechs gute Pferde
für leichten und schweren Zug sind
wegen Saisonschluss sofort sehr billig
zu verkaufen. Etablissement Seeauer
in Hallstatt am See. 20898
Avgem. Verkehr.
Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, emvfiehlr
Georg Lirzer, Linz, Sesselfabrttant,
Stcingaffe 1. 21221
Das Neueste
in Damm-, Mädchm- u. Kinder»
hüten (Speeialttäten) empfiehlt iw
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen. Mdm. Sonnmschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcasse«
Gebäude. 20946
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellnng eines Porzellan»
artigm Anstriche? für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Hotz, Blechs
Stein und Wass«lettungsmnscheln,'
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größ« sammt GebrauchS-An-
Altrenommiertes Mehl»
und Prodncttngeschäft in fre
qumt« Straße, im Centrum der,
Stadt, ist aus freier Hand wegen| Weisung zu haben bei May& Weiß
Kränklichkeit des Besitz«? preiswert j in Linz. Graben 42. -,<»io7
zu »«kaufen,
dition d. Bl.
Adreffe i.
d. Expe-
21645
In Satzburg ist ein gutgehendes
Selchergeschäst
um 800 Kronen zu veckufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 21846
12197
Fußbodeu-Oelfarbe
best« und daunhaftefirr Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnAlstens
ttocknmd. Nur allein zu hatt» »a
May& Weiß, Linz, Grabens.
ISSUur


[ 2023-06-29 10:36:14.205 - 19000920 - Seite 9 ]
Nr. 215
Lmz, Donner-tag
Tages-Post.
20^ September 190V
Sette S
flfjftwii SdUiaM* ESna
gjmsnccn mit und oh»« Ldresse
rrscheinen m» wirk Auskunft t»
SBrfon: ildminiftration nnb de» Sets
Mleifftellat in Urfahr, Hauptstr. 21,
jtdt. Bllckerstnchr », unentgeltlich
Mchvch »der briesstch ertheiü.
PreiS: I»« Wort S -eil»
flir jede Einschaltung. Fettgedruckte
Worte werde» als zwei Worte ge­
rechnet. Mindestgebür 60 Heller für
jede Aufnahme. Inserate mit mehr
als 100 Worten werden in de»
„Kleinen Anzeiger" nicht ausge­
nommen.
Iin
ZUlgenr. Verkehr.
Specialist!
Für Perücken, ToüpttS rc., Zöpfe,
Bandos, Frisetten zu billigst gestellten
Preise» empfieblt sich Josef Jung,
Friseur, PuppengeschSst, Prome-
gabt 15. Provinz-Aufträge werden
g-miffenhast ausgeführt. 20974
I« Cafe Limberger
sind folgende Zeitungen zu vergeben:
Reichswehr,-
-Tagblatt,-
s«»*
Winzer Tagespost,-
.Merrur- und
Llige illustrierte. 3161S
Echte
Dchrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 h; Paprstaspeck, 10 Deka 24 h,
von Nemethh Janos, Selcher, em­
pfiehlt Robert Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstr. 21693
„Zmn Touristen!“
- Schuhwareu-Niederlage
von S. Spira 21661
BestsoÄerteSLagttvmlHerren-
Dameu- und Kinderschuhe».
Herren-Stiefelette» von.. fl. 2.50
Damenschuhe„..„ 2.50
Kinderschuhe„..„ 1.—
auswärts in bester Qualität,
„Zum Touristen!“
Kleider-Magaztn
von S. Spira
'^8 Klosterstraße 8.
IDaISLa Ifimf M »■ S J?. W^
v(|Iv
für Hexren- und Knabenkleider.
Schulanzüge vo« 2 fl. aufwärts.
Specialität: Kameelhaar-Havelocks
' von fl. 5.50 aufwärts. 21662
Zur Herbftpflanzunq
empfehle ich sehr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pflaumen-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirfich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis anf Verlangen unentgeltlich.
GutSpachtung Hmnmelhof bei
Linz a. d. Donau, OberSsterreich.
21419
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren-Fabriks-
Inger, Klosterstraße Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strvhhut-
Appretur mit Mattglas in allen
Farben, schön glänzende Strohhut
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverziermlgen zu bMgsten
Preisen. 1219
Budweiser Mer
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhanse empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telepobn Nr. 171. 11405
Flüssige Bronzetiuctureu
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincture» zu «zielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Französische, waschbare
Fußbodenfparwichse
billigstes, einfachst^ Selbsteinlass-
mittel für harte und weiche Parket-
Weichhotz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Men, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Echte 21489
Frankfurter Würste, von Heinrich
Müller, Hoflieferant, 1 Paar 40 d,
echte Dresdener Appetitwürste, von
E. SB. Niedenführ, Hoffchlächtrr,
1 Paar 24 h, letztere werden nur
kalt gegessen. Obige Würste sind
den ganzen Winter hindurch stets
frisch vorräthig und empfichlt die­
selben Rabat Kobiug», Prome­
nade 21, Ecke da Herrenstraße.
Geschästsstunden an Wochentagen
von 7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech
emailgeschirr, kei« Ausschuss, aber
bMger und beffa als Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekaufte Stück,
bei welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos ausgrtauscht.Email-
Weidling, 26 Cnu, 75 kr.; Emml-
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Email-
Cafferolle, 1 Lita, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Lita 27 kr.; Email-
Kafiee-od.Suppenschalell kr..Email-
Waffaeima, Lavoire, Waschtöpfe,
Waflaschaffeln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmayr,
Linz, Landstraße 7.. 15266
Trauerhute von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HanS).— Werden auch
auSgelichen. 21507
Pinfchof& Comp.
Bank-«. WechSlergefchäst, Linz,
Landstraße Nr. 34, empfehlen sich
zur coulantesten Ausführung aller
»dasBank-, Börsen-und Wechsler-
geschäft einschlägigen Transaktionen.
Da sich unser« Centrale in Wien
befindet, können wirunsere geschätzten
Kunden ebenso coulaut bedienen,
als ob diese direct in Men kaufen
oderverkaufenwürden. Geldeinlagen
im Conto corrente verzinsen wir
mit 4‘/i 0 /o vom Tage der Einlage
bis zum Behebungstage. 1S378
EidcnböckS Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder­
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputze» «ur 80 kr. 21508
Kinder- und Mädchen
Havelocks, Jaquets, KragenMeidcheu
u. Schürzen, Knabenanzüge, Mützen,
Tragkleidchen u. Mäntel in reicher
AnZwÄhl bei Adolf Richter, erste
Linz«: Kinder- Confection, Linz,
Herrenstraße 3. 21518
1» Wiener Muder-Coufeetion
Bertha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehlt zur Herbst- u. Wntersaison
das Neunte in Mänteln, Jacken,
Kleidchen, Schürzen, Häubchen und
Mützen. Sehr große Auswahl bei
billigen Preisen. 21519
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5, empfichlt
zum Schulbeginn Schuhwaren so­
lider Handarbeit, ferner Gummi»
tnrnschuhe, russische Galloschen,
Mikado- und Filzhausschuhe, alles
ingwßer Answahl. 21553
Damen- und Kinderhute
Wechen modernisiett, elegant gesteckt
und auf das billigste berechnet bei
Frau K. Rieger, Modesalon, Bischof-
straße 3, 2. Stock. 21646
Auf ärztliche Anordnung
empfichlt sich als Maffeur, zu kalten
Abreibungen und Hühneraugen-
schneiden. Hochachtungsvoll Johann
Lestvwetz, Hirschgaffe 8. 21619
f zhiite
neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei Ä. Benedikt,
Spittelwiese 5. 20537
Schinken
echt Prag er,erstr Qualität, mitFirma-
Einbrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
CarrL, Zunge, echten Westfäler
Schinken mit Firma- Einbraud,
deutsche Würste, polnisch« Jagd
wurst, ungarische und Veroneser
Salami, Paprika- und engl. Früh-
stückspeck, oberöst. Bauernspeck, aus­
gezeichnet zum Spicke» und Essen,
ch'e, Theebutter, Caviar, Sardinen
und Conserven empfichlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrrnstraße. Soun- und Feier-
tage auch abends von 7 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
Militärkofier
vorschriftsmäßige) find zu haben
»eim Tischler, Graben 9. 21700
Möbel-Selbstpolitnr.
KornS Möbel-Selbstpolitnr dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll dabei in
keinem Haushalt« schien. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß. Linz, Graben Nr. 42.
12200
Backerei mit Gemischtware«
Handlung und Brantweinverschleiß,
alles in bestem Betriebe, in einer
Stadt Oberösterreichs, per 1. No-
vember zu verpachten. Erfordert
T^tal 2000 K. Adr. t. d. Expe
d. Bl.
21652
Turner 21634
Schuhe von 1 fl. bis fl. 1.30, Hosen,
grau, fl. 1.20 bis fl. 1.80, Leibchen
mit u. ohne Mongramm 50 bis 80
lr., Gürtel (Turner-Emblem) 65 kr.
S»«»3»setz>latzW.
I« Mosers Obsthandlung
Graben Nr. 18, find Magdalenen
Pfirsiche, weiße Cawille, Himbeer-
äpf-l, gwße Stmdeläpfel, per Kilo
12 kr., Atlantaäpfel, fchr gute Birne»,
Zwetschke», Reineclaudes, per Kilo
8 bis 9 kr. Aepfcl sind von 6 biS 14 kr.
per Kilo zu haben. 21554
Turnschuhe.
nutz Gnmmigalloschen empfiehlt
in großer Auswahl zu den bMgsten
Preisen Karl Feyrer, Linz, Kloster­
straße 18. 21602
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Gmben Nr. 42. 12202
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
hei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Zum Selbstfärben
aller Art Stosse, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe»
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Phönixfarbeu 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.,
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheft aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42
gfoiftcttteit.
Student oder Handel-
akademiker wird zu einem zweiten
ein lichte?, gesundes Zimmer
nebst guter Verpflegung aufgenom­
men. Mozartstraße 19, 2. Stock.
21512
Student
wird zu einem zweiten in hübsche,
lichte Wohnung in halbe oder ganze
Verpflegung genommen. Hvfgaffe 3,
2. Stock rechts. 21672
Student 21687
wirb zu einem zweite» in ein
lichtes Zimmer, ruhige Lage, mit
guter Aufsicht, in halbe oder ganze
Verpflegung genommen. Prome­
nade 15, 1. Stock, Rückgebäude.
Verschiedener.
Höfliche Bitte!
Intelligente, achtbare- Staats»
beamtenSwitwe bittet innigst edle
Persönlichkeiten Um gütige Ver­
wendung einer Stellung zu
einer Da««, Führung des Haus­
haltes, zu mutterlosen Kindern oder
als Beschließerin, um der bittersten
Noth zu entgehen. Gefällige An-
ttäge erbeten unter „Fester Charakter
21437- a. d. Exp. d. Bl. 21437
Goldener 9U«<
wurde in der Eisenhandstraße ge­
funden. Abzuholen bei Friedr.
Steininger, Promenade. 21627
Vorstecknadel
wurde gesunden und wird gegen
Finderlohn rückerpattet. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 21702
Paket
wurde auf der Sttaß« in der Nähe
des StaatsbahuhofeS gefunden. Ab­
zuholen beim WurstverkSnfer am
Bahnhöfe in Linz. 21651
Kostkind
wird bei einer einzelnen Frau in
gute Pflege sogleich genommen.
Tummelplatz 5, Parterre. 21691
Befferes Kind
wird bei reinlicher, kinderloser Frau
in sehr gute und gewissenhafte
Pflege genommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21626
Junger Jagdhund
ist zugelaufen. Abzuholen Bischof­
straße 11, deim Hausmeister. 21617
Mayerlebgüte
in 9078 1 1
Breitbrunn
bei Hörsching
findet
Donnerstag den 27. d. M.
und eventuell die folgenden
Tage die
freiwillig©
Versteigerung
des lebenden and todten In­
ventars und Vorräthe statt.
I Paar Pferde, 1 Paar Ochsen,
Jchveme, Ferkeln, Säemuehine,
landwirtschaftliche fierathe, Stroh,
Heu n. s. w.
Einheirat.
Mann, fn den schönsten Jahren,
gebildet, fesche Erscheinung, ernsten
Charattern, mit einigen tausend
Gulden Vermögen, wünscht sich in
ein Geschäft (Handlung oder Gast­
haus, letzteres bevorzugt, mit etwas
Grund) einzuheiraten. Rur ernst­
gemeinte Antr. bis längstens 20. Sep­
tember unt. „M. G. 78" an die Ber-
schleißstelle der„TagrS-Post- in Wels
erbeten. Discretion Ehrensache. Ano­
nym keine Antwort. Photographie er­
wünscht. 21523
sämmtlichen Schnlartikeln zu den
billigsten Preisen Karl 8««wer,
Buchbinderei und Papiergeschäft,
Bolksfeststraße Rr. 4> vis-L-ras der
stytfr, 21143
Ernster Heiratsantrag!
Wege« Mangel an Bekannt-
kanntfchast sucht eine Frau
in de« Vierzigerjahren, mit
Vermögen, einen sicher an­
gestellten Herrn (von der Bah»
bevorzugt) zu eheliche«. Nur
ernstgemeinte Anträge, wo­
möglich mit Photographie,
werden bis 86. September
unter „Glückliches Heim 1900
21632- a. d. «xp. d. Bl. er-
beten- 21633
Metllsse
«chfehlenSwrrt und preiSwördig.
nächste Ziehung am 1. Orttter,
jährlich 6 Urhungen
HnuhttrrtferFrS. 348.000, 174.000
u. (. In., kleinster Trester Frs, 232 in
Gold, crlaste ich für
23 Monatsraten a 3 fl. per Stück.
Alleiniger Spielrecht
der ersten
um nach Erlag
Bei Bestellung wollen die erste Rate n.
25 kr. sür Francatnr des BezngscheineS
per Postanweisung eingesendet werden;
die wetteren Ratenzahlungen mittels
Posterlagscheinen portofrei.
Ziehungsliste» wöhrcnd der Eiuzah-
bmgrdauer gratis. 0050 S 2
K. K auders
dorm. M. I. Gnth «. Comp., Bank-
und WechSIcrgrschLst
Wie», I., Echottendastei 14.
Um Irreführungen der P.T. Abon­
nenten des
Erste«
Linzer Lesezirksts
zu vermeiden, wird hiemit öffentlich
benachrichtigt, dass der vormalige
Ansttäg«: AloiS Pichler feit
25. August d. I. zur Concurrenz
übergegangen und daher nicht mehr
für daS gefertigte Unternehmen
thätig ist. Es wird infolge deffen
seither die -Versorgung der P. T.
Abonnenten des Ersten Linzer
Lesezirkels durch HauS Stadl-
baner und Josef Hilber vorge­
nommen, welche allein berechtigt
sind, geschätzte Aufträge zu über­
nehme
3tm 1 1
hmen für den
Erste»
Linzer Lesezirkel (I. Erhatt)
Mi. «MetttE 9.
Jalousien xmd
HolsTOTÜeaus
äusserst dauerhaft u. hiUi{?st bet
Ricliard Jenke
vormals Josef Nentwioh
Braunan, Böhmen.
Agenten gesucht.
Spnrlas verschwunden
find alle Hautttnreiirlgleiten und Haut-
anSschläge, wie: Flechte«, Finne«, Mid
"" n, rothe Flecken ic. durch
pichen Gebrauch von
Bergmann'» uss 2011
effer.
läge, wie
Blntchr«,
den tägli
V«
knitWrsMtl-M
von Bergmann L Co., Dresden und
Letschen a./E.
(Schitzaerte: Zwei Pertmtorrr)
i. Stück 40 kr. bet Firma
Karl Sed-lrrlr irr Jirrx.
Aufgebot.
ES wird zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht, dass
1. der Kanfmanu Josef Franz
Stridle ans München, wohnhaft
in München, vorher in Linz, Sohn
des zu München verstorbenen Kauf­
mannes Josef Steidle und deffen
hier lebender Ehefrau Scholastica,
geb. Weber;
2. die Kellnerin Karolina
Josestne Mrsch aus Augsburg,
wohnhaft in München, Tochter des
zu Augsburg verstorbenen städüfchen
HolzmefferS Joh. Heinrich Kirsch
und deffen Ehefrau Sabina, geb.
Güttinger, zu Augsburg, die
miteinander eingehen wolle».
Am 11. September 1900.
Standesamt München TV\
man tzailer»
ddfr V• d.•'• »» e*♦
.^1 jf*•••***
▼^• e• Jp•••
V•••
Mp"
V-fe
WerkiFAhirer
für Kafiee-Surrogat-Fabnk
gegen gute Bezahlung gesucht
Offerte »ad „Dauernd 64“ an das Annoncea-Bnieaa Kienreidit
ln Oraz. 3075 11
Me.
Heideldeerwein.
bewilhkte», diüwtitch«» Mittel bei Dbtenteei^ Darmlatarrhe und Brech-Dvrch»
8- haben in alle»
Apetheben.
104«
Ein
gnt gebautes Haus
mit Gernif chtwarenhandel, schön«« Gatten mit Obstbäume» nud<
anstoßender Wiese, in einer belebten Straße in Amstette» ist ans
freier Hand zu verkaufen.,
Adresse in der Spedition dieses Blattes. rvsg-n S
Dr. x. Msikp Dirirkil-DalW.
Schon d er vegetabiliiche Saft allein, welcher an»
der Birke fließt, wenn man in den Stamm derselbe«
hineinbobrt, ist seft Menlchengedeuken als da» an»-
gczeichnettze Echönheitrmfttel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Vorschrift de» Sriinder» auf chemt»
ichem Weg« ,n einem Balsam bereitet» so gewinm er
erst eine wunderbare Wirkung,
Bestreicht man abend» da» Gesteht «der ander«
Hantstellendamil.so lösen stch schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppen von der
Haut, dt« dadurch blendend »eist und »art
wird.
Dieser Balsam glättet die i« Gesicht« entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gib« ihm eine
j L tl t. m J! L»e.n.. t,».._ K,.
Zarcheit und Frische, e
Muttermaic. SiasenrSihe
Prei» eine» Kruge» sammt Sebranchianwcisnng fl. 1,50.
müdeste nab »ntrögSchste
Keife für die Haut, eigen»
nriipariert, per Stück
00 kr.— Zn finden in allen größeren ilpothcken Wien» und in der Prodinz.
^ Lin» hetr 1.8. Frühstück, Frau, Sosesplich, und 8nt 6^bt«rt,
Schmü^horuktW^.
Dr. Lemiel-Deiyoc-ZE.
2247 12
Je» ßerreil Smfleiittii zur zesl. RdihriA
dass i
| neuer Doppel-Senf|
' (Bremser Senf) 30517’
itt vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe
gelangt.
s. k. tzr. Liqnenr-, Spiritnofe»,, Weinessig-, Senf.». FrstchtsSste-Fadrif
Albert Eckert, Graz.
MNINMIIIMMMNMIIMMIIIII
Teppiclie, Läufer, Vor
leger, Damen- und
Einderscliürzen Q>
2864641
i Confection.
, 0 .®
EcUe
Dora- and Annagasse
Emil Fischer.


[ 2023-06-29 10:36:14.205 - 19000920 - Seite 10 ]
Linz, Donnerstag
20. September 1900
Nr. 215
.ewfc 10
^
Tages-Post.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
SrbreohMi und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert too den ersten medicinischen Gapaci täten, seit 30 Jahren in allen Kinder»
spittlero in Verwendung. 1 Dose Kindermehi K ILO.
Mnaterdoeen von Kindermehl ant Verlausen gratis n. franco»
Centraldepot »io 1 a
P. BEBLVAK, Wien.A., Haglergasse 1«
Reitle’s coafoiilirti Mia» mit Zietar »er Da» 1 Ir., akaa Zieker jneklij* (keilt«) tu Dtie 11r.
.Kr. 46.778.
!kkmtll>ch«.
. Sans bei Kundmachung Sr. Excellenz der Herrn k. k. Statthallers vom 11. September
1900 wurde auf Grund der kaiserlichen Patenter vom 7. September 1800 die
im Grzherzogthttme Oesterreich ob der E««s für
das Abgeordnetenhans des Reichsrathes
angeordnet.
Im Sinne der§ 3 der Verordnung Sr. Excellenz des Herrn Minister? der Innern
vom 23. December 1886 (R.-G.-Bl. Nr. 170) werden daher Arbeitsgeber, welche in ihren Ünter»
nchnmngen durch das Gesetz vom 30. März 1888 sR.-G.-Bl. Nr. 33) für den Krankheitsfall
versicherte Arbeiter und Betriebsbeamte beschäftigen, sowie Dienstgeber, welche im häuslichen
Dienste oder in landwirtschaftlichen Betrieben Dienstboten, Arbeiter und Betriebsbemnte be­
schäftigen, ohne dass diese Bediensteten in den Gemeinde-Wählerlisten eingetragen sind, aufge­
fordert, binnen acht Tagen, das ist vom 21. September bis inclusive 29. September 1900
bei ihnen wenigstens seit sechs Monaten beschäftigte Personen männlichen Geschlechtes, welche
österreichische Staatsbürger sind und das 24. Lebensjahr vollstreckt haben, hieramts anzumelden
und hiebei den Namen und das Aller der Beschästigtm, sowie den Zeitpnnll ihres Eintrittes
in die Beschäftigung bekanntzugeben.
Diese Anmeldung kann schriftlich oder mündlich geschehen.
Die zur schriftlichen Anmeldung erforderliche Drucksorte kann im Rathhause (1. Stoch
behoben werden und ist in obiger Frist ausgefüllt dort wieder abzugeben.
Mündliche Anmeldungen werden an den obbezeichneten Tagen mit Ausnahme von
Sonntag den 23. September, an welchem Tage die Zeit von 9 bis 11 Uhr vormittags fcstgescht
wird, von 6 bis 8 Uhr abends im Sitzungssaale, des Rathhauses (1. Stoch entgegengenommen,
wo jene Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche ohne in der Gemeinde-Wählerliste einge­
tragen zu sein, die Wahlberechtigung-in der allgemeinen Wshlerclaffe beanspruchen, ihren An-
sprach anmelden und geltend machen können.
Linz, am 18. September 1900.
«wir
Der Bürgermeister:
Gustav Gher m. p.
Tafel­
st Trauben
edle Sorten, reif und süß, frisch
vom Stocke, versende täglich zu
Kranen 3.20; Melone» K 2.50;
S flaumt« (Zwetschken) K 2.50;
lüteuhomg, feinst, garantiert
naturrein K 6.40 das 5-Kilo-Post-
rollo, Packung- und portofrei gegen
Nachnahme. »oi i8ii
(Ed. Kittinger
Verschätz sSüdungarn).
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleanx,
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
«Nist Geyer, DraiMlM
-- sWöhrnerr). rnoZMis
Preismalt auf «erlangen.
I Agenten gesucht
Mermer ßurtraubea
s
r Kranke und Recondalefceuten mit
rztllcher Gebrauchsanweisung, versendet
10 Pfund Brutto portofrei überall für
4 K, ebenso 10 Pfund Tafelpfirsiche für
b K, 10 Pfund französische Spalierbirnen
für S X, und Collection TafelSpfel für
6 Kronen. 3049 23 3
bans Tauber, Meran Nr. 7.
Tüchtiger Reisender
welcher in Tirol schon gereist, in der
Kurz- u. Wirkwarenbranche bewandert,
wird per October-Nobenibcr d. I. mit
sehr gutem Gehalte engagiert. Der
Italienischen Sprache mächtige Bewerber
werden bevorzugt. Offerte mit genauer
Angabe der bisherigen Thätigkeit unter
Chiffre .Kurzwarcn-Emiort- an die An-
noncen-ErPedition H. Schalet. Wie«. I.
3064 3 2
Tisifkarten
^^^^^
in 8asbsnr AnnffthT nng
Betert Bohnen und billig
J. Wimmer
Buchdrucker«, r.imi
Promenade 33.
Panorama International
Täglich geöffnet tob 9 Chr früh bis 8 Uhr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Heu! Ken!
Oesterreichische Kaisermanöver 1899.
Nr. 2586.
Kundmachung.
Ans der zur Feier des 40jährigen Regierangs-Jubiläum* Sr. k. n. k. Aposto­
lischen Majestät Emsen Franz Josef L von der gefertigten Kammer errichteten
Kaiser Franz Josef Stipendien-Stiftung
sind fünf Stipendien von je 200 Kronen zu verleihen.
Nach Absatz VQ des Stiftbriefes haben auf diese Stipendien nur nach
Ober Österreich zuständige Bewerber, welche die k. k. Staats-Handwerker-
sohnle (Tagesschule) in Uns besuchen, Ansprach, worunter wieder jene den
Vorzog haben, die armen Handwerkerfamilien entstammen.
Die mit dem Tank- (Gebarte-) und Heimatscheine, Mittellosigkeit»- and
Schulzeugnissen belegten Gesuche sind bis längstens
CX 1. October 1900 "C3
im Kammerbureau, Landstrasse Nr. 49, IL Stock, einzureichen.
Linz, am 17. September 1900. sonst
Die Handels- end Gewerbekammer für Oberösterreicli:
Der Vicepräsident:
K. Dierzer m. p,
Der Secretär:
Dr. Karl Zeitlinger m. p.,
Mer VMM
Gratzen 15.
12 der dornehmsten Zeitschriften ins Sans
gestellt und abgeholt wöchentlich 15 kr.
bei 2821 108
Rudolf Perack,
Besitzer don Lesezirkel» in Linz. Graz,
Triest, Klagen fürt, Salzburg u. Marburg.
All« don der hohe« k. u. k. Etatthalterei
concessioniert.
Prospecw gratis und franco.
Graben 15 Linz Graben 15.
Bitte Adresse genau zu beachten.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und rer- I
sendet
Karl Bayer!
k. b. v. HeDle(emt
Karlsbad.
Probesendungen von fl. S.— I
aufwärts. 97 1 5227|
Hin Wirt
! für ein Gasthaus sammt Trafik zum
Beaufsichtigen und Betreiben wäh.
rend des Winters, ohne Pachtzah-
lung, wird für einen Curort in
Steiermark gesucht. Anträge unter
I Chiffre „W. B. 7341" au Rudolf
Masse, Wien, I. 307i2i
Saint Georges
prämiiert Anutellimg Paris 1900 mit der grossen gold. Medaille.
Prämiiert mit der gold. Medaille in München, Born und Brüssel.
Beliebte und renommierte Marke.
Alleinverkanf in der Spezerei- und I>elica,tesHsem-
Handlung des Herrn miiot
Josef Ruppe’s Nachfolger, Linz.
!
Bank für Oberösterreich& Salzburg
— LINZ Franz Josefplatz 34.* Zweigniederlassung in Salzbnrg. Filiale in Web
empfiehlt sieh unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank* und Weohslerfaoh ftlnnftiiijig igan,
Ein- and Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen,
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Esoompte und InoaSBO von Wedhseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten u. Oreditbriefen auf in- u. ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Weltausstellung
? r* rde“ k —~ Creditbriefe auf Paris—
• und andere ausländische Plätze zu den eoulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung u. Verwaltung von Wertpapiere aller Art, sowie Privat-Depots unter Selbstverschluss der Partei; (Safe-Depötcasea.)
Ausgabe von Promessen auf inländische Dose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Glro-Oonto mit Verzinsung vom Brlagstage bis zum Behebungstage,
v,Als gute und sichere Capitalsanlage werden die*
bestens empföhlen.*
47, Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
Vähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
1619»
!K
Linz. Druck nab Verlag von A. Wimmer«
Verantwortlicher Redacteur Dr» KarlR.v.Vörner»

