
[ 2023-06-29 10:51:47.734 - 19000413 - Seite 1 ]
Byukspreise:
Mit PoKversendMa iw
JnIanLe:
K 1.80
Für Linz mrd Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Vierteljährig, 3.60
Halbjährig.„ 7.20
KlmzjÄrig-„ 14.40
Erstellung in daS HauS
per Monat 20 h.
Einzckhe Nummer 10 h.
Lurmchwe der Sou», und Feiertage, ti,ns
.ton V,7 Uhr abends. Schluss der Jmeraten-Uebern-chme
sur denselben Tag 18 Uhr nriNnzi.
tllle A«»o»een-Exveditione» übernehme» Inserate sür
die „TageS-Dosi-.
Monatlich.
Bierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
5.40
10.80
21.60
Mr LriginaI.Zeuanisie, welche verschlossenen Chissrebri-se»
Betgeföionea werden, wird keine Haftwrq Lbernmmne«.
Rrdlutim mrd A-mnültmi«:
Linz. Promenade 23.
Telephou^Knnnner 248.
Eigene Berjchleißstelleo:
Urfahr, Hauptstraße 34: Wels. Backerftraße 9.
Lerschleißstellen:
Bahnhof: Zeitungsderschleitz, Blnmauerstraße S7, Tom»
gafse lk, Donaulande (obere) bä, Touauliiude (untere) 1t,
Eisenhandflrabe 4b, ENsadethslraß« 8, sfabrikSstraße 11,
giqulyftraße 29, Slraben II, Sarrachftraße 2t, Herren»
straüe 41, Hofgass- 4, Sumboldtstraße I, Kapnttner.
ftrabe 43, Uevlerftrahe 33 a, Klommstraße 14, Land­
straße 24, Landstraße 76. Sesstn,aaste IN, Reichsstraß« 13.,
ReichSstraße 4ö, Ri>merstraß«18, EchMerstraße 34,«tarhe«.
bergstraße 47, Sstftrrstraße 22, VoNSfeftftraßc 13, Still»
garteustraße 24. Wald egg HO.
Manuscrihtc lverde» nicht -urückaesandt, anonyme Mt»
tbeilnnge» nicht berülkstchtigt.
8S.
Zwei Keden.
* Die Landtage find auf Osterferien gegauge«, das parla­
mentarische Leben schweigt sich einige Tage aus. Unmittelbar
vor Ostern haben aber zwei in ihren Parteien hervorragende
Abgeordnete vor ihren Wählern gesprochen; der eine ein Czeche,
der andere ein Deutscher; der eine ein ehemaliger Minister des
Cabinets Thun, der andere der Vicepräfident des Abgeordneten­
hauses und Vertrauensmann der Deutschen im Präsidium des­
selben; in Karolinenthal bei Prag Dr. Kaizl, in Reichenberg
Heinrich Prade. Beide haben die innere Lage in ihrer Gesammt-
heit in den Kreis, ihrer Betrachtungen gezogen, und beide sich
gegen die Angriffe von radicaler Seite vertheidigt. Es ist selbst­
verständlich, dass auch beide von den Berftändigungs-Confereuzen
sprachen, diesen merkwürdigen Conserenzen, die noch nicht be­
endet sein, sondern wieder aufgenommen werden sollen, und denen
doch von allen Testen das Zügenglöcklein geläutet wird. Abge­
ordneter Prade fand, dass in einzelnen Fragen wohl eine Verständi-
guna möglich sei. Das Gesetz über den Gebrauch der Sprachen
bei de» autonomen Behörden, die Wahlreform sür den böhmischen
Landtag, das sei im gegenseitigen Einvernehmen zu ordnen
möglich; schwerer sei schon die Frage der Minoritätsschulen,
ganz ausfichtslos aber die Hoffnung, in der Sprachenfrage selbst,
und das ist ja wohl die Hauptsache, zu einem Uebereinkommen
zu gelangen. Abg. Prade erklärte, dass die Deutschen festhalten
au der Festlegung der deutschen Sprache als Vermittlungssprache,
dass diese Angelegenheit aber nicht Sache der Verständigungs-
Conferenz zwischen Deutschböhmen und Czechen sein könne,
sondern im Reichsrache für das ganze Reich gelöst werden müsse.
Warum in der Sprachensrage eine Einigung heute unmöglich
und aussichtslos erscheint, das erfährt man aus der Rede des
ehemaligen Finanzministers Dr. Kaizl, der, wohl gemerkt, noch
einer der gemäßigten Czechen und keineswegs ein Radicaler ist.
Er stellte als Cardinalpunkte der czechischen Forderungen fest:
1. die innere Amtssprache, hier czechisch, dort deutsch, in gemischt-
sprachischen Bezirken czechisch und deutsch; 2. die Gleichberechti­
gung und Gleichwertigkeit beider Landessprachen in ganz Böhmen;
H. Doppelsprachigkeit der Landesbehörden. Das alles zusammen­
genommen bedeutet nichts anderes, als dass die Czechen von
jenxm Grundsätze nicht abzugehen gedenken,, der bisher jede Ver­
ständigung unmöglich gemacht hat, dass sämmtliche Gegenden
Böhmens, auch rein deutsche, in Theorie und Praxis gemischt­
sprachig sein muffen. Die Czechen verlangen nun einmal, dass
in Eger ebenfalls czechisch amtiert und czechisch Recht gesprochen
werden müsse, auch wenn es sich nur um einen durchreisenden
Czechen handelt, der fünf Gulden oder sonst etwas dort ge­
stohlen hat. Und an diesem principiellen Standpunkte der
Czechen muss jede Verständigung schettern; nicht nur sie, sondern
auch das Zustandekommen eines Sprachengesetzes, wie es die
Regierung Dr. Koerbers dem wiederzusammentretenden Reichs­
rathe versprochen hat.
Abg. Prade vertheidigte fich in der Reichenberger Wähler­
versammlung, die mst dem Ausdrucke des Dankes und des Ver-
Liuz, Freitag den 13. April 1900.
trauens sür ihn schloss, wie wir schon gesagt haben, gegen die
radicalen Angriffe, welche gegen seine Partei und vor allem
anderen gegen ihn persönlich gerichtet worden find. Man muss
bedenken, wer Heinrich Prade ist. Prade war einer der Vor­
kämpfer der nattonalen Bewegung in Oesterreich, seit dem Jahre
1885 stand er im Vordertreffen derselben, als Gemeinderath
und Vicebürgermeister von Reichenberg, als Landtags- und als
Reichsralhs-Ab.zeordneter. Er gehörte hintereinander dem Deutschen
Club, der Deutschnationalen Vereinigung und der Deutschen
Volkspartei an. Ihm und seinem Ansehen ist es zum großen
Theile zu danken, wenn die Deutsche Volkstzartei heute die
stärkste deutsche Partei des Abgeordnetenhauses ist. Einem
Manne, der auf so viele sturmdurchwühlle Polstische Kriegsjahre
zurücksehen kann, darf man im Ernste nicht Mangel an National­
gefühl und nattonaler Gesinnung vorwerfen, einem Manne, der
so lange in den Reihen oppositioneller Parteien gestanden, dem
darf man auch gewiss nicht Streberthum vorwerfen, und doch
ist beides in der letzten Zest geschehen. Prade war seinerzeit
von Dr. v. Koerber als deutscher Landsmannminister in Aussicht
enommen worden. Die Berufung eines solchen scheiterte, wie
ckannt, an dem Widersprüche sowohl des radicalen Flügels der
Deutschen als auch der Deutschen Fortschrittspartei. Prade recht­
fertigte nun in seiner Rede, warum er nicht grundsätzlich ab­
geneigt gewesen wäre, als deutscher Landsmannminister in das
Ministerium einzutreten. Ein Landsmannminister sei nicht Ver­
trauensmann der Regierung, sondern Verttauensmann des Volkes,
er hindere seine Partei nicht in der freien Bethätigung ihrer
Grundsätze, wie dies ja das Beispiel czechischer Landsmann­
minister wiederholt gelehrt hat; aber er bedeutet im Ministerium
ein großes Maß von Einfluss, welches durch nichts anderes
ersetzt werden kann. Prade hat hier unzweifelhaft recht. Was
hat ein Landsmannminister der Czechen oder Polen zu thun?
Er hat eine Controle zu führen und seine Partei von den Ge­
schehnissen und Vorgängen innerhalb der Regierung zu unter­
richten; er hat außerdem die Jntereffen seiner Nation zu ver­
treten. ist bei allen Regierungsactionen, insbesondere bei Fragen
der Stellenbesetzung. Wir wißen, dass der nationale Kampf
praftisch in eine ganze Reihe von persönlichen Fragen sich auf­
löst. Die Czcchifierung von Amt und Gericht in deutschen
Städten geschah durch Richter- und Beamtenernennungen. Ueber
all dies wird der czechische Landsmannministcr befragt, er vertritt
das czechische Interesse, das deutsche aber vertritt niemand, und
so ziehen die Deutschminden gemischtsprachigen Ländern, nicht nur
in den Sudentenländern, sondern auch in den deutschslovenischen
Gebieten, hier so oft zu ihrem großen Nachtheile den Kürzeren.
Auch dass Prade die Stelle eines Vicepräfidenten des Abgeord­
netenhauses angenomnicn habe, wurde ihm von radicaler Seite
zum Vorwürfe gemacht. Da war seine Rechtfertigung wohl sehr
leicht, er sei von allen deutschen Parteien für dieses Amt kan­
didiert worden, er habe fich ja darum nicht beworben, und wenn
er sür die Beschickung der Verständigungsconserenz war, so
führte er an, dass diese sür die Deutschen nach Aufhebung der
Sprachenverordnungen möglich und geboten war; den», so sagte
er, nicht aus dem Schmollwinkel heraus ertrotzt eine ernst zu
; XXlVf. Jahrgang, j
nehmende politische Partei ihre Forderungen, sondern man muss
sein Recht überall vertreten und erkämpfen. So wie Abg. Heeger
jüngst in Linz und unlängst erst wieder in Mährm, so ver­
wahrte auch Prade seine Partei gegen den Vorwurf, eine Re­
gierungspartei zu sein, sie stehe dem Ministerium neutral uud
vollständig frei gegenüber, sie sei und bleibe nichts anderes als
was sie war— eine Volkspartei.
Auch Dr. Kaizl hatte sich gegen Angriffe von radicaler
Seite zu vertheidigen. Bekanntlich war es Dr. Gregr, der so
gern radical thut, der in einer Rede erst jüngst gewappnet und
gerüstet gegen Dr. Kaizl losgeriüen war. Nun, Dr. Kaizls
Charakterbild schwankt bedenklich in der Geschichte. Er war
nicht nur der Finanzminister der gloriosm Aera Thun, er war
der Hauptmacher, der Kopf dieses Ministeriums, er jagte Thun
und das Ministerium immer tiefer und tiefer hinein in die
deutschfeindliche Richtung, und die Deutschm dürfen in ihm
wohl einen ihrer ärgsten Feinde, der Staat einm seiner ärgsten
Schädiger erblicken. Auch für die Czechen hat er vom höheren
Standpunkte gewiss nichts Großes geleistet, denn unter den zer­
fahrenen staatlichen Verhältnissen, die er mtt herbeiführen half,
müßen die Czechen gewiss auch leiden. Wer für das czechische
Stteberthum, für die czechische Aemterjägerei, da hat der Mann
Glänzendes geleistet, und wenn man gewisse Wiener Ministerien
heute durchgeht, so sieht man auf vielen Stühlen die czechischen
Protectionskinder Kaizls fitzen, die ihrm Minister überlebt
haben. Ganz merkwürdig war es, dass Dr. Kaizl fich in seiner
Karolinenthaler Rede gegen die Verfassungsänderung aussprach,
oder wenigstens deren Möglichkeit bestritt. Er fagte nämlich,
diejenigen Mächte, welche die Aushebung der Sprachenverord­
nungen und den Sturz des Ministeriums Thun erzwungen
haben, die könnten auch jede Versaffungsänderung zu Gunsten
der Czechen verhindern. Und doch war Kaizl derjenige, der aus
eine solche Verfassungsänderung hinarbeitete, als er noch Mi­
nister war, und nur ein güttges Geschick hat Oesterreich vor
diesem letzten Plane Kaizls gerettet. Die Auseinandersetzungen
der Herren Kaizl und Gregr interessieren uns schließlich wenig;'
sie sind nur ein Symptom mehr, dass eS heute auch im Jung-
czechenclub an Zerfahrenheit nicht mangelt, was auch durch
andere Nachrichten Bestätigt wird. Bisher haben aber die
Czechen immer wieder gezeigt, dass trotz aller Meinungs­
verschiedenheiten ihre parlamentarische Vertretung wie ein Mann
dastand, wenn eS fich um die Erzwingung nationaler Forde­
rungen und um nationale Abwehr handelte. Die Czechen habe«
etwas vor den Deutschen voraus. Sie habm starke Bundes­
genossen im Reichsrathe, die Clericalen, die Polen, zwei mächtige,
Parteien, die Deutschest aber sind auf fich selbst angewiesen und'
können nicht durch Hilfstruppen, sondern nur durch ihre eigene
Kraft und ihre Einigkeit imponiere«. Das sollte man sich in
deutschen Landen allerorts gesagt sein lassen. Die deutsche Sache
gewinne nichts, wenn man fich gegenscüig heruntersetzt und durch
persönliche Angriffe auf verdiente Parteimänner die Autorität
der gewählten Führer. des Volkes im Volke immer wieder und
wieder zerbricht. Die Wähler von Reichenberg, die ihren Prade
kennen, haben sich denn auch durch die Angriffe auf ihn nicht
Verschlossene Dsorte».
Roman von B. Riedel-Ahrens.
(34. Fortsetzung.)
„Ich bin schon da, Mama, und bringe Dir Frithjof!"
sagte Hedwig.
Er prüfte den Puls der Kranken.
„Ein starkes Erkältungsfieber, das bald gehoben sein wird,
im Falle wir recht vorsichtig sind, liebe Mama."
Frau von Korsör lächelte ihn dankbar an und verfiel
wieder in den unruhigen, durch Phantasien gestörten Schlaf.
„Meinst Du, es sei Gefahr vorhanden?" flüsterte ihm
Hedwig angstvoll zu.
„Bis jetzt nicht, liebes Kind. Aber das Fieber hat mit
großer Heftigkeit eingesetzt, und bei der geschwächten Constftutton
ist das immerhin bedenklich."
„Ich werde heute Nacht bei Mama wachen!"
„Wir lösen uns ab," warf Stella ein.
„Da ich beobachten muss, wie hoch das Fieber steigt,
werde ich bis Mitternacht hier bleiben," antwortete Frithjof.
„Jörge kann wohl die Medicin aus Wittmund holen."
Hedwig dankte ihm stumm; die Abendstunden vergiengem
unter dem bangen Drucke der Furcht, und langsam brach die
Nacht herein.
Im anstoßenden Zimmer saß Frühjof und blätterte zerstreut
in einem Buche. Von Zeit zu Zeit kamen Hedwig oder Stella
durch die offen stehende Thür vom Bette der Kranken, um diese
oder jene Frage an ihn zu richten, und auch er gieng ab und zu.
Bald nach Mitternacht, als er sich eben überzeugt, dass
in dem Befinden Frau von Korsörs eine günstige Veränderung
eingetreten war, kam Stella, ihre Freude über den sanfteren
Schlaf der Mutter auszusprechen, und erschöpft ließ sie fich in
einen Sessel nieder, das Haupt müde gegen die Lehne geneigt.
Um sie nicht zu stören, blätterte er in seinem Buche
weiter; Stellas Augenlider wurden schwerer, die dunkeln Wimpern
senkten sich auf die rosig angehauchten Wangen. Schließlich schien
sie zu A^n Athem hatte Frühjof sie beobachtet;
er schloss das Buch, legte es Beiseite, um mit trunkenem Ent-
zücken seine Augen aus ihrer anmuthig hingegossenen Gestalt
ruhen zu lassen. Ein einzigesmal durste er sie so betrachten!
Siedend heiß stteg ihm das Blut vom Herzen m die Wangen,
und packte ihn die Sehnsucht, fic an sich zu ziehen, um ihren
Mund mtt brennenden Küssen zu bedecken.,.
Tiefe Stille rings umher. Nur von draußen her das
dumpfe Rollen der Wellen über den Sttand und das Säuseln
des Nachtwindes durch die Bäume des Gartens. Frithjof glaubte
das Blut in den Schläfen und im Herzen pochen zu Horen und
fürchtete, dass seine Bewegung ihn verrathen wurde wenn jetzt
Hedwig hereinträte. Er wollte fortgehen, und doch fesselte es ihn
an seinen Platz. •'
Noch immer blickte er auf Stella— wilde, wahnsinnige
Gedanken durchirrten ihn, und kaum noch imstande, in dieser
lautlosen Unbeweglichkeit zu verharren, nahm er sich vor. sie
durch die Kraft seines Wolleus zu wecken, als Stella plötzlich
die Augen aufschlug und ihn ansah— und bis auf den Hals
hinab erglühte.
Was sic in seinen Zügen las, war genug, ihr sein Ge­
heimnis zu verrathen.
„Ich war eingeschlafen— verzeihen Sie," äußerte sie
gelassen in eisigem Tone.
„Weil Sie wussten, das? vier andere Augen wachten,"
entgegnete er tonlos.
Sie gieng zu Hedwig, die mit ihrem unschuldsvollen
Lächeln meldete, dass es der Mutter besser gienge.
Schuldbewusst senkte Stella die Wimpern, hatte sic doch
in den Augen des Verlobten ihrer Schwester die düstere Flamme
der Leidenschaft lodern sehen— und sie, o niederschmetterndes
Verhängnis, fühlte die Unmöglichkeit, Frithjof Holding zu
zürnen.—
Den Rest der Nacht verbrachte sie zusammengekauert in
einem Winkel des halbdunklen Zimmers. Voll Verachtung gegen
fich selbst— spürte sie verschwommen das Kommen und Gehen
der Gedanken, die sie zur Erde zogen, und als dann der neue
Tag im Westen aufzudämmern begann, wusste sie, dass nun
ein entscheidender Schritt gethan werden müsse.
Fröstelnd schlich sie sich nach ihrem Zimmer; hier war es
kühl und fast noch dunkel. Tief im Westen stand eine grau-
blaue Nebelwand. Auf der einsamen Landschaft lag ein ödes,
trauerndes Licht.
„Ein Bild meines Lebens. Ohne Hoffnung auf Erlösung
— schweigend entsagen bis ans Grab." Sie musste fort, gleich­
viel wohin— nur ihm nicht wieder begegnen. Seit der ver­
hängnisvollen Minute brannte ihr der Boden unter den Füßen,
sonnte sie doch keinem mehr ins Antlitz sehen, nicht der Mutter
— nicht Hedwig— niemand! Die Großmutter befand fich bei
einer jüngeren Tochter in Ragatz— aber es würde sich schon
ein Ausweg finden— noch war es in ihrem Kopfe zu wüst und
wirr, um klar zu denken.
Gegen Abend des folgenden Tages befand sich Frau von
Korsör so weit hergestellt, dass sie eine Stunde auf ihrem Sessel
im Arbeüszimmer fitzen konnte, und -dies benützte Stella, sich
ihr zu nähern..
„Wenn ich Dich nicht bei einer Gedankenarbett störe,
Mama, möchte ich Dir wohl etwas sagen."
„Du störst mich nicht, Stella."
„Es wird mir schwer," begann sie, fich auf den Polster­
schemel niederlassend, „aber ich muss; es ist mir doch zu einsam
hier bei Euch— ich möchte fort von Eckartsholm. Vergangene
Woche hat Jenny von Roon, die sich auf ihrer Besitzung bei
Hannover befindet, mich eingeladen— ich werde dort vier
Wochen verbringen."--''-
Auf Frau von Korsörs blassem Gesicht las Stella
schmerzliche Verwunderung.
„Du warst drei Jähre von uns gettennt— und jetzt
treibt die Weltlust Dich von neuem fort! Ist Deine Licke zu
mir so ganz erloschen, dass Du nicht bleiben kannst, bis Deine
Angelegenheit geordnet ist?"
Das war zu viel. Stella umfasste die Kranke und sah
voll überströmender Zärtlichkeit zu ihr empor.
„Mama— glaube nur das nicht;— diesen Vorwurf zu
hören, kann ich nicht ertragen— für so flatterhaft und ober­
flächlich darfft Du mich nicht halten! Was mich forttreibt, ist
etwas anderes: da Du so denkst von mir, darf ich Dir eS nicht
verhehlen."
„Ein anderer Grund?"
„Meine liebe Mama," Stellas Worte klangen kaum ver­
ständlich, während die Glut der Scham auf dem abgewandten
Antlitz brannte, „ich habe zu oft— gesungen; nun
weißt Du alles— und dass— ich Eckartsholm— verlassen
muss."
Stellas Haupt sank schwer auf Frau von Korsörs Schoß.
„Mutter— lass mich hier ruhen —; sei barmherzig, eS
war nicht meine Schuld; gehe nicht zu strenge mtt mtt ins
Gericht."
„Stehe auf, Stella. Ich verstehe und begreffe. Es ge­
ziemt mir nicht, Dir eine Richterin zu sein— Dein Richter ist
das eigene Gewissen: ich habe es kommen sehen. Wer Du bist
stark und tapfer, und— hoffentlich ist es noch nicht zu spät"
„Nein, Mama, dann würdest Du mich nicht hier sehen!
— Wäre nur eine Silbe zwischen uns gesprochen— hätte ich
meine Schande und mich mit ihr in die Tiefe des Meeres ver­
senkt!— Es wird für Hedwig noch alles gut; aber Du siehst
nun ein, dass ich gehen muss."
„Und cr, Stella?"
„Frage nicht, Mama." Der Kopf sank wieder ttef herab.
„Kein Wort ist darüber gewechselt worden. Sei beruhigt —,
o, ganz ruhig. Sieh— Blicke können ja auch täusche»— eS'
wird alles gut, sobald ich gegangen bin!"
„Ist das wirklich Deine Ückerzeugung, Stella?"
„Ja; denji ich bin stark, Mama— bin nicht umsonst-
Deine Tochter. Und er— der Mann— wttd es zweifellos!
in noch höherem Maße sein.";
»Ich hasse es; was mag in seinem Innern vorgehen?
Wie traurig das alles ist! Aber Du hast das Rechte getroffen,
Stella, reise denn mit Gott. Für ein aufleimendes Gestühl
können wir nicht, sobald es fich jedoch als ein Feind erweist,'
der uns erniedrigen will, sollen wir es mit starker Hand er-
sticken und es still thun, damit die Sünde unbemerkt im der-
schwiegenen Dunkel sterbe." Die durchsichtige Hand ruhte ans
dem Haupte Stellas und minutenlang wurde es still. Die-
Mutter aber wusste, welch eine Seelentragödie diese tiefgebeugte
Stirn rbres Kindes erzählte. (Fortsetzung folgt.)^


[ 2023-06-29 10:51:47.734 - 19000413 - Seite 2 ]
Sette 2 Linz, Freitag
irre mache» lassen und ihm ihr Vertrauen ausgesprochen.
Hoffentlich wird das übrige deutsche Volk ihrem Beispiele folgen
Mld immer wieder uud wieder darauf dringen, dass seine Ab«
Keordueteu trotz mancher berechtigten Meinungsverschiedenheit
denn die Deutschen find einmal keine Herdennation— nach
uußmhin geschlossen und geeint auftreten. Das war ja die
größte Errungenschaft, welche die LeidenStage der Periode»
Badeni und Thun dem deutschen Volke brachten; man soll doch
Liese Errungenschaft, kaum dass die Tage ärgsten Kampfes ein
Wenig unterbrochen scheine«, nicht wieder in Frage stellen.
Kim-schau.
' N Die Landtage.
, Im steierischen Land tage begründete Montag Prälat
Marlon de» von der clericalen Partei eingebrachten Wahl­
reformentwurf, demzufolge der Landtag aus 76 Mitgliedern be­
stechen soll, und zwar: 3 Mrilstimmen (2 Bischöfe und der
Rector der Universität), 13 Abgeordneten aus dem Großgrund­
besitze (jedoch nicht auf Grund der Landtafel, sondern auf Grund
einer Grundstensrleistung von wenigstens IM ft.), 6 Abgeord­
neten der Großindustrie, 20 Abgeordnete« der Städte, Märkte
uud Industrie-Orte, wobei alle Orte, die mehr Erwerb- als
Grundsteuer zahlen, zugerechnet werden follm, 30 Abgeordneten
der Landgemeinden und 5 Mandaten für die Arbeiter und
kleineren Steuerzahler. Dem Wahlrechte des Großgrundbesitzes
sei nicht die Landtafel, sondern die Steuerleistung zugrunde zu
legen; die Zugrundelegung der Landtafel bezeichnet Redner als
«men Anachronismus und ein veraltetes Privilegium, welches
durch die Aufhebung der Dominien hinfällig geworden sei und
dm Großgrundbesitz zu besonderen Leistungm in der öffentlichen
Verwaltung verpflichtete. Redner betont, dass er diese Ansicht
bezüglich deS Großgrundbesitzes aller Kronländer
ausspreche und hebt hervor, dass im steiermärkischen Großgrund­
besitze 200 Wählern 12 Mandate zur Verfügung stehen, wobei
noch 70 bis 80 Wahlberechtigte majvrifiert würden, welche
wenigstms ebm so viel an Steuern leisten wie die Majorität
des Großgrundbesitzes. Die Zuweisung von Mandaten an die
Großindustrie, deren Wahlrecht an eine Jahresschuldigkeit
von mindestens 500 st. au Erwerb- und Einkommensteuer vom
Industriebetriebe geknüpft sei, ergebe sich aus der Bedeutung der
Großindustrie. Bezüglich der Arbeitercurie erklärt Redner,
seine Partei stehe nicht auf dem Standpunkte des allgemeinen
und direkten Wahlrechtes, weil sie die mmschliche Gesellschaft
nicht als eine Summe von Atomen, sondern als eine organisch
mtwickelte Gemeinschaft betrachte, die man in ihrer Entwicklung
nicht schädigen soll. Redner bespricht sodann die Verhältnisse der
Arbeiter, die bis zmn Jahre 1848 im Hausstande der Arbeit­
geber lebten, jetzt sich aber meistens einm eigenen Hausstand
gründetm, weshalb die Einführung der Arbeiter-Wählercuric
um so mehr berechtigt sei, als die Bedeutung der modernen
Entwicklung des ArbeilerstandeS gewürdigt werden müsse. Der
Gesetzentwurf seiner Partei verlange auch nicht die Sesshaftig­
keit, sondem nur dm dreijährigen Aufenthalt in
Steiermark, da hiedurch das Wahlrecht einem größeren Kreise
»»komme. Allerdings werde das Wahlrecht dadurch beschränkt,
dass eine längere als sechswöchentliche Arbeitsunterbrechung, so­
wie der Gmuss der Armeuversorgnng im Laufe der drei Jahre
daS Wahlrecht hemme. Redner legt endlich der gesetzlichen Be­
mannung der Wahlorte besondere Bedeutung bei, die man nicht
der Verwaltung überlassen dürfe. Redner beantragt, dm Wahl-
reform-Gesetzentwurf dem Verfafsungsausschufle zuzuweisen.
Dieser Antrag wird angenonnnm.
Kaizl vor seine« Wähler«.
Wie schon berichtet, hielt der ehemalige czechische Finanz-
minister Dr. Kaizl in Karvlinmthal, einer Vorstadt von Prag,
eine Wählerversammlung ab. Ueber dm politischen Theil seiner
Rede sprechen wir im heutigen Leitartikel. Die Versammlung
nahm eine Resolution an. in der die Ueberzeugung ausgesprochen
wurde, dass die czechischm Abgeordneten der czechischm Sache
auf die unter dm heuiigm Verhältnissen mögliche Weise zu
nützen bemüht find. Gegm die persönlichen Anwürfe Gregrs
und der Radicalm wendete sich Kaizl, indem er sagte:
, „Ich bin vom Ministerfauteuil," fährt der Redner fort, „in
die Reihen der Partei zurückgetreten als einfacher Soldat, der gehorcht
und seine Pflicht thut. DaS geschieht überall. Die Männer, welche
an der Regierung waren, treten zurück, gehen in die Opposition, und
niemand zweifeü daran, dass sie ihrer Partei, ihren Grundsätzen,
ihrer Nation treu bleiben. Wenn bei uns ein Abgeordneter wäre, der
daS Amt eines CaffenofficialS oder FinanzcommiffärS innegehabt hat
und in Disposition versetzt worden ist, so würde auch der radicalste
Schwätzer nicht an seiner Parteiloyalität zweifeln. Aber ein Sections-
chef oder gar ein Minister— den verträgt die Niedrigkeit des Niveaus
bei manchen unserer Leute durchaus nicht, als wären für uns Czechen
nur die subalternsten Stellen vorbehalten. Wir rufen vormittags:
Gebt uns czechische Beamte: Hofräthe, Sectionschefs und auch
Minister! Und wenn wir sie mittags erhalten, schimpfen wir schon
nachmittags üb« Verrath und schließen sie au? der nationalen
Gesellschaft ans. Wenn wir die Recrntenvorlage obstruiett hätten—
so wird pervriert —, wären wir zur Aenderung der Verfassung ge­
langt und wärm unversehrt durch das rothe Meer des Absolutismus
gekommen! Eine Aenderung der Verfassung wurde schon mehrfach—
schon unter Badeni— ventiliert, aber dieselben Mottve, welche
schließlich zur Aufhebung der Sprachenverordnungen geführt haben,
dieselben Motive haben lange zuvor Macht genug besessen, um eine
Aenderung der Verfassung zu verhindern. Und jetzt, wo diese Gründe
vor fünf Monaten es dazu gebracht haben, dass das Cabiuet Thun
beiseite geschoben und die Sprachenverordnungen onus pbrase auf­
gehoben wurden, jetzt zu glauben, dass eine Verfassungsänderung
einen dm czechischm Interessen durchaus günstigen Charakter an sich
tragen würde, das ist genau so, als wollte Ihnen jemand einreden,
dass daS Wasser im Kessel gefriert, wenn man darunter gehörig ein­
heizt. DaS ist der barste Widersinn! Redner erörtert hierauf die
Pflichten eine? gewissenhaften Polittkers, der sich nicht von der Sucht
nach momentanem Beifalle einer leicht erregbaren Menge, sondern
von dem Interesse und dm Bortheilm seines Volkes leiten zu lassen
hat. Er möge vorgehen nach dem Grundsätze: Nicht dem Volke ge­
fallen, sondern dem Kolke nützen, und in der Befolgung diese?
Grundsatzes sich mit Dantes Wort trösten: „Segni il tuo corso e
lascia dir la gente!“ („Gehe Deinen Weg und lass' die Leute
«dm!")"
Eine Schenkung des Königs der Belgier.
Brüssel, 11. April. In der Repräsentanten-Kammer
DerlaS der Ministerpräsident eine Mittheilung, der zufolge König
Leopold alle seine unbeweglichenGüter demLande
zum Geschenke macht. Die Rechte hörte die Verlesung dieser
Mittheilung, welche vom Hause mit anhaltendem Beifall begrüßt
wurde, stehend an.
Das die Vorlage begleüende Schreiben des Königs an
den Minister des Innern besagt: „Anlässlich meines 65. Geburts­
tages liegt es mir am Herzen, dem Staate diejenigen meiner
Besitzungen zu überweisen, die zur Annehmlichkeit und Schön­
heit der Oertlichkeitm, wo sie gelegen find, beitragen. Von dem
Wunsche beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung, die Umgebung
Tages-Post.'
zu verschönern, zu «halten, habe ich ständig darüber gewacht,
dass sie durch keinerlei Bauten, die deren Eigenart verändern
könnten, verunstaltet werden. Es wäre bedauerlich, wenn nach
mir diese ihre Bestimmung zum Schadm der landschaftlichen
Bilder und der Gesundheit verschiedener bevölkerter Bezirke zu­
nichte würde. Ueberzeugt, dass es sich empfehle, dass diese Güter
dem Lande gehören, habe ich beschlossen, sie Belgien anzubieten,
und ich bitte Sie, beiliegende Schenkungsurkunde den Kammern
zu unterbreiten."
Ei« Erfolg de- Mkuisteriums Waldeck-Ro ustran.
Paris, 11. April. In der Kammer erinnerte heute
anlässlich einiger Vorwürfe der Opposition Ministerpräsident
Waldeck-Rosseau daran, dass die Kammer schon fünf-
mal seine Politik gebilligt habe. Er wies sodann auf die
Nützlichkeit der Vorlagen hm, welche die Regierung gegenüber
den unerträ glichen Unternehmungen der
religiösenConaregatiouen unterbreitet habe. (Beifall.)
Die Regierung habe damit die alten republikanischen Traditionen
wieder aufgenommen. Ihre zehmnonaüiche angestrengte Thätig­
keit sei keine unftuchtbare gewesen. DaS Land sei ruhig._ Die
Ausstellung werde ein Zeugnis des Friedens und der wieder­
gewonnenen Moral sein. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Deputierter Bertaud beantragt, dass die Rede Waldeck-
Rouffeaus affichiert werde. (Beifall.) Deputierter Mel ine
wirft dem Ministerpräfidenten vor, seine alten Doctrinen ver­
gessen zu haben. Der Ministerpräfident überlasse Millerand den
überwiegenden Einfluss im Cabinet und erweise sich dem
Socialismus gefügig. Das Land verwerfe eine derartige Politik.
(Beifall im Centtum.)
Der Antrag auf Affichierung der Rede Waldeck-Rouffeaus
wird mit 286 gegen 211 Stimmen angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
In London ist kein Telegramm Lord Roberts eingetroffen,
das über die Niederlage der Engländer bei Meerkatsfontein
irgend etwas meldet. In England hofft man daher, es handle
sich hiebei um eine Verwechslung mit früheren, für die britischen
Truppen ebenfalls unglücklichen Kämpfen. Das ist nun wieder
nicht recht glaubhaft, denn die Zeit- und Ottsangaben zwischen
diesen und den früheren Kämpfen differieren so stark, dass eine
Verwechslung nicht anzunehmen ist. Die neue Niederlage wird
überdies von mehreren Seiten zugleich gemeldet, aus dem Buren­
hauptquartier, aus Pretoria, aus Lourenzo Marquez, in Privat­
depeschen englischer Blätter und in einer Depesche der Pariser
Ausgabe des „Newyork Herold". Allerdings differierm auch
diese einzelnen Depeschen in Bezug ans ihre Angaben. Der Ort
Meerkatsfontein ist auf den vorhandenen Karten nicht
zu finde». In einer Depesche wird nur gesagt, das Gefecht habe
südlich von Bloemfontein, in einer zweiten, es habe südlich von
Brandfort, in einer dritten, es habe bei Kroonstad stattgefunden,
und zwar wäre dasselbe am7.d.M.. das ist also am Samstag,
vor sich gegangm. Sieger ist der Burencommandant D e w e t,
der Besiegte soll nach einer Londoner Privatdepesche General
Brabant sein. General Dewet hat am 1. d. M., wie bekannt,
den lieberfall bei den Wasserwerken von Bloemfontein ausgeführt,
hat dann am 4. d. bei Reddersbnrg 5 englische Compagnien gefangen
genommen. Es ist allerdings ein wenig auffallend, dass er am 7. d.
bereits wieder an einer ganz anderen Stelle sein sollte, aber
unmöglich ist es bei der außerordentlichen Beweglichkeit der
Buren nicht. Ueberdies sagt „Newyork Herold" ausdrücklich, Dewet
habe innerhalb zweiwöchentlicher Frist zwei britische Corps ge­
schlagen und im ganzen 1800 Gefangene gemacht. Das wäre
sofort eine Rückweisung der Annahme, dass es sich um eine
neuerliche Meldung eines alten Sieges von Dewet handeln
würde, übrigens muss sich das ja sehr bald aufklären. Das
Schweigen Marschall Roberts' wird auch von manchen Blättern
dahin gedeutet, dass er selbst oder sein Generalstabschef Lord
Kitchener das Commando bei der neuesten Mederlage geführt
habe, und dass er deshalb sich so wenig beeilt, die Hiobspost
nach London zu telegraphieren. Wenn es sich wirklich um
General Brabant handeln sollte, der da besiegt wurde, so
stünden diese Kämpft mit jenen bei Wepener in Verbindung.
Am 9. d. M. meldete ein Londoner Telegramm aus Capstadt,
dass General Brabants Nachhut bei Wepener vollständig ab­
geschnitten sei.
Wie schlecht es den Engländern sonst geht, das zeigt eine
Meldung aus Capstadt, welche besagt:
„Roberts meldet den Ausbruch einer starke« Influenza«
Epidemie mit darauffolgender Schwindsucht unter den Truppen
infolge mangelnder Winterklcidung und Zelte. Die Pferde fallen
hundertweise. Bei Reddersburg capitulierten außer den bisher
officiell zugestandenen Truppen das zweite Bataillon der
Northumberland-Füfiliere und zwei Schwadronen Husaren. Der
Typhus trat unter der Bevölkerung von Simvnstown auf.
Ooerst Villebois wurde am 6. April mit militärischen Ehren in
Boshos begraben. Aus Ladysmith wird gemeldet, dass die Buren
mtt starken Wagenkolonnen gegen den Tugela herabziehen."
Auch die Abberufung General Gatacres ist ein
charakteristisches Symptom der Lage. Gatacre ist nebst Methnen
der meistgeschlagene englische General. Sein Fiasco bei Storm-
berg, sein Jrrgehen und seine regellose Flucht sind von Roberts
selbst schonungslos gegeißelt worden; seither ivar er monatelang
thatenlos, und in den letzten Tagen war er abermals ungeschickt
genug, die Katastrophe von Reddersburg nicht zu verhindern.
Man hat sich eben ziemlich allgemein über die Pacification des
Oranjestaates einem kühnen Optimismus hingegeben, dem nun
bütere Enttäuschungen folgen. Mit Gatacre scheidet einer jener
„indischen" Generale, welche in Aftika das Grab ihres Ruhmes
gefunden haben; es scheinen ihm noch mehrere zu folgen.
Am 11. April wurde bei Elandslaagte gekämpft.
Wie General Buller meldet, haben die Buren am 10. d. M.
die rechte Flanke der Engländer angegriffen, irgend welche Ent­
scheidung scheint aber auf diesem Theile des Kriegsschauplatzes
nicht gefallen zu sei«. Interessant ist cs, dass die Buren dort
wieder den „langen Tom" laut und vernehmlich spielen laffeu.
Der 'Iebersall bei Koornspruit.
London, 5. April. Ueber den Hergang der Dinge bei
dem Uebersall bei Koornspruit bringt der Berichterstatter des
„Daily Telegraph" heute eine klare und anschauliche Darstel­
lung. Derselbe Berichterstatter hat auch ausfindig gemacht, dass
ein Burcncommaudo von 1500 Mann, eigentlich bestimmt, zwei
Compagnien bei dem Wasserhebewerk für Bloemfontein db-
zufangen und wahrscheinlich'dieses Werk zu zerstören, ganz zu­
fällig (?) rechtzeittg an Broadwoods Rückzugslinie eintraf, um
mtt Berfolgem der englischen Colonne zusammenzuwirken und
Traiucolonne und Artillerie in der Schlucht abzufangen. Die
Nachricht hat, soweit sie die Absicht der Buren, die Bloemfon-
teiner Wasserwerke zu zerstören, betrifft, schon deshalb bedeutende
Wahrscheinlichkeit, weil im Laufe der vergangenen Woche ver­
lautete, Krüger habe mit großer Bestimmtheit erklärt, er werde
die Engländer in fünf Tagen aus Bloemfontein verdrängen.
13. April 1900
91*. 85
Wenn man bedenkt, dass in und bei Bloemfontein grgenwattrg
etwa 40.000 Mann mtt Pferdm und Tram stehen, so lag der
gbottfe nahe genug, durch Abschneidmigder Wasierzustihr den
Ort unhaltbar zu machen. Krügers Erklärung, über die hrer
zur Zett viel gelacht wurde, erschemt m dieser Beleuchtung auch
weder unwahrscheinlich noch ungereimt. Nach den Bloemfontewer
Meldungen wäre Trinkwasier genug vorhanden, das schließt
Doch mcht aus, dass Wasier recht knapp ck und dass die
Wasseriraae neben der Pferde- und Tramsragä bei dem äugen-.
blüllichen^Gang der Ereigniffe schwer ms Gewicht fällt. Der
Noritosi aeaen die Wafferwerke war unter diesen Umständen em
S»2es M
der Berichterstatter meint, zufällig— gerade em, als die Colonne
Broadwoods dmch die Attillerie der von Osten anruckendm
Bnrenabtheilung aus ihrem Lager aufgescheucht tum, und konnten
ihr so. vielleicht geführt von dem ortskundige» Commandanten
Pretorius, den Rüchug verlegen. Der ^rain der Colonne
Broadwoods wand sich inzwischen arglos dm Schlangen.
Windungen des Weges ans der Schlucht von der Furt hinauf.
Als die ersten Wagenführer und Ochsentrerber wreder auf der
Ebene eintrafen, stießen sie auf kinen einzelnen Bur mit
einer Flinte, der ihnen in aller Ruhe mittheilte, wenn sie
sich ergeben wollten, hüttm sie hinter das rechts liegende Haus
zu fahren. Es standen im ganzen drei Häuser m der Nähe
der Schlucht, die von Buren besetzt warm. Trammannschastcn
und Soldaten legten den Worten des Mannes erst kein Gewicht
bei, obschon sie von einem „loyalen" Farmer gewarnt worden
waren, was bei dieser Darstellung zum erstenmale verlautet,
wodurch die Fahrlässigkeit der Abcheilung in ein noch grelleres
Licht gerückt wird. Doch schon im nächsten Augenblicke klärte
sich die Lage in sehr peinlicher Weise auf. Eine Anzahl
anderer Buren kam zum Vorschein und verlangte,
dass die Osficiere Revolver und Feldgläser Md die Mann-
schäften ihre Gewehre niederlegen solltm, Inzwischen waren
zwei Wagen ineinander gefahren. Die Batterie TT
steckte noch mit 20 Wagen in der Furt oder in den Zu-
gängm, weil sie zuerst auS dem Bivouac aufgebrochen
war. Die Bedeckung der Traincolonne, bestehend aus
Mmingtons und Roberts irregulären Retter«, folgte
dahinter. Die eingeborenen Fahrer ergaben fich, andere suchtm
zu entrinnen. Eine Anzahl Wagen galoppierte ab, auch Kano­
niere und Retter suchtm zu entschlüpfen, Verwirrung uud
Schrecken folgten. Die Buren schaffen Fahrer und
Kanoniere vom Pferde, manche nur auf vier oder fünf Schritte
Entfernung. Möglicherweise dachte der Feind, die Soldaten
leisteten Widerstand und wolltm fich nicht ergeben, was un­
zweifelhaft bei manchen zutraf; jedmfallS eröffneten gegen 400
Buren, die hier im Hinterhalte lagen, ein wüthendes Feuer
und schoffm ohne Unterschied Mmschen, Pferde und Ochsen
zusammen. Die Scene heilloser Verwirrung, die hier
entstand, wurde wett gemacht durch die heldenmüthigm An­
strengungen der Batterie V, ihre Geschütze aus der Schlinge zu
ziehen. Einer nach dem anderm wurden Kanoniere und Pferde
abgeschossen und nach drei verzweifelten Anstrengungen war von
der ganzen Batterie nur mehr ein Pferd übrig. Major Taylor
und Wachtmeister Marttn schleppten mtt Freiwilligen anderer
Truppentheile ein Geschütz aus dem Loche, allein die übrigen
waren verlorm. Roberts'' Retter unter Oberst Dawson gierige»
etwa dreißig Schritte von der Furt in Sectionm auseinander,
zogm sich zurück, saßen in der Nähe der Batterie 0 ab, die
etwa 1 Kilometer von der Schlucht ins Gefecht eingriff. Nur
einzelne Kanoniere der Batterie v entkamen. Auch von der
Batterie Q wurden fast sämmtliche Pferde getödtet oder ver­
wundet. Sie musste ebenfalls zurückgehm. Doch nur 4 Geschütze
konnten vom Platze gebracht werdm. Die Mannschaften machten
verzweiftlte Anstrengungen, auch die letzten beiden abzufahren,
aber Gespann auf Gespann wurde niedergeschossen
und auch die Leute stürzten todt oder verwundet zu Boden.
Roberts' Retter und die berittene Infanterie, die östlich das Feld
behauptete, während der Rückzug nach Süden gieng, erlitten
nicht minder schwere Verluste, besonders die Compagnie der
Northumberländer Füsiliere; schließlich kam Oberst Broadwood
westlich vom Koornspruit bei Bushmans Kopje zum Stehen und
feuerte von dort auf dm Feind, der die eroberten Wagen und
Geschütze abzufahren bemüht war. Es war keine leichte Aufgabe,
da so viele Zugthiere gefallen Md die übrigen erschöpft warm.
Schulleitung.
Wir Steiermark jetzt seine Kehrer besoldet.
(Eine kurze Studie mit Reflexionen.)
Das Gesetz vom 16. September 1899 brachte für die Lehrer an
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen in Steiermark eine sehr er­
freuliche Regelung. Gleich§ 1 des Gesetzes lautet: „Die Kategorie
der Unterlehrer (Unterlehrerinnen) wird aufgehoben."— Mau sieht,
diese von der Lehrerschaft schon längst angestrebte Aenderung kostete
in Steiermark— wie in Salzburg— bloß einen Federstrich; in
Oberösterreich war daS noch nicht „thnnlich".— Die Jahresgchaltr
in Steiermark wurden allerdings nach dem Ortsclassensystcm 'durch-
geführt, während die Lehrer Oberösterreichs das gerechtere Personal-
classensystem anstreben; allein die Erhöhung der Normalgehalte in
Steiermark ist eine derartige, dass sie auf Berücksichtigung der gegen­
wärtigen Steigerung aller Preisverhältnisse, wenn auch nicht voll-
ständig, doch wesentlich besser als früher gegründet wurde. Während
in Oberösterreich ei» Lehrer nur dann im Grundgehalte vorrückt,
wenn er seinen Dienstort wechselt— was aber bei unserem Be­
förderungsmodus bekanntlich sehr erschwert wird —, rückt der Lehrer
Steiermarls nach 10, 20 und 30 Dienstjahren in höhere Gehaltsstufen
vor, ohne deshalb seinen Posten ändern zu müssen. In Steiermark
erhält jetzt der Lehrer in der niedersten Gehaltsstufe nach dreißig
Dienstjahrm 800 fl. Grundgehalt und bei entsprechender
Dienstleistung hiezu sechs Quinquennien st 100 fl., zusammen also
1400 fl. Da sämmtliche Quinquennalzulagen in die Pension ein­
zurechnen sind, kann der Lehrer im kleinsten Orte nach ZOjährig«
Dienstzeit «ne Pension im Betrage von 1400 fl. erhalten. Wie steht
es diesbezüglich bei uns? In Oberösterreich gibt es nur vier
Qmnquennalzulagen von je 50 fl., die fünfte Quinquennalznlage
wird nur bei ausgezeichneter" Dienstleistung verliehen, eine sechste
^rleibt der oberösterreichische Landtag nach einem merkwürdigen Be­
schlusse principiell nicht, obwohl das Gesetz lautet, dass die
sechste Qnmquennalzulage gewährt werden kann. Während als»
™ ^hrer Steiermarks in der niedersten Gehaltsstufe bei entsprechen-
.nach dreißig Dienstjahren eine Pension von
--^00.st erhalt, bekommt der oberösterreichische Lehrer nach vierzig
Dienstiahren und auch dann nur bei „ausgezeichneter" Dienstleistung
emen Ruhegehalt von 850 fl. 1 1“
. m Salzburg, hat nun auch der Landtag in Steiermark
den Directoren, Oberlehrern und Schulleitern eine Erhöhung der
Functionsznlagen zuerkannt. Die Schulleiter beziehen dort an ein­
und zwenlassigen Schulen eine Functionszulage von 75 fl., für jede
weitere Stamm- oder Parallelclasse an mehrclassigen Schulen werd«»
25 fl. zugegeben. Bei uns wnrde zufolge Beschlusses des vorjährige«
Landtages den Schulleitern an ein- und zweiclassigen Schulen nur
«ne Functionszulage von 50 fl. bewilligt. Ein Oberlehrer, mag er
nun «ne vier- oder stebmclajsige Schule leiten, erhält nur 100 fl.


[ 2023-06-29 10:51:47.734 - 19000413 - Seite 3 ]
Nr. 85
Seite 3
Linz, Freitag
Zulage- Die Funetionszulagen der BSrgerfchuldirectore« in Steter-
warf beziffern sich auf_ 200-300 fl. Mit Erlangung deS Lehr-
befährWNgs-ZeugnrffeS rückt in Steiermark jeder Lehrer in den Bezug
de? Niedersten Gehaltes des betreffende« SchulorteS ein, erhält also je
nach der Ortsclaffe gleich 500. 6M, 700. in Graz 850 fl. Während
also der Grazer Lehrer vom ersten Tage nach der Lehrbefähigungs-
Prüfung gleich 850 fL erhält, kann sich der Lehrer nuferer Landes­
hauptstadt nach Erlastjung desselben Zeugnisses als „ewiger Unter-
lehrer" mit 500 fl. fortfretten. Letztgenannter Unterlehrer bezieht nach
zehn Dttnpjahren sammt Qnnwnennalzulagen 550 fl., während er in
Graz unter sonst gleichen Verhältnissen 1050 fl. erhält, da eS in
Steiermark nur Quinanennahulagen zn 100 fl. gibt. während der
Unterlehrer Oberösterreichs nur 25 fl. erhält.
Auch die Quartiergeldfrage wurde in gerechterer Weise geregelt,
alS dies in Oberösterreich durch den vorjährigen Landtagsbeschluss
geschah, durch welchen nur für einige Schulorte eine merkliche
Aufbesserung eintrat. In Steiermark gebürt jedem in activer
Dienstleistung verstorbenen Lehrer ein Conductbestrag von 250 fl.; in
Oberöstcrreich beträgt dieser Conductbestrag ein Viertel de? Gehaltes,
wenn dieser 600 st. nicht Lberschrestet, somit höchsten? 150 fl. Sobald
der Lehrer aber tm Besitze einer Ouinguennalznlage ist. bekommt er
überhaupt nichts. Nach all dem wäre e? nur gerecht, wenn endlich
auch in Oberösterreich die GehaltSregulicrung der Lehrer nach
den Forderungen, welche die Lehrerschaft— fest neuester Zeit auch
der „Katholische Lehrerbund"— aufgestellt hat. durchgeführt würde.
Diesfalls soll nicht bloß daS Land, sondern auch der Staat die
Rothstands-Augelegenhett der Lehrer zum guten Ende bringen. Ober-
österreich führt jährlich über zwanzig Millionen Steuern an den
Staatssäckel ab. weshalb sollte nicht der Staat zu einer entsprechenden
Beitragsleistung herbeigezogen werden können? Für unsere ober­
österreichischen Reichsraths- Abgeordneten bietet sich bei der dies­
bezüglichen Verhandlung über die Lehrerbesoldungen im ReichS-
rathe hoffentlich bald Gelegenhest zu einer günstigen Einflussnahme,
linier allen Umständen aber dürfen unsere Lehrer nicht ablassen, den
Ruf nach Regelung und Berbefferung ihrer Gehaltsverhältniffe in-
solange zu erheben, als nicht entsprechender Wandel geschaffen ist.
Bei dem Umstande, als mehrere Kronländer diesfalls bereits mit
gutem Beispiele vorangegangen sind, die Gehalte anderer Standes­
kategorien, selbst die der Staats d i e n e r, ausgiebig verbeffert wurden,
die Lebensmittelpreise u. dgl. aber fortwährend sich
steigern, erscheine» die Schritte der Lehrerschaft nach der so lang«
angestrebten, bisher jedoch verweigerten GehaltSregulierung vollstäudig
gerechtfertigt.
(Lehrereruemtmrgeu.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Linz.
am 12. April 1900. Löbliche Redaction! I» der heiüigen Schul­
zeitung der „Tages-Post" heißt es unter der Ueberschrist „Lehrer­
ernennungen" unter anderem:„... ernannt wird derjenige Be­
werber, der den Nachweis erbringt, dass er echt clericaler Gesinnung
ist. die Ebenhoch'sche Kundgebung unterzeichnet hat und dem „Katho­
lischen Lehrerverein" angehört. Zur Illustration des Gesagten könnten
wir Beispiele in Menge anführen, wir wollen aber ... einige Fälle
herausheben." Unter den Beispielen heißt es dann weiter„ ... die
Oberlehrerstelle an der Kaiser Franz Josef-Knabenvollsschule in Wels
erhielt Lehrer H.. obgleich der vom Örtsschulrathe primo loco vor­
geschlagene, mindestens ebenso gut qualisiciette Bewerber P. um 10
Dienstjahre mehr hatte." Der Artikel schließt:„ ... Es ließen sich
noch eine ganze Reihe von Fällen anführen... und zeigen, dass
unseren clericalen Machthabern die Zugehörigkeit eines Bewerbers zu
ihrer Partei mehr gflt. als langjährige Dienstzeit bei correctcm Ver­
hallen und bester fachlicher Leistung ... Es werden dadurch Ge­
sinnungsheuchelei und Streberthum in abscheulicher Weise gezüchtet und
minder befähigte, wenig erfahrene Leute geftmgen
auf die schönsten, verantwottungsvollsten Posten.. ." Ueber meine
fachliche Leistung während meiner 22jährigen Dienstzeü, über meine
Befähigung und Erfahrung steht mir ein Urtheil nicht zu, was ober
die mittelbare Unterstellung des incorrecten Verhallens, der Gesinnungs-
Heuchelei und des StreberthumS anbelangt, so weise ich dies mit aller
Entschiedenheit zurück. Ich bin und war stets fortschrittllch gesinnt,
woraus ich nie und nirgends ein Hehl gemacht habe; ich bin
überzeugt, dass kein Mitglied der vorschlagenden oder ernenneuden
Behörde über meine polittsche Gesinnung auch nur im Zweifel war.
Ebenso ist es, gelinde gesagt, eine grobe Unwahrheit, dass ich die so­
genannte Ebenhoch'sche Kundgebung unterschrieben habe und Mitglied
de? Katholischen Lehrervereines bin. Hochachtungsvoll! Heinrich
Herwich. lest. Oberlehrer der Kaiser Franz Josef-Knabenschule
in Wels.
Torrespondenzen.
Sleruing, 10. April. (Zustimmungskundgebung.)
Anlässlich einer sehr zahlreich besuchten Besprechung der Genossen-
schaftsvorstände in Sierning in Dopplers Gasthause am
8. d. M. wurde folgende Zustimmungskundgcbung von den zahlreich
Anwesenden mit ollen gegen eine Sttmme ausgesprochen: „Die ver-
fammeüen Genossenschafts-Vorsteher jeder einzelnen Ge­
nossenschaft. sowie der Ausschuss sämmtlicher Genossenschaften i n
Sierning. wie auch die anwesenden Genossenschafts-Mitglieder
fühle» sich verpflichtet, unserem hochverehrten Herrn Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Professor Leopold Erb für sein thatkräf­
tiges Einschreiten für den Gewerbestand im hohen
Abgeordnetenhause und im Landtage, insbesondere für die Bemühung
um da? Zustandekommen der neuen Gewerheordnung, für das ener­
gische Auftreten gegen den das Gewerbe auf das tiefste schädigenden
Hausierhandel, sonne gegen das schwindelhaste Treiben mit ausländi­
schen Uhren und nicht minder gegen die Unfall-Bersicherungs-Gesell-
schast für Oberösterreich und Salzburg bezüglich der «norm hohen
Versicherungs-Prämien unsere vollste Anerkennung und
den innigsten Dank auszusprechen. Desgleichen dankten die
Tabaktrafikanten für deffen Eintreten gegen die neue Aus­
legung der diesbezüglichen Verordnungen.
Auster. 11.April. (Gemeindeausschuss.Sitzung.—
Uferschutzbauten.) In der letzten unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Herrn Johann Lex abgehaltenen Gemeindeausschuss-
Sitznug widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Gemeinderathe
Herrn Josef Schwarz einen ehrenden Nachruf und betonte die un­
leugbaren und vielfachen Verdienste, die sich der Verblichene durch
seine mehr als dreißigjährige Thätigkeü im Gemeindeausschusse er­
worben hat. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen durch Erheben von den Sitzen. Sodann begrüßte der Vor­
sitzende den infolge Ablebens des Herrn Josef Schwarz zum Eintritt­
in die Gemeinde als Ausschuss berufenen Ersatzmann Herrn Wilhelm
Sttgl. Zum Gemeinderathe wurde Herr Heinrich Kreutzberger, in
den Sparcaffeausschuss Herr Wilhelm Tanzmeister gewählt. In den
Ortsschulraih wurden die bisherigen Mitglieder, die Herren Karl
Laug, Franz Stüger und Johann Laimer, wiedergewählt. Nach
Erledigung mehrerer interner Angelegenheüen verlas der Vorsitzende
einen von Herrn Dr. Beth in Lussin Piccolo eingelangten Brief, worin
der Genannte die Errichtung von kohlensauren Bädern, elektrischen
Lichtbädern und pneumatischen Kammern im Kaiser Franz Josef-
Badehanse auf das dringlichste empfiehll. Ueber Antrag des Gemeinde-
rath^ Lang wurde beschlossen. Herrn Dr. Beth zunächst um Auskunft
zu ersuchen wo diese gewünschten Cureinrichtnngen besichttgt werden
können und durch Entsendung eines Mitgliedes der Gemeinde-
sich über die Einrichtung und Kosten derrrüger Curmittel
aenau zu informieren. Schließlich wurde beschloßen, vor Beginn der
Saison durch -me S-nttäts-Commission sümmtllche etwa vorkommende
santtäre Uebelstände beheben zu lasten.
In diesem Jahre gelangen folgende Userverbauungen zur
»nsiübmma und zwar: An der «ltauffeer Traun die Verbauung
de? RMMehneu 'vom Lupitschbach abwärts und oberhalb da
Zig-unabrücke am rechten Ufa, dann dw Babanung des lmken
Ufers vom Rastlsteg bis zum FuchSstcg, sowie der Rut,chlehne am
Fuße des Schwabenwaldcs. An der Gr^dlfta Traun die Ver-
^uungen des linksseitigen Ufas von da Tnrchschlagsbrücke abwärts
bis zum ehemaligen Confumverems Schlachthaus, am reMen Uftr
hü Dschla Rastl, der Brauerei R-uper und beim Schwff« Haas.
Da Vollendung gehe» entgehen^re Betrauungen ander Altauffeer
TageS-Post.
13. Aprll I960
Traun bei den Haim-Villcn im Praunfallh. Die Arbeften wurde«*
bereits in Angriff genommen. Bereits fertiggestM sind die Ber
baunngen der Ufer am Auflea Werkplatz, an der Grundlsea Tran«
das sogenannte Fachwak oberhalb der Tnrchschlagsbrücke und die
Uferstrecke vom Fleischhauer Eibl bis zum „Hotel Hackinga" und an
der Oedenfeer Trau« da Traxelplatz bis zur Einmündung dieses
Traunarmes in die vereinigte Traun. Ueber die wetteren sich als
nochwendig erweisenden Verbauungen Waden noch besondere
commisfionelle Erhebungen gepflogen.
Waidhofen a. d. Mbs, 10. Aprll. (Llpeuverein.)Fn
da letzten Versammlung da Section Waidhofen des Deutschen und
nicht nur im Vereine, sondern auch in da übrigen Bevölkerung auf
das lebhafteste erörtert wurde. Herr Zettlinger, bekannt als Schrift­
steller auf dem Gebiete da Eisenindustrie, besprach in fesselnder Weise
die Drittel, um den Fremdenverkehr im Mbsthale und besonders in
Waidhofen zu fördern. Einleüend erwähnte da Redner die großen
Umwälzungen, die das Reise- und BerkehrSleben im abgelaufenen
Jahrhundert erftchr, und verglich Italien und die Schweiz mit ihrem
Riesenverkehre gegenüber Oestareich, das doch auch herrliche Gegenden
in Hülle und Fülle besitze. Uebagehend auf Waidhofen erörterte er.
dass die Stadt als auch die Orte des Mbsthales durch das Danieder­
liegen der Eisenindustrie auf den Fremdenverkehr angewiesen seien.
Als Sommerfrische besitzt Waidhofen durch seine herrlichen Waldungen,
schön gepflegte Wege, die reizende Umgebung, da? architellonisch schöne
Städtebild, die günstigen Berkehrsbedingungen geradezu ideale Ver-
hällnisse; als Lnstcurort ist es durch windgeschützte Lage, mildes
Klima, staubfreie Lust, Reichthum an Quellwaffer vorbestimmt, und
als Curort überhaupt besitzt es schon einen kräftigen Ansatz in der
gut geleüeten, sehr entwicklungsfähigen Kallwaffer-Hellanstalt. Als
Touristenstation hat Waidhofen Bedeutung durch seine Lage am Ein­
gänge des Gebirges, in nächster Nähe der Ennsthaleralpen und der
Hochschwabgruppe und durch die große Zahl lohnendster Aussichts­
berge in nächster Nähe, wie z. B. Prochenberg, Boralpe, Hochkohr,
Oetscher, Sonntagsberg rc. Auch die in der Nähe gelegenen großen
Wallfahrtsorte Sonntagsberg, Mariazell, Neustift, Maria-Seesal rc.
sind nicht unbedeutende Factoren des Fremdenverkehres. Waidhofen
ist aber auch noch immer ein bedeutender Handels- und Industrie-
platz für Eisen, Hotz und Papier. Im weiteren Verlaufe seiner Aus­
führungen bespricht der Redner die Grundlagen für eine rege Ent­
wicklung der Bauthätigkeit in Waidhofen, gibt die Mtttel an, um
Billen zu schaffen, und weist daraufhin, dass auch für größere öffent­
liche Bauten, Thxater, Cnrsalon, Unterrichtsanstalten Bauplätze reser­
viert werden sollen. Besonders eingehend erörtert er die Frage des
Baues eine? Cursalons, mit welcher Frage sich demnächst auch die
Gemeindevertretung befaffen wird. Den Fremdenverkehr wird ferner
mächtig beleben der Ausbau der Mbsthalbahn einersetts von Lunz
über Langau nach Mariazell, andersetts von Mbsitz nach Gresten ins
kleine Erlafthal und von Höllenstein über Hof oder von Göstling über
Lassing und Mendling ins Salzathal. Diese Linien sind schon längst
projektiert, theilweise als Projecte schon sehr ausgereift und deren
Durchführung liegt näher, als man glaubt und könnte jedenfalls
mächtig gefördert werden durch das großattige, im Zuge befindliche
Werk einer Hochgnellenwasserleitung von Wildalpen nach Wien, die
das obere Mbsthal übersetzt und im kleinen Erlasthale weitergeführt
wird. Diese Wasserlettnng, welche über 100 Millionen Kmnen erfordert,
wird jedenfalls belebend auf das Mbs-, Salza- und Erlafthal wirken. Ge-
radedurch dieses Neuwerk sollte Waidhofen und die betreffenden Gemeinden
des oberen Mbsthales die Frage des Ausbaues der Mbsthalbahn
neuerlich in Fluss bringen. Den Anschluss über Neustift nach Steyr
an die schmalspurige Steyrthalbahn wurde erst kürzlich in Steyr
wieder angeregt und hat durch den Bau der Pyhrnbahn und des
beabsichtigten Ausbaues der Steyrthalbahn von Agonitz bi? an die
Kremsthalbahn ebenfalls mehr Aussicht denn je. Erst dann, wenn die
Mbsthalbahn Mariazell mtt Steyr auf kürzestem Wege verbindet, hat
sie ihre wahre Bedeutung und Aufgabe, die Eisen producierenden
Gegenden mtt den Eisen erzeugenden Gegenden in Verbindung zu
bringen, erfüllt. Redner verweist darauf, dass die angeregten Projekte
keine Lustschlösser seien, sondern dass deren Durchführung möglich sei
und näher liege, als man glaube. Es muffen daher alle Factoren,
die Abgeordneten, Gemeinden, Corporation-« und Vereine das Ihre
dazu beitragen, dieses, für die cnlturelle Entwickelung unseres engeren
Heimatlandes so wichtige Ziel zu erreichen. Die Ausführungen des
Redners fanden begeisterten Beifall. Herr Michael Zeitlinger, welcher
durch Reisen und fleißiges Studiun sich ein hohes Maß von Wissen
angeeignet hat, ist dadurch zu einem der besten Kenner der wirt­
schaftlichen Noth unserer Gegenden geworden. Seine Anregungen
sind wohldurchdacht und gerade seine Person ist es, welche in solchen
Fragen gern zurathe gezogen wird. Der Alpenverein, deffen Vorstand
Herr Zeillinger ist, steht durch ihn vor einer Periode des Aufblühens,
die sie unter einem anderen schwerlich erreicht hätte.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
11. Sitzung am 11. April.
Bei Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende, Bürgermeister
Poche eine Zuschrift des Statthalters Freiherrn von Puthon,
welche lautet:
Ueber Auftrag des Ministers des Innern vom 31. März 1900
beehre ich mich dem Herrn Bürgermeister in Erledigung des Ein­
schreitens vom 16. Febrar d. I. mitzutheilen, dass die Regierung sich
vorbehält, zu dem vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Linz
ausgearbeiteten Gesetzentwürfe, betreffend die Erweiterung
des Wahlrechtes zur Gemeindevertretung auf Grund
der allfälligen Verhandlung dieser Angelegenheit im Landtage, bezw.
dann Stellung zu nehmen, wenn ihr dieselbe auf dem im 8 17,
Absatz 2, der Landesordnung vorgesehenen Wege zukommen sollte.
(Dient zur Kenntnisnahme.)
Sodann verliest der Vorsitzende eine Rote der Statt­
halterei mit der Bekanntgabe, dass die Abänderung des §9, Absatz 2,
der Fleischmarktordnung, nach welcher nunmehr der Fleischmarkt in
der Zeit vom 1. April bis 31. August um 7 Uhr ftüh zu beginnen
habe, genehmigt wurde.
GR. Böheim stellt folgenden Dringlichkeitsantrag: In der
Erwägung, dass bei Vergebung von Arbeite» und Lieferungen seitens
der Stadtgemeinde in neuerer Zeit häufig Offerte einlaufen, die von
der Veranschlagssumme so weitgehende Nachlässe einräumen, dass
außer einer unreellen Entwertung der Arbeit noch zu befürchten ist,
dass die Beschaffenheit derselben darunter leidet, beantragen die Ge-
fettigten, dass der Versuch unternommen wird, eine Form zu finden,
welche den Grundsatz, die Lieferung nur an den billigsten Offerenten
zu geben, verlässt und rrotzdem jede Willkür ausschließt. Hiezu dürste
die Berechnung der Durchschnittsziffer und Vergebung au denjenigen,
der dieser Ziffer am nächsten kommt und genügende Vertrauens­
würdigkeit besitzt, di« Grundlage bilden. Mit Rücksicht darauf. dass
ein ähnlicher Vorgang in vielen, namentlich deutschen Städten be­
obachtet werden soll, wird der Herr Bürgermeister gebeten, bei einer
Anzahl Landeshauptstädte diesbezüglich Erkundigungen einholen zu
lassen und das hiedurch gewonnene Material sodann einer geschäfts­
ordnungsmäßigen Behandlung zuzuführen.
Nach kurzer Begründung durch den Antragsteller wird die
Dringlichkeit anerkannt.
GR. Berger stellt den Zusatzantrag, dass die Vergebung der
Bauten au den Vertrauenswürdigsten und nicht an jenen, der am bil-
ligsten offeriert, vergeben werden sollen..
GR. Endlweber bemerkt, dass die zweite Section wiederholt
Anlass genommen babe, Lieferungen und Arbeiten nicht dem billigsten
Offerenten zu übertragen, wenn andere verlässliche Kräfte zur Ver­
fügung gestanden seien; er sei auch dafür, Vorsorge zu treffen, um
das maßlose Unterbieten unmöglich zu machen.
GR. Eder glaubt, dass ein derartiger Vorgang immer eine
gewiffe Spitze gegen denjenigen habe, der am billigsten offeriere, weil
er sich sageir muss, wieso er dazu komme, nicht vertrauenswürdig zu
sein, wenn er bisher alles ordentlich gelicftrt habe. Es handle sich
darum, eine Form zu finden, ohne dass dem Gemeinderathe eine
Günstlingswirtschaft vorgeworfen werden kann und die volle Gewähr
Lietet, dass Unterbietungen^hinta»gehalten werden können.
Licebürgermeister Dr. Lampl beantragt, um di« Sache zu ver­
allgemeinern, dass es im Antrag« heißen soll „bei Vergebung von
Lieferungen und Arbeiten".
GR. Böheim spricht sich für die Zusahanträge au»Mld nimmt
den Satz, wie ihn Vicebürgermeister Dr. Lampl beantragt, ans.
Der Dringlichkettsantrag wttd sodann angenommen.
GR. Franz Neininger berichtet über die Anfrage wegen der,
Aufnahme einer illustrietten Beschreibung von Linz in eine Mün­
chener Reise-Zeitung und beantragt, einen Beitrag hiefür nicht zn
leisten und die Anfrage abschlägig zu beantworten.
Vicebürgermeister Dr. Lampl betont, er habe schon von ver­
schiedenen Fremden die Klage gehört, dass Linz viel zu wenig bekannt
gemacht werde. Nachdem sich die Berhältnffse in Linz bedeutend ge­
bessert haben und hier den Fremden bedeutend mehr geboten werden
kann, als dies vor 10 bis 15 Jahren der Fall war, so wäre es doch
gut, ein bisschen mehr Reclame zn machen. Er beantragt: ES fettn
Erhebungen über btt Verbreitung und Leistungsfähigkeit des „Reise-
Album" zu pflegen und im Falle befriedigender Resultate sich bei dem.
Blatte selbst über die gegenseitigen Leistungen inS Einvernehmen
zn setze».
GR. Böheim sagt, es handle sich hauptsächlich darum, dtt
Auflage zu erheben, aber sich auch zu sichern, ob diese Auflage an
die Fremden gegeben wird.
Berichterstatter Reininger hätt seinen Antrag aufrecht. Der
Abänderungsantrag des BicebürgermeisterS Dr. Lampl wird au»
genommen.^
Nach dem Antrage des GR. Math. Poche wttd beschloffcn,
dem Öberösterreichischen Bolksbi ldungSvereine in
Anerkennung seiner Leistungen fiir das Volksbttdungswesen, inS-
besondere aber für die vermehrten Auslagen, welche dem Vereine für
die Büchereien und dtt Supvenanstalten erwachsen, eine außerordent-
liche Subvention von 100 K zu bewilligen.
Nach dem Antrage de? GR. Heller wird beschloflen, dtt
Verlängerung deS Rohrstranges d er Wasserleitung
in Lustenau, und zwar für dtt Liffagaffe, Grillparzergoffe,
Melichargaffe nach dem Projekte des Stadtbauamtes im Kostenbeträge
von 3800 K zu genehmigen und dasselbe zu beauftragen, die Linzer
Installateure zur Offertlegung einzuladen.
Nach dem Antrage de? GR. Bauer wird beschlossen, die Aus­
zahlung von 336 X 92 tt an Herrn Joh. Lenz, Besitzer des Füchsel-
guleS Nr. 58, für Lieferung von Schotter und Erde zur Wieder­
herstellung des Damme? über den Hauptsammelcanal zn bewilligen.
Vicebürgermeister Dr. Lampl übernimmt den Vorsitz und
GR. Bauer berichtet über den RecurS des Josef Windtner, Obere
Donaulände 27 und 29, gegen eine verweigerte Baubewilligung.
Verweigert wurde dtt Bewilligung zur Adaptterung einer Remise.
Der Berichterstatter beanttagt, da der Bauzustand des Hänses ein
schlechter und auch vom Felsen Theile abzustürzen drohen, sei dtt
Adaptierungs-Bewilligung zu verweigern, beziehungsweise der RecurS
abzuweisen. (Angenommen.)
Bürgermeister Poche übernimmt wieder den Vorsitz.
Nach den Anttägen des GR. Berger wird beschloffeu: Bon
der Bestimmung der Baulinie für dtt Parcrllen, 96, 97 und 98 in
Waldegg (für den Neubau des Herrn Spak auf dem Freinberge)
derzeit abzusehen.— Im Sinne des§ 92 der Bauordnung dtt Bau­
linie für die Parcellen 2286/11 und 2282/VII, Hirschgaffe (Neubau
des C. Wöhrle), in der Weise zu bestimmen, wie es in dem vom
Gesuchsteller vorgelegten Plane ausgezeichnet erscheint.
Für die Schülerlade und für die Vermehrung der Lehrmittel
der StaatShandweikerschule werden 100 X bewilligt. (Berichterstatter
GR. Hornik)'
Nach dem Antrage des GR. Heller wttd beschlossen, den Act
betteffend die Widmung einer'Anzahl Locale zum Zwecke der Werk-
meistercurse an der Staatshandwerkerschnle im Hinblicke darauf, dass
der Landtag die Eröffnung der Bürgerschule pro 1901 leider nicht
bewilligt hat, nochmals an den Stadtschulrath mit dem Ersuchen zu
leiten, über diese Angelegenheit neuerlich dtt Verhandlungen einznleittu
und die daraufhin gefassten Beschlüffe dem Gemeinderathe zu
übermitteln.
GR. Heller berichtet über dtt Anftage des Landesausschuffes
wegen Verwendung des Realschulgebäudes bei
einer eventuellen Auflassung der Verwendung
als Schulgebäude. Der Berichterstatter erwähnt, es müff« die
Clausel, die auf dem-Hause laste, dasselbe nur zu Schnlzwecken zn
verwenden, gelöscht werden und beanttagt, dem Landesansschnffe auf
seine Anfrage zu erwidern, dass das Realschulgebäude, wenn an
dessen Stelle ein Neubau treten, entweder veräußert oder zu Ge»
meindezwecken verwendet werden würde. ES lasse sich überhaupt heute
noch nicht die ganze Verwendung des Gebäudes im Detail bestimmen
und wird der Landesausschuss gebeten, der Gemeinde hierin freie
Hand zu lassen. (Angenommen.)
GR. Poche stellt den Zusatzantrag: Der Kaufschilling, der bei
Veräußerung des Realschulgebäudes erzielt wird, kommt nur für den
Neubau der Realschule zur Verwendung. (Angenominen.)
Nach dem Antrag des GR. Horuik wird beschlossen, dtt Lehr-
mittelanschaffungen in der Jubiläums-Mädchenvolksschule zu bewilligen
und die Kammercasse anzuweisen, den hiefür angesetzten Betrag, der
700 X überschreitet, auszubezahlen.
GR. Dr. ProhaSka berichtet über das Gesuch der
LinzerRadfahrvercine um
Abänderung der Radfahrordmtug.
Dtt Radfahrvereine suchen an, dass der Nummern-
zwaug aufgehoben werde uud die Lösung derFahr-
schcin e unterbleibe.
Das Polizeiamt meldet, dass bis Ende 1899 dtt Nr. 2050 er­
reicht wurde.
Stadtmth Milbeck sagt in seinem Gutachten, dass dtt Nume­
rierung der Fahrräder ganz wertlos geworden sei und spincht sich für
dtt Aufhebung des Nnmmernzwanges aus. Im Lause des Jahres
1899 wurden 101 Radfahrer beanständet, beziehungsweise polizeilich
bestraft.
Berichterstatter GR. Dr. Prohaska spricht sich gleichfalls für
die Aufhebung deS Nnmmernzwanges aus, ist aber dafllr, dass sich
die Radfahrer zu legitimieren haben. Er führt weiter ans, dass dtt
Radsahrordnung, welche in Vorschlag gebracht werde, sich an jene der
Reichshauptstadt Wien anlehnen soll. Der Nummer «zwang
werde aufgehoben und es soll auch die Lösung eines
eigenen Fahrscheines entfallen.
Es erfolgt die Berathung der Fahrordnung für dtt Radfahrer
im Polizeirayon der Landeshauptstadt Linz, die an? 10 Paragraphen
besteht und in Druck gelegt werden wttd.
Sämmttiche Paragraph- werden ohne wefentsiche Debatte
angenommen.
Im 8 3 beantragte GR. Akoser, dass es bezüglich der anzu-
bringenden Laterne heißen soll: „welche am Kopfe der Maschine Uder
an der Achse des Vorderrades rc. angebracht sein soll". Ferner be­
antragte 'er die Streichung de? letzten Absatzes dieses Paragraphen,
welcher besagt, dass Rahmen, Speichen und Felgen, sowie dtt Laternen
aller Radfahrzeuge weder in der Weise poliert noch so vernickelt sei»
dürfen, dass sie in der Sonne glitzern.
Dtt Anträge des GR. Moser wurden angenommen.
GR. Endlweber spricht den Wunsch nach einer Fahrordunng
für Automobile aus.
Im§ 9 wird bestimmt, dass Radfahrer, welche dem Poliz«.
organe nicht persönlich bekannt sind, sich zn legitimieren haben.
Nach Annahme der Radfahrordnung beantragt der Bericht­
erstatter, dass die alte Fahrordnung vom 8. Juni 1898 mit 15. April
1900 außer Kraft zu treten habe und mit diesem Tage die neue Fahr­
ordnung Gilttgkeit habe. Diese Fahrordnung ist sammt dem ent­
sprechenden Auszuge aus der Polizeiordnung in Druck zu legen und
kann zum Preise von 10 Hellern bezogen werden. (Angenommen.)
Vicebürgermeister Dr. Lampl beantragt, ein Exemplar dieser
neuen Fahrordnung dem Stationscommando zuzusenden, damtt dtt-
! selb« den militärischen Radfahrern bekanntgegeben werde. (Auge-
' nommen.)
Hierauf Schluss der öffenttichen Sitzung^wekh« eine vertrau­
lich« folgt.-—-' ------


[ 2023-06-29 10:51:47.734 - 19000413 - Seite 4 ]
«eite 4
Linz, Freitag
Tages-Post.
13. April 1900
Nr. 85
Mgesneuigketten.
-er „Wiener Zeit»ag"Z Verliehe«: Der
Obersthofmeisterin Eyherzogin Maria Theresia, Elisabech Gräfin
Schö»selb der ElisabethÄrdm erster Classe; dem Landes-
gerichtsrathe in CW Max Ritter Langer von Podgoro
anläfSlich der Versetzung in den Ruhestand der Franz Josef-
Ott>en; dem Rathe des Prager Oberlandesgerichtes Richard
Nechansky der Titel und Charakter eines Hofrathes.—
Ernannt: Rath des Prager Oberlandesgerichtes Dr. Wenzel
Bocek zmn Hofrathe um» Kreisgerichts-Präfidenten in Pilsen;
Oberlandesgerichtsrath in Brunn Dr. Theodor Hnatek zum
Hofrathe des Obersten Gerichts- und Caffationshofes.— Ver­
setzt: Hofrach und KreisgerichtS-Präfident in Pilsen Johann
Sindelar als Handelsgerichts-Präsident nach Prag; Notar
Lambert Wetchy in Krems nach Laa a. d. Thaya.
sDer deutsche Kronprinz.) Ans Berlin wird der
„Kölnischen Zeitung" telegraphiert: Am hiesigen Hofe ist die
Ankündigung des Kaisers Franz Josef, er wolle der Groß-
jährigkcits-Erklärung des Kronprinzen persönlich beiwohnen, mit
lebhaftester Freude begrüßt worden. Der Kronprinz vollendet
am 6. Mai sein 18. Lebensjahr. Rach dem Hausgesetze der
Hoheiyollern, das vom bürgerlichen Gesetzbuche unberührt ge­
lassen ist, erreicht er damü die Volljährigkeit, und dieses Er-
eignis ist stets am preußischen Hofe mit besonderer Feierlichkeit
begangen worden, zumal gleichzeitig an diesem Tage der voll­
jährige Prinz mü der Kette des hohen Ordens vom schwarzen
Adler investiert und in das Capitel des Ordens aufgenommen
zu werden pflegt. Der Kronprinz, der seit seiner Ueberfiedlung
von Plön nach Potsdam dort in großer Stille lebt und sich
Ö dem Studium der Militärwissenschaften widmet, in
hm vier Lehrer der Kriegsschule in Potsdam Unterricht
ertheilen, hat sich vmtzüglich entwickelt. An Körperlänge über­
ragt er bereits seinen kaiserlichen Vater; wo er in Gesellschaft
bisher erschienen ist, fällt sein bescheidenes Wesen und sein
kluges Auge vor allem vottheilhast auf. Bald nach der Voll­
jährigkeits-Erklärung wird er bekanntlich längere Zeit im
1. Garde-Regiment zu Fuß Dienst thun und später nach Bonn
übersiedeln, um dort die Hochschule zu besuchen.
sDeutschösterreichischer Mittelschultag.s Den Gegen­
stand der weiteren Verhandlungen bildete der Lehrermangel an
vm Mittelschulen. Der Rcfermt, Profesior Dr. Polaschek
(Czernowitz) stellte folgenden Antrag: Der siebente deutschöster-
reichische Miüelschultag sieht in der zeügemäßen Reformierung
und Ausgestaltung der Schulaufsichtsbehörden und der dadurch
bedingten Möglichkeit besseren Avancements für die Mittelschul­
lehrer und in der Verbesserung der Stellung der Supplenten in
der Richtung, dass die Einrechnung der Dimstjahre im allge­
meinen milder gehandhabt, im besonderen aber deren Einrechnung
für die Qutnquennalzulagen aus breiterer Grundlage erfolgen
möge, als es nach dem Gesetze vom 19. September 1898 möglich
ist, die vorläufig sicheren Mttel, den herrschenden Lehrermangel
zu beheben. Ferner wird noch folgende Resolution beantragt:
„Es ist wünschenswert, dass eine Centralmeldestelle für Supp­
lenten im Ministerium für Cultus und Unterricht gebildet werde."
Bei der Abstimmung wurde« der Referentenantrag und die
Resolution angenommen. —Mittwoch fanden wiederum zuerst
Sectionsfitzungen statt. In der geographisch-historischen Section
referierte Direktor Juritsch (Mies) „Ueber den geographischen
Unterricht im österreichischen Lehrplane". In der philosophischen
Section hielt Professor Hofer (Triest) einm Vortrag: „Zur
Methodik des Deutsch-Unterrichtes (besonders an gemischtsprach
lichen Austasten) im Lichte der Concentration". Der Referent
verlangt ein Lesebuch, in welchem in größerem Maße Lebens
und Culturbilder, Stoffe aus dem Bereiche der Nationalökonomie,
Physiologie, Hygiene des Körpers u. s. w. aufgenommen seien.
Für die Oberstufe feien Biographien, Reden und Briefe hervor­
ragender Männer, sowie die Literatur des Auslandes mehr zu
berücksichtigen. Als wünschenswert bezeichnete er die Bildung
einer Fachgruppe Deutsch-Geschichte, sowie eine Vermehrung der
Deutsch-Stunden. Nach längerer Debatte wurde der Antrag des
Direktors Waniek (Wien) angenommen, wonach die Section
den Borttag als schätzenswerte Anregung entgegen nimmt, allein
mit Rücksicht auf die große Menge der darin berührten Fragen
und den Mangel an Zett auf näheres Eingehen in die vom
Referenten aufgestelltm Thesen verzichtet. In der pädagogischen
Section besprach Dttector H e r g e l (Aussig): „Unsere Lehrbücher"
und verttat die Ansicht, dass die Lehrtexte bloß Lettsäden für
den öffentlichen Unterricht fein sollen. Die Sectton beschloss,
die Fülle von Anregungen der literarischen Erörterung zur
wetteren Prüfung zu überlassen.— In der Vollversamm­
lung erstattete Professor Schlegl (SBien) Vorschläge zur Ein­
führung einer allgemeinen Versicherung der ActivitätSzulagen
für den Penfionsbezug.— Das Plenum beschloss, eine Com
Mission zu wählen und diese zu beaufttageu, die geäußerten
Wünsche »nd Vorschläge an maßgebender Stelle der Berück­
sichtigung zu empfehlen. Darauf wurden die Schlnssgeschäste
erledigt. Der nächste Mittelschultag soll im Jahre 1903
wiederum in Wien stattfinden. Mtt einem begeistert aufge
nommenen Hoch ans den Kaiser schloss der Vorsitzende,
Landesschulinspector Dr. I. Loos, die Versammlung des
siebenten Mittelschultages.
sErdrutfchuug.j Prag, 11. April. In Klappai bei
Trebnitz kamen heute mittags wieder Erdrutschungen vor, die
.sich rwch gefährlicher zu gestatten scheinen als jene vor zwei
'Jahren. Es find heute 6 Häuser eingestürzt, 26 Häuser mussten
geräumt werden. Man hört ein erdbebenartiges Getöse. Die
Trebnitz« Feuerwehr hat sich nach Klappai begeben, uni die
Wöchigen RettungSarbetten vorzunehmen.
(In Angelegenheit der Allgemeine» Berforgnngs
Anstalt.) Der Verein zur Wahrung der Rechte der Interessenten
-der Allgemeinen Versorgungsanstalt in Reichenberg versendet
«ben die Nr. 5 seiner Mittheilungen an die Mitglieder. Die
/selbe enthält einen Bericht über dm gegmwärtigen Stand der
lAngelegmhettm in der Allgemeinen Bersorgungsanstalt; auf­
klärende Mittheilungen über die Gründung des Wiener Inter-
effenttnschutz-Vereines; eine Unterweisung über das Sttmmrecht der
Theiluehmer der Mgemeinen Bersorgungsanstalt und über die
Beschaffung der Eintrittskarten für die diesjährige General­
versammlung; die Interpellation des Reichsraths-Abgeordneten
Dr. Hoffman» und Genosfm in der Sitzung vom 7.Märzd.J.,
^betreffend die Betzögerung der Durchführung der Beschlüsse der
vorjährigen Gmeralversannnlung und einm Aufruf an die
/Mitglieder zur zahlreichen Betheiligung an der am 2. Mai d. I.
-stattfindenden diesjährigen Generalversammlung. Dieser
Mumm« der Mittheilungm liegen auch die zur diesjährigen
-Generalversammlung von den Jnteressmtenschutz-Vereinen in
Reichmberg und Preßburg eingebrachtm Auttäge bei. Die
-Theiluehmer der Allgemeinen Versorgungsanstalt «hasten auf
Verlangen diese Mittheilungen gegen Einsendung des Portos,
bei Angabe der genauen Adresse, von der Beremsleitllyg in
Reichmberg unentgeltlich zugeschickt..
TageskalrnLer.
Freitag, dm 13. April. Katholiken und Protestanten: Her-
menegild.— Sonnenaufgang 5 Uhr 17 Minuten.— Sonnen­
untergang 6 Uhr 45 Minuten.
Witterung vom 12. April.
Barometer flüorPttettt vaslerstarrd
Sinjn Höhe
8 Uhr abends.. 739*%. 763«i» 60°/, 103%* ober Rull
8 Uhr früh... 738«%* 762°%, 78°/, 94%,„„
4 Uhr nachm... 736°%. 760»%. 40«/, 92%.„„
Thermometer vom 11. April 4 Uhr nachmittags bis 12. April
4 Uhr nachm. Maximum -4- 15« <£.(-+• 12° R.). Minimum st- 4° C.
(st- 3° 8U
Witterung-telegramm: Wien, 12. April. Das Luftdruck­
minimum ver 735 bis 740 Millimeter befindet sich an der Westküste
von Norwegen; das Maximum ver 770 bis 765 Millimeter befindet
sich an der Ostküste von Fmnkreich; schwache südöstliche Winde, wech­
selnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, mild voraussichtlich.
Volksküche: Leere Suppe, Erdäpfelfuppe, Linsen, Semmel-
knödel mit Kraut, Wuchteln mit Zwetschken, GrieSschmarrm.
Bersamrnlungeu. Concerte re.: 4 Uhr früh Ausflug des
GeselligleitsveremeS der Elsenbahnbeamten nach Venedig. Delegierten-
tag des österreichischen MusikerverbandeS.
EehensUnirdigkeite« von Linz: Mariä EmpfänguiSdom;
Museum Francisco-Tarolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus­
portal und -Brunuen; Dreifalttgkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Döstliugberg mit der
elektrischen AdhäsionSbabn: Säle des Kaufmännischen BereinshauseS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 12. April.
(Bom Clerus.) Admitüert wurden, wie das „Linz«
Diöcesanblatt" meldet. He« Johann Wictora, Cooperawr in
Meggenhofen, als Pfarrprovisor daselbst; die Herren:^ Friedrich
Oellinger, Cooperator in Mettmach, als Hilfspriester nach
St. Georgen, Decanat GaspvltShofen; Maximilian Lego,
Coop«awr in St. Bett, als solcher nach Mettmach: He« Ignaz
Probst, Beneficial-Cooperator in Braunau, als Pfa«provisor
daselbst.— Stift Kremsmünster: P. Rupert Biehaus,
Cooperator an der Stistspfarre KremSmüust», wurde Pfarr-
provifor daselbst.
(Todesfälle.) Am 11. d. M. starb in Linz Frau
Therese Jungwirth, Private, im 74. Lebeusjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Freitag den 13. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Haufe, Feldstraße Nr. 11, aus statt.— Am
11. d. M. verschied in Garsten bei Steyr H«r Josef
Red er, D»npfbäckerei« und Realitätenbesitz« und Ehrenbürger
der Gemeinde Garsten, im 68. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis des west und breü bestbekannten Mannes findet am
Charftestag den 13. d. M. vormittags nach dem Friedhofe in
Garsten statt.
(Gottesdienst-Ordnung in der Charwoche.) In der
Domkirche. Charfreitag': 9 Uhr: Predigt; nach derselben
die hl. Ceremonien, Aussetzung des Allerheiligsten am hl. Grabe,
hieraufBefp«; 4 Uhr: Matutin.— Charfamstag: ^9 Uhr:
Feuerweihe, Weihe d« Osterkerze, Lesung der Prophetten,
Litanei, hl. Osternachtsamt mit Besp«; 6 Uhr: Auferstehungs­
fei«.— Ostersonntag: Heilige Messen um!/ 9 6, 6, V 2 7 Uhr,
7 Uhr (hl. Segenmesse mst Frühlehre), 8, V,9 Uhr; um 9 Uhr
Predigt, darauf Hochamt. Fern« ist noch um V,12 Uhr eine
stille hl. Messe. Die Speisen w«den von '/,6 Uhr morgens
an jede halbe Stunde beim Schutzengelaltare gesegnet.— Im
Mariä- Empsängnisdome. Am Chorfreitaae:
'/,7 Uhr: Die hl. Ceremonien. Hi«auf: Die Aussetzung des
Allerheiligsten im Grabe. 6 Uhr: Die Rosenkranz-Andacht bei
dem hl. Grabe. Hi«auf: Die Einsetzung des Allerheiligsten.—
Am Charfamstag: 6 Uhr: Die Segnungen des neuen
Feuers und d« Osterkerze. h»7 Uhr: Die Lesung der Prophetien,
hx 7 Uhr: Die Allerheiligen-Litanei. Hierauf: Das hl. Oster­
nachtsamt und die Besp«. Zum Schlüffe: Die Aussetzung des
Allerheiligsten im Grabe. '/,b Uhr: Die Rosenkranz-Andacht bei
dem hl. Grabe. 5 Uhr: Die Auferstehungsseier. Zum Schluffe:
Die Einsetzung des Allerheiligsten am Hochaltare.— In der
Stadtpfarrkirche. Charfreitag: Um 8 Uhr Predigt;
dann die hl. Ceremonien. Um 5 Uhr nachmittags Trau«mctte.
— Charsamstag: Um h,8Uhr die Feuerweihe, Taufwassev
weihe und hl. Amt. Die Auferstehung wstd Samstag um
5 Uhr nachmittags gefeiert. In der Charwoche ist um 4 Uhr
nachmittags kein Segen.— In der Carmelitenkirche.
Am Charfreitag: Um 8 Uhr Predigt und Ceremonien.—
Am Charfamstag: Um ",7 Uhr Ceremonien. Auferstehungs-
Feierlichkeit um 4Uhr nachmittags.— In d er Kapuziner-
kirche. Charfreitag ist um '!,8 Uhr die Kreuzwegandacht,
darauf Predigt; nach derselben die hl. Ceremonien, Aussetzung
des Allerheiligstm am hl. Grabe. Um 4 Uhr nachmittags
Matutin.— Charfamstag ist um 8 Uhr Feuerwethe, Weihe
der Osterk«ze und des Taufwass«s, darauf Osternachtsamt. Um
6 Uhr abends die Auferstehungsstier. (,L. B.")
(Bürgermeister-Beeidigung.) Man schreibt uns aus
Gallspach vom 11. d. M.: Unter Leitung des Amtsletters
d« Bezirkshauptmamlfchast Wels, Baron Messina, fand am
Montag die Angelobung des neugewählten Gcmcindevorstandes
von Enzendorf, Mathias Berghammer (Wastl),
Oekonom in Enzendorf, statt. Zur Wahl und Angelobung,
welche in Bauers Gasthaust zu Gallspach stattfand, waren auch
die neugewählten Gemeind«äthe von Enzendorf, Georg Baum
gartner, Oekonom in Schützendorf, und Alois Mauerböck,
Oekonom in Enzendorf, erschienen. Mathias Berghammer, ein
Mann von stramm deutsch« Gesinnung, bekleidete schon vor
18 Jahren dieselbe Ehrenstelle.
(Decoriermrg.) Man schreibt uns ans W e y e r, 11. d. M.
Mittwoch den 11. d. M. wurde hi« die Decvrierung des Gen-
darmen Johann Lorenz, welcher bei der vorjährigen Hoch
wafser-Katastrophe besonderen Opfermuth an den Tag gelegt
hatte, mit dem silbernen Verdienstkreuze vorgenommen. Um
°/,9Uhr vormittags erschienen in d« festlich geschmückten Markt-
gemeindekcmzlei Rittmeist« Rudolf Gey« und Gendarmen der
Umgebung, weißgekleidete Mädchen, du Beamten der hiesigen
Aemt«, die Verttetungen d« Marktgemeinde und Marktcommune
Wey«, fern« Bettretungen der Gemeinden Gaslenz und Grvß-
raming, die Finanzwache, Abordnungen d« steiwilligen Feuer­
wehr und des Veteranenvereines und viele andere Gäste. Um
9 Uhr wohnten die Festgäste der in d« Pfarrkirche gelesenen
Messe bei, nach welch« in der Marktgemeindekauzlei Rittmeist«
Geyer nach vorausgegangen« auf die Fei« btzughabenden An­
sprache den Gendarmen Lorenz mit dem Verdienstkreuzc schmückte
und mtt einem Hoch auf dm Kaiser schloss. Der Decorierte
allen Sette« Mdieftr A^ichmmg LeglückwürrW.
Um 12 Uhr fanden sich die Festgäste in Bachbauers Gasthof
zu einem Barckette zusammen, bei welchem Bürgermeister Ruß­
egg« auf die opfermuchige Haltung des Gestietten in den Tagen
d« Hochwassergefahr hinwies und aus den Kais«, welch« jedes
Verdienst würdigt, toastiette. Rittmeister Gey« dankt den Theil-
nehmern an d« Fei« und lässt seinen Toast ausklingen auf
das Wohl der Marktgemeinde Wey« und dessen Bürgermeister.
Hieran reihten sich Toaste des Notars Schmcidel, des Posten-
führers Felbiuger und deS Feuerwksircommandanten, welche be-
geist«te Aufnahme fanden. Durch heüere Vorträge wurde die
animiette Sttmmung, welche bis zum Schluffe d« so schön ver­
laufenen Fei« anhielt, noch mehr erhöht.
(Zu de» Gemeiudewahleu.) Die Wahlbewegung für
die bevorstehenden Gemeinderathswahlm wurde von dem ver­
einigten Wahlausschüsse der deutschen Bolkspattei und der Ge-
werbepattei durch zwei Wählerverfammlungen cingeleittt, d«en
«ste am 10. d. M. in Herrn Neubau«s Gasthaus „zur Neu­
stadt", und d«en zweite in Herrn May«s Gasthaus in Lustenau
stattfand. Beide Versammlungen waren recht gut besucht und
nahmen die Darlegungen d« erschienenen Candidaten der H«ren
Gustav Ed«, Josef Sames, Alois Wötzl, Ernst Heiuttch und
Dr. Gustav v. Peßl« mtt lebhafter Bestiedigung entgegen. In
d« ersten Versammlung fühtte Landtags-Abgeordneter ^Doctor
Beurle, in der zweüen Reichsraths-Abgeordneter Böheim
den Vorsitz; in d« ersten Versammlung trat auch ein social­
demokratischer Redner auf, dessen gegen die Gemeindewahlreform
gettchteten Bemerkungen aus dem Kreise der Versammlung h«aus
treffend wiederlegt wurden.
(Aus dem Gemeinderathe.) In der gestttgen v«-
ttaulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde die Stelle eines
vietten SemndararzteS im Allgemeinen Krankenhause dem
Dr. Josef Doberer »«liehen. Zum Letter d« Krankmhaus-
vettvaltuna wurde d« Official Rudolf Steiner ernannt.
Ferner erfolgte die Ernennung des Accefststen Rud. Wall auch
zum Kanzleiofficial.
(Radfahrordnung.) Nach d« neuen Radfahrordnung,
die in der gestttgm Gemeinderathsfitzung über Änttag des
Ref«enteu GR. Dr. Prohaska angenommen wurde, besteht
vom 15. April d. I. im Polizeirayou der Landeshauptstadt
Linz kein Nnmmernzwang mehr und entfällt auch die Lösung
von Fahrscheinen.
(Protest gegen die Bierumlage.) Aus Mauer­
kirchen schreibt man uns vom 10. d.: Die Genossenschaft d«
Gastwitte des Genchtsbezirkes Mauerkirchen mtt dem Sitze in
Mauerkirchen hat gegen die von den clettcalen Landtags-
abgeordntten geplante Bierumlage Protest eingelegt. Heute gieng
ein Protestschreibm von d« Vorsiehung obgenannter Genossen­
schaft an den competenten Landtagsabgeordneten ab.
(Verein der Techniker in Oberösterreich.) Samstag
den 14. d. findet wegen des nahen Osterfestes keine Wochm«
Versammlung statt. Am Samstag den 28. d. M. wird die dies­
jährige Generalversammlung im B«einslocale mü fol­
gendem Programme abgehalten: Entgegennahme und Erledigung
des Jahresbettchtes und des Revisionsbefundes über die Caffe-
gebarung des verflossenen V«einsjahres; Neuwahlen für die
satzungsgemäß erledigten Stellen des Vorstandes, deS Secretärs
und des Custos, sowie Wahl der Revisoren für das nächste
V«einsjahr; Mfälliges.
(Amateur-Photographen-Berein Linz.) Mit Rücksicht
auf die Charwoche findet heute (Gründonn«stag) keine Wochen­
versammlung statt.
(Wohlthätigkeitseoneert.) Am Ostermontag den 16. d.
um 4 Uhr nachmittags findet in Paters Gasthaus in S ch ö u a u
bei Wels ein Concett zu Gunsten d« freiw. Feuerwehr Schönau
statt, dessen Programm Numm«n von Müller, Kurth, Emerschitsch,
Rode, Suppe, Rasberg«, Witt, Gounod, Peuschel, Ziehr«,
Kral und Rezek enthält.
(Die ersten Schwalben.) Aus Gallspach theilt man
uns unterm 11. d. M. mit: Heute zeigten sich in hiesiger
Gegend bereits die ersten Schwalben, deren Ankunft sich gegen
jene Vorjahre angesichts des strengen Nachwinters ziemlich
verzögette.
(Koch- und Haushaltungsschule für Arbeiterinnen
in Linz.) Am 1. Mar beginnt ent neuer Curs an der Anstalt.
Anmeldungen find baldigst an die Cursleiterin Frau Rosalia
Mathia, Altstadt Nr. 30, 3. Stock, zu richten. Mädchen d«
arbeitendm Classe haben in der Anstalt Gelegenheü, sich gründ­
liche Kenntnisse in der Führung eines einfachen Haushaltes
ohne weitere Geldopfer als lediglich nur die Bestreitung ihres
Nachtmahls (20 h täglich) anzueignen.
(Besitzwechsel.) Aus Mauerkirchen schreibt man
uns: Das dem Herrn Anton Pöttinger, ftüh« Brauerei­
befitz« hi«, gehörige Brauhaus gieng am 9. d. M. im Exe-
cutionswege um 7950 Krone» an den Pttvaten Henn Johann
N e u h u b e r hi« üb«. Herr Neuhuber gedenkt das Brauhaus
in ein Wohnhaus umzugestalten.
(NeuerlandwirtschastlicherBezirksvereinSt.Konrad-
Gschwandt.) Nachdem schon lange das Bedürfnis nach einer
Bereinigung d« Landwitte in der Umgebung von St. Konrad
bestand, wurde die Frage dank d« sehr verdienstvollen Unttr-
stützung des Herrn P. Marian Fischbäck, Pfarrers in St. Konrad,
und der He«en Buching« und Klinsner ein« günstigen Er­
ledigung zugeführt und He« Sccrttär Dr. Gttmm nach vorh«-
gegangener schnftlicher Einvernahme am 4. Februar zur con-
stituierenden Versammlung eingeladen. Nach einer sehr herzlichen
Begrüßung von Seite des H«rn P. Fischbäck an die ungemein
zahlreich erschienen Besucher hielt He« Dr. Grimm einen mtt
größtem Interesse aufgenommenen Vortrag über „Hebung d«
Rindviehzucht" und gab sodann Ausschluss über den Zweck und
die Vottheile der Vereine, sowie über die Nothwendigkeit des
Zusammenschlusses auch d« Landwitte. Nachdem circa 40 Mit­
glieder ihren Beitritt angemeldet, fand die Wahl d« VereinS-
lettung statt, und wurde Jos. Buching« zum Vorstande, Georg
Klmsner zum Stellvertreter und Schriftführer, Jos. Baumgartner
zum Casst« und P.M. Fischbäck, Mich.Loidl, Karl Gillesberger,
Leopold Buching«, Franz Kaltenbrunn«. Karl Forsting«,
Muh. Humer und Franz Etzlstorfer zu Ausschüssen gewählt.
In der Centtalausschnsssitzung am 13. März wurde dieser neue
Verem in den V«band d« Landwirtschastsgesellschast auf­
genommen und an denselben ein Begrüßungsschreiben gerichtet.
(Brand.) Man schreibt uns aus Perg, 11. d. M.r
Heute mittags 1 Uhr kam in dem Streuhausen, welch« sich in
dem Bauernhause Nr. 13 in H e h e n b e r g, Gemeinde Puchberg,
befand, Feuer zum Ausbmche, welches sich durch den gerade
herrschenden heftigen Wind auch auf die Wohn- und Stall-
räumnchkeitm mit d«attig« Schnelligkeü verbreitete, dass es
dm Bewohn«« des Bauemgutes nicht mchr möglich war,
«gend etwas zu retten. Es »«brannten daher alle Haus- und
Oekonomie-Geräthe, die sämmtlichm Futt«- und Strohvo«äthe
und der gcsammte bedeutende Biehstand; der Schade dürste
I mindestens 30.000 Krone» betragm, dem eine Verficheruuas-,
/i.simDkevmtkcmrn der Hälfw altgegimstcht. 1


[ 2023-06-29 10:51:47.734 - 19000413 - Seite 5 ]
Rr. 85
Linz, FreSaff
(SmritSISbericht des StadtphyfikateS Lim.) Erkrankt
find in der 14. JahreSwoche, d. i. vom 1. April bis inclusive 7. April,
an Infektionskrankheiten, und zwar an:
Steinblattern
Maser»...
Bräune...
Davon
Ge»««
«B-
zuge- dl«
,-bI
reist
. 4
—
—11
. 58
2»
—24
. 2
—
— 1
Davon <Bcg«u
Hit« zag«» di- Bor,
zahl ,«iSt Woche
Rothlauf ... 4—+ 3
Puerperalficker.1——
Influenza... 2— —SB
Geburten: Anzahl der Lckendgeboreuen34, der Todtgeborenen 1.
Sterbefällr: Im ersten Jahre (einschließlich de» 1. Monat») S.
„, Gestorben find infolge
Angeborener Lckensschwüche. ^Organischer Herzfehler, Krank-
Tuberculose Ms
Lungenentzündung AMousttger natürlicher Todes
Masern..^
Eidbettficker cX
WundinfectionSkrankheiten.. Ä
Anderer Jnfectionskrankheiten^
Vehirnschiagsttlss 2
hetten der Blutgefäße
Ursachen.. 18
Gesaunntzahl 52
Darunter Ortsfremde.... IS
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 13
* 0nS Urfahr.
(Stempelmarkeuverschleiß.) Zufolge Finanz-Mnisterial-
ErlasseS vom 23. März I960 wecken die nach Aufhebung des
ZettungS- und Kalenderstempels aus dem Berkehre gezogenen
Stempelwertzeichen, das sind die Zeitungsstempelmarlen zu 1, 3 und
3S kr. und die Kalenderstempelmarken zu 6 kr., vom 1. April 1900
an nach Maßgabe der vorhandenen Borräth« bis aus weiteres beim
Centralstempelamte in Wien, L, Riemergasse 7, im Einzel-
verschleiße zum Nennwerte abgegeben.
sBczirkskrankeneaffe in Steyr.) Man schreibt «ns von dort,
10. d. M.: Am 8. d. M. fand in Karl Lösch' Gasthaufe die dies­
jährige Generalversammlung obiger Krankencafie statt, welche sowohl
von zahlreichen Mitgliedern, als auch von 36 Delegierten besucht war.
Nachdem der Obmann Johann Hettl die Erschienenen begrüßt hatte,
wurde vom Secretär Wilhelm Löfchenkohl der sehr umfangreiche
Jahresbericht und Rechnungsabschluss verlesen, aus welchen Folgendes
zu entnehmen ist: Die Einnahmen vom 1. Jänner bis 31. December
1899 betrugen: Laufende Beiträge der Mttglicker 13.133 X 90 h,
Laufende Beiträge der Arbeitgeber 5603 K 18 h, Eintrittsgelder
41 K 86 h, Strafgelder 116 X und die übrigen sonstigen Ein­
nahmen 850 X 20 h, Zinsen 62 X 58 h, Reservefonds am Schluffe
des Vorjahres 24 X, zusammen 19.831 X 72 d. Die Ausgaben be­
trugen in dieser Zeit: Ausgezahlte Krankengelder inclusive Unter­
stützungen für Entbindungen 6287 X 96 5, Koste» der Aerzte und
Krankencontrole 4939 X 12 h, Ausgaben für Medikamente und
Heilmittel 2487 X 16 h. Spitalverpflegs- sammt den bezüglichen
Transportkosten 1402 X 78 h, Beerdigungskosten 161 X 96 h,
Verwaltungskosten 1756 X 26 h, Abschreibung vom Inventar 20 X,
die übrige» sonstigen Ausgaben 551 X 44 d, gegenwärttger Reserve­
fonds 2225 X 4 h, zusammen 19.831 X 72 h. Der Vermögens-
Nachweis weist mit 31. December 1899 sowohl in den Acttven als
auch in den Passiven die Summe von 4085 X 4 Ir aus. Dieser
Rechnungsbericht wurde zur befriedigenden Kenntnis genommen, da
sich bas Vermögen der Casse im abgelaufenen Jahre um 2201 X
4 Ir vermehrt hat. Dem Rechnungsleger und Gesammtvorstande wurde
das Abfolutorium ercheflt. Die Wahl in den Ueberwachungsausschufs
ergab folgendes Resuttat: Bon Sette der Ackeitgeber wurde Josef
Tomek, Schuhmachermeister in Steyr, und von Seite der Arbeit­
nehmer Josef Löschenkohl, Messerergehilfe in Trattenbach, und Franz
Kreuzin ger, Schuhmachergehilfe in Gleink, als Mitglicker, Josef
Ostermann, Maurergchilfe in Sierning, als Ersatz auf ein Jahr ge­
wählt. In das Schiedsgericht wurden gewählt: Andreas Obermayr,
gimmermaun in Sierning; Franz Kasberger, Wagnergehilfe in
Steyr; Michael Kttzmiz, Schmiedgehilfe in Steyr; Leopold Buchfellner,
Mefferergehilfe in Trattenbach, und Ferdinand Poxleitner, Obermüller
in Trattenbach. Das Ausschussmitglied Ignaz Roubitfchek stellte den
Antrag, dass der S 5 der Statuten dahin abgeändert werden möge,
dass nicht sämmtliche erwachsene Arbeiter, wie bis jetzt, mü angcbnch
70 kr. Arbeitsverdienst zu versichern, sondern dass die gewerblichen
männlichen Hilfsarbeiter (Gehilfen) unter den verschiedenen Kategorien,
und zwar von 70 kr. bis 1 fl. zu versichern sind. Es solle daher den
diversen Genossenschaften freistehen, ihr« Gehilfen mü 70, 80, 90 kr.
und 1 fl. angeblichen Arbeiterverdienstes versichern zu können, da mit
den heuttgen Statuten die Versicherung einzelner Gewerbe mit 70 kr.
oder 42 kr. täglich Krankengeld für ihre Gehilfen gar nicht überein­
stimmt. Dieser Antrag wucke einstimmig angenommen und dem
Ausschüsse zugewiesen. Sodann würdigte Ignaz Roubitfchek als Mit­
glied des Ueberwachnngsausschuffes die Verdienste des SecretärS
Wilhelm Löschenkohl und beantragte, demselben für seine Mühe­
waltung eine kleine Remuneration zu bewilligen, worauf der ein­
stimmige Beschluss gefasst wurde, Herrn Löfchenkohl eine Remunera­
tion von 100 X anzuweisen. Zum Schluffe stellte Josef Ostermann
den Antrag, die Generalversammlung wolle beschließen, es möge Herr
Dr. Friedrich Kränzl in Sierninghofen als Cassenarzt für Sierning,
Sierninghofen und Neuzeug wieder bestimmt werden. Dieser Antrag
wucke dem Ausschüsse zugewiesen. Hierauf schloss der Obmann Johann
Hettl mit Dankeswotten die Generalversammlung.
(Zu Fuß von Sofia «ach Paris.) Man schreibt uns aus
Ried vom 11. d. M.: Heute mittags ist abermals ein bulgarischer
Distanzgeher namens Sabe I l c e s f hier angekommen und setzte nach
einem im Gasthofe Jetzinger eingenommenen Mttagmahle seine Reise
über Simbach nach München und Straßburg fort. Jlceff, der der
deutschen Sprache nicht mächttg ist, ist 19 Jahre alt, Gymnasialstudcnt,
und geht ebenfalls zu Fuß von Ä)sia zur Weltausstellung nach Paris,
um sich bort als officieller Vertreter des Sofiatischen Turnvereines
„Dunak" au sportlichen Wettkämpfen zu betheiltgen. Er hat Sofia
am 7. März verlassen und ist am 4. April in Wien eingetroffen.
Am linken Arme trägt er ein seidenes Band in den bulgarischen
Nationalfarben weiß-grün-roth.
(Abgängig.) Am 1. d. M. hat sich der beim Postmeister
Adolf Mutter, Lustenau Nr. 1, als Pferdeknecht bedienstete Johann
Schmidt aus seinem Dienstort unbekannt wohin entfernt und ist
sett dieser Zett nicht mehr zurückgekehrt. Es wird daher vermuthet,
dass ihm em Unglück zugestoßen ist. Schmidt, welcher in seinem
Dienstort sein Dienstbotenbuch und Kleider zurückließ, ist im Jahre
1868 geboren, zur Gemeinde Grünbach, Bezirk Freistadl in Ober-
österreich, zuständig, ledig, fft von mittelgroßer Statur, hat rundes
Gesicht, braune Augen, schwarze Haare, solchen Schnurckart, gut er-
haltene Zähne, und hat als besonderes Kennzeichen am Halse eine
Drüsennarbe. Derselbe war bei seinem Abgang mit grauem weichen
Hut, braunem neuen Stofssacco, glaublich solcher Weste, braungestreifter
Hose bekleidet. Als Leibwäsche trug derselbe zwei weiße Hemden, deren
cknes schmutzig sein dürfte, und als Fußbekleidung Halbstiefel und
Fußlappen. Im Auffindungsfalle wolle der Dienstherr verständigt
werden. r
(Unfall.) Man schreibt uns an? Perg, 11. d. M.: Dieser
Tage hatten die beim Fleischhauer Johann Horacek in Schwert­
berg bediensteten Burschen Josef S t r f t e r und Gottlieb S c o p e k
eine dreijährige Kalbin vom Richterhofergute nächst Perg abzuholen.
Als Stifter und Scopek mtt der Kalbin nach Zettling kamen, wurde
dieselbe Plötzlich scheu und lief davon, doch gelang es den beiden, sie
wieder einzufangen und wicker ein Stück Weges zu treiben, dann
wucke sie jckoch abermals wttd und sprang hiebei deratt auf Scopek,
dass derselbe niedergeworfen und ihm der recht« Fuß gebrochen wurde.
Schuldttagend an diesem Vorfalle dürste der den Transport der
Kalbin lettende Gehüfe Josef Stifter sein, weil dreser die Kalbin
schon als sie da? erstemal durchgieng, nicht genügend versichert hatte.
Gottlick Scopek wurde zu seinen in Karlingberg Nr. 13, Gemeinde
Perg, wohnhaften Eltern in häusliche Pflege gegeben.
(Ei« Mud Brandwunde« erlitte«.) Man schreibt uns
au? Steyr 10. d. M.: Am Sonntag den 8. d. M. um 7-2 Uhr
nachmittags 'zog sich das 1b Monate alte Mädchen Fauui H. in der
Wemdtzaffe dinch Ausfallen auf -m- heiße Ofenplatte-ine
brennung des ganzen Gesäße? zu Der schnell herbeigerufene Arzt
Lerr Dr Siegmund Gans constatierte Brandwunden zwetten Grades.
Das Kind, welches ia häuslicher Pfleg« vecklick, dürste am Leben
erhalten bleiben.;
TageS-Post.
(Btilchrrvifion.) Durch de» hiesigen SanttätSausseher Lorenz
Knappe wurde in den letzten Tagen die am hiesigen Bahnhöfe ein-
gttangte Mich einer Revision unterzogen, wobei mehr als 97 Ltter
Mich wegen zu geringen Fettgehaltes und weil dieselbe einen Beisatz
von Waff« zeigte, coNfisciert wurden. Di« Mlch, welche noch gennsS-
fährg war, wurde unter die hiesigen Stadtarmeu vettheilt.
(Zar Zigeunerplage.) Man schreibt uns aus S u b e n vom
10. d. M.: Me früher schon berichtet, wurde der Zigeunerhäuptling
Jakob K rü g e r, welcher wegen verschiedener Betrügereien im Pferde­
handel seinerzett zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt wurde, die er
im hiesigen Strafhause abzubüßen hatte, hier interniert. Seine Frau
logierte sich bald darauf ebenfalls mtt Kind und Kegel in Suben ein,
um auf das Freiwerden ihres Mannes zu warten. Während dieser
Zeit nun kamen öfter größere Trupps Zigeuner, Männer, Frauen
und Kinder, mü Pferden und Wagen nach Suben. um sich nm das
Befinden ihres Häuptlings zu erkundigen. Dabei gieng e? in den
Gasthäusern meist hoch her, eS wucke gegessen und getrunken, dass
der Wein nm so in Strömen floss. Auch wurde mtt dem Zechezahlrn
durchaus nicht gegeizt, da der gegenwärttge Bandeführer, ein großer,
starker Mann, sttts eine mtt größeren Noten vollgespickte Brieftasche,
die Hunderte von Mmk enthielt, aus den Tiefen seiner Kleider hervor­
holte und mit gwßer Umständlichkett das Genossene in generösester
Weise beglich. Nicht so entzückt war die umliegende Bauernschaft von
diesen Parasiten, da diese bei ihren Erscheinen ihre Pferde auf Kosten
der Bauern fütterten, indem sie einfach das Futter stahlen. Auch
sonst verschonten sie nichts, was nicht niet- und nagelfest war. Be­
sonders hatten die Zigeuner es auf daS Federwild, wie Gänse, Enten
und Hühner abgesehen, für daS sie eine besondere Zuneigung zu
haben schienen, und das sie sich mtt seltenem Raffinement zu ver­
schaffen wussten. Dieser Tage nun ist wahrscheinlich die ganze Bande
(es sollen weit über 200 sein) mit Ross und Wagen hier und in
nächster Umgebung erschienen; galt eS doch, ihren Häuptling Krüger,
welcher seine Strafe zu Anfang April abgebüßt hätte, gebürend in
Empfang zu nehmen. Dieses Wiedersehen wurde denn auch mit einer
allgemeinen und ausgiebigen Schmauserei gefeiert.
(Eine, die ihren Bruder im Kaste» sucht.) Man schreibt
uns ans Steyr, 11. d. M.: Gestern gegen 7 Uhr abends hat sich
in das HauS, Wehrgrabengaffe Nr. 17, des Bürstenfabrikanten Josef
Mayr eine gänzlich unbekannte Frauensperson emgeschlichm, welche
sich in dem, im Borhause des ersten Stockes befindlichen Kleider-Steh-
kasten, beziehungsweise den darin befindttchen Kleidern zu schaffen
machte. Diese Frauensperson wurde aber dabei ertappt und bi? zum
Erscheinen der Wache angehalten und auf da? Polizei- Jnspectorat
geführt, wo sie dem Polyei- Inspektor Georg Laher angab Marie
Blaschke zu heißen und im Jahre 1854 in Ung.-Bistritz gebore»
und dahin zuständig, katholisch, verehelicht und die Gattin des in
St. Florian, Bezirk Linz, wohnhaften Schuhmachermeisters Franz
Blaschke zu sein. Sie gab weiter au, dass sie heute um 8 Uhr früh
mit dem Zuge nach Steyr gekommen sei, ihre» in der Werndlgasse
wohnhaften Bruder zu besuchen, welcher aber erhobenermaßen dort
gar nicht existiert, und auch unter dem Namen, den sie angab, hier-
amts nicht gemeldet erscheint. Zur Rede gestellt, was sie im Hause
de? Josef Mayr, respektive bei dem erwähnten Kleiderkasten zu thun
hatte, gab sie an, dass sie ihren Bruder gesucht habe. Diese Frauens­
person wucke eingesperrt, sie versuchte anszubrechen, indem sie zu diesem
Zwecke das Arrestfenster zertrümmerte. Der Gefangenhans-Jnspector
Alois Eder kam jedoch dazwischen und legte ihr die Zwangsjacke an.
Von welcher sich zu befreien ihr aber gelang, weshalb sie, um Ruhe her­
zustellen, angegurtet werden musste. Heute vormittags gab sie die
gestrigen Angaben wieder zu Protokoll und behauptete bestimmt, Marie
Blaschke zu heißen. Erst mittags gestand sie dem Gefangenhans-Jnspector
ein, dass sie nicht Marie Blaschke sondern Marie Raeek heiße, im
Jahre 1858 geboren, katholisch, verehelichte Schnhmachersgattin, nach
Butschowitz, Bezirk Wischan in Mähren, zuständig und Neuewelt­
gasse Nr. g wohnhaft sei, welche Angaben auf Wahrheit beuchen.
Gegen Marie Racek wurde die Anzeige erstattet.
(Ei« flüchtiger Dieb.) Als am 6. d. M. nachmittag?,
während der Bauer Johann Schmidsberger, vulgo Strickbauer Am-
Jrrach, Gemeinde Pichl, mit seinen Leuten neben dem Hause be­
schäftigt war, bemerkte er einen jungen Burschen Vom Hause weg­
laufen. Als er im Hause Nachschau hielt, bemerkte er den Abgang
einer in dem nnversperrtcn Wohnzimmer am Kasten gestandenen
Weckeruhr im Werte von 5 X. Schmidsberger verfolgte diesen Burschen,
den er als den Dieb der Uhr im Verdachte hatte, konnte ihn aber
nicht ettcholeu, da derselbe den wiederholten Anrufen, stehen zu
bleiben, nicht Folge leistete. In der Näbe der Ortschaft Liedering
batten sich der Bauer Mathias Weiß, dessen Sohn Franz und der
Knecht Johann Regg, welche mtt Holzarbcit außer dem Hause be-
schäfttgt waren, an der Verfolgung betheiligt. Als ihm Regg auf
circa 40 Schritte nahe kam, zog der Dieb ein im Griffe feststehendes,
langes Messer hervor und drohte ihm mtt dem Erstechen, wenn er
sich an ihn heranwage. Durch diese Drohung eingeschüchtert, ließ
Regg von ihm ab und der Dieb konnte sich durch die Flucht der Fest­
nahme entziehen. Gestern wurde derselbe vom Gendarmeriefübrer
Baumann des Postens Gunskirchen als der in Straß bedienstete
Knecht Franz Ecker, 29 Jahre alt, nach Wimsbach zuständig,
ausgeforscht und dem Kreisgerichte Wels eingeliefert. Derselbe gesteht,
den Diebstahlt begangen zu haben, ein, will jedoch die Uhr,.während
er verfolgt wurde, weggeworfen haben. In dessen Besitze wurden
noch zwei lange Messer vorgefunden. Der Dieb erscheint auch im
Polizeiblatte wegen Betrugs ausgeschrieben.
(Diebstahl.) Gestohlen wurden aus der Fabrikskaserne aus
einem versperrt gewesenen Magazine vier Hanffchläuche in der Länge
von cttca 20 Meter mit daran befindlichen Messtnggewinden, welche
einen Wert von ungefähr 4 fl. haben.
(Verhaftungen.) Am 11. d. M. abends wucke der im Jahre
1841 geborene, nach Linz zuständige Maler Karl Gutkeis des­
wegen verhaftet, weil er zum Nachtheile eines hiesigen Geschäftsmannes
eine Photographie sammt BUderrahmen im Gesammtwerte von 28 X
veruntteute. Auch hat derselbe zum Nachtheile eines hier bediensteten
Kellners eine Zechschuld von 4 X 52 5 contrahiert und überdies zum
Nachtheile einer hier bediensteten Kellnerin 1 X veruntreut, Gutkeis
wird sich hierüber bei Gericht, an welches er eingeliefert wttd, zu
verantworten baben.— Die in der „Tages-Post" vom 11. d. M.
unter obiger Spitzmarke veröffentlichte Notiz über die Verhaftung des
Italieners Josef Pf aff wegen Diebstahls von 80 X ist dahin zu
berichtigen, dass sich der Verdacht gegen Pfaff behoben hat und letzterer
bereits enthaftet worden ist. Dagegen wurde von der Gendarmerie der
Italiener G r u a, gegen den nun der Verdacht, den Diebstahl verübt
zu haben, spricht, verhaftet.
(Ans dem Amtsblatte.) ConcurSeröfsnung. Das
Kreisgericht Wels hat über das Vermögen de« Gasthofbesitzers
Ferdinand Schaber in St. Wolfgang den ConcnrS eröffnet. Concurs-
commissär ist Landesgerichtsrath Dr. Hans Denk in Ischl, Maffe-
verwalter Dr. Richard Ulbing, Advocat in Ischl. Glänbigertagfahrt:
20. April, vorm. 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Ischl. Die Forderungen
sind bis spätestens 12. Mai beim Kreisgerichte Wels oder beim
Bezirksgerichte Ischl anzumelden. Liguidierungstagfahrt: 25. Mai,
vorm. 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Ischl.— Firmenanzeiger.
Im Genoffenschasts-Register des Landesgerichtes Linz wurden bei der
Firma: „Borschusscaffenverein für die Pfarr- und Ortsgemeinde
Gramastetten, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
daS Vorstandsmitglied Franz Stermair. zugleich Obmann, und die
Eigenschaft der Vorstandsmitgliedes Johann Schutzmann als Obmann-
stellvettreter gelöscht und Anton Kitzmüller, Banerngutsbesitzer in
Hamberg, als Vorstandsmitglied und die Wahl des Borstandsmitglickes
Johann Schutzmann zum Obmanne und des Johann Schöffl zum
Obmannstellvertteter emgettagen.
Drahtnachrichten der „GagesGoft".
Monarchcubesnche
Wie», 12. April. Wie aus bester Quelle verlautet»
werden zum 70. Geburtstage des Kaisers Franz Josef
Kaiser Wilhelm, der König von Sachsen, Prinz-
Regent vmr Baiern uad dttmeistmdcntschmBundessürsten
13. April 1900 Seite&
in Wien anwesend sein. Der Czar dürste im Juli d. I. nach
Wie« kommen.
Berlin, 13. April. Der Magistrat hot in seiner^
heutigen Sitzung beschlossen, einen Credit von 50.000 Mark
zu verlangen zur Ausschmückung der Straßen, durch
welche Kaiser Franz Josef seine» Einzug in Berlin
hatten wird. Die Socialdemokraten dürften in der Stadt-
verordneten-Bersammlung Opposition Men diese Creditforderung
erheben.
Breslau, 12. April. Für die Zett des Besuches des
Kaisers Franz Josef am Berliner Hofe find, wie die gut
unterrichtete „Schlesische Ztg." meldet, eine Reihe von Fest­
lichkeiten in Aussicht genommen. Außer einem Galadiner
im königlichen Schlosse wird eine Tafel beim österreichisch­
ungarischen Botschafter von Szögyeny stattfinden. Für die
Ankunft des Kaisers am 5. Mai wird großer Empfang
befohlen werden. KalserWilhelm wird, umgeben von sämmt­
lichen in Berlin anwesenden Prinzen und der gesammten dortigen
Generalität persönlich den Kaiser von Oesterwich begrüßen mrd
ihn nach dem königlichen Schlosse geleiten, wo die Kaiserin ihren
Gast empfangen wird. Auch ist eine Spalierbildung der
Berliner Garnison bei der Ankunft des Kaisers in Aussicht
genommen. Bon auswärts werdenPrinzFriedrichLeopold
von Preußen, ferner der der deutschen Botschaft in Wien zu--
getheilte Flügeladjutant von Bülow und eine Deputation des
Husarenregiments Kaiser Franz Josef aus Schleswig erwartet.
Am 6. Mai wird Kaiser Franz Josef der Einstellung des
Kronprinzen in das erste Garderrgiment zu Fuß und der Parade!
im Lustgarten zu Potsdam beiwohnen, nach welcher die Früh--
stückstafel im Potsdamer Stadtschlosse stattfinden wird.
Zur innere« Lage.
Prag, 12. April. Das „Prager Tagblatt" ver­
weist auf die hohen Auszeichnungen, welche durch die Ver­
leihung des Goldenen Vließes den Häuptern des verfassungs­
treuen Adels in Böhmen zutheil geworden seien. Das
goldene Vließ wurde einem Vertteter dieser Gruppe seit dem
Jahre 1873 nicht verliehen.
Die „Politik" beharrt dabei, dass mit der Möglichkett
einer absolutistisch-centralistischcn Regierungsform zu rechnen sei,
falls nach Nichterfüllung der Forderung der czechischen Ansprüche
die Czechen die Obstruction beginnen sollten.
„Narodni Listy" führen Klage darüber, dass das
czechische Volk in der Opposition nicht so standhast sei, wie die
Deutschen. Dieses Blatt citiert sodann die Petersburger „Nowoje
Wremja", welche mit Rücksicht auf den russischen Sprachenantrag
desAbg.Dr.Schamanekden Sieg des russischen Geistes
verkündigt. Die russische Nation werde nicht gleichgiltige
Zuschauerin bleiben, sondern den Ereignissen entgegen-;
kommen; denn sie begreife lebhaft die geschichtliche und nattonale
Sendung Russlands. Zunächst sei nach Petersburg ein all­
slavischer Congr:ess einzuberufen, der unge­
heuer für die Einwurzelung der russische«
Sprache in der Slavenwelt wirken würde.
Triest, 12. April. Der „Piccolo" dementiert die'
Meldung mehrerer Blätter, dass bezüglich der Betheiligung der
Croaten und Slovenen an der bevorstchenden istrianischen
Landtagssesston zwischen diesen und dem Landeshauptmanne;
Dr. Campitelli eine Verständigung erzielt worden sei. DaS;
genannte Blatt versichert, die Slaven verharren ans ihrem;
Beschlusse, die Abstinenz fortzusetzen, trotzdem ihnen
die Regierung zugesagt habe, dass der Landtag rücht nach;
Parenzo einberufen werden wird. Der Landtag wttd wahr­
scheinlich für nächsten Donnerstag nach Capo d'Jstria ein­
berufen werden.
Lemberg. 12. Aprft. Ein httstges Blatt meldet in'
einem Wttner Telegramme von bestrmterrichteter Sette,,
der galizische Statthalter Graf Pininski wolle ans seinen
Posten verzichten und werde demnächst durch den
jetzigen Landmarschall Grafen Stanislaus Badeni ersetzt-
werden, weil die polnischen Adeligen anlässlich der nächstjährige»;
Landtagswahlen eine „eiserne Hand" an der Spitze der'
Landesregierung sehen möchten. Pininski wA sich wieder in
das Abgeordnetenhaus wählen lassen und sei auch bereit, eine
Senatspräfidentenstelle beim Obersten Gerichtshöfe anzunehmen.!
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. April. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Lourenzo Marqnez vom 11. d. M.: Dem Hauvt-'
manne der Randminenpolizei gelang es, die drohende;
Zerstörung der Minen zu vereiteln, indem er den
Führer einer aus 14 Mann bestehenden Abtheilung, welche;
ausgcsandt war, um zur Zerstörung der Minen Löcher zu'
bohren, verhaftete. Die Minen wurden unter Obemusficht des
PolizeihauptmanneS abgesperrt.
London, 12. Aprft. Aus Lourenzo Marqnez wttd ge­
meldet: Die burische Hauptarmee in der Stärke von
35.000 Mann und 90 Geschützen besetzte die Hügelkette zwischen
Kroonstad und Winbnrg und erwartet dort den Vor­
marsch des Generals Roberts. Eine weitere Buren-;
abtheilung versuchte in die südlichen Districte des Oranje-Frei­
staates einzubrechen und begegnete bet Donkershoek eng­
lischer Cavallertt unter General Dikson. Englischerseüs wurden:
zwei Mann getödtet.
London, 12. April. Im Gefechte bei Elandslaagt«
besaßen die Buren einen Hundertpfünder, vier Fünfzchnpfünder
und eine Schnellfeuerkanone. Sie versuchten das englische Lager;
beim Sonntagsflnfle durch Umgehung abzuschneiden, wur­
den jedoch bisher von General Clerh zurückgeschlagen.
London, 12. April. „Reuters Bureau" meldet ans;
Pretoria: Den letzten Meldungen zufolge dauern die;
Kämpfe bei Elandslaagte fort. Details fehlen.
London, 12. April. Lord K i t ch e n e r ttaf am 1. d. M.i
mit einer stark abgemüdeten berütenen Colonne in'
B r i s t o w n ein und begab stch von dort nach D e A a r.
Brüssel, 12. April. Dr. Leyds wttd in Mailands
wohin er den drei Friedensdelegiertm der südafrikanischen Re-'
publiken entgegengereist ist, Kenntnis von dem Inhalte jener;
versiegelten Weisung nehmen, welche die Transvaal-Regierung
ihm übersendet. Er begleitet dann die Delegierten nach de«;
Höfen, welche de» Jnstrnctwnen entsprechend besucht werden!
sollen.,!
Wien, 12. April. Der in einer heutigen Londoner-
Depesche erwähnte ttansvaalische Minenhaupünann heißt!
Eptcr, ist ein Oesterreich«: und der Sohn des StationschefÄ
am Nordbahnhofe in Brünn. Er ist 1857 in Mährisch-Ostmn!
geboren, studierte in Olmütz, war sodann Beamter der Alpine«;
Montangesellschaft und begab sich im Aprft 1889 nach Trans-'
vaal, wo er sich an Minennnternehmnngen betheiligte und bald-
zu Ansehen gelangte. Mehrmals wurde er in Johannesburg
mtt dem Vorsitze des dortigen österreichisch-ungarischen HilsS-
l Vereines betraut.,


[ 2023-06-29 10:51:47.734 - 19000413 - Seite 6 ]
Cfette 6 Freitag
Paris, 12. April. Der in Südafrika gefallene Oberst
BilleboiZ-Mareuil war, wie ans heute veröffentlichten
Briefen hervorgeht, ein Anhänger der Dreyfuspartei. Seme an
Mercier, Boisdeffre, Henry und Cavaignac geübte überaus
scharfe Kritik, besonders des Verhaltens der damals maßgeben­
de« Kreise gegen Zola, erregt nun geradezu Bestürzung in den
nationalistischen Kreisen, die Villebois als einen der Ihrigen
-geschildert hatten und nun am liebsten die Vorbereitungen zw»
Requiem für Billebois rückgängig machen würden.
Erdrutschung.
Prag, 12. April. (C.«B.) Bisher find in Kleppai
62 Häuser eingestürzt (stehe Tagesneuigkeiten); zahlreiche
andere find bedroht. Es scheint, dass ein großer Theil
d«S OrteS verloren ist.
Wie«, 12. April. (C.-B.) Der Kaiser nahm heute,
nachdem er einem Hochamte in der Hofburgpfarrkirche beige­
wohnt hatte, im Ceremonien-Saale der Hofburg die Fuß­
waschung an 13 Greisen mit dem üblichm Ceremouiell vor.
Anwesend waren die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Peter
Ferdinand, Leopold Salvator, Franz Salvator, weiter der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski, Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, die Minister R. v. Wittek, Frhr. v. SpenS-
Booden, Frhr. v. Call und Rezek, die Hofwürdenträger, die
Generalität, zahlreiche Mitglieder der Aristokratie. Im Hof-
Oratorium waren anwesend die Erzherzoginnen Elisabeth, Marie,
Erzherzog Karl Franz, Erzherzogin Marie Valerie mit höckst-
ihren Kindern, Erzherzogin Bianca, endlich zahlreiche Mitglieder
des diplomatische» Corps.
Wie«, 12. April. (C.-B.) Das „Fremdenblatt" nennt
1 ,nirr den neu ernannten Rittern des Ordens vom goldenen
Vließe auch den Grafen Siemienski-Lewicki.
Wie«, 12. April. Der von den Engländern in Süd­
afrika gefangen genommene und sodann nach England gebrachte
Graf Adalbert Sternberg, der in Londonfreigelaffen wurde,
ist in Wien angekommen.
Berlin, 12. April. Gestern wurde hier die 73jährige
pensionierte Lehrerin Johanna Medenwald in ihrer Wohnung
ermordet und beraubt aufgefunden. Wenige Stunden
nach Auffindung der Leiche wurden die drei Söhne eines im
selben Hause wohnhaften Tischlermeisters, Burschen im Alter
von 18 bis 20 Jahren, verhaftet. Die Ermordete, die durch
HiÄe auf de» Schädel furchtbar zugerichtet worden ist, war
äußerst wohlthätig und hatte in ihrer Mildthätigkeit die
Gewohnheit, jeden bei ihr Vorsprechenden, auch Bettler und
Strolche, einzulassen und zu beschenken.
Nizza, 12. April. Hier wurde auf Veranlassung des
deutschen ConsulS ein ehemaliger preußischer Genie-Osficier
«amenS Wessel wegen Betruges verhaftet. Nach einer anderen
Berfivn soll es sich um eine Spionage-Affaire handeln.
Telegraphischer Gvürsbericht.
Course aus Wien am 12. April 1900.
Percentneller EourS
Davierrente 99.25
Silberrente 99.—
Goldrente 98.40
Oesterr. Ätonemente 4®/. 98.95
Ungar. Goldrente... 97.20
'„ Kronenrente.. 93.65
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 164.50
Oesterr.-ungar. Bant.. 126.30
Tredüactien 228.70
Ungar. Ereditactien... 182.—
Anglobank 122.75
Unionbant 150.—
Bankverein 131.50
Länderbank 114.75
Rordbabn 294.75
■ Donau-Dampffchiffactien. 72.—
'Staatsbahnactien.... 133.20
Südbahn 25.10
Alpine Montan .... 271.70
in Kronenwahrung.
Böhmische Montan...
Rima
Doldi
London
100 Reichsmark...
Napoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Dncaten
100 Rubel
Oberöst. 4°/<,Landesanleben
4°/ 0 o.-ö. Dypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektricitäts-
Vrioritäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucker
Abgeschwächt.
416.-
312.25
133.—
242.75
118.35
19.25
90.30
11.38
255.36
99.50
98.50
98.50
125.—
84.50
65—
mso
Börse sie landwirtschaftliche Produete.
Wien, 12. April. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Bei dem
Umstande, dass trotz des günstigen amerikanischen Saatenstands-
berichteS nnd der großen argentinischen letztwöchentlichen Verschiffungen
(349.000 Metercentner Weizen gegen 212.000 Metercentner in der
Borwoche) die Rewyorker Börse gestern in fester Haltung verkehrte
und das Wetter sich wieder regendrohend gestaltete, hat die Tendenz
sich neuerdings befestigt, wenngleich das Geschäft nicht jenen Umfang
annahm wie die letzten Tage.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.17, 8.21, 8.20; Mai-Juni-
roggen 7.12. Mai-Juniweizen notierte 8.03 bis 8.05; Herbstroggen
7.24 bis 7.25; Mai-Junihafer 5.51 bis 5.53; Herbsthafer 5.80,
5.82; Mai-Juniniais 5.69 bis 5.70; Augnst- Septemberreps 12.20
bis 12.30. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Water, Kunst und Literatur.
Linz, 12. April.
* Gestern und vorgestern setzte Herr Dr. Tyrolt sein
Gastspiel am hiesigen Theater fort. Das vorgestrige Gastspiel
brachte uns auch eine Novität, ein Lustspiel von Hugo Lubliner
„Das fünfte Rad". Hugo Lubliner schrieb seine ersten
Stücke vor etwa zwanzig Jahren unter dem Namen Hugo
Bürger, und ganz unfasslich scheint es uns heute, dass diese
gemüthlichen Familien-Komödien damals als stark realistische
Ware angesehen wurden. Heute erscheint uns der Verfaffer von
Stücken wie „Das fünfte Rad" als aus der Schule Benedjx,
Moser, Kadelburg und Blumenthal hervorgegangen. „Das fünfte
Rad" ist, wenn man keine höheren Anforderungen stellt, eine
ganz leidliche Komödie, ein treuherzig hausbackener Zug weht
»über das Ganze. Leben bekommt freilich das Stück erst durch
die Darstellung der Hauptrolle, und da kann sich wohl der Ber-
faffer keinen glänzenderen Interpreten wünschen als Dr.Tyrolt.
Der biedere, aus kleinen Verhältnissen zu großem Reichthums
emporgewachsene Borstadtfabrikant wird in seiner Hand ein
wahres Cabinetstück, an dem man sich gar nicht sattsehen kann.
Dieser Fabrikant Gerber ist nämlich das „fünfte Rad" in feinem
Hause, so behaupten alle, die das Haus Gerber kennen, in
welchem anscheinend die Frau, eine etwas überbildete Professors­
tochter, ganz allein daS Regiment führt, thatsächlich aber ist
das nur Schein; der so bescheiden in den Hintergrund tretende
Mannn mit seinem kerngesunden Sinn und Verstand weiß schon,
was er will und setzt schließlich auch das durch, was er für das
Beste hält. Er ist es. der seiner Tochter zu ihrem Geliebten,
dem Maler Fichtner, verhilft, und dabei ist er noch so rücksichts­
voll für seine Frau, ihr den Ruhm seines Werkes zu lassen.
Mü seinem brest behaglichen, so recht aus dem Innern quellen-
Tages-Post.
den Humor stattet Dr. Tyrolt diese Gestalt aus, und daS
Jntereffe, das er erweckt, lässt nnS die vielen Längen des Stückes
nnd manche Naivetät desselben übersehen. Das Stück spielt
eigenttich in Berlin, e8 wurde aber in Wien und auch bei uns
in das Wienerische übertrage», nicht gerade mtt besonderem
Glück, denn das Berlinerische guckt an allm Ecke« und Enden
hervor.
Die Aufführung der Novstät war, insbesondere wenn
man bckenkt, dass sie mit einer einzigen Probe herausgeworfen
wurde, eine gute. Fräulein Else Müller sprang für die er-
kraickte Frau Alberty als Frau Gerber ein; das war sehr schön
von ihr, aber bis zu der Ueberwindung sich auch eine ent­
sprechende alte Maske zu machen, brachte es das Fräulein nicht.
Was die sonstige Darstellung der Rolle anlangt, müssen wir
ihr olle Anerkennung zollen. Als Maler Fichtner ttat Herr
Raabe auf. Herr Raabe gastierte bekanntlich vor einiger
Zett als Jngomar in Halms „Sohn der Wildnis", und zwar
mtt recht günstigem Erfolge. Man sah, dass dieser noch sehr
jugendliche Anfänger Talent— der 19jährige junge Mann ist
erst fünf Monate beim Theater— und äußere Mittel für dos
heute so brachliegende Fach der jugendlichen Helden besitzt.
Gestern zeigte er sich in einer Salonrolle und bestätigte darin
unsere gute Meinung über seine Zukunft. Vorläufig hat er
allerdings noch manches zu lernen, insbesondere, was man auf
der Bühne mit den Händen anfängt, ebenso, dass man auch
mit einem schönen klangvollen Organe maßhalten muss; aber
wir find überzeugt, dass Herr Raabe in kurzer Zeit ein tüchtiges
Mitglied unseres Schauspielensembles werden wird. Sonst waren
in diesem Stücke noch Fräulein K ö ch l, Fräulein Paula
Müller, die Herren Fritzberg, Waßmuth nnd Mahr
beschäftigt und chaten alle ihr Bestes.
Am drüten Abende trat Herr Dr. Tyrolt in
Schönthan-Kadelburgs Lustspiel „Der Herr
Senator" auf, einem der bestgelungenen Kinder der
Compagniemuse dieser beide» Autoren. Dr. Tyrolt lieferte
natürlich auch mtt der Darstellung des stolzen Hamburger
Senators, der sich für eine der wichtigsten Persönlichkeiten der
Welt hält, ein Meisterstück, und der liebenswürdige Zug, der
jeder seiner Gestalten anhaftet, macht sogar den Umschwung
glaubhaft, der sich in dem Herrn Senator im letzten Acte voll­
zieht, und den die Autoren irgend wie zu begründen sich nicht
die Mühe gegeben haben. Auch an diesem Abende standen unsere
heimischen Kräfte alle auf ihrem Posten, und wir sahen eine
gut abgerundete Vorstellung. Geradezu vorzüglich war Herr
Claar und verdiente den Extra-Applaus, den er einheimste.
Dem Fräulein Else Müller liegen die norddeutschen Figuren
wie die Agathe besonders gut. Herr Tautenhayn gab dm
Mittelbach, eigentlich eine Liebhaberrolle, und zeigte, dass er
auf diesem Gebiete ebenso zu Hause ist wie aus seinem ureigenen,
dem des Komikers. Fräulein Paula Müller gab dm Durch­
schnittsbackfisch Steffi sehr lieb. Weiter wäre noch Fräulein
Ferron als Sophie Petzold zu nennen.
Es ist wohl gar nicht nöthig, zu sagen, dass Herr Doctor
T y r o l t bei vollen Häusern spielte und Tag für Tag Heiterkeits­
und Beifallsstürnie hervorrief. Er ist hmte einer der liebens­
würdigsten und prächtigsten Schauspieler der deutschm Bühne
und wird gewiss dem Linzer Pttblicum stets willkommen sein.
Hoffentlich kehrt er bald wieder in unserer Stadt ein.
13. April 1900
Rr. 85
Verzeichnis der Verstorbenen in Wahr»
Iw Monate März.
Am 1.: Theresia Zaunmüller, Private, 74 I MaximÜran-
straße 31. Rippenfellentzündung. Theresia TrutAIa Hadunsammlmn,
73J., Maximilians«. 110, Magenkataoch.— Am 2.. Michael Bruch,
Fas^ieher, 60 I., Rudolfstr. 90, BwnchmS.— Am 3.: M«g«ethe
Benedict, DevotioualierchündlerSkind, 3 Monate, Schmftdeg. 8 Darm-
katarrh. Leopold Hohenauer, SchuhmacherSkmd, 6 M., Anberg 3.
Lungmschwmdsucht. Ignaz Kaspar. KesselschmtedÄmd 3 M.,
straße 39, Lungenkatarrh. Johann Raffezeder, Stemmetz 39 I..
Anberg 31. Leberentartung.- Am 5.: Stephanie Jagereder^ Tag.
löhnerskind, 2 M., Maximilianstr. 54, Lungenkatarrh. Karl Brand-
stätter, BahnbedienstetenSkind, 8 I Maximilianstr. ,51 Lungen-
entzündung Karl Schafchek. Färbem-H kfe 32 I.. Maxmilmnsft W.
Lungentuberculose.- Am 6.: Marre Hackelbauer, Private 24,1..
Maximilianstr. 98, Waffersucht. Christine Wresner, DmrnrstenSktnd,
5 I., Roftnstr. Id, Fraisen.- Am 7: Sünna HauptzollS-
amtSeinnehmers-Witwe. 82 I.. Kreuzstr. 15, AtterS,chwäche.- Am 8:
Christine LeibetSeder, Bierführerskind. 8 M., Pflaster 70. Darmkatarrh.
Antonie Lukas. Schneiderskind, 10 M., Kreuzstr. 9. LungenentzLndung.
— Am 9.: Geora Siding, Hauptzollamtsofsicral ,. P., 82 I..
Rudolfstr. 50, Lungenentzündung. Johann Niederhuber, Schuhmacher,
71 I., Seilham 15. Marasmus.— «mH*.: Theresia PemMer,
ArztensgMtin, 77 I., Rudolfstr. 48, Herzfehler. Anna Barer, Ern-
spännerSkind, 10 M.. Rosenpr. 1. Heizfehler.- Am 11.: Franz
Klafterböck, TagIShner. 59 I., Urfahrwänd 12, Kolik.— Am 12.:
Anton Burgstaller, Ziehkind, 9 M., Thalg. 4, Lungenentzündung.
Franz Waldhör. Ziehkind, 3 M., Hageng. 5, Darmkatarrh.- Am 13.-.
Karl Grosch, Spenglermeifier. 62 I., Maximilianstr. 42 d, Gehirn-
Hautentzündung. Johann Hochreiter, Hausbesitzerskind, 3 M., Pflaster 45,
Lungenentzündung.— Am 14.: Josef Winkler, Schneider, 75 I.,
Pflaster 49, Lungentuberculose.— Am 15.: Maria Cecchra, Ziegel-
arbeiterskind, 2 I.. Pflaster 70, Lungenentzündung.— Am 17.:
Franz Lettmayer, Taglöhnersttnd, 3 M.. Pflaster 30, Fraisen. Anna
Hartl, Postamtsdienerskind, 8 Tage. Anberg 20, Darmkatarrh. Emerich
Müller, Maler, 36 I., Pflaster 60, Lungentuberculose.— Am 18.:
Jakob Trautendorfer, Thierarzt, 64 I., Rudolfstr. 15. Lungen-
eMzündung.— Am 19.: Leopoldine Bruckner, Arbetterskind, 4 M.,
Anberg 30, Bronchitis.— Am 20.: Hugo Bernasek, Schuhmachers-
söhn, 9 I., Mittelg. 10, Bauchfellentzündung. Maria Pyringer. Werk­
mannskind, 7 M., Maximilianstraß- 90, Fraisen.— Am 22.: Anna
Hlawaty, Schlossersgattin, 63 I., Hageng. 4. Herzfehler.— Am 23.:
Maria Schafft»«, Taglöbnerskind, 7 M., Maximilianstr. 20. Lungen-
katarrh. Leopold Stadler, Wäscher, 40 I., Heilham 10, Lungen-
entzündung. Josef Schwarzbauer, k. u. k. Major d. R., 79 I.,
Marktplatz 15, Lungenläbmung.— Am 24.: Maria Krug, Bahn-
bedienstetensgattin, 35 I.. Hageng. 1, Lungentuberculose. Maria
Aßner, Bindermeistersgattin, 63 I., Kircheng. 10, Waffersucht.— Am
26.: Maria Kozak, Bürstenmacherskind, 2 M., Kreuzstr. 15 », Lungen­
katarrh.— Am 28.: Theresia Gangl, Dienstmagd, 76 I., Rudolf­
straße 16, Herzjehler. Michael Königsmeier, Bindermeister, 80 I.,
Pflaster 37, Altersschwäche. Mathias Albauer, Staatsbahn-Ober-
conductenr i. P., 61 I., Rudolfstr. 21, Lungenentzündung. Anna
Klombauer, Geschäftssührersgattin, 44 I., Hagenstr. 2, Rippenfell­
entzündung.— Am 29.: Johann Puchmüllner, Privat, 65 I., Haupt­
straße 35, Lungenödem. Anton Lugmaher. gew. Oekonom, 52 I.,
Anberg 12, Lungenentzündung.— Am 31.: Leone Peloffo, Ziegel­
arbetter, 33 I., Pflaster, Ziegelei, Herzlähmung.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Dorfe vom 11. April.
Linz, 12. April.
(Ans Lee Theatcrkanzlei.) Freitag und Samstag
bleibt das Theater geschlossen. Das Repertoire für Ostersonntag
und -Montag hat eine kleine Aenderung erfahren. Es finden,
wie beretts mitgetheilt, am Ostersonntag zwei Wohlthätigkeüs-
Vorstellungen statt und gelangt am Nachmittage die zugkräftige
Operette „Die Puppe" zn Gunsten der Ortsarmen der
Stadt Urfahr, am Abend Karlweis' treffliches Volksstück
„Onkel Toni" zu Gunsten der Ortsarmen in Linz zur Auf­
führung.— Für Ostermontag ist als Nachmittags-Vorstellung
die lustige Localposse „Linzer Vereinsbrüder", als
Abend-Vorstellung die Erstaufführung der Hcuberger'schen
Operette „Ihre Excellenz" (Niniche), die am privilegierten
Theater an der Wien mit durchschlagendem Erfolge eine statt­
liche Reihe von Ausführnngen erzielte, in Aussicht genommen.
Die Schließung der Bühne bringt keine Ruhe in die Theater-
räume, da vor- und nachmittags Proben zu der Operetten-
Novität„Jhre Excellenz" unter der Leitung des Regisseurs
Ernest Mahr stattfinden.
Aus dem Gerrchtsfaale.
Wels, 28. März.
v @ia harter Kopf.) Am 12. Jänner d. I. gerieth der Bäcker-
gehilfe Leopold Paneczek, beim Bäcker und Müllei Mathias
Wieneroiter in Unterach bedienstet, mtt dem ebenfalls daselbst
bediensteten Brotausträger Johann Bachleitner in der Backstube in
Streit, der in Thätlichkeiten übergieng. Paneczek versetzte dem
Bachleitner mehrere wuchtige Hiebe und warf ihm überdies ein Halb­
literglas derart an den Kopf, dass dasselbe auf Trümmer zerschellte.
Bachleitner erlitt hiebei am Kopfe nnd Gesicht mehrere Verletzungen,
welche zwar an und für sich leichter Natur waren, aber eine Gesund­
heitsstörung von mindestens 26tägiger Dauer zur Folge hatten. Paneczek
hatte sich demnach über Anklage der Staatsanwaltschaft am 19. d. M.
beim Kreisgerichte Wels wegen Verbrechen? der schweren körperlichen
Beschädigung zu verantworten und wurde zu einer zweimonatlichen,
schweren, alle Monat mtt einem Fasttage verschärften Kerkerstrafe nnd
zum Ersätze von 40 Kronen Schmerzensgeld und 20 Kronen Cnrkosten
an Bachleitner, sowie zum Ersätze der Kosten des Strafverfahrens
verurtheilt.
Gmunden, 9. April.
(Unschuldig.^ Heute hatte sich der Bauer Ignaz Sonntag
in Stötten, Gemeinde Laakirchen, vor dem Strafrichter beim
hiesigen Bezirksgerichte nach§ 8452 St.-G. zu verantworten. Am
10. März brannte nämlich dessen Bauerngut Nr. 13 in Stötten
nieder und giengen hiebei auch sämmtliche Fnttervorräche und Fahr­
nisse zugrunde, eben so 4 Schweine und 9 Ferkeln, während das
übrige Vieh ausgebracht werden konnte. Der verursachte Schade belief
sich auf circa 12.000 L, dkm eine Versicherungssumme von 10.800 K
bei der Rinnione Adriatica di Sicurta in Triest gegenübersteht. Nach
den Erhebungen war der Brand rückwärts in der Scheuer znm Aus­
bruche gekommen und wurde die Vermuthung ausgesprochen, dass der
Brand infolge Unvorsichtigkeit eines Tabakrauchers entstanden sei,
weshalb von Sette der Gendarmerie die Anzeige entstattet wurde.
Bei der nun heute durchgeführten Verhandlung wurde die vorhin
angeführte Vermuthung vollständig entkräftet und durch die vor­
gerufenen Zeugen dargethan, dass die Wittschast am Gute des
Sonntag eine geordnete und gewiffenhaste ist. Der Richter fällte sohin
ein freisprechendes Urtheil.
Sonntag hatte durch die Annahme, als wäre der Brand durch
Unvorsichtigkeit entstanden, schwer zu leiden, da hiedurch manche
Liebesgabe der sonst stets hilfsbereiten Nachbern ausblieb.
iSparcaffe Lambach.) Mit Ende Februar verblieben an
Jntereffenten-Guthaben 11,419.541 K 79 b, im Monate März
wurden eingelegt 191.529 X 60 b, Summe 11,611.071 K 39 b,
rückbezahlt wurden 136.354 K 10 b, verbleiben mit Ende März an
Jntereffenten-Guthaben 11,474.717 L 39 b.
Das Geschäft an der heutigen Börse hat eine weseutliche Ab­
nahme erfahren, und sogar auf dem in letzter Zett so stark favorisierten
Kohlenactienmarkt« blieben die Umsätze sehr gering. Das Verschwinden
der Kauflust steht jedoch lediglich mit den herrannahenden Feiettagen,
nicht mit einem Umschwünge der Tendenz der Specnlation im Zu­
sammenhange, weil die henttge Börse trotz der Geschäftsstille und der
überwiegenden Realisationslust unverändert eine feste Sttmmung zur
Schau getragen hat. Zu einer Coursbefferung führte aber die günstige
Haltung der Sveculation nur bei einzelnen Effecten; da? GroS der
im Verkehre gestandenen Werte, Koblenactien mtt inbegriffen, erlitt
durchwegs mäßige Conrseinbußen. Unter den erstgenannte» Wetten
sind in erster Linie Alpin« Montanactten zu nennen, welche sich bei
ziemlich lebhaften Umsätzen von ihrem gestrigen Rückgänge erholen
konnten. Im Schranken waren Adttaactien begehtt und in der Cou­
lisse sind Türkenwerte gestiegen. Internationale Spielpapiere waren
bei fester Tendenz leblos. Renten schloffen mäßig erholt. Valuta
sprach sich wetter wesentlich leichter ans.
Warenbörse.
Dien, 11. April.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Anssig K 27.45 G., K 27.55 28., ab Olmütz
K 25.80 G., K 26.— W., ab Brüun-Wien K 25.80 G.. K 26.— 55.,
ller_ Mai Frachtbasis Aussig K 27.55 G., K 27.65 25.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— 38., Ila K 84.25 G., K 84.50 25.; Würfelzucker Ia rubig,
promvt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SS.; Piles
Centrifugal Ia fest, promvt ab Triest transito K 26.50 G.,
K 27.50 W.— Spiritus sehr fest, prompt contingcnüett ab Wen
K 41.— G., K 41.40 W.— Rüböl fest, prompt ab Wie»
K 35.— .G., K .35.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien K 73.50 G., K 74.— 28.— Oelsaaten ruhig. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.25 G., K 13.35 W.—■
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 15,— G.,
K 15.50 W.; galizisches stand, withe ab 25iot K 40.50 G., K 41.50 26.;
galizisches wafferhell K 41.50 G., K 42.50 SS.— Fettwa ren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 62.— G., K 63.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 54.— G., K 56.— SB.; Unschlüt, Ausschnitt K35.— G..
K 35.50 28.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
superior prompt ab Triest K 49.— G., K 52.— 25.; good
average K 48.— G., K 49.— 25.; fair average K —G,
K —.— SB.; regulär L46.— G., K47.— SB.; ordinär K 44.— G.,
K 46.— 25.; Poüortto K 80.— G., K 122.— SB.; Rio Lave
K 55.— G, K 75.— 25.; Java, gelb, mittel K 76.— G.. L120.— W.;
Menado L155.— G., K198.— SB.—
Marktberichte.
Wie«. 11. April. (Spiritus.) Die Preise haben heute
neuerlich etwas angezogen; 100 Htttoltter prompter eonüngentietter
Ware wurden zu K 41.— verkauft und schließlich war K 41.—
Geld und K 41.40 Brief.
Stimmen aus dem Publicum.
3tilhtsbtji«N»i,s.rtknsi»r»hn;izti Livantri" ii Sii|-
Das Mitglied Frau Philomena Watzl, k. k. Amtsdien-rs-
Mtm, ist am 11. d. M. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen
Theilnahme an dem Leichenbegängnifle, welche? Freitag den 13. d.
E„ nachmtttagS vom Trauerhause, Kapuziuerstraße Nr. 4.
aus stattfindet w»den die P.T. Mtglirber im Sinne des 8 9 ber
Statuten hwmit gezremend eingeladen. Die Verstorbene war an dem
Umlageuntirnehmen betheiligt.- Das Mitglied Herr Franz
F o r st e r, Blocksignal-Wächter, ist am 10. d. in Leonding mit Tod
^dessen Leichenbegängnis heute dott stattgefunben.
wovon die P T. Mitglieder mit dem Beifügen in Kenntnis gesetzt
wett»en, dass der Verstorbene an dem Umlage-Unternehmen be-
thnlrgt war. D er Amsicknss.


[ 2023-06-29 10:51:47.734 - 19000413 - Seite 7 ]
Rr. 85
Linz, Frntag
,ages-Post.
IS. April 1900
Telegramm!
Herr» Julius Schaumau«, Apotheker in
Stockera«.
Bitte, senden Sie mir hieher per Postnachmchmr IS Schachteln
Ihres Magensalzes.-
' Graf Batthtzantz»
Jkervar, den II. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche» Apothektt
ä NlikS Schaumanu in Stockcrau, ferner in allen renommierte»
pothcken des In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln. a?34 4 3
Med. Dr. Anton Heiser
ist bis 32. April
1878 11
3m Jtlänen Staitigtx' käm««» Annoncen mit
Mid ohne Adresse erschein« und wird Auskunft
in unserer Administration und den Berfchlerßstele»
in Nis-Hr, Hauptstraße 21, Wels. B-ickerftr->tzeS,-ll.
«atgrltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleiner AiliM.
PreiSr Jet»« Wert S H-Il-r ftr jede BÖT]
fchalümg. Fettgedruckte Worte werdenalZ twei i
gerechnet. Mndestgebür CO Heller für jede Ans» I
nähme. Än serale mit mehr als IM Worte« werde» de z
de» ^kleinen Anzeiger» nieht ansgemnnwe».
Kr» vermieten.
Wohnung im 1. Stock
bestehend aus Vorzimmer mit Glas­
abschluss, Küchenzimmer, 2 Cabi-
netten und 1 großen Zimmer, ist
wegen Uebersiedlung per 1. Mai
zu vermieten. Jabreitzins sammt
allem 250 fl. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 7605
Friseurgehilfe
risch angelernt, wird sofort auf­
genommen bei Dichant» Walter-
traße 23. 7599
Feme, praktische Köchin
mit guten Zeugnissen findet sogleid
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 75«
Wohnung
mit Zimmer. Cabmet u. Küche ist
ab Maitermiu wegen Abreise zu
vermieten. Hamerlingstraße 5. 7610
Köchin
welche schr gut kochen kann, nett
und sehr rein ist, wird gesucht. Lohn
18 Kronen. Adresse m der Expe­
dition d. Bl. 7611
Vier goldene Medaillen.
KHocolade Küfferle
BitCigex cds aste in- unö -«. Sftfäsirtn
für Oberösterreich in Linz
E Gasthaus „zu den drei Kronen«
Landstraße Nr. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampf­
maschinen seine uuentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Pmuurger, pM ven
taei Sroueu", Landstraße Ar. 67. Liaz. ««»4
Offene Stelle«.
S#' Bei Tienlt-Anerbtetunoen gcnstg«
Zeugnis- Abschriften: die Urpebmint
samt keinerlei Haftung für die Rück­
stellung von Bri«i-Beilagen übernehme»,
weil die einlaufenden Briefe den Ueber»
briager» der Inseraten scheine »aerügoet
übergeben werde».
Zum Agentieren
bei der Privatkundschaft werden
tüchtige und nur wirklich fleißige
Leute mit guten Referenzen aufge-
NEmen. Engagement gegen Fixum
nndProvision. Branchekenntnis nicht
erforderlich, gründliche Anleitung
wird ettheilt. Nur solche Herren,
welche auf dauernde Stellung reflek­
tieren, wollen offeneren unter
„Pttma Haus Nr. 2000/7607" a. d.
Exp. d. Bl. 7607
Tüchtiger M
der einfachen
azmeur
Buchführung und
Correspondenz mächtig, wird von
einer Maschinenfabrik per 1. Mai
gesucht. Schriftliche Offerte unter
„Z. 11.6415,7481" befördett d. Expe­
dition d. Bl. 7481
Perfekter Herrschastsdiener
im Servieren, Zimmerputzen, Silber­
putzen re. verlässlich, fleißig, nüchtern,
wird sofort aufgenommen. K 34
monatlich, sonst alles ftei. Anträge
sammt Emsendung von Original-
zeugniffen sind zu richten an die
Adreffe: KarlReichssreiherrv.Tinty,
Schloss Schallaburg, Niederösterreich,
Westbahnstation Loosdorf. 7126
Pferdeknecht
zu einem Pferde, junger, netter
Bursche, auch zu häuslichen Arbeiten
verwendbar, wird aufgenommen bei
Georg Weichselbaumer, pratt. Arz tin
Köuigswiesen. 7551
Bäcker-Lehrjunge
wird aufgenommen in Voglers
Bäckerei, Urfahr, Maximilianstraße
Nr. 32. 7532
Sängerin
mit guter Stimme, welche auch in
Komödien verwendbar und zugleich
Pianistin ist, wird sofort aufgenom­
men. Briefe mit Beilage der Photo­
graphie, welche retourniert wird,
an Karl Doppler, Volkssänger,Urfahr,
Rosenstraße 1 b, erbeten 7602
Tüchtiger Meier
mit langjährigen Zeugniffen verschen,
sucht Stelle als Meier oder Wirt-
schaster. Adr, i. d. Ex p. d.Bl. 7596
Verlässlicher Mann
empfiehlt sich zur Verrichtung von
Eidenböcks Nächst. Modistin'
Linz, Promenade 20, ^Rnppehaus"^
empfiehlt Damen-, Mädchen» «ndi
Knabenhüte,Tellerkappenn.Stickerei»!
Hütchen. Alle Wodernisierurmens
werden chie u. geschmackvoll eflw*
tniert. Aufgeputzt um 30 kr. 7486,
Trauerhüte'
von fl. 1.80 bis ins feinste Genrefs
Modistin, Linz, Promenade Nr.!
(Ruppe-Haus).— Werden audj;
ausgeliehen. 7487
Rollheringe
ein 5 Kilo-Fassel 3K 20 h, offen
1 Stück 6 h, empfiehlt Robert
Kobinger, Linz, Promenade 21, Ecke!
der Herrenftraße. 7533!
Langhalfener Schlafsbräu
hochfeines Tafelbier (nach Pilseners
Att gebraut), zu beziehen im Flaschen-.
biergeschäfte der Frau Magdalena
Schonka, Linz, Humboldtstraße 48.
7537!
Fahrräder 7627
überfahren» für Herren und Damen»
wecken von 40 ft aufwärts verkauft.
Peters& Rvthmaier, Graben 17.
Kinderwagen
Dreirabler, gut erhalten, zum Liegen
und Sitzen versteWar, wird zu
kaufen gesucht. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 7540
Schuhwaren
Ür Herren u. Damen, eigener Er­
zeugung, von einfachster bis feinster
Ausführung, in großer Auswahl»/
empfiehlt Wolfsjäger, Landstraße 5.
Specialität: Pürsch- und Touristen­
schuhe. 7561
Allgem. Verkehr.
Möbel-Selbstpoütur.
Korn? Möbel-Selbstpoliwr dient,
um sich selbst jede Att polietter
Möbel aufzusrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. Jn Fläsch
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
23908
Gartenarbeiten.
Pflaster 35.
Hauer,
Urfahr.
7638
*
26 Jahre alt, welcher als Haus­
knecht in einem befferen Geschäfte
in Linz gedient hat, sucht sogleich
Stelle als Hausknecht oder zu einem
Pferde. Lohn Nebensache. Näheres
bei Heun Aspöck, Gasthaus „jum
weißen Kreuz", Herrenstraße. 7617
Aeltere Köchin
sucht Stelle zu zwei alten Leuten.
Selbe besitzt Jahreszeugniffe. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 7582
Selbständige Köchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle ab
15. April oder 1. Mai in einem
größeren Hause; am liebsten bei einer
Herrschaft. Gest. Anfrage an Herrn
Rauscher in Melk a. d. Donau. 7489
Ordentliches Mädchen
welche? keine Arbeit scheut, auch in
häuslicher Ackeit sehr rein u. nett
ist, sucht Stelle zu kleiner Familie.
Humboldtstraße 6, Patterre links.
7631
Mädchen für alles
sucht Stelle. Nähere? beim Haus­
meister, Gasthof „zur Stadt Wien",
Urfahr, Mühlkreisbahnstr. 11. 7595
Kauf« rr. Verkäufe.
Kleines Landgut
mit womöglich besserem Wohn­
haus, in der Umgebung von Linz,
wird auf längere Zeit zu pachten
gesucht, später eventuell gekauft.
Anträge mit Pachtschillingsangabe
unter „KleinesLandgut" postlagernd
Simbach am Inn ecketm. 7616
Bauerngut
bestehend aus einem Wohnhaus,
32 Joch Aecker- und Wiesengrund,
2 Joch Waldung, ist unter dem
Schätznngspreise um 6000 fl. zu ver­
kaufen. Adresse: B. Weift Besitzettn
in Obermicheldorf (postlagernd),
Kremsthal, Oberösterreich. 7492
Zu
tief herabgesetzten Preisen
werden
Henenkleider und Schuhe
verkauft
in S. Rosenblums Kleider- und
Schichwarenniederlage, Altstadt 30
(Maurhard- Haus), Ffliale Land-
straße 59. 7637
Figuren
und Basen in Terracotta, Gips
und Maffe für Gärten und Zimmer-
Decoration zu tief herabgesetztem
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Hotz-
brandapparat für Hand- n. Fuß'
befried, Oelfarben, Porzellan-, Aqua
rell-,Email-n.technischeKnopfsarben,
einzeln als auch vollständig ein-
genchtete Cassetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Mnderfchuhwaren
in Schwarz und farbig empfiehlt in
großer Auswahl St. Wolfsjäger,
Landstraße 5, Tanbenmarkt. 7562
Wer 7601
sich zu den Osterfeiettagen elegant,^
billig und gut kleiden will, kauft
nur bei S. Spira
SS Landstraße SS
„Zum Touristen".
Stoff-Anzüge.. .v.fl.6.— auf»..
Kammgarn-Anzüge„„ 9.— „>.
Knaben-Anzüge..„„ 4.—„
Kinder-Costüme..„„ 1.50„
Mme. Sonnenschein
Modistin, Promenade 11, Sparcaffe-
gebäude, empfiehlt ein großes Lager
in Damen-, Mädchen und Kinder­
hüten (Specialitäten) in anettannt
geschmackvoller Ausführung zu den
billigsten Preisen. 4879
Strohhüte
wecken zum Putzen und Umformen
angenommen, sowienur, wie bekannt,
schön geliefett in der Sirohhntfabttk
Gebrüder Kutzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Großartige Auswahl
in allen Gattungen Kunstblumen,
als Hutboiiquets, Rosen, Strauß-
und Phantasiefedern, Myrten- und
Hochzeitsbonguets, Kirchen- und
Salon-Decorationen, imprägnierten
Palmen, Wandbouquets rc. rc.,
Sarg- und Grabkränzen, äußerst
geschmackvollst n. billigst, empfehlen
eo eros& en detail Weiß L Mayr­
hofer, Kunstblumen-Erzengung.
Siui, Franz Josefplatz Nr. 35,
frühe r Rathhausgaffe 3. 6508
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fnßbodenöl für stark frt
qnentiette Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Liiy allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Modistenzugehör
hauptsächlich Formen in Stroh,
Draht, Phantasie, Fransenschärpen,
Bänder, Stoffe, Blumen, Federn,
Flittersachen, Agraffen rc., billigst
und in größter Auswahl bei C.
Rappersberger, Domgaffe 20. Fort­
während Saisonneuheitcn. Wieder-
verkäufer Vorzugspreise. 7207
Strohformen
für Damen, Mädchen und Kinder,
sehr billig und in gckßter Aus­
wahl, bei C. Rappersberger. Dom­
gaffe 20. Uebernahme aller Moderni­
sierungen. 7208
Kegel
und echte Lägnmn sanotnw-Kugeln
empfiehlt E. Hofmann, Drechsler,
Linz, Herrenstraße 17. 7289
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts. Bilder-Ein-
rahmungen, Renovierungen jeder
Art empfiehlt billigst Ergls Special-
gcschäst, Bcthlehemstraße 20, 1. St.
links. Sicher Angestellten wird auch
Theilzahlung gewähtt.
Kohlen.
Ich gebe meinen Kundschaften
bekannt, dass ich wieder Brucher--
und Duxer Kohle am Lager führe,
zu folgenden Preisen: Brücher 75 kr.
und Duxer 65 kr. per 50 Kilo. Um
gütigen Zuspruch bittet achtungs­
voll Josef Windtner, Obere Donau­
lände 27. 7629
Re« eröffnete 760C
Schuhwaren- Niederlage^
„Zum Touttsten"
von S. Spira
Linz, Landstraße 29. t
Herren-Stiefeletten. v. fl. 2.50 ans».
Damen-„.„„ 2.50„,
Gelbe Herren-Berg-;
steiget„„ 3.50„^
Gelb.Damen-Schnür-.-
schuhe„„ 2.80„ $4
Gelbe Damen-Pariser„„ 1.90
Kinderschuhe
1 .—
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Budweiser Bier
auS dem deutschen, bürgerliche»
Brauhaus« empfieblt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in votzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Verschiedene».
Bor Ankauf
eines entwendeten, feinen Regen­
schirmes, mit „P. H." gemerft wird
gewarnt. Gegen Belohnung abzu­
geben Untere Donaulände Nr. 30
(Brauhausschank). 7559
Silberne Taschenuhr
sammt Kette, mit Monogramm
1. P.", wurde verloren. Der ehr­
liche Finder wird gebeten, selbe gegen
Finderlohn Marktplatz 11, 2. Stock»
abzugeben. Bor Ankauf wird ge­
warnt. 7591
Verloren wurde ans dem Wege
zum oder im Theater ein
Täschchen mit Schliiffcln.:
Der redliche Finder möge dieses gegen
Belohnung bei Herrn K. Fehler».
Klosterstraße 18, abgeben. 7614
Kind
mit. vier Monaten wird in unent­
geltliche Pflege gegeben.' Näheres'
Römerstraße 50, 1. St. 7632
7622
jung, w^e^Ä^bürgerlichen! gf f verkaufen.'Mityr, Mozatt-
Küche und Haushalt perfett ist, wird i NM,^
gesucht. Anträge mit Photographlei Eiserner Sparherd,.
unter „Landgütchen 24" Haupt-gut erhalten, ist zu verkaufen. Tum-66 bis 70 kr. Achtungsvoll Rndöft Wenn ungünstig Dienstag. 'Wilde
post Linz. 7313 'mrlplatz 3, 3. St. 7630 Koch, Fleischhauer» WaÜ>«ggaffe S.!fah«»„"
Aviso! 7580
Zur Ostetzeit empfehle ich gute
Schinken, per Kilo 76 kr., Selchfleisch
Großer Hund,
weiß, grau, schwarz und brau»/
Tigeratt, ist abhanden gekommen.
Der Zustandebringer wird gut be­
lohnt; vor Ankauf wird gewarnt,
Josef Fuchshuber, Fleischhauer uni»
Selcher, Urfahr, Kirchengaffe 6. 762®
Enphrodite!
Morgen Freitag >/«(>— 6 abends
Reichsstraße ab Bahnübersetzung.


[ 2023-06-29 10:51:47.734 - 19000413 - Seite 8 ]
Gerte 8
Linz, Freitag
Tages-Post.
13. April 1900
Nr. 85
ns:
Todesanzeige.
Lom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen und im
Namen aller Lbrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheide» ihrer innigttgeliebten, un­
vergesslichen Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
Therese Jungwirth
^- Private ■■ v
welche cm Mittwoch den 11. April um halb 4 Uhr nachmittags nach langem, schmerzlichen
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente im 74. Lebensjahre selig im Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 13. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Feldstraße Nr. 11, aus in die St. Josefs-Pfarrkirche
überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe in der Reserve-
gruft provisorisch zur letzten Ruhe bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird am Dienstag den 17. d. M. um halb 8 Uhr früh
in obgenanuter Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 11. April 1900. »82 11
Anna liugviitfr
ilMJtare Irozmrttz
Schwiegertöchter.
Kram Zu«,Wirth
liinttj Zmlzmrttz
Söhne.
War» BtatmiflK (Eile «. Arsreck
geb. Jungwirth''
Tochter.
Cimfe SchSudamrssrid
geb. Jungwirth
A«»a Illugwitth
Enkelinnen.
Erste Linzer LeichenbestattungS-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17. Kapuzinerstraße 10.
Z. 20.055.
Bekanntmachung.
' Mit Bezug auf§ 58 des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Slr. 320,
und Art. 38 der Bollzugsvorschrist zum 1. Hauptstücke des genannten Gesetzes wird
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass die
Lowerbsteuer- Register
enthaltend die Angehörige» der Steuergescllschaften I» H., M. und IV. Classe
für die Steuergemeinde Linz Stadt, Lustenau und Waldegg
vom 12. d. M. att
im Bureau der Gemeindevorstehung (Rathhaus, 1. Stock) zur Einsicht der
Erwerbsteuerpfiichtigen der betreffende» Classe aufliegen.
Linz, am 10. April 1900.
i 11
Grösserer
Grasthof
in einem von Sommerfrischlern stark
frequentierten Orte Oberösterreichs,
in schöner Lage an einem der Salz­
kammergutseen, aufsehr gutem Posten,
mit circa 19 Joch Grund (darunter
schöne Bauplätze) ist preiswürdig
Der Bürgermeister: Jfsrntf Usch».
EUlijm-
-ErOauk
gebraucht, nach gut erhalte»,
zu entsprechendem Preise zu kaufen
gesucht. Drehlänge circa 1300 mm,
Plaiischeibe circa 590 wm mit
Stahlbacken. r.so 3 i
Adresse in der Exp. d. Bl.
zu verkaufen.
1169 3 3
Adresse in der Expedition d. Blattes.
xxxxxy
mit schönen Legalitäten, grossem Gastgarten und
Kegelsalon, schön eingerichtet, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen. i?si s i
zu verkaufen.
Anträge unter Chiffre „Gasthaus 100“ an die Expe­
dition dieses Blattes gegen Schein erbeten.
©®@@©©©©©@©©
Dir $rao|fenri!)afts=Metra
der
Misch«. Wirte. Wch« rtr. in Mach
gibt hiemit bekannt, dass infolge eines Urbereinkommens der
hiesige« Fleischer 12s? 3 2
die früher ortsübliche« Oftergefcheuke in
Zukunft nicht mehr verabfolgt werde«.
sl9tl nach ÄpholoS!^
SCH UTZ “MARKE*
Orig-inal
Eek endorfer
Runkelsameii
Nachgebauten Beseier’s Ander­
becker Hafer u. Weser-Pferde­
bohnen
mehrfach prämiiert.
Preislisten kostenfrei
empfiehlt
H. H. y. Borriss-EcMorf
in
Eckendorf bei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen, Oher-
tmd Niederösterreich: Egtuy
Kriner «fc Söhne, Prag.
Es ist also mein einzig echter
Echendorfer Buntalsamen nur von
dort zu beziehen. 4380 6 e
fjintvUolftr 90.000, 80,000
Tratte* Gold rc. Nächste Zie­
hung schon am 14. April 1900.
erlasse in 25 2St«« at«r at ett
k Strömen 3170. sofortiges «viel.
recht (4 Ziehungen fährlichf gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Neuer Wiener
..Morrrrn" kostenfrei. Jedes LoS wird
gezogen, kleinster Treffer 100 FrcS. Gold.
Wechselstube Otto Spitz
Wien ii 8 i 5 5
Stadt, Schottenring 26.
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Linz zu haben hei F. M. v. H&selm&yrs Erben, Fan!
Kern (vorm. Job. Mislik), Josef Link, Mathias Kissllnger,
Alois Egger.
1131 20 IS
a
§4
I
IM
5
«
0
H
6
«
u
K
K
S
B
Gegründet 1846.
F. M.NETSCHEK
Civil- und Uniformschneider
22 Franz Josef-Platz 22
S
s
V
H
Ci
0
«
©
Hy
1
»Ä
0
Separate Abtheilung Für MassbesteJIungen. xs
Streng festgesetzte*, Preise auf jedem [Q
Stück ersichtlich» 125712
Wasserdichte Havelocks-- ...
Netschek-Anzüge (reine Wolle)
Kammgarn-Anzug ...... ....
Strapaz-Kindercostüm ......
Marine-Costüm ... ......
.fl. 6.50
. fl. 16.-
. fl. 14-
• fl. 3.-
• fl. 3.50
Sommersprossen
and sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden in sieben Tapfen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Christoffs
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original­
gläsern k SO kr.
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. Rnokers Apotheke.
i) 4 *i SO 53
3461 65 52
stets irisch
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat
Kilo 60 bis 130 Heller
. Brxioh 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Bemnstrasse.
33 T- k. -privr-'
* Leiaenwaaren- Fabriks- Niederlag e s
und
Wäsche- Ausstattungs-Geschäft
Eduard Fischer
1■■ ---— Domgasse 18❖ LINZ* Annagasse 1
Schmidthorstrasse 5.
Das passendste und bequemste Tragen
ist ‘das von mir selbst erzeugte
Herren-Reform-Hemd
mit verkürzter Brost. 1070 20 3
"VorxätHig in allen normalen Qrössea.
Bel brieflicher Bestellung genügt die Angabe der Halsweite,
Kein lästiges Aufsteigen der Brust
wie es bei anderen Hemden hauptsächlich in sitzender Stellung
der Fall ist.
Damen- und Kinderconfectlon
«Ode- und Seidenstoffe in grösster Wahl zu billigsten Freisen.
Lin». Druck und V-rlag von I. W immer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. iSSruer.

