
[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 1 ]
Bmss-rrisk:
Für St») «nl Urfahr:
Monatlich. K 1.30
Lierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Daus
- per Monat SO K.
Mit Pokversmdmlg rm
Jnlaude:
Monatlich. L 1^8g
Bierteljährig„ 5.4s,
Halbjährig„ lOLg
Ganzjährig.„ 21.6g
' Einzelne Nummer 10 h.
RuSfiabf, mit Ausnahme der Sonn» und Feiertage, tidakch
n» V,7 Uhr abend». Tkblui» der Jnleratea-Uedernahme
. für denselben. Tag 18 Uhr mittag».
Alle Anuancen-^xneditienen übernehmen Inserate sür
die.Tage»-Poir».
Für Original-Zeugnisse, «eiche verschlossenen Lbistrebriese»
beigeschlossen «erden, wird leine Sastung übernommen.
Ne-llttiou Md AdmimSraüs«:'
Linz, Promenade SS.
Televhon-Rummer 848.
Eigene Berichieihftelle«:
Nrsehr. Hanptstrale 84: Weis. «mkerstrass« S.
verschleihstellen:
Lahnbot: Zcitungrverschleitz, Blumanerttrahr S7. Dem«,
gatle IS. Tonanlünde lodere) SS, Tonaulande (untere) 18,
Etscnhanditraüe 4S, Elisabethstrahe 8, ssabriisstrahe 11,
ssignlnftrahe 29, «raten II, Sarrachftrahe 24, Herren-
grate 41, Hotgaise 4. Snmboldtslrate I, »apujiner-
«rate 4.1, Sevlerstrabe 93a. Mammstrahe 14. Sand.
Krade 24, Landktrahe 70, «esNnagafse 1", Reichsftraüe 19,
«ei«»straüe4S, Römerfirahel«, echilierKrah»S4.rtarhr«.
dergftrahe 47. StitterKrade 22. B-lkrteststra»- IL, Bol».
gartenftraüe 24, Waldegg 110.
Manuscripte «erden nicht zurückgesandt, anoahme Mt»
theilmigen nicht berücksichtigt.
.■■fern.,'
Der Gbercommandanl Graf Waldersee.
co Die Frage des ObercommandoS über die nicht chine­
sischen Truppen in China ist nach langem Hin- und Her­
verhandeln durch einen entschlossenen Schritt, den Kaiser Wil­
helm im Einvernehmen mit den Dreibundmächten und dem
russischen Kaiser gethan hat, unerwartet rasch gelöst worden.
Das buntscheckige Contingent fremder Truppen, das in China
angesammelt ist, und welches nicht nur aus Truppen der ver-
schiedenm europäischen Mächte, sondern auch aus Soldaten der
amerikanischen Union und insbesondere aus Streitkräften Japans
besteht, hat in dem preußischen General-Feldmarschall Grafen
Waldersee einen Oberbefehlshaber erhastm. Es steht nunmehr
fest, dass Kaiser Wilhelm, bevor er die Ernennung des
Grafen Waldersee vollzog, sich nicht nur mit seinen Verbündeten,
sondern insbesondere auch mit der größten der betheiligten Mächte,
die zugleich der Nachbar Chinas ist, mit Russland ins Einvernehmen
setzte, und dass er der Zustimmung von diefevSeite gewiss war.
Bön Japan war ein Widerstand gegen diese Ernennung von
vornherein nicht zu erwarten, England muss heute dank feines
südafrikanischen Abenteuers schließlich zu allem, was in Ostafien
geschieht, gute Miene machen, Frankreich aber, welches begreif­
licherweise die Thatsache eines deutschen ObercommandoS am
schwersten erträgt, wird dadurch in Schach gehalten, dass von
Petersburg erst die principielle Genehmigung, nachher aber eine
anßervrdentlich freundliche Begrüßung des neuen Obercomman­
danten erfolgte. Die französische Presse kann fich selbstverständlich
nicht enthalten, ihrem Unbehagen über diese Wendung der Dinge
Worte zu leihen, und ihr Missmuth wendet sich in erster Linie
nach Petersburg. Die nationalistischen Blätter klagen, Frank­
reich sei wieder einmal von Russland verrathen worden, und
wieder sei Frankreich gezwungen, fich ins Schlepptau Deutsch­
lands nehmen zu lassen, so wie es seinerzeit nach dem chinesisch-
japanischen Kriege geschah. Damals schritten bekanntlich auch
Russland und Deutschland gemeinsam zu einer Action in Ost­
asien, indem sie Japmn zwangen, seinen Sieg über China nur
in höchst gelindem Maße auszunützen und vor allem anderen
auf einen Landerwerb auf dem ostafiatischen Festlande zu ver­
zichten. Der Dank, den China damals an Russland abstattete,
war, dass es ihm Port Arthur überließ, während Deutschland
sich in Kiautschau festsetzen durfte. Frankreich musste damals,
weil Russland es wollte, Hand in Hand mtt Deutschland gehen,
auf eine selbständige Politik verzichten und vermochte doch dabei
sür sich selbst keine größere Compensatron und keinen größere«
Erfolg einzuheimsen. Die französischen Blätter .ergehen sich unter
anderem auch in verschiedenen Betrachtungen darüber, ob eS
überhaupt möglich sei, dass Graf Waldersee ein internationales
Obercommando übernehme. Sie weisen auf eine Bestimmung
der französischen Verfassung hin, wonach das französische Heer
niemals einem fremden Obercommando unterstellt werden dürfe,
und meinen, Graf Waldersee könnte überhaupt nie Obercomman-
diercnder, sondern im besten Falle der Präsident eines Kriegs-
ratheS, bestehend auS den verschiedenen Generalen und Admiralen
der Mächte, sein. DaS officielle Frankreich aber, nämlich die
Linz, Sonntag den IS. August 1900. XXIII. Jahrgang.
Regierung ist sich klar darüber, dass inan auch in diesen sauerm
Apfel beißen müsse und hat der Ernmnung des Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber der internationalen Etreitkräfte
bereits zugestimmt.
Dass die Frage eine« gemeinsamen ObercommandoS durch
die Ernennung eines deutschen Generals gelöst wurde, mag auch
dadurch erleichtert worden sein, dass Deutschland bei den chine­
sischen Wirren in erster Linie betheiligt ist, das heißt, wenigstens
in erster Linie Genugthuung für begangene Frevelthaten zu
suchen hat. Wohl wurden auch französische, englische, ameri­
kanische, belgische Missionen niedergebrannt und Missionäre er­
mordet, wohl wurden auch russische Truppen angegriffen, ins­
besondere im Rordm der Mandschurei, wohl wurden anch eng­
lische, russische und belgische Eisenbahn-Jngenimre überfallen
und ermordet, «ad die begonnenen Bahnbauten zerstört, wohl
wurdm schließlich eine ganze Reihe ftemdcr Gesandtschaften in
Peking angegriffen und vernichtet, aber wie die letzten Nachrichten
übereinstimmend versichern, befinden fich die Mitglieder der aus­
wärtigen Legationen in Peking immer noch am Leben, nur einer
fiel der chinesischen Volkswuth zum Opfer, der deutsche Gesandte
Freiherr von Kctteler. Der schwerste Frevel also, die schwerste
Verletzung internationaler Verträge ist an Deutschland begangen
worden.-'
Graf Waldersee gilt als einer der befähigtesten Gmerale
der deutschen Armee, dm man für würdig gehaltm hatte, Nach­
folge» Moltkes zu werdm. Ec ist überdies mit Kaiser Wilhelm
persönlich befreundet und bekleidet den höchsten militärischen
Rang eines Gmcralfeldmarschalls, so dass er höher gestellt er­
scheint als die übrigen fremdm Befehlshaber in China, wodurch
sich die Unterordnung derselben unter ihn von selbst ergibt.
Leicht wird seine Aufgabe nicht sein, denn es ist immer von
Uebel, mit einer ganzen Reihe von Generälen und Stabsofficierm
zu rechnen, die unter Umständen nur widerwillig den An­
ordnungen des ihnen vorgesetzten Fremden folgen. Graf Walder­
see hat in Berlin mit großer Sorgfalt seinen Stab zusammengestellt.
Diesem werden auch vo« jeder in China vertretenen Macht
Officiere zugetheilt, deren Aufgabe eS in erster Linie ist, zwischen
dem Oberbefehlshaber und dem eigenen Trnppencontingent zu
vermitteln. Gras Waldersee wird in etwa einem Monat in China
eintreffen können.
Dieser späte Aniunftstermin deS gemeinsamen, Ober-
commandierenden wird lebhaft erörtert. Verschiedene mit dem
deutschen Oberbefehle unzufriedene Blätter und vielleicht anch
Regierungen trösten fich infolge deflm damit, dass dir Haupt­
arbeit, nämlich !pr Marsch noch Peking, bereits vollendet sein
wird, bevor Graf Waldersee überhaupt sein Commando über­
nehmen kann. Soll man englischen Berichten glauben, so wäre
beispielsweise dir amerikanische Union überhaupt nicht gewillt,
eine weitere Action als rbm diesen Vormarsch nach Peking und
damit die Sichemng der dortigen Gesandtschaften zu unternehmen,
wenn aber dies erreicht ist, sich von allem Weiteren fernzuhalten.
Deutschland aber und Russland denkm augenscheinlich weiter,
sie sagen, dass noch nicht alles damit gethan ist, wenn die
internationale« Truppen Peking erreicht und auf diese
Weise das Leben der dort weilmdm Fremdm gesichert habm.
Selbst um denmoralischm Effect, die Hauptstadt deS himmlischen
Reiches besetzt zu haben, können die Verbündeten sehr leicht ge­
bracht werden. Der chinesische Hof braucht nnr seine Residenz
in eine andere Stadt zu verlegen, und dann hat man wohl die
Gesandten in Sicherheit, aber irgmd welche Demüthigung der
Chinesm, irgend welche Gmugthuung sür den erlittenen Frevel hat
man damit noch nicht erreicht. Man muss fich daher auch noch auf
weitere Kämpfe gefasst machm, will man die Chinesen zwingen,
gegen die Wiederholung von Greuclthaten, wie sie diesmal vor­
gekommen find, Bürgschaften zu gebm, will man die chinesische
Regierung für alle Zukunft abschrecken mit Hilfe einer neum
Boxerbewegung neuerdings die Vernichtung aller Fremden auf
ihr Programm zu schreibm.
Diese Aussicht ist allerdings etwas, was auch in Deutsch­
land mancherlei Bedenken hervorruft. Man fürchtet, dass durch
die Ernennung eines deutschm Generals zum Oberbefehlshaber
Deutschland sich weit mehr als sämmtliche andere Mächte in
der chinesischen Frage hervorthäte und dann so leicht nicht mehr
Z urückkönnte, aus einer Expedition zur Züchtigung für erlittenes
lnrecht könnte dann ein regelrechter längerer Krieg werdm, der
entweder durchgefochten werden müsste oder, wenn man fich vor
seiner Beendigung zurückzöge, mst einer moralischen Schlappe
Deutschlands enden würde. Man verweist in dieser Beziehung
ans die mexikanische Expedstion Napoleons Hl., die bekanntlich
Frankreich auch keine Lorbeem eintrug. Mit großen Be­
fürchtungen find daher in Deutschland die Nachrichten auf­
genommen worden, dass dem FreiwilligencorpS, das jetzt nach.
China fährt, wettere Truppennachschübe, zum Theile der!
regulären Armee entnommen; folgen sollen. Die Nachricht wurde
allerdings eifrig dementiert, aber sie hat Bmnruhigung genug,
verursacht. Wir glauben vorläufig, dass diese Beunruhigung
nnnöthig sei. Die Leitung der auswärtigen deutschen Politik,
die in den Händen deS Herrn von Bülow ruht, sieht wahrlich
nicht danach aus, als ob sie sich grundlos in unnütze Abenteuer
stürzen wollte. Es war die Verhandlung über die Erwerbung
von Kiautschau im deutschm Reichstage im December 1897, als
Graf Bülow erklärte: „Fürchten Sie gar nichts! Der Reichs­
kanzler ist nicht der Mann und seine Mttarbeiter find nicht oie
Leute, irgmd unnütze Händel zu suchen. Wir empfinde« durch­
aus nicht das Bedürfnis, unsere Finger in jeden Topf zu stecken."
ES liegt kein Grund vor, anzunehmen, dass die Ansichten der
deutschm Reichsregiernng sich seit drei Jahrm geändert habm
und dass die deutsche Politik jetzt ans einmal danach brennt,
überall voran zu sein und mehr zu thun, als zur Erhaltung
der Ehre des deutschen Namens unbedingt nöthig ist. DaS
allerdings habm die deutschm Politiker von BiSmarck gelernt,
nichts halb zu thun und ein begonnenes Werk bis zu seinem
Ende durchzuführen. Mwa aber einen Krieg mit China auf
eigme Faust fiyten zü wollen, das widerstreitet nicht nnr dm
Traditionen der deutschen Reichspolitik, sondem anch gewiss
dem Willen des deutschen Kaisers, der vom Anbeginne der
ganzen chinesischen Frage an stets das Einvemehmen mtt den
übngen Mächten am stärksten betont hat.
")V' Die Knjer Tabakfabrik.!
: (Schluss.)
In großen, originalverpackten Ballm komm« die in-
und ausländischen -Tabakblätter hier an. Die kräftige Pflanze
.treibt dreierlei Blätter: die „Sandblätter"— sozusagen im
Erdgeschosse des Schaftes —, die „Mutterblättcr"— daS ist
Beletage— und die „Spitzblättcr"— die Lctztestockpartei.
'Treibt in warmer Lichtsreude an einem Nutzblatte ein jung-
frischer „Ansatz" empor, dann nennt ihn der praktische Pflanzer
„Geiz"— da er Kraft und Säfte saugt— und schneidet ihn
erbarmungslos weg zu Gunstm seiner Emir. Die ist oft karg
"genug, wmn der Hagel die-Blätter verwettert. Und ist sie ein­
gebracht, dann erfolgt die ärarische Uebemahme, die Präparie-
(pung der grimm Blätter. Und wmn sie hier ihrm landesüblich
verschieden geformten Umhüllungen rntnommm werdm, dann
-sind -sie schon braun und welk und todt und haben die warme
Sonne vergessen, unter der sie einst grünten, wuchsen— und
gebrochen wurden.— Ihr erstes Bearbeitungs-Stadium erleidm
-sie in der „Vorrichtung". Dort werden die an den Stengclenden
(Storr») zusammengebundmen Büscheln gelöst und „gesprengt".
Das heißt, in Kisten geschichtet und mü Wasser eingefeuchtet,
damtt sie die Sprödigkeit verlieren.
Nach dem bereitetm „Kncipp-Obergnss" machen die
Blätter eine zweitägige Prießnitzcnr mtt: sie dunsten sich bei
gleichmäßiger Wärme wicker trocken. Und dann wandern sie
entweder in die Rauchtabak-Fabrication oder in die Spinnerei.
In letzterer wird der Roll-, zumesst Kautabak gefertigt. Die
dampfbetriebme Spinnmaschine hat vier Mttarbeiter: dm
Puppenmacher, der die Gnlageblätter, sogenannte „Puppe"
leicht rollt; dm „Deckvorleger", der die Deckblätter vorlegt, und
dann dm Spinner und dm Deckeinleger, welcher die „Puppe",
und das glatteingeführte Deckblatt in vorsichtig verschalte Walzen
einschieben, so dass Einlage und Decke als fertiggerollter, laug-
laufender Strick herauskommt und auf der nebenrotierenden
haspelartigm „Trommel" nach allm Regeln der Kunst ouf-
! gewickelt wird. Mich hat die Maschine an jene im „Schlaraffm-
ande" erinnert, die auf der einen Seite die Ferkeln empfangm,
. ans der anderen die Würstel producieren soll. Nachdem der
-Haspel voll ist, macht der Abpacker auf einem brotspießartigm
-Geräthe die bekannten Rolle« („Hannaucrrollen" u. s. w.)
und dm „Stämmmtabak", der in der Form einem Wachsstocke
von Anno dazumal gleicht. Darauf nimmt Rollm und Stämme
. die „Gespunstoörre" auf.'
■" Der
In der Rauchtabak-Fabrication schneidet eine selbstthätig
> vorschiebende Maschine die an dm „Storrnseiten" eingelegten
1 Blätter in schmälere oder breitere, wellige Streifen, je nach der
Sorte des zukünftigen Rauchtabaks, wie mittelfein Ungarischer,
Landtabak und Limito („Commiss"). Ueber die mit Staublöchem
versehenen Ausladeplattcn rieselt cs unter dem fleißigen Messer
hernieder, rasch, dicht, einem braunen Wasserfalle gleich. Die
benachbarten Quetschmaschinen wieder drücken die ausgclöstm,
verkleinerten Cigarrenblattrippm glatt. Vor der wetteren Ver­
wendung der Rippen werden sie in der separierten Rösterei ge­
trocknet, und zwar treten hiebei stattliche Trommeln in Amt
und Würde. Sie sehen auS wie Dampfkesseln und drehen sich
wie die Trommeln unserer Kaffccbrmnmaschinm.
Die Maschinen sind alle „mannhaft" bedient. Nur an
der Siebmaschine in der Tabakfabrication waltet auch eine edle
Weiblichkeit. Sie bauscht dm braunlockigen Tabak wie eine
„Fcderntuchet" in dm weiten Maschintrichter, mischt auch, wo's
noththut, ein bestimmtes Quantum Rippentabak hinzu mtt
dem Eifer einer erlaubten Lucrczia. Die Maschine, die dm Tabak
von restlich anhaftendem Staube befreien muss, schiebt fich
indessen die Ladung vor und schüttelt sie mit einer großen,
zittrig hin- und herbewegten Schaufel einem Arbeiter in dm
vorgehaltene« Behälter.
„Ja, dö mag se's no so oft vaschittt'n*) bei der macht's
nimmer nixe" (nie etwas), meinte die Lucrezia lächelnd.
Nach einem neuerlichen Trockcnstadium des Tabaks kommt
er in die „Brief- und Paketfabrication". In diesen lichten,
großm Räumen fitzen je vier Arbeiterinnen an breiten Tischen,
auf welchen das vorbereitete Briefpapier liegt und die zwei
Wagen stehen. Jede der beiden Wägerinnm hat ihre Tabakkistc
neben fich, aus der sie rasch, aber stets „maßvoll", so „a Hand­
voll" auf die Wage legt. Neben jeder der beiden Briefmacherinnm
steht auf einem Gestell eine nummerierte Stahlrahme, welche
fünfzig Briese fasst. Die Nummern der Rahmm und der Brief-
blätter stimmen überein, um die nachfolgende Controle zu ver­
einfachen. Allm Respect vor diesen Briefstellerinnm, vor ihrer
unglaublichen Geschicklichkeit. Ich habe ihnen lange zusehen
müssen, bis nur meine Augen so flink wurden als ihre Hände,
bis ich begriff, dass jedes Briefpapier erst „querzipfct" über dm
Tabak gelegt, die übrigen Enden über einander gestrichen und
fest geklebt werdm mit einer vorbereiteten Pappe. So fertigen
eine Wägerin und eine Briefmacherin zusammen fünftausend
Briefe täglich.
*) „Se'S vaschütt'n, e* sich verschütten, heißt auch, eS sich mtt
jemand verderbm."
Roman „Heldenseeleu" befindet sich- ans Seite 1
Bei der Fertigung der „Pakete" (z. B. aus Grenzrauche
tabok und anderem) find 4 Arbeiterinnen beschäftigt und eine
Pakctiermaschine, die willig bleibt, trotzdem sie mit „Füßen gel­
treten" wird. Und jede der Arbeiterinnen hat ihren Thätigkeits?
«amen: die „Hülsenmacherin" umkleidet einen Blechtrichter mtt
dem Paketpapier; die „Wägerin" wägt zu; die Pakctiercrin
„Hand- und fußhabt" ihre brunnmähnliche Maschine, die dm
Tabak in die Hülsen stopft, und die „Schließerin" pappt das
Paket zu. So ist ihnen ihre Beschäftigung zugewiesm, wie dm
fünf Fingem in dem uralten Kinderreim: „Der is in's Wasser
g'sall'n; der hat'n außa zog'«; der hat'n hamg'führt; der hat'n
in's Bett g'lcgt und 's Wuzi, Wuzi hat'n zu'deckt."
Ist eine Bricsrahme voll, dann wird sie in die „Presse"
eleert, die eingepickelten Briefpakete noch in der Pressform gr­
ünden. Die 50 bricfhältigen „Scheiben" kommen zum Control­
wäger: den vollgcwichtigen wird die Stampiglie aufgedrückt mit
Tag, Monat, Jahreszahl. Das heißt so viel als: gnädig ent­
lassen, reif für die Säckeverpackung. Scheiben, die das tabellm-
mäßig festgestellte Gewicht nicht haben— sei es, dass sie cs
unterbieten oder das erlaubte Plus von 70 Deka überschreiten —,
werden der „weiblichen Gerechtigkeit", der Controlwägerin über­
liefert. Diese löst die Scheibe, prüft jeden Brief auf sein Einzel­
gewicht und was von Uebel, wird ausgeschieden, der jeweiligen
Urheberin zur Verbesserung überantwortet. An dm Briesblatt-
nummem wird man sie erkennen.
So viel vom Rauchtabak.— Es braucht viel Mühe,
Zeit und Arbeit, bis er— sanitschwählend— in der kurzen Pfeife
des Bauers und Bürgers, in der langen Studentenpseife glühm
kann. Wer denkt der gewandten regen Hände, die ihn bearbeitet,
wenn der Bauer über „dö verdammt'» Fawarik'n" knurrt, indes
er fich „noch Eine" stopft. Oder, wmn der Bürger und Stamm­
gast über die „hmntige Verderbnis der Moral" raisonniert,
während sein zahnloser Mund behagliche Rauchwolken pafft.
Wenn Bruder Studio bei Gerstensaft die lustigsorglose Hul­
digung singt:
„Knaster, den gelben.
Hat uns Apolda*) präparier»
Und uns denselben'
Recommandiert!"
Wer denkt der fleißigen Hände?———— Die aus­
ländischen Cigarrmblätter auS Java, Domingo, Brasilien, Su­
matra, Havannah, Cuba u. s. w., die gleichsam die Aristokraten
find, machen in ihrer „Sprcngvorrichtung" dm gleichm Process
durch wie der inländische Blätterplebs.
*) Apolda, Fabrik in Thüringen..


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Sonntag
Rr. 189
Rundschau.
Zar t untren Lage.
Ein ezrchsscher Agitator für di« LoS-von-Rom-Bewegnna,
Dr. Jska, soll verhaftet worden sein. Dr. Jska hat vorgeb­
lich für de» Ueberrriü zur altkatholischen Kirche gewirkt, that­
sächlich betrieb er aber russisch-orthodoxe Propaganda. ES wird
officiöserseitS behauptet, Dr. Jska unterhalte nicht nur Be-
Ziehungen zu russischen Kreism und habe nicht nur Briefe von
hohen russischen Persönlichkeiten erhalten, die seine
Agftation billigen, sondern er habe auch Geldunterstützungen von
dem slavischen Wohlthätigkeitsverein in Petersburg erhalten.-
Daraus müsse man schließen, dass Jska beabsichtige, die Czechen
der russischen Kirche zuzuführen. Wenn diese Be­
hauptungen richtig find, ist bte Sache in der That etwas merk­
würdig. Denn die Tendmzen des slavischen Wohlthätigkeits-
vereius in Petersburg sind bekanntlich keineswegs nur auf die
kirchliche oder religiöse Agitation beschränkt, sonder« beschäftigen
sich sehr wesentlich mit der panslavistische» Propaganda.
DaS hat man ja bei verschiedene» Gelegenheiten am Balkan und auch
unter den österreichischen Südslaven erfahren. Wmn also Dr. Jska
wirklich vom stavischen Wohllhätigkeitsverein in Petersburg mit
Geldmitteln unterstützt wird, so dient ihm die kirchliche Agitation
wahrscheinlich nur als Deckmantel für ganz andere Zwecke.
— Aus Prag wird von gestern gemeldet: In der heute
abgehaltenen Sitzung des böhmischen Landesansschussts beschwerte
sich Landesausschussbeifitzer A d a m c k über die Zeitungs­
meldungen betreffs Einberufung des böhmischen Landtages und
erklärte die Mittheilungen über angebliche Verhandlungen
der Regierung mit czechischen Abgeordneten, denen zufolge
der Landtag einberufe» werden würde, wenn die czechischen
Abgeordneten von politischen und nationalen Debatten ablassen,
als unrichtig. Er ersuchte den Oberstlandmarschall um Auf­
klärung darüber, ob ihm über dk» Zusammentritt deS ReichS-
ratheS Näheres bekannt sei, und sprach de» Wunsch aus, der
Oberstlandmarschall möge dafür Sorge tragen, dass der böhmische
Landtag rechtzeitig einberufen werde, um so mchr, als das
Budget-Proviforium nur bis Ende Oktober reiche.— Oberst­
landmarschall Fürst Lobkowitz erwiderte, ihm sei über dm
Zeitpunkt der Einberufung deS ReichsratheS nichts bekannt, eS
sei diesbezüglich auch noch nichts entschieden, da die Frage der
Einberufung des Landtages auch vom Zusammentritte deS
ReichsratheS abhänge.
Der€ 3« itt Paris.
„Echo de Paris" kündigt, gewissermaßen offieiell, an,
dass der Besuch deS Kaisers von Russland für den 15. oder
17. September festgesetzt sei. Kaiser Nikolaus werde allein
kommen. „Siecle" bestätigt, dass ein Besuch deS Kaisers von
Russland in Paris beabsichtigt sei, glaubt aber, Kaiser Nikolaus
werde schon anfangs September in Paris fein.
Die Vorgänge in China.
Die verbündeten Truppen sind in Peking eingezogen.
Die Gesandten und mit ihnen die übrigen eingeschlossenen
Europäer sind befreit, die Kaiserin-Witwe, der kaiserliche
Hof und darunter der hochgeborene Führer der ganzen fremden­
gegnerischen Bewegung Prinz Tuan befindm sich auf der
Flucht. Das alles ist allerdings noch nicht offieiell gemeldet,
aber die von mehreren Seiten einlaufenden Nachrichten hierüber
werdm allgemein für glaubhaft gehalten. Der Entsatz von
Peking hat sich somit in 10 Tage» vollzogm. Am 5. August
habm die verbündete» Truppen dm Zug nach Peking begonnen,
am 15. d. find sie daselbst eingerückt. Bei Peitsaug, bei Uangtsun
und »och an mehrere» andere» Orten wurden mit den Chinesen
am 5., 6 ., 8 ., 10 ., 11. und 12. d. M. Gefechte geliefert.
Zur Vorgeschichte deS Vormarsches wird gemeldet:
' Paris, 17.August. General Frey telegraphiert aus Tientsin
unter dem 9. d. M.: Der Vormarsch nach Peking wurde durch
Prioatnachrichten heworgerufen, welche den Russen und Japanern
zugegangen waren und besagten, die Chinesen hätten nicht die Absicht,
Widerstand zu leisten, sondern würde» nach einer Scheinvertheidigung
von Tongtschu um Frieden bitten.— Nach Tientsin zurückgekehrt,
machte ich den bisher in der Entsatzcolonne nicht vertretenen Truppen
Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und Italiens den Vorschlag, ein
Detachement zu entsenden, um nSthigenfallS bei der Einnahme von
TageS-Post.
Peking mitzuwirken. Die Commandanten der genannten Truppen-
eontingente nahmen diesen Vorschlag mit Dank an und bildeten mit
den in Tientsin zurückgelassenen Franzose« ein Detachement, wttcheS
in Eilmärsche» nach Peking marschierte, um sich derEntsttz-
coloune anzuschließen.
Eine der „Pol. Corr." zur Verfügung gesellte Depesche
auS Tokio vom 15. d. M. enthält folgenden Auszug ans einem
Berichte über dm Vormarsch ans Peking:
„Am 4 August hatten die Streitkräft« der Alliierte» Ti ent-
sin verlassen und am 5. und 6. b. M. Peichmg und Dangtsnug
besetzt. Eine iavanische Abtheilung drang am 7. August bis Nant-
saitsun vor. Während des Gefechte? wurde «in General der früheren
chinesischen Garnison von Tientsin getbdtet, während. General Ma
verschwand. Die Befehlshaber der Alliierten hielten am 7. d. M.
in Dangtsun einen Kriegsrathab, in welchem der sofortige Vor­
marsch auf Peking beschlossen wurde. Derselbe vollzog sich in
folgender Marschordnung: 1. Die japanischen Truppen,
2. Russen. 3. EnglSnder, 4. Amerikaner. Di« französische Abtheilung
blieb in Dangtswr. weil ihre Verpflegs-Einrichtunge» nicht genügend
funktionierten. Es wurde angenommen, dass Tuugtschou am
11. August erreicht würde. Die Russen begannen gleich nach der Ein­
nahme von Tientsin die Wiederherstellung der Eisenbahn Tientsin—
Peking. Man hofft, die Linie bis Wngtson bis gam. 20. August
wieder fabrbar zu mache«. Auch die Linie Sanhaikwan—Talu wird
von den Russen in Stand gesetzt. Es verlautet, dass 800 Mann des
russischen Eisenbahncorps von Usuri in Tientsin erwartet würden.
Ueber den Einmarsch in Peking liegen folgende
Meldungen vor:
Shanghai, 16. August. (Reuter-Meldung.) Li-Hu»g-
Chang echielt eine Depesche, welche besagt, das? die verbündeten
Truppen am 15. d. in Peking einzogen, ohn« ans Widerstand
zu stoßen. Li-Hung-Chang richtet« ein Schreiben an di«
Kaiserin-Witwe, worin er sie ersuchte» in Peking zu bleiben.
Die britischen Truppe» «erden morgen hier laiche«. Hier und
am Uangtse ist alles ruhig.
Shanghai, 17. August, 10 Uhr 15 Mi». morgens: Die
hiesigen Mandarine erhielten die Nachricht, dass die Kaiserin-Witwe,
Prinz Tuan und der kaiserlich« Hofstaat mit dem Hanpttheil deS
Heeres und den Boxern am 7. d. Peking verlassen haben und sich
nach Heianfu begeben hätten. Die verbündeten Truppe» begannen
die Operationen gegen di« Mauern Pekings am 15. d. Gie erwarte»
keinen längere» Widerstand.
« h a n g h a i, 17. August, 11 Uhr 10 Mi», vormittags. Die
verbündeten Truppen zogen am 15. t». in Peking ein.
Man glaubt, dass die Truppen DuantschikaiS nach Scheust gtzoge»
seien, um die auf der Flucht befindliche Kaiserin zu schützen.
Regierungs-Jubiläum des Sultans.
Das ThrvnbesteigungSfrst de§ Sultans fällt hener aus
den 1. September. Nach türkischer Zeitrechnnng würde dar
25jährige Regierungs-Jubiläum des Sultans auf den 4.December
(12.Chaban) d. I. fallen, e? ist jedoch beschlossen worden, beide
Feste gleichzeitig am 1. September z« feiern. Nach alttürkischrr
Tradition werden Regierrmgs-Jabiläm im Hause Osman nicht
festlich begangen, Sultan Abdul Hamid H. zedoch steht im Be­
griffe, mit dieser Tradition zn brechen, und wird am
i. September sein 25jähriges Regierungs-Jubiläum feiern. Die
türkischen Blätter kündigen schon seit vielen Wochen das Fest
an, und laut ihren Mittheilungen werden in allen Provinzen
deS Reiches Vorbereitungen hiefür getroffen. Es wurde« Sub­
skriptionen eingeleitet, es werden Adressen au den Sultan ge­
plant, rS soll an dem Gedenktage an vielen Orten der Grund­
stein für neue Moscheen, Spitäler und andere öffentliche Gebände
gelegt werden und, wie berichtet wird, soll der Festtag des
Kalifen nicht nur in der Türkei selbst, sondern auch in Indem;
Java, Afrika und wo immer Mohammedaner wohnen, gefeiert
werden. Der Sultan selbst hat eine Reihe von Entscheidungen
getroffen, die dazu bestimmt sind, den Glant dcS Tages zn er­
höhen. Dahin gehören der geplante Bahnban von Damaskus
nach Mekka, die Reorganisierung eines Theiles der türkischen
Flotte, die beabsichtigte Errichtung einer Universität in Tön-
stantinopel und wie verlautet soll außerdem am 1. September
eine kaiserliche Manifestation erfolgen, über deren Natur jedoch
bisher Stillschweigen beobachtet wird. Was de« Bahnbau «ach
Mekka betrifft, so find im ganzen Reiche Geldsammlungen ein­
geleitet worden, die nach den Versicherungen der türkischen
Blätter große Erfolge ausweisen, und allwöchentlich findet im
Mldiz-Kiosk ein specieller Ministerrach statt, der sich mit dieser
Angelegenheit zu befaffen hat.
19. August 1900
Reuaufta»cheu de« MahdisnmS.
Der MahdiSmuS ist in Afrika immer noch nicht todt.
Achmet von Dongola, der Kalifa Abdullahi, Rabeh im West.
Sudan, sie sind nicht mehr, da treibt der moslemische Erlöser­
glaube im Somalilande eine neue Mahdiblüte. Mo ha mm eb­
ben-Abdallah vom Stamme der Doltayain im nördliche»
Somalilande ist der neueste Gottgesandtr und GlanbenSretter.
Im Ogaden hat er seit längerer Zeit große« Zulauf gehabt und
dort die Karawanenstraße« unsicher gemacht. Enalischerseüs sollte
er durch eine Expedition »ach dem Ogaden unschädlich gemacht
werden; der südafrikanische Krieg verhinderte jedoch die Aus­
führung. Die Franzvsen und ihre Somaliküsteu-Colonie (Obok)
erklärten die Mahdi-Nachrichtm für Schwindel, um die Stetten,
ihrer Dschibuti—Harran-Bahn vor Entwertung zu bewahren^
Aber der Anhang Mohmmned-ben-AbdnllahS wuchs und wuchs,'
und der neue Mahdi nahm eine immer drohendere Haltung an.
Schon im November 1899 hatte Menelik den Deschak (General)
Bern mit Truppen nach Ogaden gesendet, um die dem Mahdi
freundlich gesinnten Stämme zu züchtigen, ihn aber zurück­
beordert, als dir Ueberlegenheit der Gegner erkannt wurde.
Darauf zog Deschak Benti, Statthalter von Harrar, mit einer.
Truppemnacht auS und schlug die Schar« des Mahdi <rat
19. März b. I. bei Dschig-Dschiga, 75 Kilometer in der Lust­
linie Mich von Harrar und 60 Kilometer westlich der englisch-
abefstnischen Grenze. Aber trotz dieses Sieges sendete der NeguS
schleunigst 8000 Man» Verstärkungen nach Dschig-Dschiga. Die
Scharrn der Michdi flutete« in das Ogaden zurück. Wenige
Monate darauf, etwa Ende Mai, hieß es: der Scheck Mohammed
hat die somalischen Moslem von ganz Ogaden bis zur Küste
oeS Indischen OceanS aufgeboten und ist mü 90.000 Mann rm
Anmärsche gegen Harrar, um für den Tag von Dschig-Dschiga
Rache zunehme«. Und weiter hieß eS: Soliman(Karl)Inger/
der nach Sprache und Lebensführung vMig znm Muselmanne
gewordme ehemalige österreichische Osficier aus Temesvar, predige
im Somalilande de« heilige« Krieg gegen Abessinien. Dieser
merkwürdige Renegat hat schon wiederholt von sich reden ge­
macht. besonders Ende 1896, als er vergeblich versuchte, von
Suakim aus mit militärischen Jnstructionsbücher» (m arabischer
Sprache) znm Kalifen Abdullahi z« dringe«. Nach dem
„Journal de Djibouti" hat Menelik 15.000 Mann unter Deschak
Benti argen dm wieder rrschienmm Mahdi gesendet. Roch
dauert sie Regenzeit bis End« September, die Entscheidung
dürste somit noch nicht so bald saüm.
S chulleitung.
Jahresberichte der Schule».
(Jahresbericht de» Staatsgymnasiums in Linz.) Rach
demselben zählte diese Anstalt am Schlnsse de? Schuljahres 1899/1900
834 Schüler, darunter 15 Privatistm. 310 waren davon oäSangehörig,
die übrige« Auswärtige. Ein Zeugnis der ersten Classe »nt Vorzug
erhielten 103 Schüler, 343 wurde» mit der «Pen Classe qnalificrert,
35 zur Wiederholungsprüfung zugelassen, 36 erhielten zweite, 11 dritte
Claffe. Krankheitshalber wurde» 6 Schüler zu einer Nachtragsprüfung
zugelassen. Da? Schulgeld waren zu zahlen verpflichtet: im ersten
Semester 270, im zweitm 235 Schüler. Zur Hälfte Ware» befreü 15
im erstm, 23 im zweitm Semester; ganz vom Schulgelde befrest warm
im erstm Semester 263, im zweiten 282 Schüler. Stipendien wäre»
75 im Gefammtbetrag« von 21.316 K 97 h vertheilt. Die Aufnahme
der Schüler in die erste Klaffe findet SamStag de» 15. und Montag
dm 17. September vormittags zwsschm 8 und 9 Uhr statt; die
Prüfung am 17. September, und zwar vormittag? von 9 Uhr schriftlich
und nachmittags von 2 Uhr an mündlich. Schüler von fremden An­
stalten, die in eine höhere Claffe (II. bis VIII.) des StaatSgymnastumO
in Linz eintrete» wollen, habm sich in der Zest vom 10. bis zu«
14. September in der DirectionSkanzlei zu melden. Schüler, die
berests im Borjahre der Anstalt angehött habm und ihre Studien an
derselben fortsetzen wollen, habm sich Montag dm 17. September vor­
mittags zwischen 8 «nd 9 Uhr in ihren Elassenzimmem zu melden.
(Comumnal- Obergyumaflunr in Gmunden.) Au? dem
Berichte dieses Instituts über das verfloffme Schuljahr ist unter
anderem zn ersehm, dass 11 Lehrkräfte an der Anstatt wirkten. Zu
Ende des Berichtsjahres befanden sich in dm bisherigm vier Classm
92 Schüler, davon waren 45 Gmundener, di« übrigen auswärtig«.
Clafficiert wurden 26 mü der erstm FortgangSclasse mit Vorzug,
Die Säle, wo die Cigarrenblätter ihrer weiteren Ver­
arbeitung unterzogen werdm, befindm sich in dm oberen Stock­
werken. Dort hantieren die „Ripperinnen", die als geschickte
Opcrateurinnen dem Blatte die Rippe auSziehm, um es ganz
oder nur großmtheils zu halbierm.
Die „Sortiererinnen" wieder, die sitzen mit strenger
Prüsnngsmiene an ihrm langen. mit niederm Aufsätzen ver­
sehenen Tischen, die durch Leisten in mannigfaltige Fächer getheilt
sind. Eine aufragende Tafel kündet dm summarischen Namen
der Blättergattung. Auf den Anffätzm über jedem Fache stehm
die Pseudonyme der verschiedmm Cigarrennamm. Die Sor­
tiererinnen klassificieren jedes Blatt je nach Größe, Reinheit,
Farbe. Sie haben scharfgeübte Augen und das „Gefühl" für
ihre Prüflinge, wmn auch nicht „im kleinm Finger", so doch in
den Fingerspitzen.
Die „Streiserinnen" daneben dirigierm eine einfache
Maschine, die durch zwei sich hebmder und smkender, hand-
rtiger Griffe die krausen Blätter glättet. Eine der Streiserinnm
erklärte mir dm Mechanismus ihrer Maschine kurz und bündig:
„Da tret i unt mit'n Füaß'n af, wia af a Nähmaschinbrettl;
hernach hebn se dö Pratz'n da herob'n und thoan dö Blattln
niederstreichöln. Und wann gmua (genug) Blattln banand sa»,
gib i's in mein Lad! (Lade), mach in Deckt zua, dass es a
wmg niederdrückt— und guat is."
„Aha! Ich danke schön."
„Ah, i mit, nix zan bansn!"
DaS sind im ganzen und große» die DotberestungSstadieu,
die das Cigarrenblatt erfährt, ehe eS— um „etwas" zu
werde«— auf seine Hochschule, bas heißt in die „Cigarren-
Fabrication" kommt. Und die „Trockenheit", mit der eS stets
behandelt wird, thut ihm nur gut. Der Fabricationssaal ist
der intereffanteste. Wer nur flüchtig durch eine Thürspalte
hineinschaut und die lang abtheilenden Holzgitter mit dm
Fensteröffnungen sieht, der hält den Saal vorerst für eine
große Bankstube. Es wird aber hier nur der Fleiß deponiert
und umgewechselt. Im Borraume stehen die Kisten mit allen
möglichen Sorten von „Einlagen", „Wickeln" und „Decken".
Eine „Wägerin" gibt der Arbeiterin „aufs Bucht" ein gewiffes
Duantum vor, aus dem sie eine bestimmte Anzahl Cigarren
ffertigm muss. I» ihrem Büchel steht nebst genauer Wirtschafts­
rechnung milch noch ihr Tisch und Arbeitsplatz verzeichnet; da
ist sie eine Nummer in der Nummer. Im Saale an dm lange»
Tafeln fitzen die „Wicklerinnm" und „Spinnerinnen" einander
.gegenüber. Die „Wicklcrin" zupft, reißt und richtet sich aus
«ihrer Holzlade Erst die „Einlage" zurecht; das ist das tiefste
/Blätter-Jnnere der Cigarre. Dabei muss dir rechte Hemd «wer
wohl wiffen, was die linke tbut. Denn auch fie hat die nöthige
Stärke der Einlage nur im Tastgeföhl. Me Einlage fatscht sie
in daS Wickelblatt ein. Es gibt rechts- und linksseitig auf­
gehende Wickeln; je nach der Rippenstructur des Blattes. Nun
lst die „Puppe" fertig. Sie hat schon die Rohform der Cigarre.
Die Arbeiterin schneidet fie an dem Maße zurecht, das sich auf
ihrem kleinen, hölzemm Walchbrett befindet, walcht die Puppe
durch und reiht sie einer der Formplatten ein, die unter eine
einfache, energische Preffe komme», wmn sie vollgefüllt finb.
Die gepresste Platte tauscht sie mit der „Spinnerin" um eine
leere um.
Die „Spinnerin" schneidert der „Puppe" daS Kleid zu­
recht. Mit einigen kühnm Schnitten macht sie das Deckblatt
nach Augenmaß zurecht. Dann rollt fie die Puppe cm, rundet
mit ihrem scharfen Messer daS Blatt für das Spitzende— e§
sieht sich an wie Freihandschnitzen— und klebt die Spitze mit
Pappe fest. Um sie auch noch zu glätten, stülpt fie ihr rinm
glatten, niedlichen „Fingcrhut" um, erprobt ihre richtige Größe in
der„Fa;onsorm", und die formvollendete Cigarre kann einrücken
in die Frontm der „Horden". Darunter ist beileibe nichts Wildes
zu verstehen, sondern wohlgeordnete Fächerrahmen, m welch«
die Cigarren in die Verpackung befördert werden.
Ehevor ober prüfen die „Uebemehmerinuen", die so «u-
gefähr je drei Tafel» zu beaufsichtigen habe», jedes Cigarrenstück
nochmals in der Faconsorm genau aus Größe, Tauglichkeit.
Durch die Hände dieses Frauen geht täglich ein wahrer
Nibelungmschatz von Cigarren, da eine „Spinnerin" 300 bis
400 edle, bis 500 gewöhnlichere Cigarren „deckt", zum Beispiel
von dm 2'/,-Cigarren oder jene vom Stamme der Stiukadores.
Ich habe eine der „Uebemehmerinnm", ei» altes, freund-
liches Frauchen, nach Mer Dienstdauer in der Fabrik gefragt.
„Ja, jetzt san's halt vierz'g Jahrln," war die Antwort.
Vierzig Jahre!
Die „Cigarrmverpackuug" ist meine letzte Stativ» gewesm.
Dort werdm die Cigarren gebündelt, in der Dörre getrocknet
und die dadurch gelockerten Binden („Wickelstreifm") durch neue
ersetzt. Dort erhält auch jede der „Speeialitätm" ihr „Cravattl";
Cedernkästchm— in der Fabriksttschlerei verftrtigt— werdm
mü dm bekanntm blauen oder weißen Papieifftrcism geschmückt.
Auch hier emsige Geschäftigkeit, pünktlichste Ordnung und
gewandtes „Einander-in-die-Hände-arbeiten". Und, wie in allm
Räumm, auch hier große Sauberkeü und Nettigkeü «nd ein
sorglich Augenmerk auf die verschiedmm WohlfahrtSeinrichtungeu.
Der Laie gcht rascher durch diese Säle. Die Manipulation mÜ
de» Fertig« zicht ihn nicht mchr so gcheinmiSvvll m.
Die Rohmaterial- und Fabrrkatenmagazirre habe ich nur
von außen besehm könnm. Aber ihre Staülichkeit verbürgt eine
bedeutende Tragfähigkeit für die dort bewahrten Tabakschätze.
Wenn so der bibusche Versucher an einen leidenschaftli^u
Raucher heranträte mit dem Verlangen: „Me diese Herrlichkeiten
find Dein, wmn Du mich anbetest" In solches
Sinnen klang eine helle Glockmstimme: „Klingling!" Feierabmd!
Wie mir mein freundlicher Führer erzählt, hat selbe Glocke
allzeit ei» Wort mitzureden. Sie läutet Arbeit und Ruhe ein,
fie rüst auch bei Feuersgesahr die Arbeiterfeuerwehr in das gut
ausgerüstete Geräthedepot. An Gründonnerstagm und Char-
steitagen allein versteht ihrm aMglichm Dimst eine „Ratjchm".
„Dem Schwester" heiß« sie die Arbeiterinn« uutev-
eiuandrr.
' Im Winter bleiben die Arbeiter»»« gern über Mittag
in dm Wärmeküchm.
Vor ihrem AuSzuge unterwerfen sich Arbeiter »nd
Arbeüerinnm einer Sußerm Kleider-Bifitatio» im Hofe. Bei
dm Männem vollzieht fie ein Werkführer, bei den Fraum die
Uebemehmerinnm. Ab und zu wird auch eins oder daS andere
wahllos herauSgegriffm u»o zu eingehmder Controle in ein
däz« bestimmtes Bisitierzimmer geschickt— inS „Speckkammerl"
— wie fie es humorvoll nennen.
So geprüft und für Ire« bestmdm, eile« fie heimwärts.
Und die Fraum besorgm »ach anstrmgmdm Arbeitsstundm
auch »och ihrm HanShall. So manch geziertes Dämchm rümpft
die Nase, wenn fie an ihm vorüberziehen, den scharfm Tabak-
S eruch in ihrm Kleidem, oder ficht hochmüthig über fie hinweg
» parfümierter Moral: „Bah— Fabriklerinnen!"
Und doch gehöre« fie z« dm ehrlich Emancipierte«,
nicht z» dm flunkernden, nicht zu dm marktschreierischm. Wie
-viele von ihnen erhaltm einm krankm Mann, eine alte Mutter,
eine hungrige Kinderschar! Und fie rrhaüm fie durch echt
staumhaste manuelle Fertigkeit—dir in dieser Fabrik besonders
in dm Vordergrund tritt— fie erhaltm sie durch unermüdliche
Slusdaner— eiserne Emsigkeit. Bo» ihrer RegsamkeÜ hängt der
Berdimst ab. Für die trägm Hände des DämchmS ei» Hand-
schnhgeld! Ei« JahrrSerwerb für die befcheidme Arbeiterin und
ihre Familie! Ich habe fie schätzen gelernt, diese „Fabriklerinnm",
ob fie in der Sprmge, im Sortier-, Fabrications- oder Pack­
raume schasst« und dimm „im Schweiße ihre- AngefichteS mtt
ihr täglich Brot".•
Und wenn die letzte gegangm ist. wmn das Thor sich
schlstßt, dann ficht das alle, nüchterne Gebäude wiÄer so einftmr
vm tafoiffi a»S «nd lässt gar nichts davon merkn,, dass»


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 189 Linz, Sonntag
49 erhielten ein Zeugnis der ersten Fortgangsclasse, 8 ein solche?
der zweiten, 1 der dritten; zur Wiederholungsprüfung wurden acht
zugelassen. Das Schulgeld waren verpflichtet zu zahlen 43 Schüler
iim ersten Semester. 41 im zweiten. Mit Beginn des nächsten Schul­
jahres wird die fünfte Gymnasialclafft eröffnet. Zur Aufnahm« in
die erste Claffe ist mittels eines legalen Tauf- oder Geburtsscheines
das vollendete oder im lausenden Kalenderjahre zur Bollendung
gelangende zehnte Lebensjahr her Schüler? nachzuweisen. Falls diese
Aufnahmswerber eine öffentliche Bolksschule besucht haben, ist dar
FrequentationS-ZeugniS beizubringen. Die Schulnachrichten können
nur dann als Ersatz für das FrequentationS-ZeugniS gelten, wenn
in denselben die Unterrichtserfolge aus der Religionslehre, aus der
Unterrichtssprache «nb a»S dem Rechnen je mit einem einzigen Aus-
drucke bezeichnet erscheinen, und wenn in denselben zugleich aus­
drücklich bemerkt ist, dass diese Beurtheilung mit Rücksicht auf den
beabsichtigten Uebertritt in die Mittelschule erfolgt ist. Die Aufnahme
erfolgt am 16. September von 8—13 Uhr vormittags. An dem Tage
werden auch die schriftlichen und mündlichen Aufnahmsprüfungen
vorgenommen werden. Bei der AufnahmSprüfung in die erste Classe
#>h& in der Religionslehre jenes Maß von Wissen, welches in den
«sten vier Classen der Bolksschule erworben werden kann. in der
deutschen Sprache Fertigkeit im Lesen und Schreiben der deutsche»
und lateinischen Schrift, Kenntnis der Elemente aus der Formen­
lehre, Fertigkeit im Analysieren einfacher, bekleideter Sätze, Bekannt­
schaft mtt den Regeln der Orthographie und richtige Anwendung
derselben beim Dictandoschreiben, im Rechnen Uebung in den vier
Grundrechnungsarten mit ganzen Zahlen verlangt. Jeder neu ein­
tretende Schüler hat die Aufnahmstaxe von 4 X 20 h und den Lehr­
mittelbeitrag von 2 X zu entrichten. Den letztgenannten Betrag von
3 X haben auch jene Schüler zu entrichten, welche der Anstalt bereits
angehörten und in die höhere Classe aufsteigen wollen. Jeder Schüler
hat 40 h Spielbeitrag zu zahlen. Die Aufnahme von Privatisten
erfolgt unter denselben Bedingungen wie die der öffentlichen Schüler.
Schüler von fremden Anstalten, die in die zweite, dritte, vierte oder
fünft« Claffe eintreten wollen, haben sich bis 16. September I960 in
der DirectionSkauzlei zn melden. Schüler, welche bereits der Anstalt
angehört haben und ihr« Studien an derselben fortsetzen wollen,
haben sich am 16. September vormittag? 9 Uhr in der DirectionS-
kanzlei einzufinden, das SemestralzeugniS vorzuweisen und den Lehr­
mittelbeitrag von 3 X, sowie den Spielbeitrag von 40 h zu ent­
richten, worauf ihre Einschreibung erfolgt. Der regelmäßige Unter­
richt beginnt am 19. September 8 Uhr früh. Das Schulgeld.(40 X
halbjähng) ist im Laufe der ersten vier Wochen jedes Semesters im
vorhinein zu entrichten. Schülern der ersten Classe kann das Schul­
geld gestundet werden; wurde di« Stundung nicht bewilligt, so ist
das Schulgeld im Laufe der ersten drei Monate nach Beginn des
Schuljahres zu entrichten.
(Ztveiglehrrrverein Mauthausen-Prägarten.) Di« dritte
Jahresversammlung diese? Vereines wurde am Donnerstag den 9. d.
um 10 Uhr vormittags im Schulhause zu Prägarten abgehalten.
Bon den 35 Mitgliedern sind 26 erschienen; dem Zwcigvereine sind
an diesem Tage zwei nme Mitglieder, die Herren Rudolf Meichsel-
baumer-Wartberg und Franz Lederhilger-Mauthausen, zugewachsen.
Da? Erscheinen der Linzer Bürgerschullehrerin Fräulein Marie Reiß
bewies, dass diese Collegin dem Zweigvereine heute noch Zuneigung
entgegenbringt. Aus dem Programme dieser dritten Conferenz seien
bloß zwei ganz lehrreiche Borträge hervorgehoben. Zuerst sprach Herr
Dr. K o w a r z, Concipist der Staatsbahnen in Linz, über „Die 'Ge­
schichte des Verkehres, sowie über den heutigen modernen Verkehr in
allen seinen Gestalten". In diesem schönen, correeten Vortrage
schildette Redner durch mehr als zwei Stunden den kolossalen Unter­
schied im Comfort des reisenden PublicumS von einst und jetzt und
die erstaunlichen Leistungen der modernen Verkehrsmittel. Ungemein
anziehend gab der Borttagende auch feine Eindrücke über die Pariser
Weltausstellung. Alle in der Conferenz anwesenden Mitglieder
spendeten am Schluffe des BorttageS großen Beifall. Einen weiteren
ausgezeichneten Vortrag hielt Herr Lehrer Wendelin Richte r-Zell
über „Historische Sagen und Daten aus dem Gerichtsbezirke Prä-
gatten". Herr Richter wird in der nächsten Conferenz die zweite
Hälfte de? bezeichneten BottrageS bringen. Der Redner ernttte heute
schon allgemeine Anerkennung.
(Iweigverein Rohrbach.) In den am 10. Mai und am
13. Jütt abgehaltenen Conferenzen deS Zweigvereines Rohrbach hiett
Herr Rohrweck (Aigen) Vorttäge über „DitteS und Diesterweg"
und zeichnett beide als Männer, die ihr Leben durchkämpften für die
Freiheit der Bolksschule, für die Freiheit der Lehrer. Sie wirkten
durch Watt und Schrift unermüdlich, trotz aller Anfeindungen von
Sette der geistlichen und weltlichen Machthaber, denen sie ob ihrer
freiheitlichen Ideen «in Dorn im Auge waren. Redner spricht von
der großen Bedeutung der beiden Männer, von Diesterweg als den
größten Didattiker der 19. Jahrhundetts, von DitteS als den größten
Theoretiker und Philosophen, dem eS auch als ersten und einzigen
TageS.Post.
gelungen ist. die Pädagogik zum Range einer philosophischen Wissen-
schast zu erheben. Redner wünscht, eS mög« bald die Zeit kommen, in
der eS dem Lehrer nicht mehr als Verbrechen angerechnet werde, sich
zu den Grundsätzen der beiden Männer zu bekennen, wünscht, eS
möge sich in Zukunft ein gerechter Geschichtschreiber finden, der das
glänzende Dreigestirn der berühmten Pädagogen des 19. JahrhundettS
Pestalozzi, Diesterweg und DitteS in würdiger Weise beleuchtet.
Gonespondenpn.
Dürnstein a. d. Dona«, 10. August. (Gemeinde­
wahlen.) Auch hier sind die Gemeindewahlen zu Gunsten der
Fortschrittspartei ausgefallen. Gewählt wurden: Josef Maurer zum
Bürgermeister, zum ersten Gemeinderath K. Fenninger, zum
zweiten Gemeinderath Friedrich S i g l. Als Ausschüsse wurden ge­
wählt: I. Thiery, I. Toifl, K. Schmidl, I. Mang. J.Pfaffinger,
H. Stöger, A. Lechner, Aug. Schendl und F. Kirschner.
Zell am See, 13. August. (Südmark.) Sonntag den
12. d. M. hat der deutsche Schutzverein „Südmark" in Graz einen
sehr erfteulichen Zuwachs in der an diesem Tage in nnserem völkisch
rührigen Otte gegründeten Frauen- und Mädchenottsgruppe erhalten,
ein Zuwachs, der um so höher anzuschlagen, als die Anregung zur
Gründung aus der Mitte der hiesigen Frauen selbst hervorgegangen
war und di« Beranstalterinnen sich bestrebt hatten, die OttSgruppe
möglichst stark an Mitgliedern und mit entsprechender Feierlichkeit inS
Leben tteten zu lassen. Infolge der Ungunst deS Wetters musste von
der geplanten Gattenfeier abgesehen werden, allein der FesteSfteude
und Begeisterung aller derer, die da gekommen waren, die jüngste
südmärkische Schöpfung in ibrem Werden zu begrüßen, vermochte auch
solche Missgunst „von oben" nicht ernstlich Abbrucki zu thun. An die
am Nachmittag im märktifckien Tnrnsoale stattgefundene Bereins-
gründung, bei welcher das Mitglied der Hauptleitung Herr Heinttch
W a st i a n die stramme Tbat der deutschen Frauen Zells begrüßte
und aus den letzteren die Frauen: Postverwaltersgattin Würz'l (als
Vorsteherin t, Avotbekersgattin W i S g r i l l (als deren Stellvertreterin),
Arztcnsgattin Dr. Pircher, Gasthofbesitzersgattin Brunnhnber,
BabnmeisterSgattin RiegelSberger und Fräulein Krisch zur
Leitung der OttSgruppe berufen wurden, reiht« sich der Festabend im
Glassaale des GasthofeS „Schwaiger Metzger" mit äußerst reichhaltiger
Festordnung und über Erwarten günstiger Besucherzahl. AuS Salz­
burg, Hallein, Pongau, Taxenbach, Saalfelden, Piesendorf, Bruck und
anderen Otten waren Gesinnungsgenossen erschienen und füllten mit
den Einheimischen bis aufs letzte Plätzchen den geräumigen Saal. Im
besonderen konnte der Obmann der diesigen Südmark-Männerotts-
gruppe Herr Dr. P i r ch e r unter lebhaftem Beisalle begrüßen: die
Bettreter der auswättigen Südmark-OttSgruppen Salzburg, Hallein,
Pongau, Saalfelden, Taxenbach und der akad. OttSgruppe Wien, die
Mitglieder der Halleiner Liedertafel und solche des Vereines „Deutscher
Salzburger Studenten" in Wien. Die Zugkraft und den Glanzpunkt
des Abends bildete unstreitig die Festrede des weit über die Grenzen
seiner steierischen Heimat bekannten völkischen Kämpfers Heinrich
Wastian, der denn auch in packender, von zahlreichen nationalen
Streiflichtern durchzogener Rede den wahren Wett und die eigentliche
völkische Bedeutung der Schutzvereine kennzeichnete und in glänzender
Weise den Ruf rechtfertigte, der dem berühmten Innsbrucker Sonn­
wendfeier-Redner vom Jahre 1899 vorangegangen war. Mächtig
wogte die Begeisterung durch den Saal, als der kampferprobte Redner
unter wahren Beifallsstürmen seine AnSfühningen beendet hatte. Für
den heiteren Theil deS Abends sorgte anßer der hiesigen Markt­
kapelle, welche unter der trefflichen Leitung unseres strammen
Toni Gaß n er sich wie immer bereitwilligst in den Dienst der guten
Sache gestellt hatte, rin« Reibe auswättiger und hiesiger Kunstlräste,
von deren Leistungen di« Liedeworträge der Frau Berwaltersgattin
Karger in Bruck und des Herrn Studiosus Vogl aus Salzburg,
die ausgezeichntten Darbietungen der H a l l e i n e r Liedettafel und
ihre? OuatttttS, das Geigenspiel deS Herrn Käutzky aus Hallein
und endlich— jedoch nicht zuletzt im Range— die mundartlichen
und komischen Botträge der Herren Mühlbacher aus Hallein und
Bacher aus Piesendorf besonders hervorgehoben seien. Reizende
Mädchen besorgten in eifrigster Weise den Vetttteb von Südmark-
Gegenständen und Blumen und so manche Krone des reichlichen Er­
löses fand wohl nur der lieblichen Verkäuferin willen den Weg in
den Säckel der Südmark. Dass auch zahlreiche völkische Gesammtlieder
den Abend belebten, bedarf wobt ebenso wenig erst besonderer Er­
wähnung, als dass der Gasthofbesitzer Herr Franz Schweiger, der an
diesem Abende auch zum erstenmale den Festsaal in elektrischem Lichte
erstrahlen ließ, in fürsorglichster Weise für das leibliche Wohl seiner
zahlreichen Gäste zu sorgen bestrebt war. Mitternacht war längst
überschritten in froher Festerstimmung, als die Heimkehr der lieben
Halleiner Gäste zn allgemeinem Aufbruch« mahnte.
Haag am HanSrnck. 14. August. (Abendunterhaltung.)
Am Samstag den 11. d. M. fand in Herrn Geßwagners Garten-
salon eine von mehreren Herren Sommergästen aus Wien veranstaltete
seinen Mauern bereitet und bewahrt wird, was tausend und
tausend Menschenkindern ein so begehrter, oft unentbehrlicher
Genuss ist!
Wie sehr übrigens auch schon die Biedermänner im
Jahre 1822 eine „Pfeif Towak" zu schätzen wussten, beweist
ein Berschleißtarif, der für Ober- und Nicderösterreich, Böhmen,
Mähren, Schlesien, Steiermark, Kärnten und Jllyrien Geltung
hatte. Da gab es vorerst zahlreiche Schnupstabaksorten, wie:
„Extra fein Sevilla in viettelpsündigen Büchsen" zu 10 fl.;
„Rape de Paris in einpfündige» Dosen" zu 4 fl. 30 kr.;
„echten St. Omer in Pfunddosen" zu 3 fl. 30 kr.; „Wiener
Rape 1. Sorte in blauem Papier za einpfündigen Dosen" 2 fl.
54 kr., im Kleinverschleiß das Loth zu 6 kr.; „Trientiner" in
halbpfündigen Karten zu 2 fl. 24 kr., das Loth zu 5 kr.;
„Wiener Rape 2. Sorte in gelbem Papier in einpfündigen
Dosen" zu 2 fl. 32 kr., daS Loth zu 5 kr. Eben so viel kostete
seiner und grober „Bascha in halbpfündigen Karten". „SanS-
pareil", „Fourlans" und „Tiroler" in einpfündigen Dosen
kostete 1 fl. 28 kr., daS Loth 3 kr. Die gewöhnlichste Sötte
Nasenfutter unter dm 19 Gattungen Schnupftabak war „Scaglia"
und „Radica", von dem das schwere Pfund 56 kr. und das
Loth 2 kr. kostete. Dem Tabakraucher standen 18 Gattungen
des edlen Krautes zur Verfügung. Man dampfte „Varinas-
Knaster" in Rollen, das Pfund zu 7 fl.; dann „geschnittenen
Knaster" in halbpfündigen Paketen zu 5 fl.; echten „Holländer
Krull" in halbpfündigen Paketen zu 3 fl. 13 kr.; „Sonn und
Mond" im gleichen Quantum zu 2 fl. 6 kr. oder in kleinen
Briefen, von denen 100 Stück 9 fl. 30 kr., das einzelne 6 kr.
kostete. „Ginge" in halbpfündigen Paketen kostete das Pfund
1 fl. 30 kr. „Tüttisch geschnittener" das Pfund 1 fl. 30 kr.
und in kleinen Bttcfen das Stück 5 kr. Sehr beliebt war der
„Extra feine Dreikönig" in halbpfündigen Paketm, das Pfund
zu 1 fl. 12 kr., das Viettelpsund 20 kr., oder in kleinen Briefen
zu je 3 kr. „Echter Ungar" („Faddcr", „Begher", „Lettinger")
geschnittm, in halb- oder viertelpfündigen Paketm, per Pfund
54 kr., per Viettelpsund 15 kr. „Dreikönig" in viettelpfündigm
Paketen, zu 40 kr. per Pfund und 11 kr. per Viertelpfund; in
kleinen Briefen kostete dieses edle Kraut 100 Stück 3 fl. 6 kr.
und ein Brief 3 kr. Ferner wurde geboten „Hanauer" und
„Anics", das Pfund zu 28 kr., das Viertelpfund zu 8 kr.,
Rollen und Stämme das Pfund zu 24 kr., 1'/. Loth zu 1 kr.
Endlich „Geschnittener" in Briefen, und zwar 100 Stück 3 fl.,
ein Stück 2 kr. Schließlich „ordinäre Briefe" 100 Stück 1 fl.
83 kr. und 1 Stück 1 kr.
So viel der Bieder niaun vor Zeiten Pfeifen qualmte und
der Pflege des Rauchtabak; nnc:idii,h viel Zeit w.idmete, vom
umständlichen Mischen verschiedener- Sotten im geräumigen'
irdenen Topfe bis zum Anbrennen der tadellos gestopften Pfeife^
so einfach waren die Wahlverhältniffe für Liebhaber von Cigarren'
Es gab damals nur zweierlei Glimmstengel: „Ordinäre Zigari".
100 Stück zu 1 fl. 28 kr., das einzelne zu 1 kr., und „große
Zigatt", das Stück zu 3 kr. Cigaretten aber waren unbekannte
Genüsse.
ES ist dem Tabak nicht leicht geworden, überall unge-
hindettm Eingang zu finden. Auch er hat seine „Missionäre"
und „Mättyrer" gehabt. Davon hat mir ein gttesgrämiger
Schmöker des Archivs verschiedentliche Datm verrathen.
Dass I486 ein spanischer Mönch in Westindien auf der
Insel St. Domingo den Tabak kmnen lernte; dass schon
1560 ein französischer Gesandter, Jean Nicot (daher nicotiana
tabaonm), in Lissabon den Tabak in seinem Garten pflanzte,
daS ist erfreulich und löblich. Doch das Gruselige folgt bald:
1610 wmde in Constantinopel jedem, den man beim Rauchen
ettappte, die Pfeife durch die Nase gestoßen und der Bedauerns­
wette hierauf in den Straßen als abschreckendes Beispiel herum-
geführt. Die hohe Obttgkeit scheint es dereinst überhaupt auf
Untetthansnascn abgesehen zu haben, denn 1634 war auch
iu Russland der Tabakgenuss bei Verlust deS edlen Riech­
organs verboten. Auch schleuderte zu Anfang dcsselbm Jahr­
hundetts Papst Urban VITT. den Bannfluch über jeden, der in
der Kirche schnupfte. In Bern erschien 1661 eine Polizeiordnung,
abgefafst nach dm zehn Geboten, worin das Rauchen unter der
Rubrik „Du sollst nicht ehebrechen" enthalten war. 0 tempora,
o moree!
Im Jahre 1675 war dort noch das Rauchen bei Thurm,
Pranger und Geldstrafen verboten. Ein Jahr später, also 1676,
erstand bei uns, in Enns die erste österreichische Tabakfabrik.
Wir— find doch bessere Menschen!
Und nun feiert die wackere Linzer Fabttk das Fest ihres
50jähttgcn Bestandes!
Kann heute jeder ohne Freiheits- oder Nasengesährdung
dem „Jubilar" Glück wünschen; wenn er Lust hat als einer,
der sich freut an heimischer Industrie, oder auch als einer, der
es dankbar mtt Dichter Pfcffels Wotten hält:
„Wenn mein Pfeifchen dampft und glüht
Und der Rauch von Blättern
Sarrst mtt durch die Nase zieht.
Tausch'ich nicht mtt Göttern." r
- Linz a. D.
Sttsi Wallner.
IS' August 1900 «eitrS
Abendunterhaltung unter Mitwirkung der Liedettaftl Haag statt. Bei
dieser Abendunterhaltung, welche von den hier anwesenden Sommer­
gästen und Einheimischen sehr besucht war, kamen folgende Piecen
zum Bottrage: F. Mendelssohn Clavierconcert, Hl. Satz, Herr Karl
Eglauer, Fräulein' Stephi Eglauer; Mannerchor: „Soweit" von
EngelSberg, Liedertafel; Hauser: „Ungarische Weisen" für Clavier und
Violine, Herr Karl Eglauer, Fräulein Stevhi Eglauer; Simonetti:
„Madrigale" für Clavier und Violine, Herr Karl Eglauer, Herr
Dr. Kraus; Lieder: Maher-Helmund: „Jugendzeit", Steinbach: „Roth-
haarig ist mein Schätzelcin", Mayer-Helmund: „Liebeslied", RÜckauf:
„Lockruf", gesungen von Fräulein Stephi Eglauer; R. Schumann:
„Der Heideknabe", Melodram, gesprochen von Herrn Dr. Kran!;
gemischte Chöre: F. Mair: „Wie die wildeRos' im Wald", I. Pache:
„Vergangen", I. Brahms: „Wiegenlied", vorgetragen von dm Sommer­
gäste»; Santoni: Serenade für Mandoline und Clavier, Herr Karl
Eglauer jun.; Männerchor: „Der Liebe Lust und Leid", Walzerlied
von TerkovSky, Liedertafel. Das ReinertragniS, das für die Caffe der
Liedettafel Haag bestimmt war, war ein überraschend gutes. Frl. Stephi
Eglauer aus Wien hat eine herrliche Stimme und entzückte alle
Zuhörer, ebenso die Borträge der Herren Eglauer und Dr. Kraus.
Die Unterhaltung, welche mit einem Tänzchen endete, dauette bis zum
anbrechenden Morgen.
Moll«, 14.August. (25jährigeS Jub elfest der Musik­
kapelle in Molln.) Sonntag den 12. d. M. fand in Streicher?
Gasthof daS Jubelfest der hiesigen Musikkapelle statt. Als Vorfeier
fand SamStag abends 8 Uhr ein Zapfenstreich statt, der trotz der
denkbar schlechtesten Witterung gut verlief. Auch erschien der Vorstand
des Leonsteiner MnsikverttneS, Herr Hans Radhuber, Postexpeditor,
welcher in besonders warm empfundener Rede der Ptusikkapelle und
den Jubilanten zur seltenen Feier gratuliette. Am Festtage selbst,
7 Uhr früh, fand der Einzug von Streichers Gasthof aus zur Festmesse
statt. Am Zuge nahmen theil: die Gemeindevettretung, mit dem
Bürgermeister Herm Engelbert Pttller an der Spitze, der Beteranenvereiu
mit Fahne, IllEhrenfräulein, der Vereinsvorstand Herr Josef Erb-
lehner und die Ausschüsse, der Vorstand de§ Männergesangvereincs,
Herr Oberförster Jungmair, rc. rc. und voran die Musik. Nach der
Messe wurde wieder in Streichers Gasthof gezogen. Mittlerweile ver­
besserte sich die Witterung so, dass alle Gäste im schön decorietten
Gastgatten platznehmen konnten. Um 10 Uhr erschienen vom Bahnhöfe
Molln abgeholt die neu und sehr schön uniformierte Musikkapelle von
Leonstein mit ihrem Vorstande und eine Deputation der freiwilligen
Feuerwehrmusik Garsten. An dem um 12 Uhr beginnenden Festmahle
nahmen bei 100 Gäste theil. Während desselben ergttff der Vorstand
der jubilierten Kapelle, Herr Josef Erblehner, das Wort, in welchem
er das Bestehen der Musikkapelle schildette und seinen Dank für die
Unterstützungen, die die Musik genoss, mit einem kräftigen Hoch aus-
dttickte. Sodann erhob sich Bürgermeister Herr Engelbert Pttller, welcher
die Musik in ihrem Wirken für HumanitätSacte bei freudigen und
trauttgen Anlässen schildette und zum Schluffe seiner ausgezeichneten
Redeweise den patttotischen Gefühlen Ausdruck verlieh und auf den
Kaiser ein donnerndes Hoch ausbrachte; die Musik intonictte die
Bolkshymne, welche stehend abgesungen wurde. Während des Festmahles
lieft» mehrere Telegramme, sowie viele schriftliche Glückwünsche zur
Jubelfeier ein. Hierauf erschienen die Kapellen aus Kirchdorf, Grün­
burg und Steinbach, welche mit Musik und Pöllersalven empfangen
wurden. Um 3 Uhr begann das Festconcert, bei welchem alle Musik­
kapellen ausgezeichnet spielten, die Kirchdörfer Kapelle aber den Löwen-
antbeil davontrug. Der Zuzug von Gästen auS nah und ftrn war
großarttg, so dass der geräumige Gastgatten überfüllt war. Den
Glanzpunkt des Festes bildete die Bettheilung der Diplome für
25jähttge, ununterbrochene Mtwirkung im Vereine, welche nach einer
vom Musikvereinsvorstand« Herrn Josef Erblehner erfolgten Ansprache
feierlichst dem Gründer, Cassier und Schriftführer Johann Derfler,
dann dem Herrn Ferd. Dittl, Waffenfabttksarbeiter in Letten, über­
reicht wurden. Ferner wurden von den Ehrenftänlein Erinnerungs-
schleisen mit schönen Kränzen an die erschienenen Musiken, den hie­
sigen Btteranenverein, so auch an den anwesenden Borstand der
Leonsteiner Musik Herrn Hans Radhuber, den Gründer Herrn Karl
Glinsner in Gallneukirchen, Johann Zorn und Heinrich Tulzer ver­
theilt. Beschränken Raumes wegen zogen die Kapellen von Steinbach
und Grünburg in Schladers Gastgatten, welche auch dott viel Gäste
anzogen. DaS Fest verlief in bester Stimmung. Bemerkt muss auch
werden, dass die jederzeit zuvorkommende Bewohnerschaft der OtteS
die Häuser auf Ansuchen des Gemeindevorstandes beflaggte.
Mondsee, 14. August. (Curgäste.) Außer dqsl bereits ge­
meldeten Sommergästen sind noch in Mondse« angetroffen und haben
Wohnung genommen: Herr Dr. E. Stein dach, Präsident deS
Obersten Gerichtshofes in Wien; Fräulein Dora Flüggen, königl.
baierische Hofschauspielerin aus München; HerrHugoBauer, Schau­
spieler, München; Herr K. Marpurgs, Procuttst von Siemens&
Halske an? Wien; Herr M. Borkowsky, Hof- und GerichtS-
odvocat aus Wien; Herr Alex. Makowsky, Hochschulprofessor auS
Brünn; Herr Dr. R. Wahle, Universitäts-Professor aus Wien;
Herr Gabor Farrav, Staalsbahninspector, sammt Familie, aus
Budapest; Herr F. K. Huff, Hofjchauspieler aus Berlin; Herr
Walter W o t h. Zeitungseigenthümer, Wien. Die Zahl der Mondsee
besuchenden Gäste ist bereits auf 1500 gestiegen. Außer diesen sind
in Mondsee zum Sommeraufenthalte 235 Parteien mit etwa
480 Personen.
Neufelden, 14. August. (Sommerconcert.) Am
12. d. M. fand da? vom Männergesangvereine Neufelden veranstaltete
Sommcrconcert— mangels eines hiesnr geeigneten Locales in Neu­
felden— in Longhalftn statt, welches, obwohl ein Theil der hiesigen
Sommergäste und der Bürgerschaft auS nicht näher zu eröttcrnden
Gründen demselben fernblieb, sehr gut besucht war, da hiezu viele auS-
wärlige Gäste erschienen waren. Zum Vottrage gelangten Männer­
chöre von Ernst Herzog zu Sachsen, Schoos, Nentwich, Pache,
Weinzierl und Jüngst, ein komisches Duett von Heinze und Einzel­
vorträge. Vom Streichsextett und Clavier: „Marsch" von Novacck,
„Ouvertüre" von Rossini und „Walzer" von Ziehrer. Herr Franz
Gräsli ng er aus Linz, welcher als Ehrenmitglied stets Liebs für
den Verein bekundet, wirkte auch diesmal beim Streichsextett mit und
brachte außerdem ein Biolinsolo zum Vortrage. Herr Lemberger,
Chormeistcr de? Vereines, sang die von Herrn Gräslinger vettonten
Lieder: „Nach schweren Tagen", „Im Friedhöfe" und „Ich weiß
nicht, was noch werden soll". Diese Lieder, welche lyrischen Charakter
zeigen, fanden großen Beifall, und ist dem Componisten zu diesen
Erstlingswerken zu gratulieren. Fräulein Anna Preitschopf be­
sorgte, wie immer, auch diesmal in anettennender Weift die Clavier-
begleitung. Chormeister, sowie sämmtliche Mitwittende können mit
dem Erfolge zufrieden sein. Möge der Gesangverein auch fernerhin
mit demselben Eifer wie bisher daS deutsche Lied Pflegen.
Salzburg, 13.August. (Fahnenweihfest der Aigener
freiwilligen Feuerwehr.) Unter den mannigfachen Festen,
welche die Pfarrgemttnde Aigen btt Salzburg bisher gefeiert hat, zähtt
wohl unbestritten daS am Sonntag daselbst von der dottigen frei­
willigen OttSfeuerwehr begangene Fahnenweihftst zu den schönsten.
Bon nah und fern, besonders auS dem benachbarten Bayern waren
trotz des sehr zweifelhaften, nichts weniger als fteundlichen Wetters
viele Wehren herbeigekommen, so dass der stattliche Zug die ansehnliche
Zahl von 38 Feuerwehren, davon 18 mit Fahnen, sowie verschiedene
einzelne Deputationen aufwies. Die Gemahlin deS Handelskammer-
präsidenten, Frau Risa Zeller, hatte die Aigener Feuerwehr mit
einer prachtvollen neuen Fahne bedacht. Die Weihe nahm Herr
Pfarrer Mayer vor. Nach Beendigung des kirchlichen Festes ver­
einigte ein in Wilb-lm H i e s e l S SchlofSrestauration vom Herrn
Handelskammerpräüdenten Ludwig Zeller und dessen Gemahlin zn
80 Gedecken gegebene? Festbankett die geladenen Gäste, während dessen
Berlaui manch kerniges Wort gesprochen wurde.
St. Florian» 15. August. (Verleihung einer Ver­
dienstmedaille.) Die Statthalterei hat dem hiesigen Baupolier
Josef Breinesberger, Hausbesitzer in St. Florian Nr. 94, die
anlässlich_ de? 50jährigen Regierungs-Jubiläum? gestiftete Ehren­
medaille für 40jährige treue Dienste zuettannt. Josef Breinesberger
stand nämlich während dieser langen Zeit in Diensten des früheren
hiesigen Baumeisters Martin Breinesberger als langjähttger Polier
und ist als solcher seit deffen am 3. December 1890 erfolgtem Ab-


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 4 ]
Smz, Sonntag
Me-
leben bei dem Sohne und GeschäftSnachsvlg« des Genannten, dem
nunmehrigen Baumeister Franz BreineSberger, m Verwendung. Heut«
fand nun in der hiesigen Gemeindekanzlei die feierlich« Decoratron
statt, der unter anderen auch mehre« GeschäftScollegen und sonstige
Angehörige deS Baugewerbes beiwohnten. Nach Verlesung des
Dekretes heftete Gemeindevorsteher Josef Platz dem 4^ahngen
Jubilanten daS ehrende Zeichen kaiserlicher Huld an dr« Brust. Ban­
meister Franz Breinesberger hielt als Arbeitgeber und
Genossenschaftsvorstand eine auf diese ehrende Allerhöchste Aus­
zeichnung beznghabende Ansprache, di« in einem drermalrgen Hoch
auf den Kaiser auSklang, wonach der Gefeierte in tresgerührten Worten
seinen Dank zum Ausdruck brachte und womit diese schöne F«er
ihren Abschluss fand.
Kremsmiiuster, IS. August. (Unterhaltung.)^ Am
Samstag den 11. d. M. feierten die Herren Kadetten m Schnett
Gasthofe ihr AbschiedSfest, wozu eine stattUche Schar von Geladenen
erschien und fich auf das prSchtigste unterhielt.— Am Montag
den 13. d. M. arrangierten die Damen des Orte? als Revanche eine
gemüthlich« Unterhaltung, wofür ihnen der wärmste Dank aus­
gesprochen werden muss. Der Saal war auf das schönste dekoriert
und illuminiert, ein mit den Reichsfarben vexierte? Buffet errichtet.
Für da? Amüsement aller Gäste hatten die Damen treffliche Sorg«
getragen. Unter Klavier-, Gesang- und humoristischen Vorträgen,
unter fröhlichem Tanz und heitere« Gesellschaftsspielen stogen di«
Stunden nur zn schnell dahin. Der bestbekannt« Volksdichter Herr
König rief durch seine gelungene« Vorträge wahre Beifallsstürme
hervor. Fräulein Witte, die als Seele der ganzen Feier bezeichnet
zu werde» verdient, kann für ihre hübsche Ansprache, die sie an di«
scheidende« Herren richtet« und in der sie den Gedanken zum Aus-
drucke brachte: die Herren Kadetten mögen dar Wenige, was die
Damen zu bieten vermochten, in Liebe entgegennehmen und wenig­
stens die Erinnerung an die hier verlebten Tage bewahren, die beste
Anerkennung entgegennehmen. Darauf antworteten mehrere Herren
im Sinne des Abschiedes. In früher Morgenstunde trennten fich
die Gäste.
KremSmünster, 17. August. (Dilettantentheater.)
Am Sonntag den 19. d. M. wird im Theatergebäude_ von dem
hiesigen Dilettantenvereine eine Vorstellung gegeben, bei_ der das
Stück: „Fürs Buckelkrax'ntrag'n", ei» ländliche?Zeitbild von
Karl Morn in einem Aufzuge, und das dreiactige Lustspiel
„Müller und Miller" von Alexander Elz znr Ausführung
gelangen.
Laufe«, 17. August. (Verhüteter Brand.) Am
16. d. M., gegen ’/,8 Uhr abends, verkündeten daS Feuerhorn, sowie
Glockengeläute in Oberndorf und Laufen einen ausgebrochenen Brand.
Es war in einem Zimmer der Strafanstalt in Laufen angeblich durch
elektrisches Licht ein Brand auSgebrochen, der jedoch vom Hausversonal
rechtzeitig gelöscht werden konnte. Am Brandplahe erschien die Lausener
Feuerwehr, wäh«nd sich die mit außerordentlicher Schnelle versammelte
Oberndorfer Feuerwehr, welche ihre Sprihe mit den Händen nach
Laufen zog, beim Stadtthor ihre Aufstellung nahm, wo sie aber,
von der Unterdrückung des Brandes verständigt, wieder in Oberndorf
einrückte.
PiuSdorf, 17. August. (Zu de» Gemeindewahlen.)
Für Montag den 3V. d. M. ist die Vornahme der hiesigen Gemeinde­
wahlen anberaumt. Die gegenwärtige Gemeindevertretung mit dem
Gemeindevorsteher Herrn A. Harringer an der Spitz« hat sich zahl­
reiche Verdienste um die Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse
und um die Hebung unseres Gemeinwesen? erworben, so dass ihr
mit Recht Lob und Anerkennung gebüren. Während der dreijährigen
Functions-Periode derselben wurde das große, gegen 800 Hektoliter
fassende Wafferreservoir mit Auslaufbrunnen und einer Vorrichtung
zum Wäscheschwemmen hergestellt, die Raiffeisen- Easfe, welche sich
bereits in recht erfreulicher Weise entwickelt hat. gegründet, die Schul«
durch Errichtung einer Parallelrlaffe znr ersten Classe aus vier Classen
erweitert; ferner wurde der siebenjährige Besuch der Alltagsichule
durchgeführt, die Errichtung einer k. i. Postamtes angebahnt und der
Fußweg läng? der Straße von der Babnüberfetznng bis Pinsdorf
gebaut. Mit größter Umsicht wurde« seitens des Herrn Gemeinde­
vorstehers A. Harringer anlässlich der großartigen Wasserschäden im
Aurachthale im September des Vorjahres die Interessen der ge­
schädigten Besitzer vertreten und die Einsammlung der Spenden zur
Linderung der Noth, sowie die Bertheilung derselben an die Be­
troffenen vorgenommen. Alle diese Verdienste rechtfertigen den
Wunsch, die thatkräftige Gemeindevorstehung mit Herrn Harringer
an der Spitze möge auch für die kommende Periode wieder zum
Heile unseres Gemeinwesen? an? der Wahlurne hervorgehen.
Ried» 17. August. (Theater.) Bor einigen Monaten
gastierte in unserer Stadt die hier durch eine Anzahl von Jahren in
bester Erinnerung stehende Theatergesellschaft H a m v l. Für die dies­
jährige Herbstsaison gedenkt nun Herr Direktor Hampl ein« Reihe von
hier noch nie gegebenen Theaterstücken hier zur Aufführung zu bringen.
Bei der großen Beliebtheit, welcher sich die genannte Theatergesellschast
von jeher in unserer Stadt erfreute, dürste Herr Hampl auch in der
Herbstsaison auf stet» guten Besuch seiner Theaterauffühiungen
rechnen können.
St. Michael im Lungau, 18. Augnst. (Concert.—
Primiz.) Am 15. d. gegen 4 Nhr nachmittags traf der Männer­
gesangverein aus Gmünd in Kärnten in St. Michael im
Lungau ein, woselbst ein feierlicher Empfang vorbereitet war. Ilm
7 Uhr abends begann das Concert in den Gastlocalitäten des Herrn
Ronacher, welche sich aber, trotzdem auch im Borhanse Tische auf-
gestellt waren, noch als zn klein erwiesen. Die flotten Kärntener Sänger
brachten nach dem Süngergruße einige Kärntnerlieder von Koschat
und auch sonstige Volkslieder prächtig zum Vortrage und wurden
nach jeder Pidce mit reichlichen» Beifalle und Heilrufen ausgezeichnet.
Der Vorstand des Vereines Herr Kohlberger gab auch einige
humoristische Vorträge zum Besten, di« reichlichen Beifall fanden.
Gegen 12 Ubr nachts war Schluss des Concertes, worauf noch ver­
schiedene Ansprachen gehalten wurden. Dan» begann die gearüthliche
Kneipe. Heute traten die lustige» SangeSbrüder aus Kärnten gegen
V,12 Uhr den Rückmarsch in ihre Heimat nach Gmünd an.
Am 15. d. M. feierte der zum Priester geweihte Herr Mathias
Gautsch hier sein erstes heilige» Messopfer. Der Markt war festlich
geschmückt. Rach Beendigung der kirchliche» Feier bewegte sich der
imposante Festzug in das Gasthaus des Herrn Peter Reich, woselbst
ein Festmahl stattfand.
Altauffee, 17. August. (Fünfzigjähriger Doctor»
jubiläum.) Gestern feierte der hier zum Somnieranfenthalte
wellende Sectionschef und Director des Institutes Auatriaco in Rom,
Herr Dr. Theodor Ritter v. S i ck e l, fein 50jähriges Doctorjubiläum.
Aus diesem Anlaste erschienen zahlreich« hier und in Aussee weilende
Parlamentarier, Staatswürdenträger, Universitätsprofessoren nnd
Freunde des berühmte» Jubilars, um ihm ihre Glückwünsche dar­
zubringen. Dr. R. v. Sickel erfreut sich noch guter Rüstigkeit, er
gehört seit einer langen Reih« vo» Jahre» zu de« ständige» Sommer­
gästen deS Auffeer Thales.
Russee, 17.August. (Eine HerdeSchafe verunglückt.)
Bon der Traweng, deren schroffe Felsen jäh zum Steyrrrs« abfallen,
ist eine Herde Schafe abgestürzt. 26 Thiere konnten geborgen werden,
mehr als 50 stürzten in die Tief« und blieben theils an den schroffen
Wänden hängen oder fielen in unzugängliche Felsklüfte. DieEadaver
bieten den sich massenhaft ansammelnden Raubvögeln willkommenen
Fraß. Die Herde, welch« alljährlich beim Herannahen deS Sommers
auf die Alpe getrieben wird, gehörte mehreren Bauern von Tauplitz
und Pürgg und ist der Schaden für dieselben ein bedeutender. Mau
nimmt an, dass die Thiere entroeder durch eine» Sturm ober Blitz­
schlag während eines Gewitters gescheut wurden uud diese blindlings
in da? Verderben rannten. Ein derartiger Fall ist hier noch nicht
vorgekommen.
Amstette«, 17. August. (Brand durch Blitzschlag.—
Gemeindewahlen.) Am 14. d. M. entlud fich über Wachhofe»
und Umgebung ein arge? Ungewitter, wobei der Blitzstrahl in das
Wirtschaftsgebäude deS Georg Resch in A r z b e r g, Pfarre Zell,
«uschlug, jo das» in kürzest« Zeit dasselbe em Raub der Flammen
TageS-Post.
IS. August 1900
Rr. ISS
dem wüthenden Elemente verschont bliebe». DK entlaufenen Süh«
mussten am nächsten Tage im nahen Walde eiugrfange» werde».
Jn Biehofen bei Amstette» wurde» am 16. d. M. in die
Gemeindevertretung gewählt: A. Baumgartner zum Bürgermeister.
Graf Franz von Kuefstein zum ersten Gemeinderath, Franz Gleiß
zum zweiten und F. Baudion zum dritten Gemeinderach. Ausschüsse
wurden: Baudion, Karl Bugl, Anton Eichmger. Karl Fühler, Josef
Gutscher, Anton Gradinger, Josef Herndl jun., AloiS Kalischla, Josef
Lindner und Leopold Schlögl. Att Ersatzmänner wurden im ersten
Wahlkörper gewählt: Ferd. König uud Franz Steindl. Im zweiten
Wahlkörper: Josef Gleiß und Anton Stiefsohn. Im dritten Wahl­
körper: Leopold Schlager und Anton Jüptuer.— Jn Kürnberg,
Bezirk Amstetten, wurden gewählt: Ans dem dritten Wahlkörper:
Josef Siemayr. Gemeindevorsteher, Karl Graßmann, Pfarrer, Josef
Schratbauer, Gottfried Vott, Franz Jnfanger. Ersatzmänner: Johann
Mayer und Vincenz Plattner. Aus dem zweiten Wahlkörper: Alois
Alberer, Josef Mayerhofer, Karl Maier, Johann Aigner, Johann
Marderthanner. Ersatzmänner wurden: Rudolf Gelbenegger und Florian
Kleindeßer. Im ersten Wahlkörper: Stephan Brandt»«, Leopold
Farvel, Jakob Hörndl, Franz Schocher, Jakob Dorf«. Ersatzmann«:
G. Stingl« und M. Nöbauer.
Kruma«. 15. August. (Kaifersest.) Sonntag den
12. d. M. vormittags rückt« d« hiesige Militär-Beteranenverein zn
einer Kirchenparad« mit Musik und Fahne aus und veranstalt««
nachmittags ein stark besuchtes Festeoncert im „RvsSzipf", um so bi«
Feier des 70. Geburtstages des Kaisers zu begchen, unter dessen
Protectvrat dieser Verein steht. An den Kais« wurde ei» HuldigungS-
telegramm abgesendet.
Uagesneuigketten.
[SluS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Sectionsrathe im Ministerium des Jnnern Guido Freiherr vo»
Haerdtl der Titel und Charakter eines Ministerialrathes und
und dm Mnisterial-Secrctären in diesem Ministerium Doctor
Leopold Preleuthn er. Stephan Jnlasiewicz und Doctor
Karl Schreyer der Titel und Charakter eines Secttons-
rathes; dem Kanzlei-Official in Brünn Franz Kozel anläss­
lich seiner Versetzung in dm Ruhestand daS goldme Verdimst-
kreuz.— Ernannt: Ministerialrath im Ministerium des
Jnnern Eduard Swoboda Edler vonFernow zum Seckions­
chef; Sectionsrath des Ministeriums des Jnnern Dr. Karl
Ritter P e y r c r von H e i m st ä t t zum Ministerialrathe; Landcs-
gerichtsrath in Brünn Heinrich Freiherr d' Elvert zum Rathe
des mährisch- schlesischen Oberlandesgerichtes; Zollobcramts-
Officiol Seraphin Franiek zum Zolloberamts-Derwalter in
Czernowitz.
(Deutscher Böhmerwaldbund.) Die 18. Hauptver­
sammlung des Deutschen Böhmerwaldbundes findet
hmer am 25. und 26.August in Rosenberg statt. Die Tages­
ordnung ist folgmde: Samstag den 25. August um 8 Uhr abends:
Begrüßungsabend im Gasthause „zur Brücke". Sonntag dm
26. August um 10 Uhr vormittags: Hauptversammlung des
Deutschen Böhmerwaldbundes im Gasthofe „zum goldmen Kreuz";
um 2 Uhr nachmittags: Enthüllung einer Kaiser Josef-Gedmktasel
am städttschm Rathhausc: um 3 Uhr nachmittags: CommerS
auf der Brauhaus-Insel (bei ungünstigem Wetter tm Bräuhaus­
saale). Rosenberg liegt an der Staatsbahnstrecke Linz—Budweis
(Station Zartlesdorf oder Haltestelle Hohmfurth und Rosmberg),
und ist die Bahnverbindung mit Budweis und Linz eine sehr
günstige. Da ein zahlreicher Besuch dieser Hauptversammlung
zu erwarten ist, sind Anmeldungen bezüglich Uebernachtung
rechtzeitig an dm Festausschuss in Rosmberg zu leiten."
(Helene Odilo«.) Die geschiedene Gattin Girardis,
Helene O d i l o n, gedenkt sich wieder zu verheiraten, und zwar
mit dem ungarischen Gutsbesitzer Herrn v. Rakowsky. Ihr
vcrfloffmer Gemahl, Alexander Girardi, hat bekanntlich schon
vor zwei Jahren eine neue Eh: geschlossen.
(Verheerende Ueberschwemmung.) Budapest, 17. Au­
gust. Der „Pester Lloyd" meldet aus Petroseny: Infolge
einer großen Uebcrschwemnumg ist ei« Theil der Szurdukcr
Kunststraße sammt zwei Brücken eingestürzt. Mehr als sieben­
hundert Meter des Straßmkörpers sind demoliert. Auf der
Bahnstrecke nach Lupmy sind drei eiserne Brückm unterwaschen
und die Dämme beschädigt. Der Verkehr wird voraussichtlich
auf vier Wochm eingestellt werden müsim. Dreitausmd Berg­
leute sind brotlos, und da die Comitatsstraße ebenfalls infolge
Einsturzes fast sämmtlicher Brücken unpassierbar geworden ist,
ist eine große Nothlage unvermeidlich. Der sichtbare Schade
beträgt über eine Million Gulden, den Ausfall vo« täglich
120 Waggons Kohle und die hiedurch bedingte Rückwirkung
auf die Industrie nicht mitgerechnet.
(Großes Eisenbahnunglück.) New York, 17. August.
Ein Postzug entgleiste zwischen Newyor? und Chicago bei
Sandusky, wobei vier Wagen in die Sa»d«§ky-Bai stürzten.
Die Zahl der Todten ist noch ungewiss.
(Trinkgelderwesen in Deutschland.) In dem kürzlich
erschienmm Berichte der Commission für Arbciterstotistik im
Deutschen Reiche über die Erhebungen betreffmd die Verhältnisse
der in Gast« und Schankwirtschaftm beschäftigten Personm findet
man beachtenswerte Angaben über die Trinkgelder des Kellner­
personals. Für die Bmrtheilung der Trinkgelderfrage ist von
wesentlicher Bedeutung, welche Bezüge das Kellnerpersonal vom
Wirte erhält. Nach der stattstischen Aufnahme wird nur in
82 pCt. der Betriebe Bargchalt gewährt. Von dm Kellnem
haben 17 5 pCt., von dm Kellnerinnen 21 PCt. und von dm
Oberkellner» 25°2 pCt. überhaupt keinen Gehalt (von Kost und
Wohnung abgesehen), während von dm Kellnern nur 10 pCt.
und vo» den Oberkellnern 19 4 pCt. einen Gehalt vo» mehr als
30 Mark monatlich beziehen. Von dm Kelluerinnm scheint keine
einen Gehalt von mehr als 30 Mark im Monate zu haben.
Sämmlliche Kellner-Vereinigungen und 19 von dm befragten
27 Wirtsvereinigungen haben die Frage, ob die Mehrzahl des
Kellnerpersonals mit den vom Principale gewährten Bezügen
ihrm Unterhalt bestreiten könne, verneint und hinzugefügt, dass
das Personal auf die Trinkgelder angcwiesm sei. Die Frage,
ob in dem Trinkgelderwesen ein Nachtheil für dm Kellnerstand
erblickt werde, wird von 11 Wirts-, 25 Kellner-Bercinigungen
bejahend, von 14 MrtS- und einer Kellner-Bereinigung ver-
neinend beantwortet. Die Mehrzahl der WirlsvereinigUngm
meint, dass daS Personal durch die Trinkgelder zur Aufmeck-
samkett den Gästen gegenüber und zum Fleiß angespornt werde.
Die Kellner-Bereinigungen sehm in dem Trinkgelderwesen insofern
einen Nachtheil, als die Trinkgelder die Haupteinnahmequelle der
Kellner seren, während sie doch höchstmS eine Aneckemrung settms
des GasteS sein sollten. Das Trinkgeld Wicke aber anch in
moralischer Beziehung verderblich, denn es gebe Gelegenheit zu
ausschweifender Lebensweise und schädige dm kameradschaftlichen
Sinn. Die Beantwortung der Frage, wie die Beseitigung des
Trinkgelderwesens anzustreben sei, hat beachtmswerte Vorschläge
nicht crgebm. Die Wirtsvereinigungm halten die Abschaffung
der Trinkgelder nicht für möglich, weil der Gast oft Gefällig,
ketten, die nicht zum Dienste gehören, beansprucht und der Wirt
nicht imstande sei, de» Angestellten einm festen Lohn zu gchcn,
^ mlch nnr mMsnd"
Auch bei der mündlichm Bernchmung der Wirte nnd Angestelltm
wurden keine wertvollm Vorschläge erzielt. „Trinkgeld wird in
der ganzen Welt gezahlt", wurde hiebei wiederholt von viel-
gereisten Lmtm bestätigt. Es handelt sich demnach um eine
internationale Sitte, die wieder nur durch Sitte und Gewöhn-
heit wird beseitigt werden können. Allerdings hat die Höhe der
Trinkgelder das Trinkgeldgebm schon zu einer Unsitte gemacht.
Ei« Gastwirt hat erklärt, dass er seinen Kellnem monatlich
300 Mack an Stelle von 24 Mack, die er jetzt gibt, würde
zahlen müssen, wenn er ihnm das, was sie an Trinkgeld ver«
dienm, gebar sollte. Dabei bemerkte er, dass, weil er niedrige
Preise habe, seinm Kellnem „nur ei« Kleinigkeit" an TriA.
geld gegebm wurde.
(Die Gicht ans dem Internationale» medirinische»
Eongress.) Bon Interesse ist eine Eröckerung gewesen» die ans
dem in Packs tagmden Internationalen medicinischeu Congreffe
dm größten Theil einer Sitzung in Anspruch nahm und in der
fich die bedmtendstm Auwcktäten Deutschlands, Frankreichs «ob
Englands über die Entstehung der Gicht aussprachm. Nach dem
Vortrage von Professor (Ästein (Göttingen) ist die Gicht eine
mehr oder weniger chronische Krankheit, die fich aus Gmnd einer
krankhafim, erblichen und meist wohl augebormm Veranlagung
mtwickelt. Das Wesen der Krankhett besteht in einem Eindringm
von Harnsäure in die Gewebe, über deren letzte Ursache eine
bestimmte Aufklämng bisher noch nicht erbracht worden ist. Die
Beziehungen der Gicht zu anderm Krankhettc», wie dem Rheu­
matismus und der Bleivergiftung, legen dm Schluss nahe, dass
gewisse Bergistungm, auch solche durch Bakterim, der Entstehung
der Gicht Vorschub leisten: dies scheint nach dm neuestm Er­
fahrungen auch bei der Grippe der Fall zu sein. Dagegen
beeinflussen klimattsche Verhältnisse die Entwicklung der Gicht
scheinbar nicht. Die Hamsäure, die zur gichtischen Erkrankung
der einzeknm Körperthckle führt, ist als ein chemisches Gift zu
betrachtm, das entzündliche Veränderungen von Gewebm hervor­
ruft und sie schließlich völlig abtödtet. Nach dem Absterben der
Gewebe lagem sich in ihnm die hamsaurm Salze in Form von
Krystallen ab. Epstein unterscheidet zwei Artm von Gicht: bei
der ersterm erstreckt sich die Krankheit nur auf einige Theile des
Körpers, wobei der Erkrankte rät hohes Aller erreichen kau»;
bei der zweiten seltenerm Form erstreckt sich das Eindringm der
Harnsäure von Anfang an auf alle Körpertheile und ist wahr­
scheinlich auf eine schwere Erkrankung der Nimm zurüchzuführen.
Professor Le Gmdre (Packs) stellte die veckchiedenm Thronen
über die Entstehung der Gicht übersichtlich zusammen und sprach
sich für die Ansicht auS, dass die Krankhett aus dm Folgm einer
mangelhaften Zerstömng der Stoffwechselproducte beruhe. Wahr­
scheinlich spielm auch Störungen der Niermthätigkeit und des
Nervensystems sowohl bck der Vorbereitung der Gicht als bei
der Entstehung ihrer einzeknm Anfälle eine wesentliche Rolle.
Die Gicht kann ererbt und fockgepflanzt werdm; ist keinerlck
erbliche Anlage vorhandm, so wird sie durch gesundhettswidckge
Ernährung (Missbrauch von stickstoff- und oxalsäurerckcher
Nahrung, gährmde Getränke, ungenügende Körperbewegung,
llcberanstrmgung des Nervensystems) oder durch Aufnahme von
Giften erworben. Professor Duckworth (London) bezeichnete die
Gicht geradezu als räte Ernährungsstörung, bestehend in einem
unvollkommenen Stoffwechsel in gewissen Organen, wahrscheinlich
in der Leber, vielleicht in der Niere. Die Folge davon ist, dass
die Hamsäure zum Theile im Blute znrückgehaltm wird, statt
ganz ausgeschieden zu werden. Die schwerm Schmerzanfälle bei
Gicht bezeichnen die Zeit der Ablagerung der hamsaurm Satze
in den Gewebm und stehm vielleicht auch unter einem Einflüsse
des Cmtralnervmsystems. Die eigentlichen Erschcknungm der
Gicht treten besonders in den Gelenkm und Gewebm auf, die
durch schlechtere Emährung oder vorhergegangene Verletzung
ihrer Widerstandskraft beraubt sind. Tue in dm Geweben ab-
gelagecken Salzkrystalle können wieder gelöst, an schlecht ernährte»
Körperstellen jedoch auch zu einer dauerndm Bildung werdm;
ihre Magerung ist stets mit dm heftigsten Schmerzm verbundm.
— Im allgemeinen stellt fich nach diesm belehrende« Aus­
führungen die Gicht als räte so verwickelte Störung des körper­
lichen Befindens dar, dass man nicht erwackm kann, alle durch
sie dargebotenm Räthsel bald gelöst zu findm.
(Die Erziehung der Czarenkinder.) I» einer
Petersburger Monatsschrift finden wir cknm längeren Aussatz
über die Erziehung der Kinder des Czars Nikolaus II., der
Großfürstinnen Olga, Tattana und Macke. Dm Tag hindurch
verbringen die klemm Pcknzesfinnm mtt Spiel und Unter­
haltung, wobei ihnen die vollste Freiheit gewähck wird. Kost­
bares Spielzmg besitzen die Czarenkinder nicht. Kaisen«
Alexandra Feooorowna, welche jedm Luxus hasst, hat dm
stricken Befehl eckhellt, in ihrm Kindem dm Sinn für Einfach­
heit zu entwickeln. Die kostbarm Puppen, welche Königin
Victoria von England ihrm msfischen Urenkelinnm zmn Geschenk
gemacht hatte, werden dm klemm Czarenkindem nur an besonders
festlichen Tage» gegebm, sonst spulen sie nur mtt cknfachen
Bällm, Reisen und mtt Blumen. Das Czarmpaar besucht
täglich die Kinderstube der kleinen Großfürstinnen, wobei die
Czackn oftmals an der Unterhaltung der Kinder theilnimmt.
Manchmal wird dm Kindem gestattet, dm Tzar in seinen Ge­
mächern besuchm zu dürsm, was sie jedesmal mtt lebhafter
Freude erfüllt. Die Großfürstinnen tragen Sommer und
Winter einfache wckße Kleidchen mtt ausgeschntttmm Aermeln
und kurze Strümpfe In den Zimmem der Kinder herrscht
immer eine mäßige Temperatur, die 14 Grad Reaumur nicht
übersteigt. Sogar bck strenger Kälte machm die Großfürstinnen
ihre Ansfahckm in verhältnismäßig leichter Klckdung. Die
älteste Tochter des Czarenpaares, Olga, welche jetzt im sechStm
Lebmsjahre steht, besitzt großes Talmt für Musik und Sprachen.
Sie spielt Clavier und spricht geläufig mglisch und französisch.
Dm ganzm Winter und einen Theil des Frühlings weilm die
Czarenkinder in Zarskoje-Sselo, wo man sie im großm Pack
täglich sehm kan». Ost untemchmm die klemm Großfiirstimim
cknm Spaziercktt auf dresfieckm Esel«, welche von den Czaren­
kindem mit besonderer Liebe behandelt werdm. Auch einm
klemm Schlitten befitzm die Czarenkinder nnd es macht ihnm
großes Vergnügen, Fahckm auf diesem z« «ntemehmm.
(Ein Lohenarin-Jnbilänm.) Am 26. d. M. werdm
es fäntzig Jahre fett der erste« Auffühnmg von WagnerS
„Lohengckn". Die Premiere fand an Goethes Gebuckstaa im
Jahre 1850 in Weimar unter LiSzts Leitung statt. Die Dichtung
des Werkes war im Frühjahre 1846, die Musik innerhalb.
Jahresfckst, in der Zett vom Sommer 184« bis August 1847
mtftanden. Die Partttur «langte im Frühjahre 1849 in die
Hände LiSztS. R. Wagner fchckeb unterm 29. Mai jmeS Jahres
aus ZSckch, nachdem er tagszuvor auf seiner Flucht in Rorschach
dm rettendm Boden der Schwckz betteten hatte, die denkwördigm
Docke: „ASzt wird in diesm Tag« ein Pakck Partttnrm u. s.w.
vo» «emer Frau erhaltm, er möge es öffnm! Die Partttur
von „Lohengckn" bitte ich ihn mit einiger Muße zu prüfen,
eS ist men« letzte, reifste Ärbett; noch keinem Künstler habe ich


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 5 ]
nt. iss
2ür„ Sonntag
welch« Eindruck sie hervorbringt. Me bi« ich mm begierig,
LiSzt darüber zu Vernehmen!" Der Weimarer Freuud und
Nothhelfer ließ Wagner nicht lauge auf fei« Urcheil warte».
„Die wundervolle Partitur deS Lohmgrin", schreibt er nach
Paris, wo Wagner sich im Juni und anfangs Juli 1849
aufhielt, »hat muh tief eingenommen." In einem spätere« nach
Zürich gerichtete« Briefe gibt LiSzt seiner Begeisterung für das
Werk emm noch weit stärker« Ausdruck, kommt aber sogleich
wieder auf die Bedenken zurück, die er hinsichtlich „der gänzlich
befriedigenden Wrluug der Vorstellung" hegt. Wagner sucht iu
seiner Antwort auf dies«! Brief LisztS Bedenken zu zerstreuen.
Eigenthümlich berührt in diesem Antwortschreiben die Aeußerung
Wagners, dass ihm von de« zurückerhaltenen Partituren vornehmlich
die deS „Lohmgrin" von Nutzen fein solle, wett er hoffe, sie
für ein paar hundert Gulden versetzen zu können. Die „Lohmgrin".
Partitur iu den HLndeu eines Pfandleihers! Dazu scheint es
jedoch nie gekommen zu sein. Vorläufig also waren nach dem
Mitgetheilten die Aussichten auf eine Aufführuug des Werkes
in Weimar geschwunden. LiSzt fand den Muth «icht dazu.
Plötzlich im Frühjahre 1850 trat eine überraschende Wendung
ein. Im Jänner jenes Jahres war Wagner wieder nach Paris
gereist, um das Projekt einer Oper für Paris— „Wieland der
Schmied" war im Plan— zu fördern und die „Taunhäuser".
Ouvertüre aufzuführen. Bo« dort schrieb er nun unterm
21. April au Liszt: »Lieber, soeben las ich etwas in der Partitur
meines „Lohmgrin"— ich lese sonst nie te- meinen Arbeiten.
Eine imgchmre Schnsucht ist in mir entflammt, das Werk
aufgeführt zu wissen. Ich lege Dir hiermit meine Bitte an da-
Herz, führe meinen „Lohmgrm" auf!" Diese Aufforderung that
Wunder. Der Entschluss LiSztS, das Werk aufzuführen, schemt
ihr auf dem Fuße gefolgt zu sei«. Die erste Aufführung iu
Weimar bereitete dem Werk keinen besonders günstigen Erfolg,
aber sie eröffnete chm doch die Bahn in die ^Öffentlichkeit, auf
der fortschreitend es bis in die Gegenwart hinein sich mehr und
mehr die allgemeine Wertschätzung «ud Liebe «worben hat.
(Anch eme Einladung.) Der Sheriff Wattson von
Nabajo Country, Arizona, ist ei» schlimm« Spaßvogel. Er
verschickte goldgeränderte Einladmrgskarten folgenden Inhalts:
„Howrook, Arizona, 1800. Mein Herr! Sie w«den hiemit
häßlich eingeladen, dem Hängen eines gewiffrn George Smiley,
eines Mörders, beizuwohnen. Seine Seele wird am nächsten
Freitag, Punkt 2 Uhr nachmittag-, in die Ewigkeit „geschwungen"
weichen. Man wird die neueste verbefferte Mähode in der Kunst
der Strangulation anwenden und alles mögliche chun, um den
Vorgang zu einem vngnügfame» und die Exemtion z« einem
Succrfs zu machen." Mr. Smiley soll all«dings ei» Bösewicht
schlimmst« Sorte gewesen sein, d« seinen lchten Mord in diesem
Frühjahre verübte, ab« diese Form d« Einladvng erschien
selbst dem Gouverneur von Arizona zu stark, und« ließ dan
Herrn Sheriff eine Zurechtweisung zugehen.
sEi» gefährlicher Tag.! D« Freitag steht bekanntRch
im Rufe. ein Unglückstag zu sei», und ist so gefürchtet, dass
zum Beispiel in Frankreich die sonst überMten Eisenbahuzüqe
an diesem Tage leer sind. D« Fremde thut dah« gut, für
Reisen gerade den Freitag zu wähkn. Für regierende Häupt«
scheint in neuest« Zeit der Sonntag gefährlich zu sein, wie
sich anS folgender, französischen Blättern entnommenen Zusammen­
stellung ergibt: König Humbert wurde an einem Sonntag getödtet,
Mordanfälle wurden ab« schon am 17. März 1878 und am
25. März 1883, beide- Sonntage, ans ihn verübt. D« Herzog
von Berry fiel Sonntag de« 13. Februar 1820 einem Dolchstich
zum Opfer, Kais« Alexand« II. von Russland wurde Sonntag
den 13. März 1881 durch eine Bombe getödtet, Präsident Carnot
wurde Sonntag den 24. Juni 1884 erdolcht und d« spanische
Minist« Canovas wurde an einem Sonntag im Jahre 1887
das Opfer eines Meuchelmörders.
jHeltrreS.j Beim Vieh Handel. Der Viehhändler Meyer
und der Gutsbesitzer Brauberg an- verschiedene» Ork« der Berliner
Umgebung hatten verabredet, fich aitf der Lorortsiatio» zu treffen,
um zusammen zum Biehmark zu fahren. Jener wollte ei» paar
Ochse», dieser mchrrre Schweine mitbringen. Da depeschiert der Vieh,
bändler Meyer plötzlich in telegraphischer Kürze: „tznrn Gutsbesitzer
Brauberg auf Waldhof. MorgenSchweineanf dem Bahnhof. Sie erwart«
auch. Ich kan» »icht mitkommen, da der Personenzug keine Ochsen
befördert. Rindvieh im Preise gestiegen. Scheu Sie fich vor. Wenn
Sie Ochse» brauche», denken Sie an mir. Meyer."— Trost. Ein­
brecher (indem er dem Herrn die Uhr von der Weste nimmt): „Ha,
hä! Verzeihe« Sie, dass ich Ihnen Ihre gest raube." Witzbold: ,O,
das macht nichts, di« Uhr kostet mich bloß einen Thaler, für Ihre»
Wrtz ab« krieg ich zwei. Ha. ha, ha!"— Küche».Zoologie.
Herr: „Was ist Ihnen?" Dienstmädchen: „Die gnädige Frau hat
mich ein Schaf genannt." Herr: „Und darüber weinen Sie? Sie find
ein Kameel, Anna."— Rene« Wort. „Wie lange studiert Ihr
Sohn berests auf der Hochschule?" „Ach Gott, achtzehn Semester
almamalert der Mensch schon."— An» einem Hintertreppen­
roman. „Mit rohem Griffe packte der Wütherich die zarte, holdselige
Comtesse, dass ihr dir Schwarte knackte."— Mangelhafte Aus­
bildung. Backfisch (mst seinen Eltern zum OfficierScastnoball
geladen): „Ach, Mama, ich bi» so bange!" Mama: „Wer, Thekla,
Du bist ja in der Pension gewesen." Backfisch: „Aber in keinem
WilitSrvorbereit»»gS.Jnststut."— Hund Stagegrspräch. Erster
christlichsocialer Gemein berath (3. Wahlkörper): „Bei der Hitz' wird
m'r immer dümmer." Zweiter chriftlichsocialer Gemeinderath (2. Wahl­
körper): „Freunderl, daS iS »immer möglich."— Nachrichten
anS allen Landen. Um etwas mehr Ordnung in di« chinesische»
Depeschen zu bringe», ist man übereingekommen, die Gesandten in
Peking an geraden Tagen für lebend, an ««geraden für todt zu er.
klären.— Deutschland beabsichtigt so lange Freiwillige nach China
zu schicke», bis dir gesammte Wehrmacht tnLbe» ist. Jeder Mann
wird vor sein« Abfahrt vom Kaiser mst einer Red« auSgqeichnet.—
UÄer Befehl deS neuen serbische» CabinetS ist man im Laude üb«
di« Heirat deS Königs Alexander deratt begeistert, dass eS bereits au
BrennfpirstuS zu mangeln beginnt.— Aus sonst verlässlicher Quelle
kommt uns auS W«n die Nachricht zu, dass Ministerpräsident
Koerber bereits wiffe, was geschehen werd«.— Ein feiner Kopf.
Gewerbeinspector (nach dem Rundgange): „Insoweit wäre alles gut,
aber, wie ich bemerke, haben Sir für fiÄzig Arbeit« bloß einen
Abort." Fabrikant TeuteleS: „Rann, wollen Sie vielleicht für einen
Arbeiter siebzig Aborte?"— Doppelsinnig. Onkel: „Trink nicht
so viel, Karl, sondern arbeite, spare und glaub« mir: Du hast keium
befferen Freund als mich." Neffe (der sich vom Onkel Geld erwartet):
„Und diese Versicherung soll ich für bare Münze nehmen?"—
Missverstanden. Madame tzu der stellesuchende» Köchin):
„Meine Bedingungen find: Zwanzig Mark monatlich und dan»...
gute Behandlung." Köchin: „Ra, sAbstverstäudlich! Gut behaubel»
werde ich Sie sicher, Madame."
Sonntag, 19. August. Kacholiken: F. d. h.J. Protestanten:
Sebald.— Sonnenaufgang 5 Uhr— Minntru.
gang 7 Uh» 6 Minuten.
WWIffWH 9001 Io. TUZgiqS,
Dttnutcc
8 Hfa abends. *64%!** S8st,
iSiELiZ- Wt&
Illuster Rull,
?-2V,.
V *».■•>
Thermometer vom 17. August 4 Ufa nachmittags biS18. August
4 Uhr nachm. Maximum 4- 25* (5.(4- 20* R.). Mnimum+ 15* C.
H^12*^p.).— Städtisches Strombad Baffer 15«.— Riesenhof
MtteruugstelegrMum: Wien, 18. August. Ein Lnstdruck-
Minimum per 755 bis 760 Millimeter befindet fich östlich von ©eilten,
ein zweites über den Niederlanden; das Maximum ver 775 bis 770
Millimeter befindet sich üb« Russisch-Polen; unbestimmt« Winde,
wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge, warm, Neigung
zur Gewiüerbildung voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch «st Kohl, Braten mit
Salat, Topseustrudel.
Montan, 20. August. KatholSen: Stephan K. Protestanten:
Bernhard.— Sonnenaufgang 5 Uhr 1 Min.— Sonnenuntergang
7 Uhr 6 Minuten.
Boasküche: Gerstelsupp«. Rindfleisch mit Mole», Paprika,
fleisch mit Reis, Semmelschmarren.
SehrnSwürd igkeitea von Linz: Mariä Pmvfängnisdo«;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an alle» Woche»,
tage» von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgall«ie ist iu derselben Stunden geöffnet
wie da? Museum; LandbauSoo-rtal und -Brunnen; DreffalngkeitS-
säule auf dem Franz Josesplatz«; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und PSstlingberg mit der elektrischen AdhästonSbahn; Säle des
Kaufmännischen BereinshanseS; Johannes»Statue von Raphael
Dann« am Pfarrplatze.
Nachrichte« rms Gberösterrrrch und Sahburg.
Linz, am 18. August.
(Hofuachrichten.) Ans Ischl, 17. d. M.. wird uns
berichtet: Heute find Erzherzog I o s e f August und Erzherzogin
Elisabeth ausAnlasS oesGeburtsfestes des Kaisers hier
angekommen. Erzherzog Josef hat in der Villa am Gries, Erz-
Herzogin Elisabeth in der Kaiservilla Wohnung genommen. Erz-
Herzog Franz Salvator ist aus Linz hier angekommen.
(Erzherzog Eugen ix Oderösterreich.) Aus Wels,
17. d., wird uns mügäheilt: Am 16. d. besichtigte Erzherzog
Enge» den Bau d« Reichsstraßenbrücke üb« me Tran« in
Wels. Unter Führung des Brückenbcmleiters und des Ver-
treters d« Bannutemehmung E. Gaertuer nahm d« Erz-
Herzog mtt lebhaftem Jnt«effe alle Einzelheiten der Bauaus-
führungm in Augenschein und ließ fich die aus den Fortschritt
der Arbeiten und die Banvollmdung bezüglichen Daten mit­
theilen. D« Erzherzog äußerte fich anerkennend üb« die Ein­
richtungen, die technischen Vorkehrungen und die Art und Weise
der Vornahme d« Pfeilergründungen und wünschte den weiteren
Arbeiten das beste Gelingen.— Aus Herzogs darf, 12. d.,
wird «ns berichtet: DienStag den 14. d. inspicierte Erzherzog
Eugen die hi«ort§ b«,uarü«tm Truppen. Nach d« vor­
genommenen Uebung, welche trefflich ausgeführt wurde, begab
sich der Erzherzog in die hiesige Kirche und nahm dann im
hiesigen Schulhause in Gesellschaft vieler Officiere das Mittag­
mahl z« fich. Bor 12 Uhr mittags reiste der Erzherzog wieder
nach Linz ab. Hi« herrscht seit 7. d. M. infolge der Militär«
Bequartierung ein sehr reges Leben.
(Militärisches.) D« Kaiser hat zu Lieutenante»
emannt die Zöglinge der Therefianischm und technischen
Militär-Akademie: Egon Lauppert von Peharnik beim
4. TKJR.; Ottokar Podhajsky beim 59. IR.: Ludwig Frei­
herr von Unterrichter von Rechtenthal beim 6.Drg.-R.;
Friedrich Vogel beim 14. IR.; Rudolf Qntrsfeld beim
59. IR.; Theodor Heyderich von Heinrichswall beim
6. Drg.-R.; Rudolf Edler von Pokorny beim 41. DArt-R.;
Kurt von Schmedes beim 40. DArt.-R.; Richard Hatzl
beim 40. DArt.-R.; Archur Fischer beim 2. PB.; Johann
von Schmedes beim 2. PB.; Franz Graf Straffoldo
Freiherr auf Graffenberg bei« 6. Lw.-Uhl.-R.
(Ernennungen.) Der Finanzminist« hat den Zolk-
ob«amtS-Vcrwalter Roman I f e r in Simbach zum Zollober-
amts-Berwalter d« achten Rangsclaffe bet dem Hauptzollamte
in Linz und den Zoll-Obercontrolor Alois H a u s l zum Zoll-
oberamts-Verwalt« der achten RaugSclaffe bei dem Hauptzoll,
amte in Simbach ernannt.
(Personalnachrichten.) Aus Neuhofen, 17. d. M.
wird unS mitgetheilt: Der hiesige GerichtSadjunct, Herr Franz
Jellinek, wurde üb« eigenes Ansuchen in den bleibende»
Ruhestand versetzt. Derselbe beabsichtigt, seine Pension in Neu­
hofen zu genießen. Herr Adjunct Jellinek war seit mehr als
20 Jahren beim Bezirksgerichte Neuhofen als Richtn thätig
und ist eine im ganzen Bezirke bekannte und beliebte P«.
fönlichkeit.— Aus Ischl, 17. d. M., wird uns mitgetheilt:
Heute abends ist hi« Bischof Dr. Doppelbauer angekommen,
um morgen das Kaiseramt zu celebrinen.
(Todesfalle.) Am 18. d. M. starb in Linz Frau
Josefine von Brenner-Fels ach, k. k. LandeSgerichtSraths-
Witwe, im 80. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Montag den 20. d. M. um */ 4 10 Uhr vormittags vom Hause
Schützenstraße Nr. 23 aus statt. Der Leichnam wird nach
Salzburg überführt und Dienstag den 21. d. M. am
dortigen Commnnal-Friedhofe beigesetzt.— Am 16. d. M. starb
in Theni«g Frau Elisabeth Mitterlehner, Befitz«in d«
Häuser Nr. 18 und 19 in Thening. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag den 19. d. M., 12 Uhr mittags, zu Thening statt.
(Vermählungen.) Aus Kirchdorf wird uns geschrieben:
. Am Montag den 20. d.M. vormittags findet in Sillian im
Pusterthale die Trauung des Fräuleins Marie Edlen von M o r
mit dem hiesigen Bezirkscommiffär HanS Reichsfrriherrn von
Riesel statt.— Am Sonntag den 19. d. M., vormittags
11 Uhr, findet in d« hiesigen evangelischen Pfarrkirche die V«.
mählnng des Herrn Albert Langanke mit Fräulein Pauline
Koblm oller statt.— Montag dm 20. d. M„ 4 Uhr nach­
mittags, findet in d« St. Josef-Pfarrkirche die Tranung deS
Fräuleins Johanna Wallauch mit Herrn Ingenieur Max
Niklas, Mafchinenadjnnct d« k. k. österreichischen StaatSbahnm
in Linz, statt.
(Spende.) Ans Mölln, 18. d.M., wird unS berichtet:
D« Bczirkshauptmamr in Kirchdorf, Graf Schmidegg,
spmdcte d« hiesigen Gemeinde zum Erweiterungsbau« deS
Armenhauses den Betrag von 100 K.
(Liedertafel „Frohsinn", Linz.) Am 17.d.M. wnrde
die Generalversammlung zur Wahl deS ersten
ChormeisterS abgehaltm, bn welch« 72 Sänger anwesend
waren. Es lag« 16 Bewerbungen auS Aachm, Berlin, Feld­
kirch, Slagenfurt, Köln, Olmötz, Oravieza, Stettin, Warnsdorf,
Wim, WieSbadm, Würzburg «. s. w. vor. Gewählt wurde
zum Chormrift« Herr August G ö l l e r i ch, Musikdirector in
Linz. Herr Mufiwirector Adalbert Schreyer in Marienbad,
welch« ebenfalls competiert hatte, hatte sei» Gesuch zurück-
gezogen.
(Staatsbeamteu-Cafino.) Vom Angnstt-rmine an be-
findm fich die Localitätm deS StaatSbeamten-CafinoS Dom-
t^Emil^ Bicchalle,L Stoch.
13. August 1900 Geste L
(Gesangverein „Gntexberabxxd".) 
fonds, den Gemeiudm Mondsee und Hörsching die Auf-,
»ahme eines Darlehens von 18.000 Kronm, beziehungsweis«!
16.000 Kronm, bei der ob«österreichischm Commnnal^Erckü-«
anstatt, und zwar- erster« zum Baue d« Waff«lettung, letzterer!
zum Ankaufe eines Gemeindehauses, zu bewilligen. D« Gemeind^
Neumarkt bei Freistadt wurde bewilligt die Emhebnug einer!
32°/»igen Umlage pro 1900. Darlehen von je 4000 Kronm und)
je 200 Kronen a«S dem Landesfonds wurden gewährt de»
Borschusscaffenvereinm in Klamm, Hirfchbach und All«heiligm.
Emannt wurde zum Lehr« in Waldburg d« dortige pwvisoryche
Lehr« Johann Zimmermann. D« LandeSauSfchusS hat
f«ner beschlossen, die Mittheilung des k. k. Eisenbahn-Mm-
steriumS, dass daS Detailproj«t em« normalspurigm 8oeal-
bahn von Lambach nach Borchdorf im allgemeine»
als mtfprecheud befundm und die k. k. Statthalt«« «rmÄhtigl
wurde, für das Project, rrspective für einzelne Thettstreckm des»
selbm bei anstandslosem Eommiffions-Ergebuiffe dm Ban-
consens ex camini!-üiony mit dem Vorbehalte zu ertheilm, dass
d«selbe erst im Falle d« Conceffiousertheiluog in Kraft tritt, zur
Kmnwis zu nehmen. Die Mittheilung d«Statthatt«ei, dass vi«
Regiemng d« vom k. k. StaühaV« in d« Sitzung des lmck»
täglich« Gemeinde- und BerfaflunasauSfchuffeS vom L Mal
1900 abgegebmen Erklärung üb« die vom Gemeinderathe der
Landeshauptstadt Linz erbetene AbLaderLXA .dLr


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 6 ]
Veite 6 gi ng, Sonntag
meinde-Wahlordnnng dieser Stadt in alle« Punkttn
vollkommen zustimmt und ihrdermalen nichts beifügen
hat, wird zur Kenntnis genommen und die Bekanntgabe der­
selbe» an die Stadtgemeinde Linz behufs neuerlicher Einver­
nahme des Gemeinderaches in dieser Angelegenheit beschlossen
(Oemeinderathswahlen.) Aus Sandl wird uns unter
de« 17. d. M. berichtet: Bei der heute durchgeführten Ge-
«edtderachswahl wurde zum Gemeindevorsteher Herr Mathias
Lambart wiedergewählt. Znm ersten Gemeinderath wurde
Herr Mathias Schatzl, zum zweiten Gemeinderath Herr Ober­
förster K. Kletetschka, zum dritten Gemeinderath Herr Graf
Rud. F. Kinsky und zum vierten Gemeinderath Herr Franz
Stütz gewählt.— A»S St. Michael im Lungau, 14.d.M.,
wird uns mitgetheilt: Bei der heute hier stattgehabten Bürger­
meisterwahl wnrde Herr Peter Resch, Gastwirt und Bäcker­
meister in St. Michael, gewählt. Herr Resch ist Anhänger der
Katholischen BoWpartei. Gleich nach vollzogener Wahl fand
di« Angelobung und hierauf unter den Klängen der Musik und
Pöllerschüffen die Uebertragung der Lade (Gemeindecaffe) in
das Haus deS neuen Bürgermeisters statt, während die Amts-
Übergabe und -Uebernahme am 16. d. M. vollzogen wurde.
(Trabrennverein Linz a. d. Dona«.) Dm Propofitionm
für das Herbst-Meeting 1900 entnehmen wir Folgendes: Erster
Tag. Donnerstag den 13. September. 1. Begrüßungs­
renne«. 1000 Krone«, gegeben vom Wimer Trabrmnvercine.
Für 3jährige und ältere inländische und deutsche Hmgste und
Stutm. 2. Donanpreis. 800 Kronm. Für Pferde aller
Länder. 3. Kaiserpreis. 1000 Kronen, hievon 200Kronen
in Gold, gespendet vom Kaiser, und 800 Kronen vom
Ackerbau- Ministerium. Für 3- und 4jährige in der
dirsseitigm Reichshälste geborene und gezogene Hengste und
Stutm, derm Besitzer ihren ständigen Wohnsitz in Oestcrreich-
Ungam haben. 4. Preis von Baden. 1000 Kronm. Für
Pferde aller Länder. 5. Preis vom Kürenberge. 700Kronen,
hievon 200 Kronen vom Wiener Trabrennvereine, für 3jährige
und ältere inländische und deutsche Pferde. Zweiter Tag. Sonntag
den 16. September. 1. Preis der Stadt Linz. 1000
Kronen, hievon 500 Kronen in Gold, gespmdet von der Landes­
hauptstadt Linz. Für Pferde aller Ander. 2. Staatspreis.
1200 Kronen, gegeben vom Ackerbau-Ministerium. Für 3- bis
10jährige in der diesseitigen Reichshälste geborene und gezogene
Hengste und Stuten, derm Besitzer ihrm ständigen Wohnsitz in
Oesterreich-Ungarn habm. 3. Fahren für Zweijährige.
1000 Kronen, gegebm vom Wimer Trabrennvereine, und eine
goldme Medaille. Für 2jährige inländische Hengste und Stuten.
4. Traunstein-Handicap. 800 Kronen. Für Pferde
aller Ander, welche in diesem Meeting gestartet find. 5. Mar y C.-
Handicap. 800 Kronm. Für 3jährige und ältere inländische
und deutsche Hengste und Stuten. Dritter Tag. Dimstag,
den 18. September. 1. Preis von Wien. 1000 Kronen,
gegebm vom Wimer Trabrmnvercine. Für Pferde aller Länder.
2. H c r b st p r e i s. 800 Kronm. Für 3jährige und ältere
inländische und deutsche Pferde. 3. Stranger-Handicap.
1000 Kronen, gegeben vom Wimer Trabrmnvereine. 4. Dach­
stein-Handicap. 800 Kronen. Für 3jährige und ältere
inländische und deutsche Pferde. 5. Abschieds-Handicap.
800 Kronen. Für Pferde aller Ander.
(Lawntennis-Tnrnier in Ischl.) Bon dort wird uns
vom 17. d. M. gcschriebm: Zur Feier deS GeburtsfesteS deS
Kaisers veranstaltet ein Comite von Sommergästm. welchem die
Herren Profestor A. Seligmann (38. A. C. Wien), Doctor
E. Jrmenbacher (D. F. C. Prag) «nd M. Winter (W. L. T.
C. Wien) vorstehen, in Ischl das dritte LawntmniS- Tumier
am Dienstag den 21. d. M. und die folgmdm Tage auf dm
Curhausplätzen zu Gunsten der Ortsarmm. Die Propofitionm
find folgende: A. Ohne Vorgabe. 1. Herren- Einzelspiel.
Meisterschaft von Ischl-Kaltenbach. 2. Damm- Einzelspiel.
Meisterschaft von Ischl-Kaltenbach. 3. Herren- Doppelspiel.
Ii. Mit Vorgabe. 4. Herren-Einzelspicl. 5. Damen-Einzelspicl.
6. Herren-Doppelspiel. 7. Herren- und Damen- Doppelspiel.
8. Juniormspiel für Knaben und Mädchm, geborm nach dem
Jahre 1884. In allen Envents Ehrmzeichm dem Ersten und
Zwesten, eventuell den beiden Dritten. Bis 1. und 2. Meister­
titel dm Siegem. Bei ungenügmdcr Betheiligung entfällt das
betreffende Event. Sämmtliche Evmts offen nur für in Ischl
und Kaltenbach wohnende Amateurs. Die Nennungen schließen
Montag dm 20. d. M. um 12 Uhr mittags und sind sammt
Einsätzen zu richten an Herrn Dr. Eugen Jrmenbach, Psarr-
gafle 11. Die Auslosung findet Montag, 6 Uhr abmds, im
Curhause öffentlich statt. Spielbeginn täglich um 8 Uhr früh.
Die Stundmeinthcilung der einzelnen Spiele wird im Foyer
des Curhauses angeschlagen. Spieler, die beim Ausrufe nicht
erschimm find, verlierm das betreffmde Match. Dasselbe wird
den Gegnmi zugeschrieben.
(Bo« den Manövern.) A«S HaSlach, 16. d. M.,
wird uns berichtet: Nach einem zwölftägigen Aufenthalte
marschierten die zwei Bataillone Kaiserjäger, sowie die nach­
geschobene Reservemannschaft mit den in Rohrbach befindlich
gewesenen zwei Bataillonen Kaiserjäger, einem Bataillon Heffm
und Reservisten deS Kaiscrjäger- Regimentes heute früh wieder
ab und hat das während dieser Zeit herrschmde rege Lebm der
früheren Alltäglichkeit wieder Platz gemacht. Die Tmppm
marschieren heute über Helfenberg, wo sie ein Freilager beziehen,
nach Leonfelden und Zwettl, wo gleichfalls größere Manöver
stattfinden werdm. Lobende Anerkennung und die weitgehendsten
Sympathien erwarben sich die Mannschaften ob ihres streng
ordmtlichm Verhaltens, indem dieselben nicht den geringsten
Anstoß zu einer Klage gegeben habm. Auch hinsichtlich der
Bequartiemngs-Entschädigung herrscht allgemeine Befriedigung.
AuS Helfenberg, 17. d. M., wird uns berichtet: Am
Iß. d. M. früh marschierten die in Rohrbach und HaSlach
stationierten Truppm bis in die Nähe HelfcnbergS, von wo auS
sie an dm Abhängen des Schallmberges gegen das von Nieder-
waldkirchcn anrückende 59. Infanterie-Regiment manövericrtm.
Nach 4 Uhr rückten beiläufig 2400 Mann ohne vorherige An­
meldung ein, da die Uebung eine sogmannte freizügige war.
Die Bequarticmng der Mannschastm, derm Gesundheitszustand
rin sehr guter ist, war in überraschend schneller Weise, in kaum
einer halben Stunde, vollzogen. Das vierte Bataillon des viertm
Tiroler Kaiserjäger- Regiments war als Vorposten in der Ge­
meinde Ahom verblieben. Am 17. d. M. war um 6 Uhr 30
Minuten früh Abmarsch gegm Waxenberg, woselbst manöveriert
wurde. Bo» Waxenberg zogen sämmtliche Truppcnkörper nach
Leonseldm, um an der dort stattfindenden Kaiserfeier theil-
zunehmen. Erwähnt sei noch, dass sich in der Nähe von Hclfm-
derg ein Jäger infolge eines Fehltrittes einen Fuß brach.—
AuS Leonfelden, 17. d. M., wird uns'berichtet: Das gestern
in die Quartiere in Ober- und Unterlaimbach, dann Ober- und
Unterstistung eingerückte 41. Artillerie-Regiment ist heute um
halb 5 Uhr früh in der Richtung gegen Brunnwald zu einer
Uebung ausgerückt. Ein ungemein reges Leben hat sich schon
i» dm Bormittagsstundm entwickelt, Militärfuhrwerke und auch
private lamm in Unmassen. um die Fourage als auch das Brot'
Tages .Po st.
für die in Zwettl. Obemeukirchen, Daxmberg. Schmkmfeldm,
Langzwettl und Dietrichschlag einquartierten Tmppm zu Holm.
Im Laufe des Vormittags rückte die SanitätS- und Pionnier-
abcheilung ein und bezog die Quartiere. Um die Mittagsstunde
schon erwartete man das Einrückn der von Rohrbach kommendm
Truppen, doch vergebms, erst um halb 4 Uhr kam der Stab,
«nd eine Viertelstunde später rücke das 4. Kaiserjäger-Regiment
und das Bataillon des 14. Jnfanterie-Regimmtes ein, empfangm
von der Kaiserjäger- Regimmtsmufik. Die Truppen bezogen
dann die Quarüere. Allgemein glaubte man, dass die Truppm
auf der Leonftlden— Rohrbacherstraße kommen werdm, darum
war die Ucberraschung nicht gering, als dieselben auf der Linz—
Leonseldmerstraße daher kämm, waS dafür spricht, dass die
Tmppm in der Richtung gegm Obemmfirchm, Schönau, Zwettl
manövericrtm. Um 7.5 Uhr rücke die Artillerie erst ein. Die
Einquartiemng der Truppm gimg anstandslos vor sich, da die
Gemeindevorstehung in der cntaegmkommenstm Weife alles vor­
bereitet und sich mit dm betreffenden EinquarüerungS-Officierm
vereinbart hatte.
(Thurmbau.) Von Eggerding wird unS unterm
16. d. M. berichtet: Bekanntlich musste wegm schon bedenk­
licher Schadhastigkett unseres KirchthnrmeS an die Beseittgung
deSselbm und die Nmerbauung eines solchm geschrittm werden.
Diese Arbeiten wurden denn auch im heurigen Frühjahre in
Angriff gmommen und schreiten zwar langsam, aber stetig
vorwärts, so dass in nächster Zeit die sogenannte „Gleichung"
erreicht sein wird. Dirsm Thurmba« hat der Baumeister und
Architekt Herr Matthäus Schlager aus Ried übemommen.
(Straßenerweiterung in Wels.) Von dort schreibt
man uns: Die von der Städtgemcinde Wels zum Zwecke der
Straßmerweiteruung angekauften Hinterschweiger'schen Stadeln
in der Westbahnstraße, nächst des anfgelaffmm evangelischm
Friedhofes find bercfts zum Theile demoliert. Der Feuerwehr
Wels find diese beide Stadeln zu einer Uebung überlaffm wordm
und hat dieselbe den vorderen am 14. d. M. durch eine „Bor-
brccherübung" seines Daches mtkleidet. Der zweite Stadel wird
am nächsten Montag durch eine gleiche Uebung der Demolierung
überantwortet. Leider befinden sich in der Westbahnstraße noch
mehrere ähnliche Objecte, doch hoffen wir, dass mit der be­
sprochenen Demolierung der Anfang zu weitcrm Verschönerungen
dieser Straße gemacht worden ist, und dass auch die noch be­
stehenden hässlichen Stadeln, wmn sie gerade auch kein Ver­
kehrshindernis bildm, in kürzester Frist beseitigt werdm.
(Für Rancher.) Unter dm Manchem ist in letzterer Zeft
das Berlangm nach lichten Cigarrm immer allgemeiner ge-
wordm. Dementsprechend mehren sich dir Klagen im Publimm,
das? lichte Cigarrensortm in genügender Weise nicht erhältlich
find. Wie uns von gut informierter Seite gcschriebm wird, ist
die Tabakrrgic über diese Geschmacksrichtung wohl informiert
und auch bestrebt, selbst mit finanziellen Opfern die zur Erzeu­
gung lichter Sorten benöthigten Sorttmmts ans bem Welt­
märkte zu erwerben. Die in qualitativer Beziehung minder be­
friedigenden Ergebnisse der letztjährigen Tabakerntcn, sowie der
Umstand, dass auch in anderen Ländern die Nachfrage nach
Heller Ware vorherrscht, machen es jedoch der Tabakregie geradezu
unmöglich, die in dieser Beziehung geäußerten Wünsche der
Konsumenten vollauf zu befriedigen. Dies gilt ebmso gut für
Specialitäten-Cigarrcn wie für Cigarrm des allgemeinen Tarifes
und auch für die feinerm Rauchtabake.
(Verbotene Medaillen.) Aus Braunau, 16. d. M„
schreibt man unS: Die Städtgemcinde Braunau hatte im Jahre
1896 für Feuerwehrmitglieder, welche 25 Jährt ununterbrochen
dem Institute angehören, eine filbeme Medaille in der Größe
eines ThalerS, auf einer Seite mit dem Stodtwappen und der
anderen Seite einen Lorbeerkranz modelliert, gestiftet, die an
roth-grünem Bande zu tragm ist. Nun ist mit Erlass des
Ministeriums des Jnnem mit Rücksicht ans die Bestimmung«!
deS Artikels 4 des StaatSgrundgesetzcs das Tragen dieser
Medaille wegen der Äehnlichkeit mit den der Allerhöchsten
Verleihung des Kaisers vorbehaltenen Auszeichnungm als un-
fiatthaft verboten wordm.
(Städtisches Krankenhaus i« Braunau am Inn.)
Infolge der mit dem Beschlusse deS obdermnfischm Landtages
vom 25. April 1900 ertheilten Zustimmung und mit Gmchmi-
gung des Ministeriums deS Jnnem vom 10. Juli 1900 wird
das städtische Krankenhaus in Braunau am Inn im Sinne des
Ministerial-Erlaffes vom 4. December 1856 als eine allgemeine
öffmtliche Krankenanstalt anerkannt. Dies wird von der Statt­
halterei mit dem Beisätze zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
dass auf Gmnd des Erlasses des Ministeriums des Innern
vom 10. April 1857 nach dm gepflogenen Einvernehmen mit
dem oberöstcrreichischm LandeSausschussc die Berpflegsgebür in
der gedachten öffentlichen Krankenanstalt auf 1 Krone 56 Heller
pro Kopf und Tag festgesetzt wmde.
(Nochmal« das Schneeballensystem.) Man schreibt
uns aus Laakirchen: In der hiefigm Gemeinde hat der
Schneeballensystcm-Unfug rinm großen Umfang angenommen.
Glücklicherweise erkmnen aber die Leute am Lande auch schon
den ganzen Schwindel, der von der Schweiz ausgeht. Eine
Uhrwarenhandlung aus diesem Lande lässt sich für 1 fl. 50 kr.
Coupons und 7 fl. Extranachnahme herbei, schlecht oder gar
nicht gehende Uhren in der Größe eines Vierkreuzerstückcs zu
liefern. Die Ausführungm der Uhrm sind derart schleudcrhaft,
dass der Laie dies erkennt. Der Unfug wird bald sein Ende
erreicht haben, mögen die gewissen Agenten noch so sehr sich
bemühen. Ei» gutes Mittel, dem Schwindel den Nährboden zu
nehmm, find die Anzeigen der Gendarmerie, welche die Lmte,
welche sich an dem Schwindel betheiligcn, der politischm Behörde
namhaft machm. Die Bezirkshauptmannschast Gmunden z. B.
ladet die Leute vor und verwamt fie auss emstestc. Das wirkt.
Nichts so sehr fürchten di« Landleute— als einen solchen
„Gang" zu kriegen; wer einmal vorgeladen, hütet sich, dem
ausländischm Schwindel weitcrzuhelfm. Wir find überzeugt, in
Jahr und Tag hört man von dem Rummel nichts mehr. Die
geprclltm Leute gehören den ärmsten Ständen an: Taglöhncr,
Taglöhnerweiber, Bauernknechte, Brotausttägerinncn und vor
allen die Lehrbuben.— Nun scheint sich wieder eine andere
Form des Warenabsatzes einbürgern zu wollen. „Die commer«
ciclle Direction der k. und k. ausschl. priv. Gold- und Silber-
waren«, Posamentier- und Unisormsorten- Fabriken Franz
Kübmaycr& Co., k. n. k. Hoflieferanten, korson? (Preßburg)",
versendet recommandicrt an die Postämter am Lande Gold-
und Silbergürtel in einer Form, dass das betreffende Postamt,
in der Meinung, irgend ein amtliches Stück zu erhalten, das
Couvert öffnet und die Mnstergürtel vorfindet. Dabei liegt ein
Prciscourant mit einer SchlusÄemcrkung, womit um „geneigte
Unterstützung" ersucht und „ob der Belästigung" um Ent-
schuldigung gebeten wird. Der Postmeister muss entweder die
Gürtel behalten und verschleißen, oder er muss sie auf seine
Kosten wieder rekommandiert zurücksenden. Immerhin kommt er
zu Schaden. Es ist von einer reell sein wollenden Firma ein
sonderbares Vorgehen, die Landpostämter als Agenturm benützen
zu wollen.'-
19. August 1900 Nr. 189
(Selbstmord.) AuS Sandl, 17. d. M.. wird uns be>
richtet: Heute nachts um etwa 'U nach 12 Uhr erschoss sich auf
dem Heimwege nach Rosenhof der hiesige Forfiadjunct E. F. in
momentaner Geistesverwirrung mit einem 9 Millimete-Bulldox-
Revolver. Arbeiter fanden am Morgen den Todten im Straßen-
graben liegend. Die Kugel drang in die rechte Schläfe ein und
oben an der Schädeldecke heraus. Das Motiv zu dieser un­
seligen That ist jedem ein Räthsel, nachdem Herr F. den Abend
»och in gemüthlicher Gesellschaft verbrachte. Als sich die Gesell-
scherst um 11 Uhr trennte, war an Herr» F. nichts wahrnehmbar,
das auf die nachfolgende That schließen ließe. Er srckl zwar schon
öfter Selbstmordgedanken geäußert haben, doch niemand beachtete
dies. Er wurde in die hiesige Todtenkammer überführt.
(Brände.) Heute um 2 Uhr 20 Min. früh fignalifierte
der Stadtpfarrthnrmer einen Brand in der Richtung von Traun.
Der Landtrain der Feuerwehr Linz rücke unter dem Commandö
des Zugscommandanten-Stellvertreters Herrn Karl Reith an
die Brandstelle ab. Es brannte das Wiesmerffche Anwesm in
Kötschdorf, Gemeinde Ansfeldm. Am Brandplahe waren die
Feuerwehren von Ansfelden, Ebelsberg, Tränn, Hasenufer, Puckng
und Linz thätig. Der Landtrain der Linzer Feuerwehr rückte um 9 Uhr
vormittags wieder in Linz ein.— Aus Leonding, 17. b„, wird
uns berichtet: Wie wir berettS berichteten, kam am 16. d. um etwa
halb 5 Uhr nachmittags im Hause Nr. 9 zu Ruefling, Gemeinde
Leonding, der Eheleute Elisabeth «nd des Mathias Sembera,
Feuer zum Ausbruche, welches schnell mn sich griff, wodurch
dieses Anwesen binnen kurzer Zeit ei» Raub der Flammen wurde.-
Feuerspritzen find am Brandplatze in folgender Reihenfolge er-
schienen: die Gemeindespritze von Leonding, die Feuerspritze von
Pasching und der Landtrain der freiwilligen Feuerwehr der
Stadtgemeinde Linz. Alle Feuerwehren haben im Vereine mit­
sammen ans das thatkräftigste gewirkt und ist es ihnen infolge
der günstigen Windrichtung gelungen, dass dieser Brand ans
dieses Object allein beschränkt geblieben ist. Der Gesammtschade
dürfte bei 4000 Kronm betragen. Mmschenleben ist keines zu
beklagm, auch Thiere giengm nicht zugrunde. Diese Feuersbrunst
entstand durch den im achten Jahre stehenden Franz Sembera,
Sohn der Eheleute Elisabeth und Mathias Sembera, in folgender
Weise: Dieser Knabe gieng in der Zwischenzeit, als der Vater
auf dem Felde acktte und die Mutter des Knaben bei den noch
kleineren Kindern in der Wohnstube beschäftigt war, über die
vom Borhause aus den Heu- und Futterboden sührmde Sttege,
zündete dort ein Streichhölzchen an und warf dasselbe brennend
m den daneben befindlichen Heustock, welcher alsbald sich sammt
dem Strohdach entzündete und somit diese Feuersbrnnst verursachte.
(Schntzenwesen.) Die Borstehnng des FenerfchützenvereineS
Linz gibt allen Schützen- und Schützenfreunden bekannt, dass sämmt­
lich« Ebrenqaben, welche zum Kaiserschießen gespendet wurden,
sowie die Preise im Schaufenster deS Herrn Franz B r a d a e, Friseur,
Landstraße 77, zur Ansicht ausgestellt sind.
(Linzer Radfahrerverein „Tie Wanderer".) Der Linzer
Radfahrerverein „Die Wanderer" fuhr Mittwoch den 15. d. M. nach
Amstetten, um daselbst an dem Radfahrer-Blumen-PreiScorso theil-
zunehmen. Da dieser jckoch wegm ungünstiger Witterung unterbleiben
musste, wurde dem Linzer Radfahrervereine „Die Wanderer" als—
nach den Nennungen zu schließen— „mit Bestimmtheit voraus­
sichtlichen Sieger" der als erst« Preis ausgesetzte Pokal zuerkannt.
(Ansang auS dem Amtsblatt«.) Firmenanzeiger.
Zn das Register deS LandeSgerichteS Linz für Gesellschastsstrmen
wurden eingetragen die Firmen: 1. „Friepeß und Bornehm" mit der
Hauptniederlaffung in Linz und nachstehenden Rechtsverhältniffen:
Offme Gesellschaft seit 6. August 1900 zum Betriebe des Steinmetz-
gewerbeS. Offene Gesellschafter sind: Eva Friepeß. Inhaberin eines
Steinmetzgewerbes in Linz, und Karl Bornehm, Strinmetzmeister in
Linz. Jeder der beiden Gesellschafter ist berechtigt, die Gesellschaft zu
vertreten und die Firma zn zeichnen. 2. „Gwis und Fischer" mit
der Hauptniederlaffung in Linz und nachstehenden Rechtsverhältniffen:
Offme Gesellschaft seit 1. Juli 1900 zum Betriebe des Agentur-;
geschästeS in Getreide uud Matz nnd des CommiffiousgeschästeS in
Kohle. Offene Gesellschafter sind: Karl Gwis »nd Heinrich Ritter von
Fischer, Kaufleute in Linz. Jeder der Gesellschafter ist berechtigt, die.
Gesellschaft zu vertreten und die Firma zu zeichnen.— In das Re­
gister für Einzelfirmm des Landesgerichtes Linz wurden eingettagm
die Firmen: 1. „Konrad Luchinetti", Zweigniederlassung in Dimbach
der in Waldhausen bestehenden Hauptniederlassung. FirmainhaberKonrad
Luchinttti, Kaufmann in Waldhausen. 2. „Franz Nißlmüllcr" mit der
Hauptniedcrlaffnng in Prägarten. Firmainhaber Franz Nißlmüller,
Müller in Prägarten. In demselben Register für Einzelstrmen wurde
bei der Firma „Georg Entmahr" in Linz der bisherige Firmainhaber
Georg Entmayr gelöscht und Herr Karl Entmayr als nunmehriger
Firmainhaber eingetragen. Ebendortwnrde dieFirma „MathiasKranzer"
in Langmstcin sammt allen Eintragungen über Ableben des Firma-
inhabers und Auflassung deS Geschäftsbetriebes, desgleichen die Firma
„Josef Altzinger" in Prägartm sammt allen Eintragungen über Ge-
schästsrücklegnng gelöscht.
(Postwefen.) Im Einvernehmen mü der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast Ried im Jnnkreis wird vom 1. September 1900 an die
Ortschaft Unter-Meggenbach auS dem Bestellbezirle des Post­
amtes AisterSheim ausgeschieden und jenem d«S Postamtes Haag m
Oberöperrrich zugewiesen.
(Der Linzer Bildhanervereiu) veranstaltet SamStag den
25. d. M. in Pammingers Gasthäusgarten, Landstraße Nr. 69. eine
Abendunterhaltnng unter der Devise: „Heurigenfrst L la Nußdors"
nnd verspricht der Abend nach den bis jetzt bekannt gewordenen
Einzelheften des Programmes einer der originellsten, wie nnter-
haltungSreichsten zu werden.
(Natnrblnmrnbouqet.) Es wird uns mitgetheilt: Im Schau­
fenster der Herren Brüder Kurzthaker am Franz Josefplatze ist
beute anlässlich de§ GeburtsfesteS des K a i s e r S ein in schwarzgelben
Farben gehaltenes Bouquet ausgestellt, deffen äußerst geschmackvoll«
Binderei, sowie die darauf beschriebenen Blumen allgemeine Be-
wunderung Hervorrufen werden. Die Kunst, Blumen ohne dieBlüten-
blätter dabei zu verletzen nnd die Schrift selbst im Wasser, sowie
lang« Zeit dauerhaft zu erhalten, liegt einzig und allein in den
Händen ihres Erfinders, deS KnnstgärtnerS Herrn HanS
Fleifckacker auS Graz, welcher deqeit in der Curanstalt am
Riesenhof weilt. Derselbe. wurde schon vielfach ausgezeichnet und
prämiiert.
(Desertion.) Aus Schärding wird uns unter dem
16. d. M. geschrieben: Der früher in den hiesigen Steinbrüchen in
Arbeit gestandene Steinhauer namens Reymeier, welcher gegen­
wärtig in Paffan beim 16. baierischr» Infanterie- Regiment« seine-
active Militärdienstzeit ableistet, ist dieser Tage von seinem Truppen-
körprr desertiert. Seitens der baierischrn Sicherheftsbehörde gelangte
an die hiesige Gendarmerie die Berständignng, dass sich Reymeier
möglicherweise bei seiner Mutter, die sich hier in Schärding befindet,
verborgen halten dürste. Die sofort eingeketteten Recherchen ergaben
jedoch ein negatives Resultat; Reymeier ist bis jetzt bei seiner Mutter
nicht erschienen, noch ist er irgendwo in der Umgebung bemerkt
worden. Seine Mutter war nur im Besitze eines Briefes, worin er'
sich äußerte, dass er eines Tages verschwinden und zu den Buren zu
gelangen trachten werd«. Sonst will sein« Mutter von seinem Ge­
haben nicht« wiffen. Reymeier ist von ziemlich großer, untersetzter
Statur mit einem kleinen Anfluge von einem Schnurrbart; er hat
eine gesunde Gesichtsfarbe. Der Deserteur dürst« sich höchstwahrscheinlich
nach Oesterreich gewendet haben.'
(Ein Sträfling entwichen.) Ans Suden wird uns unterm
17. d. M. geschrieben: Bekanntlich ist es in der hiesigen Strafanstalt
üblich, dass minder gefährliche Sträflinge ab und zu bei verschiedenen
Parteien zu Feldarbeiten, selbstverständlich unter der gehörigen Aufsicht,
verwendet werden. Auch beim hiesigen Brauer wurden heute einige
solche Sträflinge znm Hafereinführen verwendet. Dieselben stlnden im


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr! 189 ght j, Somktag
Gtadel beim Wladen de» Hafers Lerwmdung. Dies hat eia Sträfling
btlrützt. um iu «wem unbewachten Augenblicke zu entweichen. Trotzdem
sei« Abgang binnen küqester Zeit bemerkt worden war, gelang e»
dtmseDeu bei de« vorherrschend gedeckten Terrain zu verschwinden,
ohne dass die sofort nach allen Richtungen ausgesendete» Patrouillen
denselben noch einsangen konnten. Dieser Sträfling, namens Johann
Brunner, ist ungefähr 23 Jahre alt, von schmächtiger Gestalt,
ohne Bart, und trug bei seiner Flucht nebst den SträflingSkleidern
noch ein gelbes Tuch um den Hals. Brunner ist eine echte Zuchthaus-
pflanze, den« er war schon viederhokt wegen Diebstahl eingesperrt.
Gegenwärtig hat er wieder eine Strafhaft von fünf Jahren. Drei
Innre ist er bereits hier interniert. Der Grund seines Entweichens
dürfte vermuchlich darin liegen, dass Brunner einer Unregelmäßigkeit
wegen, die er sich hatte zuschulde» kommen lagen, eine Ordnungs­
strafe zu gewärtigen hatte. Derselbe dürfte sich auf seiner Flucht de»
Jnnauen zugewendet hoben.
(RettnngSabthrilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 14. b. M. wurde die MehlhändlerSgattin Fra» E. von ihrer
Wohnung, KlammstraßeNr.5, mittels Landauer zum StaatSbahnhoft
gebracht. Am 15. d. M., 2 llhr nachmittags, wurde einer auf der
. Landstraße bewusstlos zusammengestürzten Frau erst« sachgemäße Lllfe
zutheil. Am 16. d. M., 3 Uhr nachmittags, wurde über ärztliche?
Ansuchen die Näherin Cäcilia T i s ch k a wegen einer Vergiftung durch
Megenstich mittels EinfpSuner in das Allgemeine Krankenhaus Lber-
bracht. Ueber telegraphisches Ansuchen wurde am selben Tage der mit
dem Wiener Schiffe von Mauthause» hieher gebrachte Schmiedgehilfe
Josef Datzka, welcher in Mauthauseu eiuen Selbstmordversuch ver­
übt hatte, in da? Allgemeine Krankenhaus überführt. Um */«8 Uhr
abends stürzte auf der Landstraße bei den Ursulinnen die Private I. H.
bewusstlos zusammen; dieselbe wurde iu ihre Wohnung, MagazinS-
gaff« Nr. 6, überführt. Gestern, >/,W Uhr abends, wurde einer auf
der Promenade unwohl gewordenen BeamtrnSgattin erster Beistand
geleistet. Heute, 8 1 /* Uhr, wurde in der Rettungsstation dem Buch-,
müder A. F., welcher mit einer Schnittwunde am linken Daumen in
die Centrale gekommen, daselbst ein Verband gemacht. Um  Jungsrau»,
Knabm uud Mädchen in Originaltrachtm der jeweilig« Zest.
dem Alter und der Gegend entsprechend vorberätet und durch­
geführt, die zu emem seltmm schöne« Schaustücke stchs
entfaltete..
Dw Käiser empfimg diese HnldigungSabsrd-
nung des gesammte» SalzkammergnteS, jvckcha
sich im Curhause zusammmgefnnden hatte und sammt dm be­
gleitenden Bürgermeistem bei der kaiserlich« Gärtnerei auf-
gefahrm und von dort zur Kaiservilla vorgegangm war, in
Gegenwart sämmtlicher hier weilmdm Mitglieder deS
Kaiserhauses um '/,12 Uhr mittags auf das huldvollste.
Die Gemeindevorsteher Pamberger (Gösau), Gstöttnev
Aallstatt), Peter (St. Wolfgairg), Schilcher (Goisern)^
Puchinger (Ebenste) und Bürgermeister Wiesinger vow
Ischl bracht« an der Spitze ihrer zugehörig« Grupp«
die unterthkinigstcn Glückwünsche dar und die Mädchen über­
reichten Alpenblummsträuße, »nd zwar: Go sau Edelweiß,?
Hallstatt Cyclamm, St. Wolfgang Alpmrosm, Gviser»
Gmzianett, Ebeusee das AlpmvergisSmemmcht uud Ischl
Kohlröschett. Jeder Strauß trug einm mtsprechendm Widmung--
spruch.
Im Namen sämmtluher Gemeindm überreichte schließlich
Bürgermeister Wiesinger, nachdem er d« Gefühl« Ischls
anlässlich des Geburtsststes Sr. Majestät' Ausdruck gegeben,
eine von sämmtlichen sechs Gemeindevorstehern gezeichnet«
Adreffe. Den künstlerffchm Theil derselb« hatte der- akademisch^
Maler Adolf Fischer in Gmund« ausgeführt. R
Außer diesen Abordnungen der sechs Gemeindm des
SalzkammergnteS wurden auch noch zahlreiche D e-p u-s
tationeu, welche die Bmölkeruug Ischls repräsmtiertm,
empfangm, mn die .Glückwünsche entgegenzubringen. Es
erschienen demnach auf der Westseite vor dem Vestibüle
der Kaiservilla die Geistlichkeit und die Beamtenschaft,
der Gemeinderath,, die Curcommission, der Ortsschulrath, Ver­
treter verschiedener Vereine, de? Mnfikvereins, des Alpenvereins,
des Bicyclistmclübs, des Jschler MSmiergesangvcreius, Turu-
Vereins, RadsahrclubS, der freiwilligen Feuerwehr, deS Militär-
Deteranenvereins, der Forst-, Salinm- und Bergarbeiter, deS
Katholischen ArbettervereinS und Genosstnschaftsvorstände und.
andere Abordnungen. In groß« Anzahl war auch die hohe-
Aristokratte vertreten, welche sich an der Oststtte der kaiserliche«?
Billa einfand.. Den innern Ring bildet« die Schulkinder VöL
Ischl. Lausen, Mittcrweißenbach und Pfand! unter Führung des?
Lehrkörvers. Den Abschluss deS Ganzen machte eine wandelnde^
Decoration von Fahnen nrü» Wappm, getragen- von- Militär-^
Veteranen.
Als der-Kaiser aus dem Vestibule der Villa»trat,
emfiengen ihn laute Hochrufe, worauf er sogleich dm sechs'
Salzkommergutgruppen zuschritt und »ach Empfang der Glück--
wünschc jedm einzelnen Theilnehmm in leutseligster Weise an­
sprach. Ebenso sprach der Kaiser di« sonstig« Deputationen
uNft Geladm« an. An die Salzkammerguiqruvpm und anch-
an die Gememderäthe, Vereinsvorstände und Obmänner wurden
nun schwere filbemc Becher vcrtheitt und nttt Wein gefüllte
Die Schulkinder erhielten je ein Guldmstück »nd ein Päckchen
Bonbons, der« Vertheilung die anweswdm Erzherzoginnen'
vornahmen.'':
Rach dem groß« Rundgange de- Kaisers brachte Bürger­
meister Wiefinger ein Hoch ans den Kaiser aus, das
begeistert mitgerufm wurde. Die Salinmkapelle. welch« hinter
dem Springbrunnen postiert war, intonierte die Bolkshymne,
welche alle Anwcsmdcn mitsangen. Nachdem die Klänge der­
selben verrauscht waren, wmdete sich der Kaiser von b«
Sinken deS Vestibüls aus an die gesammtm Anwesmdm und
sprach mit lauter Stimme allm seinm Dank aus fm:
die dargebrachten Glückwünkche, die ihn sehr erfreut haben. Aber­
mals erschollen stürmische Hochrufe, die wirklich von Herzen kamen
und zum Herzen aimgen, wie ja auch der ganze Empfang von
unbeschreiblicher Herzlichkeit war. Der Rückmarsch der Gratu­
lanten erfolgte unter dm Klängm deS patriotischen Festmarsches
„Allezeit getrm" von Hauptmaun Joachim Steiner, Lehrer an
der Theresianischen Militärakademie, emem geborenen Jschler.
Der ganze lange Zug bewegte sich mm zum Curhause, wo er
sich auslöste. Hier wurden noch photographische Aufnahm«
der Grupp« gemacht, worauf sich die Salzkaumrergut-Vertre-
tungen zu einem gemeinsam« Mütagmahle zusammensaud«.
Gmund«, 17. August: Bon einem wunderbaren Abend
begünstigt, erstrahlte bald die festlich beflaggte Stadt in einem
Flammenmeer. Jedes Haus, ja selbst jedes Häuschen gab durch
helle» Lichtschimmer der Freude Ausdruck über das bedeutungs­
volle Ereignis Besonders schön nahmen sich aus das feenhaft
erleuchtete Schloss des Herzogs von Cumberland und der iu d«
Nähe des Schlosses gelegme Witwmfitz der Königin Marie von
Hannover, dann das Land- und das Sceschloss Ort. Aus der Ferme
grüßten die SommcrvUeggiatur der herzoglich württembergischea
Familie in Altmünfter, das Schloss,Ebcnzweicr, die Villa Buch­
berg, der Sommersitz der Enkelin des Kaisers -und das reizelÄ
gelegene Trcmiikirchm in buytem Lichtschimmer. Iu der StadL
fielen besonders die Amtsgebäude der kaiserlichen Aentter, borradoa
die Gebäude der Forst- und Domänendirection und der Post^
weiter das Rathhaus, viele Villm üud Privatgebäude ans. Be-«
sonders schön illuminiert waren die Straßm von der Trau»-(
brücke, Kammerhofgaffe, Rathhausplätz nnd Theatergaffe. Recht!
nett waren auch die kleinen Häuschm längs deS SeeustrS b«--
leuchtet. Der Franz Josefplatz schien iu ein Lichtmeer ver­
wandelt und war hiedurch die von prachtvollen Palmen
umgebene Büste des Kaisers sehr wirkungsvoll beleuchtet.i
Aus der festlich illuminierte« Esplanade lustwandelte eine nacht
Tausenden zähleude Menschenmenge bei dm Klängen der Cur-
und Veteraumkapelle, während zahllose illuminierte Gondeln, von;
den verschiedensten Züchtungen koimnend. den See bevölkvcte»;
was ein imposantes Bild bot und durch die geschmackvoll illn-j
minicrten Traunseedampfer, sowie durch die auf dem Traunstem.'
und d« Vorberg« mächtta aufflackernden Freudeufeuer «cht
durch zahlreiche Userfmrr noch erhöht wurde. Um */<9 Uhr nahm
das vom Pywtechntter Friedrich Moser sev. auf dem See ab-i
gebrannte großartige Feuerwerk seinen Anfang, deffm Hanp^j
stört, ^djc bekanut« Jnttialm „F. I." »nd die Zahl ,W, boiij


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 8 ]
Sette S
Lin» Sonntag Tages-Post. äs. August 1900. Nr. 189
Meister brassenden Applaus einirng. Alles athmete Lust und
Freude und ergötzte sich au dem reizenden Bilde, das bei
allen Thrilnehmern einen nachhaltigen Eindruck Hmteruetz.
Unter der zahllosen Menschenmenge, welche die Esplanade
und den Franz- Josrfplah durchwogte, bemerkte m«m me
H«dSin Thyra von Eumberl-and mit den ^Prinzen
Georg Wilhelm, Christian und Erust August
und den Prinzessinnen Olga und Alexandra, die de,den
Prinzessinnen Friederike und Mary von Hannover,
kurze Zeit auch dm Zufantm Don Alfvnso- sammt Ge-
mahlin Donna Maria de Bourbon. viele Mitglieder
der Aristokratie, Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolssgcuber und
zahlreiche Vertreter auS allen Ständen. Nur allmählich leerten
sich in vorgerückter Stunde die Straßm.
Auch in dm umliegenden Usergemeinden Ebensee,
Traunkirchen und Altmüuster wurde der Festtag durch
Illuminationen und Seefeste würdig eingeleitet. In Ebensee
ragte besonders die Illumination der Saline und die Billen in
Rinnbach hervor. Traunkircheu war in helletn Lichterschein
eutzückmd schön.^„,
Tränn, 17. August. Aus Traun wird uns berichtet: Auf
S nz besonders festliche Weise wurde in Traun die Vorfeier
% Kaiserfestes begangm. Nach dem einstündigen Fcstgeläute
rangierte sich vor dem Gemeindehause der vom Beteranenvcreine
und der freiwilligen Gemeiudefeuerwehr veranstaltete Fackelzug.
Unter klingendem Spiel, begleitet von einer ungeheurenMenschm-
mmge, bewegte sich der Zug durch die prächtig beleuchteten
Straßm des Ortes. Einzelne Häuser zeichneten sich durch ganz
besonders geschmackvolle Beleuchtung und Dccoration aus. Am
Platze vor Stuböcks Gasthausc, wo eine Kaiserbüste in prächtiger
Umrahmung ausgestellt war, hielt der Zug. Der Commandant
der Veteranen, Herr Gasthosbesitzer Josef Schmidt, hielt eine
Anrede, welche in eindrcisaches Hoch auf den Kaiser aüS-
klang. Ebenso brachte der Commandant der Feuerwehr, Herr
Lehrer Rudolf Pan holz er. ein dreifaches Gut Heil aüf den
Monarchen aUS. Begeistert stimmte die Menge in die Ovation
ein. Mit eiuer Serenade vor der Kaiscrbüste schloss die
schöne Feier.
- Ottensheim» 18. August. Die anlässlich des Geburts-
festes des Kaisers veranstaltete Regatta gestaltete sich zu einer
Ü»önm und würdigen Borfeier. Es betheiligten sich an derselben
sehr viel größere und kleinere Boote, welche äußerst geschmackvoll
und reichlich mit Kränzen, Blumm und Fahnen verziert und mit
bielm schönen Lampions Nnd Transparenten beleuchtet waren.
Großes Verdienst gebürt hiefür den fleißigen und geschickten Damm­
händen, welche tagsüber keine Mühe scheuten, ihren gutm Ge­
schmack bei der Decorierung der Schiffe zum Ansdrncke zu
bringen. Auf einem großen Schiffe fuhr die Fmerwehrkopelle
mit, lustige Weisen spielend. Nach der Regatta, welche auf der
Rodel stattfand, veranstaltete die Feuerwehr Ottensheim einen
Fackelzug mit Musik. Auf dem Marktplatze angelangt,
wurde ans den Kaiser ein dreimaliges Hoch ausgebracht. Die
Musikkapelle intonierte hierauf die Volkshymne, in welche die
große Schar der Zuschauer einsttmmte. Hierauf begaben sich all»
iu Rimers Gastgartcn, wo die Fcuerwchrkapelle concrrticrte.
Amßerst schön waren auch auf den umliegmden Höhen von
Ottensheim die viele» Freudenseuer, dmn fast jedes größere
.Gehöft hatte ein solches angezündet.'
Losenstein, 17. August. Ein malerisch lieblicheres Bild
kann man sich kaum denken, als e8 Lofcnstcin am Vvrabmdr
deS Gchnrisfqirs deS Kaisers bot. Die Häuserbeleuchtung, die
vielen Lampions, der im Orte durchziehende Fackelzug seitens
der Feuerwehr und Bediensteten der Staatsbahn in der Stärkt
Von 130 Man« mit der Musik, die Frcudenfmcr ringsum aNf
dm Bergm, selbst, am Schieserstcin, während ans der Bahnhof­
seite am Felsm ein bengalisches Feuer ausleuchtete und Rüktkti«
schwärmim, das alles zusammm wirkte prächtig! Am 19. Augttst
hält der Beteranenvcrcm seinen Kirchgang in Parade ab.
Abends wird zu einem humanitären Zweck eine Unterhaltung
mit Streichconcett und GesangvortrSgen stattfinden.
St. Georgen a. d. Gnfen, 17. d. 59t. Am Mittwoch
dm 23. d. M. findet in St. Georgen a. d Gnsen imGast-
hose des Herrn Sturmeyr eine Kaiser-HuldignngSseier, vnc-
anstaltet von dem Verschönerungsverrin, statt; wozu der in
weitesten Kreisen bestbekannte Herr H ö n i g aus KretnSmünstcr,
sowie Herr Rudolf Angermeyr auS Neuhofen ihre Mit-
wirlllng zugesagt habm.'
Helfcuberg, 17. August. Heute abends wurde der ganze
Ort beleuchtet und vom hiesigen MilitSr-Beteranmvereinc und
der freiwilligen Feuerwehr ein stattlicher Fackelzug veranstaltet.
Langenstein, 17. August.: In unserer Gemeinde wurden
an mehreren Orten Freudenseuer angezündet. Bei einem der­
selben «^schienen die Gemeindevertretung, die freiwillige Feuerwehr
Langenstein und ein zahlreiches Publicum auS nah und fern.
Der Bürgermeister Schatz hielt an die Bersnmmeltm eine auf
diese Feier bezügliche Ansprache und brachte zum Schluffe auf
den Kaiser ein dreimaliges Hoch aus, in daS die ganze Mengt
mit einstimmte.
Salzburg, 18. August. Nachdem gestem abends feierliches
Glockengeläute den Beginn des siebzigsten GebürtSfesteS ver­
kündete, wurde bei Eintritt der Dunkelheit der Großtheil der
Stadt, darunter ganz außerordentlich schön Königs RcstaurationS-
pavillon am Bahnhöfe, der hohe Müllnkirchenthurm, sowie der
Aussichtsthurm des elektrischm Auszuges illuminiert, währmd
von den BergeShöhm zahlreiche Freudmfmer hemiedcrgrüßten.
Hmte fünf Uhr früh leiteten Kanonenschüsse von der Festung
Herab dm hoben Festtag ein. Vormittags neun Uhr fand im
Dome, in welchem eine Abtheilung des Erzherzog Räiner-
Regimmtes Spalier bildete, ein vom Erzbischof Dr. Johann
Katschthaler celebrierter feierlicher Gottesdienst statt, dessen
Hauptmomente Kanoncnsalven markiertm. Außer dem Dom-
capitel, dem gesammtm Säcular- nnd Regular-Clerus und
verschirdmm Anstalten wohnten demselben die k. k. Beamten­
schaft mit dem LandeSPräfidcnten Grafm St. Julien und
dm übrigen AmtSborständm an der Spitze, die Grhcimm Räthe
und Kämmerer, Officierr d. R., der Landesausschuss, die Ge­
meindevertretung, die Damm vom Rothm Kreuze, sowie die
S esammte Aristokratie und viele andere bei. Nachmittags fand
l den ApPartemmtS des LandesprSsidentcn eine Festtafel statt,
Wobei der auf dm Kaiser ausgebrachte Toast von 24 Kanonen-
sckkven begleitet war. Desgleichen wurdm heute mittags im
Bahnhofpavillon vom Hoflrefrrantm nnd Restaurateur Rudolf
König 20 alte Militärveteranm aufs beste bewirtet, wobei diese
altm ergrauten Kriegsgefährtm ihrm einstigen obersten Kriegs­
herr« begeistert hoch leben ließm.
Bad Gastein, 18. August. (Drahtbericht.) Unter außer-
ordmtlich zahlreicher Betheiligung des Curpublimms und der
Einheimischen fand hmte um 11 Uhr ein feierliches Hochamt
«it Trdrnm in der Pfarrkirche statt. Anwesend warm u. a.:
der ungarische Landesvertheidigungsmimster Feldzeugmeister
Freiherr von F-ejerv ar y, Minister a. D. Geheimrath Doctor
Mmil S tein dach, Gchcimrath Baron R op Sca, Graf Alckdar
Andrafsy, Graf Montecuccoli,MinistrrialrathimHandels-
Ministerium Dr. Kofel, Sectionsrath im Ackerbauministerium
v. Prazak, die Herrenhausmitglieder Proskowetz und
Mannlicher, Bürgermeister Straubingcr mit dem Ge-
mcinderathe in corpore, die Mitglieder der Curcommisfion, Ober«
Postverwalter Beständig, die Schuljugend mit dem Lehr-
körper. Der Ort ist Prächtig geschmückt und dekoriert. Um
3 Uhr begann das Kaiserdiner im Hotel Badeschloss. Den
ersten Toast auf dm Kaiser brachte Bürgermeister S t ra u­
bin ge r aus; sodann toüstierte Minister Fejervar y auf den
König. Während des Diners concertiette die Curkaprlle. Bei
c tretender Dunkelheit findet eine großartige Höhen- und Wasser-
sallbeleuchtung statt. Von 8st, bis 9'/, Uhr ist eine Serenade
der Curkaprlle. Um 11 Uhr vormtttags wurde ein Festgottes-
dimst in der evangelischen Kapelle mit Festprcdigt unter zahl-
reicher Betheiligung besonders vieler Reichsdeutscher abgehaltm.
Bad Gaffern, 17. d.: Bei herrlichem Kaiserwetter rüstet
sich auch unser herrlicher/ von der Natur so schön decorierter
Curort zur würdigen Feier deS morgigm Festtages. Man sieht
schon überall beflaggte nnd dekorierte Hotels und Privatvillcn.
In dekorativer Beziehung ist besonders hervorzuheben das Post-
gebäude, welches reich mit Fahnen und Reifiggnirlanden ge­
schmückt ist; über den bort angcbrachtm Reichsadler erhebt sich
ein mächtiger Baldachin in dm schwarz-gelben Farben. Sehr
schmuck repräsentiett sich auch das Curcasino; femer sind reich
mit Reifiggnirlanden und Fahnen geschmückt „Hasel Austria",
Hotel Straubinger, Grand Hotel „Gasteinerhof", dessen zahlreiche
reich beflaggte Balkons sich besonders hübsch ansnchmen, Hotel
Windischbaner „Elisabethhof". Auch die höher gelegenen Ge­
bäude find reich geschmückt und beflaggt. An hübsch dekorierten
Gebäudm find noch zu erwähnen: daS Schwaigerhaus, Hotel
„Hirsch", Knoll (Moser) Miet- und Badehans, Grnber, Baum­
gartner, Billa Angerer, Bellevue re. Heute findet die Fest-
rmnion statt, währmd die Höhmbeleuchtüng und Serenade des
Curorchesters auf morgen verschoben wurde. Um 3 Uhr wird
ein Festesten im Hotel „Badeschloss" abgehalten, um dessen Zu­
standekommen der ungarische Landesvertheidigungsminister Freist,
v. Fejevary und Herrenhausmitglied v. Proskowetz in
erster Linie sich bemühten. Die Tafelmusik besorgt das Cur-
örchester. Um '/,11 Uhr vormittags ist Hochamt m der katho­
lischen Kirche und um 11 Uhr findet ein Festgvttcsdimst in der
evangelischm Kapelle statt.
*
■■ Auch auS dem übrigen Reiche find Berichte über Festlich­
keiten anlässlich des 70. Geburtstages des Kaisers eingetroffen.
In Wim fand gestern eine prachtvolle Illumination statt, bei
der insbesondere der Stephansdom in reicher Lichterpracht einen
geradezu feenhaften Anblick bot. Die Gebäude von Privaten
nnd von öffentlichen Gesellschaften überboten sich gegenseitig an
reicher Ausschmückung. Die Obsthändlerinncn vom Naschmarkt
hatten ihrerseits für eine originelle Huldigung gesorgt. An dem
Obeliks «eben dem MarktamtSgebände lehnte ein Schild mit
der Inschrift: „Ihrem geliebten Kaiser! Die Obsthändlerinnm
vom Naschmarkt." Die Oebstlerinnen selbst hatten gestern eine eigene
Festtoilrtte, schwarze Kleidung und schwarz-gelb oder roth-weiß
f estreifte Haube, angelegt. Dreihundert Wiener Genossenschaften
endeten ein Huldigungstelegramm an dm Kaiser, das auch von
etwa 170 Genossenschaften aus allen Theilen der Monarchie
unterzeichnet war. Die deutschen, Universitäten Oesterreichs über­
reichten durch ihrm Sprecher, den Prorector der Wiener Uni­
versität, Dr. Wicsner, dem Unterrichtsminister eine Huldigungs­
adresse, mit dem Ersuchen, dieselbe an den Kaiser gelangen
zu lassen.
Aus den Landeshauptstädten berichtet man ebenfalls über
verschiedene Feierlichkeiten. In Klagen fürt veranstalteten die
Vereine einen imposanten Fackelzug durch die Stadt. In Graz
fand eine Illumination, sowie ein Zapfenstreich des Büraercorps
und der Stadtkapelle statt, die Stadt war festlich beflaggt.
Ebmso war in Prag eine glänzmde Illumination. Festlich
wurde der Geburtstag des Monarchen auch in Ungarn begangen,
die Hauptstadt war festlich geschmückt und allgemein beleuchtet,
mit Lampions beleuchtete Schiffe fuhren die Donau hinab, auf
dm Höben der umliegmden Berge leuchteten Frendcnfeuer.
Auch aus dem verbündeten Deutschland erklingen herzliche
Sympathiekundgebungen für Kaiser Franz Josef ans den Spalte»
der verschiedenen Blätter. Das officirlle Organ der Reichs­
regierung, der „Rcichsanzeiger", schreibt:
„In dankbarer Liebe und Verehrung begehen, morgen di«
Völker der verbündeten österreichisch-ungarischen Monarchie die Feier
deS 70. Geburtstages ihre? ehrwürdigen Herrschers, Dem erlauchten
Bundesgenossen des Deutschen Reiches, den wir in diesem Friihjaht
an unvergesslichen schönen Maitagen als hochverehrten Gast begrüßen
dursten, schlagen auch zum morgigen Frcudentage in unserem Vater­
lande die Herzen warm entgegen, und unser aller Segenswünsche
vereinigen, sich mit dem Gebete, daS in Oesterreich wie in Ungarn die
Gemüther der Patrioten bewegt: Gott schütze, Gott erhalte Seine
Majestät den Kaiser und König Franz Joses I."
— 7—1 t rrr~n~T* r II -TijBaaBmsgagifsmtm
■Sie Börse blieb heute geschloffen.•
n"'''''^
Drahtnachrichten -er „Gages-Dost".
GcbnrtSfcst des Kaiser».
Wir«, 18. August. (C.-B.) Nach dem heute aaSgegebrne«
ArmeeverordnungSblattc ernannte der Kaiser zum Oberst-
inhaber des 84. Jnfanterie-Rcgimmtes den Gcneraladjütantm
Bol fräs, des 96. Regimentes dm Feldmärschall-Lieutmant
Catinelli, deS 94. RegimmtcS den Feldmarfchall-Lientmant
K l o b u S und verlieh einer Anzahl von Gcncralm hohe OrdenS-
auSzeichnungcn.
Sämmtliche Städte und Ortschaften der gesammtm
Monarchie feiertm den Kaiserlichm Geburtstag 'W festlicher
Weise durch Abhalten von Fcstgottesdienstm, Feldmcssm,
Garnifvns- und sonstige Festlichkeiten.
Wien, 18. August. (C.-B.) Dem vom Fürstcrzbischofr
Dr. G r u s ch a crlebriertm Hochamte in der Stephanskirche
wohnten die Mnister, Staatswürdcnträgcr, Geheimen Räthe,
Ordensritter, das diplomatische Corps nnd die sonstigm hohen
Fnnctionäre und Notabilitäten bei.
Im Brücker Lager fand eine Feldmesse, sodann die
Defilierung der Truppm vor dem Corpscommandantm Grafm
Uexküll statt.
In der Wiener-Neustädter Akademie fand
nach dem Gottesdienste in üblicher feierlicher Weise die Aus­
musterung und Beeidigung von 119 neuernäuntm Lieutenanten
statt. In gleich feierlicher Weise erfolgte die Ausmusterung
der Cadet-Ossiciers-Stellvcrtretrr «nd Cadetten auS dm übrigen
Militär-BildungSanstoltm.
Dem militärischen Festgottesdimste für die Wiener Gar-
nison in der Votivkirche wohnten Erzherzog Otto und die
Spitzm der Militärbehördm bei.^
. ;w, „Kreuz-Zettung«
und „Nottonal-Zertung" widmen dem Geburtstage des Kaisers
Franz Josef Festartikel, worin unter Hervorhebung der
Herrschertugmdcn deS Kaisers betont wird, dass die deutsche
Ration in ihren innigstm Scgmswünschen für den treuen Ver-
bündeten und Freund des deutschen Kaisers sich mit denjenigen
seiner Völker begegnet. Sämmtliche Blätter betonen, Kaiser
Franz Josef habe im Mai Gelegenheit gehabt, den Zoll der
Verehrung des deutschen Volkes persönlich in Empfang z»
nehmen.
Paris» 18. August. Im Wiener Restaurant der
Weltausstellung fand gestem ein Festmahl zu Ehren des
Kaisers Franz Josef statt, woran die hiesige österreichische
Colome fast vollzählig theilnahm..>>^
Brand iw Hofkirche«.>
Hofkirchen (Mühlkreis), 18. August.' Nachdem heute die
kirchliche Kaiserfeier bemdet war, brach ei» Brand aus und
bald stand das Kirchendach in Flammen. Die Gefahr
für den ganzen Markt war eine große, doch wurde der Brand
dank der raschen Hilfe und der Windstille localifiert., Die Eut-
stehnngsursache ist unbekannt. ....\>,
Kei« Besuch de» Czar» ttr Paris, i
Paris, 18. August. (C.-B.) Der „Rcpublique Francaife^
zufolge dcmenttert die russische Botschaft die Nachricht
vom Besuche des Czars in Paris.*„,
Auswärtige Rachrichte«.
Brüffel, 18. August. Der Ministerrath beschloss,
außrrordmtliche Maßregeln zur Ueberwachung der Anarchisten
zu wessen. Die Polizeibehördm von Brüffel und Antwerpen
erhielten den Befehl zur strmgstm Handhabung der Fremden­
polizei.
Die Borgänge in China.!
Wien, 18. August. (C.-B.) Nach einem heutigm Tele­
gramme des Schiffes „Maria Theresia" aus T f ch i f u wurde
Peking genommen. Die Gesandtm find in Sicherheit.
London, 18. August. Der „Standard" meldet ans
Shgnghai: Kaiser Kwangsu und die Kaiserin-Witwe
entflohen aus Peking am 6. d. M. auf der Straße, welche'
gegen Nordwesten läuft. Ihre Leibgarde bestand größtm-
theils ans Boxern, die kaiserlichen Schätze waren schon ftüher
vorausgesandt worden. Japan soll über einm Appell Li-
Hnng-Changs sich bereit erklärt haben, seine gute»
Dienste bei den Mächtm zu Gunsten des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe zu verwenden, doch müssten andere Schuldige,
insbesondere Prinz Tuan, der gerechten Strafe zu­
geführt werden.
London» 18. August. (C.-B.) Die „Times" melden auS
Shanghai vom 16. d. M.: Der chinesische Gesandte in
Tokia telegraphierte rm L i- Hu n g- C h a n g, die japanefische
Regierung sei gewNt, sich für die Kaiierin-Witwe und den
Kaiser zu verwenden, doch sei sie entschlossen, die Flucht der
vier besonders verantwortlichen Beamten, insbesondere deS
Prinzen Tuan, zu verhindern. Der russische Consul in
Shanghai steht seit kurzem mit Li-Hung-Chang im regem
Verkehre.
Nach Mittheilungen aus glaubwürdiger chinesischer Quelle
sei Li-Hung-Chang von seiner Regiemng beauftragt worden,
durch den chinesischen Gesandten in Petersburg sich darüber zu
unterrichten, ob Russland gewillt sei, China behilflich zu sein,
dass es zu einer friedlichen Regelung der Dinge gelange
und femer ob Russland Vcrfichernngm geben wolle, dass es
nicht irgend einen Theil der Mandschurei zu annectiere«
beabsichtige. 38enn die Antwort günstig ausfalle, sollte der
Bicckönig sofort Unterhandlungen einleiten. Gleichzeitig wurde
der Militär-Gouvemeur der Mandschurei angetviefm, die
Feindseligkeitm einzustellen.
London, 18. August. Eine officielle Bestätigung des Ein­
marsches der verbündetm Tmppcn in Pekeng ist bisher noch
nicht eingelangt.
London, 18. August. Ueber den Einmarsch der Ver­
bündeten Truppen inPcking berichtet „Daily Express"
aus Shanghai: Die verbündctcn Tmppen trafen Montag
morgens vor Tung-Tschu, etwa 10 Meilen von Pekings
ein. Die Chinesen hatten hier große Streitkräfte
vereinigt. Aber der rasche und unwiderstehliche Angriff der ver­
bündeten Armee setzte sie in Verwirrung, so dass sie sich nach
Tung-Tschu zurückzogen, um dort einm rmsten Widerstand z«
versuchen. Ihre Kraft war jedoch bereits gebrochen. Nachdem
die Verbündeten dm Feind etwas länger als eine Stunde de«
schossm und dieser das Feuer ohne jede Wirkung erwidert hatte,
flohen die Chinesen in der Richtung nach der Hauptstadt zu.
Die Verbündeten verfolgten die Chinesen lebhaft, nm zu ver-
hindem, dass sie sich wieder sammeln. Etwa acht Meilen von
Peking bezogen die Chinesen eine neue Stellung und suchtm
die Verbündete« zu bedrohen. Die Cavallerie griff aber de»
Feind sogleich an, zerstreute ihn und trieb ihn bis zum
östlichen Stadtthore zurück. Hier machten die Verbündeten
Quartier. Währmd der Nacht batm die Pekinger Behörden um
eine Unterredung und versprachen, die fremden'Gesandten aus­
zuliefern, wenn die Verbündetm davon abstehen würden,
die Stadt anzugreifen.
Washington, 18. August. (C.-B.) Der Consul in
Tschifu telegraphiert: Die Verbündeten griffen Peking am
15. d. M. von Osten her unter hartnäckigem Wider­
stände der Chinesen an. Abends drangen die Japaner
mit den übrigen Truppm in die Stadt, umringten sofort die
Gcsondschastsgebäudc, deren Insassen sämmtlich wohl­
behalten sind. Die Verluste der Japaner betragen über
100 Mann. Die Chinesm verlorm 300 Mann.
Wien, 18, August. Seit gestern ist die Familie des
BaunntemehmettS Maximilian Geiger flüchtig. Geiger enga­
gierte in der letztm Zeit zahlreiche Stellensuchmde gegen Erlag
von Cautionm. Der Schaden, dm die so Engagiertm rrleidm,
beziffert sich auf viele Tausende von Gulden.
Wien, 18. August. Der ehemalige, dreißigjährige Kranken­
wärter 5Noriz Winter und seine Gattin Wilhelmine, gleichfalls
Krankcnwärterin, sprangen gestem abmds gemeinsam in den
Doyaucanal, nachdem der Mann die Frau mit einem
Strike att sich gebunden hatte. Ein Wachmann hatte den
Vorgang gesehen nnd eine Zille losgelöst, er setzte dm beidm
nach und konnte sie nur mit größter Mühe ans Ufer bringen.
Nothlage soll daS Ehepaar Winter zu dem verzweifeltm
Schritte getriebm haben.
Wien, 18. August. Eine für morgm einberufene
italimische Volksversammlung wurde behördlich untersagt.
Paris, 18. August. (C.-B.) Gmeralcommiffär Exner
nnd der ungarische Generalcommissär Lukacs wurden zn
Großofficicren der Ehrenlegion ernannt.
Rdm, M August. (C.-B.) Der ProcekS BresciS in
für den 29. d. M. anberaumt.
. ■■■■ i ui; 11 t


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 9 ]
Nr. 189 Lmz, Sonntags
Stimmen aus dem Publicum.
Ärztlicher Dachmittags-Infperiionsdienst.
Für den 13. August b. I. hat sich Herr II. M. Dr. Robert
Klauber, wohnhaft Klammstraße Nr. 22,b«eÜ erklärt/-den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Ju-
fpectionSdienst zu übernehmen.^
Kosniin Mundwasser wird wegen seiner eonser-
/. vierenden Wirkung ans die Zählte täglich von höchsten
/Herrschaften gebraucht, wie dies eigenhändige Zuschriften'
/ bestätigen. Flasche ft. 1, lange ausreichend.
u.
Haoptdepot K. k. Salxkaxnmenrut-Apotheke L». u E. Eberstallcr,
Gmunden, Traungaase 7.
BitterwLL 2 or
,^EIunyctdi J^nos“
Als das beste anerkannt und bewahrt»
Mehr als 1000 Gutachten Iiemrragenier Aerzte.
Für daS Training der Radfahrer, sowie zur Erzielung und
Erhaltung der entsprechenden Condition für Touren ist kwizda's Fluid
„Marke Schlange" von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich ist die
Frottierung nach anstrengenden körperlichen Leistungen von hoher Be­
deutung, sie bewirkt eine energische Regenerierung der Kräfte und ver­
hütet schädliche Folgeübel. Wesentlich erhöht wird diese wohlthätige
Wirkung durch die Anwendung des stärkenden und nervenanregenden
Kwizda'sche» Fluid». Bor der sportlichen Arbeit angewendet, macht e»
die Muskeln und die ganze Constitution widerstandsfähig und befähigt
den Mann zur Ueberwindung auch großer Strapazen, und nach der
Arbeit bewirkt es eine Mederbelebung der erschlafften Muskeln, be­
seitigt da» niederdrückende Gefühl der Ermüdung und die nicht selten
mit dieser verbundenen Schmerzen. Der Radfahrer, der auf seine Ge­
sundheit bedacht ist, wird gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte Mittel
zur Anwendung zu bringen. 1291
An die Sangesbrüder in Leonfelden.
Des Schicksals Ruf hieß mich von Euch scheiden.
Schweren Herzens zog ich von dannen, betrübt schied
ich von dem Orte, dessen freundliche Bewohner mir nur
Liebenswürdigkeit entgegenbrachten/ von Sanges brüdern echt
deutsch in Lied und That.
, 'Doch auch in der Ferne'weilt mein Herz bei Euch,
und so oft ein Sang aus treuer Männerbrust an mein
Ohr erklingt, will ich der schönen Stunden denken, wo
M^chereint das heilige deutsche Lied pflegten.
„Lebt wohl m»d behaltet mich m freundlicher Er­
innerung!. ... 873* 1 1
i Eferding, im tlugufl I960, i Sauer.
E
Wirksamste« 247 2616
isen-Arsen-Wa88er
HEINRICH MATTONZ, WIEN,
Blutarmut, FraMiiknak*
heften, Herren- und Haut­
krankheiten etc. etc.- Zn haben
m allen Miner* vra*ser-Hanerr Raabe kommen im Winter wieder nach Linz.
En. i« G. Bücher, welche die Vorschriften für die Freiwilligen-
Prüfung enthalten, besorgt jede Buchhandlung, es gibt deren eine
Menge. Die Prüfung soll erweisen, ob der Canbidat' auf emer
Bildungsstufe steht, die beiläufig der einer absolvierten Mittelschule
entspricht. Prüfungsgegenstände sind: Sprachen (Muttersprache und
eine fremde), Geographie, Geschichte, Naturgeschichte, Physik, Chemie
und Mathematik.
Zriuy. Der Anstrich der neuen Donaubrücke erfordert
7289 Kilo Farbe. Dieselbe kostet 2000 bis 3000 fl.
Staatsbahn. Ihre Frage erledigt sich von selbst. Die Steyrer
Eisenindustrie-Fachsckule ist keine Mittelschule, sondern eine Fachschule.
Oberösterreich. Dr. v. P. ist nicht Reserveofficier und weilt
gegenwärtig in Linz.
Fritz L. Die Ueberführung eines Verstorbenen muss im fest­
geschloffenen doppelten Sarge, natürlich in einem Metallsarge statt­
finden. Ueber die Kosten der Ueberführung bitte sich entweder bei
dem Bahnamte oder bei einer Leichenbestattungsanstalt zu erkundigen
Gebeine werden in einem Sarge gesammelt und so überführt.
Ein Abonnent. Ueber die Aufführungen in der Hofoper
berichten alle Wiener Zeitungen.
A. F. Bei uns heißt die Charge: Feldmärschall, in Deutsch­
land: General-Feldmarschall. Frankreich besitzt derzeit keine Marschälle
mehr, unter den beiden Kaiserreichen hießen sie Marschälle von
Frankreich.
I. E., Blumanerstraße. Das Gletscherfeld de? Dachsteins
ist größer. Ob die Dachsteingruppe oder das Wrttersteingebirge mit
der Zugspitze scköner ist, kommt ganz auf den Geschmack an. Solche
Dinge lassen sich nicht entscheiden. Der Dachstein, 8996 Meter, ist
der zweithöchste Gipfel der nördlichen Kalkalpen. Die Dachstein-Gruppe
hat die größte Gletscherentwicklung (1041 Deftar) der nördlichen Kalk-
alpen. Hauptgletscher: im Norden der Hallstätter Gletscher (mit Karls-
ElSfeld), 530 Hektar, 3500 Meter lang, im Nordwesten daS Gosauer
Eisfeld, 210 Heftar, im Osten daS Schladminger Eisfeld, 199 Hektar.
Die Zugspitze, 2964 Meter, ist der vierthöchste Gipfel der nörd­
lichen Kcilkalpen mit kleinem Schneefrrner und großem Schneeferner
(Plattachferner), 238 Hektar (gefahrlos, nur in trockenen Sommern
Randklüfte).
Ein Fremder. Nach der geltenden Mietordnung ist bis zur
Mittagsstunde des 6. des AusziehMonateS mit der Räumung eines
Theiles der Localität zu beginnen und der einziebenden Partei zur
Unterbringung ihrer Effecten ein hinlänglich geeigneter Platz.ein­
zuräumen. Bis zur Mittagsstunde des 12. des betreffenden Monates
muss die ganze Wobnung oder Loralität vollständig geräumt sein.
F. in S. Gewiss sind die Steuerbehörden noch berechtigt,
Mahngebüren zu erbeben und ebenso Verzugszinsen. Die letzteren
beginnen unseres WiffenS vierzebn Tage nach Fälligkeit der Steuer.
Realeigeuschast. Die Uebertragung eines radicierten Wirts-
gewerbes auf eine andere Realität ist nicht durckführbar. Es könnte
eventuell gestattet werden, das Gewerbe auf einem anderen Besitze
auszuüben, doch wird dies bei der jetzigen Praxis der Behörden,
welche sich nicht mit Unrecht ziemlich ablehnend gegen diese alten
Gewerberechte verhält, kaum zu erreichen sein, denn ein Recht darauf
ist nicht vorhanden.
Frida. Die sogenannten „Kettenbriefe", sowie die bekannten
„Schneeballenbriefe" sind nicht weiter zu befördern, weil sie oft nur
auf Schwindel beruhen. Es ist wiederholt davor gewarnt worden.
Am besten ist, sie dem Absender zurückzustellen.
Tischgesellschaft „Stadt Wien», Urfahr. ES kann jeder-
mann vier oder auch mehr Pferde vor seinen Wagen spaiwen.
Tischgesellschaft Gasthaus „Weinberg". Die LandrSfarben
von Oberösterreich sind weiß-roth (zwei Silberbalken im rothen Felde).
Postmeister JOl. Ein nichtärarischer Postmeister ist nicht
Staatsbeamter. Ml daher in jenen Wahlkörper, in den ihn
seine Steuerleistung einreiht.
Zrintz. Die öffentlichen Geschäfte, welche die Gemeindeordnung
als Grund der Berechttgung, zur Wabl sich eines Bevollmächttgten zu
bedienen, sind selbstverständlich nickt Vergnügungsreisen, Bade­
aufenthalt, Geschäftsreisen u. dgl., sondern solche Geschäfte, welche im
Auftrage der Regierung besorgt werben. Wenn z. B. ein Bau-
beamter am Tage der Wahl im Aufträge der vorgesetzte» Behörde
eine Commisffonsrcise unternimmt oder wenn ein wahlberechtigtes
Gemcindemitglied als Geschworner ausgelost sich bei Gericht unt
daher von seiner Gemeinde entfernt befindet, so ist er „im öffentlichen
Interesse" von dem Orte der Gemeinde abwesend. Im allgemeinen ist
da? Wahlrecht persönlich auszuüben und nur die Abwesenheit im
öffentlichen Interesse oder weil der Besitzer eine? Reales, welches ibn
zur Wahltheilnahme berechtigt, in einer anderen Gemeinde ansässig ist
und zur Verwaltung seines Grundbesitzes in jener Gemeinde einen
Pächter oder Verwalter eingesetzt hat, berechtigt, einenBevollmächtigten
zu entsenden— in letzterem Falle aber jenen Pächter oder Ver­
walter. Gewisse Personen, wie Minderjährige, Cnranden u. dgl.
dürfen ihr actives Wahlrecht überhaupt nur durch ihre Vertreter aus­
üben, die Ehegattin durch ihren Ehegatten, andere Frauenspersonen
durch Bevollmächtigte. Die Vollmacht ist einfach dahin lautend, dass
der Vollmachtgeber N. den Bevollmächtigten 3E. ermächtigt, an dem
— bestimmten— Tage bei der Gemeindewahl in dem... Wahl-
körper der Gemeinde ... für ihn seine Stimme abzugeben.
Raummangels wegen musste dieBeantwortuug mehrerer
Frage« .zurückgestellt werde«.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Körle vom 17. August.
Die unter der Einwirkung der namhaften amerikanischen Gold-
sendungen fortschreitende Erleichterung der allgemeinen Geldvcrhält-
niffe, welche in London insbesondere auch in der weichenden Tendenz
des dortigen Privatdiscontosatzcs ihren Ausdruck findet, sowie di«
beffer lautenden Nachrichten vom chinesischen Kriegsschauplätze haben
der Mener Börse heute ihre ruhigere und verhältnismäßig feste Dis­
position erhalten. Eine Aenderung ist diesbezüglich auch später nicht
eingetreten, ungeachtet aus Berlin, wo einige infolge der Zahlungs-
schwierigkeiten einer Provinzbanksirma hervorgetreten- Zwangsverkäufe
den Rückgang der Course der führenden Montanwerte bewirkt hatten,
schwächere Stimmungsberichte eingelangt sind. Wgs die Entwicklung
des Geschäftes, betrifft, so war heute namentlich im Schranken eine
gewisse Tendenz der Befferung wohl nicht zu verkennen. Im großen
und ganzen blieb aber die Wiener Börse auch heute auf den meisten
Marktgebieten in einer ausgedehnten Geschäftsstelle befangen, welch«
erst gegen Schluss, als das Gerücht vom Entsatz« der Gesandten in
Peking gemeldet wurde, einigermaßen gewichen ist. Im Schranken
waren besonders Prager Eisen-, Egydyer, Brünner Maschinen- und
Lloydactien gefragt und höher gezahlt. Der Rentenmarkt bekundete,
von der ungarischen Goldrente, welche eine gering« Courseinbnße auf»
wie?, abgesehen, eine feste Tendenz. Die Valuten und Devisen ftnte
auch heute durchwegs der schwächeren Richtung gefolgt.:
(Allgemeine Spareaffe.) In der Woche vom 12. August bi»
inclusive 18. August wurden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 534 Parteien 214.110 K 16 h eingelegt und an 437 Parteien
315.994 L 56 h zurückbtzahlt.:
inclusive 18. August wurden bei der städtischen Sparcaffe in L
von 130 Parteien 59.397 K 20 h eingelegt und an 154 Part«
25L46 K 50 h zurückbezahlt.


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 10 ]
Sitte 10 s--. Ritz, Gsmüag--- TageS-Psst.
t
: 14.
. 13.
Mauthanse» 14.
14.
14a
16.
16.
1L
17.
KLmrr« trab Gekeideprrrse.
«uzust
12
A-yr.
®tis.
Uch-br
pv*
100
100
ICO
100
100
100
100
100
ido
Silo
Silo
Silo
Silo
Silo
Silo
Silo
Kilo
Silo
Wetz»
K b.
18—
17 80
16-
16—
16 40
16 40
16 49
16 50
16 30
Jbm
K h
14—
15 80
14—
14—
13 40
13 80
14 12
14 30
13 80
Sf
13 70
16 20
13 10
13 10
13—
14 10
14 32
14 40
j jf fflfc ffl ft» E —, Mai? K15.—, (Einquantin E17.—.
rs*
13-
12 SO
12-
12—
13 80
12-
11 65
12 20
12-
wer»,
ßtwo att»
Wetz«,
18.
Tk
17.—
14.70
14.90
. 12.70
(Plivattelegramm bet .Tage»-!
mittlerer
K h
16.50
14.20
14.40
12.10
16.—
13.90
13.90
11.60
Warenbörse.
Nie«, 17. August.
Die amtÜchen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
hromvt FrachSasts Aussig E 30.75 ®., K 30.55 28., ab Olwütz
£ 29.10 «., K 29.30 W.. ab Brünn-Wi-n£ 29.10 G.. E 29.30 W.,
per October-Derrmb« Frachtbasis Aussig£ 25.20 G.,£ 85.30 SB,.
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. E 84.75 G.,
E 85.— Ha K 84.25 «., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per Septanber-October ab mährische Stationen transito E 30.75 G..
£ 31.25 W.; Piltt Eeutrifugal la ruhig, prompt ab Trieft transito
£ 29.50 $.,£30.25 SB.— Spiritus unverändert, prompteontiagrnt.
ab Wien£ 44.20 ®„£ 44.60 SB.— RübSl ruhig, prompt ab Wien
£37.— ®., E 37.50 SB.— Sein81 ruhig. Engl, prompt ab
»««£92.— ®.. E 93.— W.— Oelsaaten fest. Kohl-
rep» per August-September ad Wie» E 14.10 ®^ E 14.20 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito £12.50®.,
£ 18.— SB.; galtzischeS stand, withe ab Wien £37.50 ®.,£ 38.50 SB.;
galtziscbes wafferhell K 38.50 ®., E 39.50 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinesett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab SSim E 56.50® v K 57.50 SB.; Speck, weis, exclusive
Packung E 51.50 «, E52.- SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 ®.,
E 35.— ».— Colonial waren. Kaffee ruhig. SantoS
aaperior prompt ab Trieft E 59.— <8.,£ 60.— SB.; good
average K 57.— ®., K 58.— SB.; fair average K —.— ®.,
K —.— ».; regulär £54.—® v £55.— 2B.; ordinär £52.— G.,
£ 53.— Portorieo E 84.— ®., E 122.— SB.; Rio Lave
£60.—«.,£75.—W.; Java,gelb.mittel £76.— «., £120.— W.;
Menado£ 155.—®^ £198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 73.50 <8., K 74.50 W.;
dto. weiß£ 112.— ®..£ 114.— W.: Peuang£ 68.— «.,£ 70.— W.;
Piment£ 41.— K 42.— W.— Baumwoll-Garne
unveränd. Lieferung ab FabrkkSstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn Ha 44 btS 48 b W.: 4er Streichgarn la 54 bis 56 h SB.;
6/8er Abfallgarn Ila 54 btä 53 h SB.; dto. Ia 62 bis 64 h SB.;
20er Mittelkette 82 bis 84 h ffl.; 24-r Mittelkette 86 bis 88 h;
30tt Mittelkette 92 bis 96 h SB..
Sl«J, 18. August. (Fleis chmarkt.) Der am 17. d. M. in der
Landeshauptstadt Linz stattgefundene F l e i s ch m a r k t wurde mit
5199 Kilogr. Rindfleisch, 811 Schweinen, 235 Kälbern, 8 Schafm,
und 4 Lämmern beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 68 bis 112 b, Fettschweine per Kilogr. 80 bis 104 b,
Jnngschweiue per Kilogr. 96 bis 120 h, Kälber per Kilogr. 72 bis
100 h, Schafe 72 Bis 83 h, Lämmer per Stück 5 bis 10 £, Kitze
per Stück- bis .- K..
Urfahr, 17.August. (Schlachlviehmarkt.) Herkauft
wurde» 802 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
»um Preise von 100 E bis 520 K, 80 Kälber, per Kilogramm 62 b
bis 88 h, 4 Lämmer, per Stück£ 3.— bis£ 9.—,— Schafe
per Kilo— b bis— b, 58 Schweine, per Kilogramm 1 K 4 b
bis 1£ 14, 189 Spanferkel, per Stück£ 6.— bis£ 14.—,
— Kitze, per Stück£ —.— bis K —, 4000 Silo Rindfleisch,
per Kilo 60 b MS 1£ 4 b,— Gänse, per Stück£ —.— bis
E —.—■.
Steyr, 16. August. (Wochenmarkt.) Der heutig«Wochen-
«ackt war, da die Ernte vorüber ist, gut besucht. Zugesührter SBeizen
9000 Kilogr., Preis per 100 Kilogr., schön 16£ 80 b, mixte! 16£
40 h, gering 16 K— h, Durchschnitt 16£ 49 h. Gegenüber der
Vorwoche um 2 b gestiegen. Korn 12.000 Kilogr., schön 14£ 50 b,
mittel 14 K 6 h, gering 13 K 60 h, Durchschnitt 14£ 12 b. Gegen­
über der Borwoche um 3 b gefallen. Gerste 4000 Kilogramm, schön
15 K— h, mittel 14 K 10 b, gering 13 K 20 h, Durchschnitt
14 K 32 b. Gegenüber der Vorwoche um 10 h gestiegen. Hafer
15.000 Kilogramm, schön 12 K— h, mittel 11 K 60 ti, gering
HK 20 h, Durchschnitt 11£ 65 h. Gegenüber der Vorwoche
um 9 b gefallen. Aus den Markt wurden gebracht:— Stück
Pferde, per Stück— bis— K, 67 Stück Rinder, per Stück 180
bis 340 K,— Stück Triebschweine per Stück— bi?— K, 81 Stück
Spanferkel, per Stück 12 Bis 20 K,— Stück gestochene Schweine,
per Kilogr.— bis— b. Butter verkaufte man per Kilogr. vo,i 1£
60 b bis 1 K 90 b, Rindschmatz 2£ 28 b bis 2 K 44 h,
Hühner, per Stück 80 b Bis 1 K— h, Brathühner per Stück 80 b
dis 1 K 10 h, Pollaken und Kapauner waren nicht am Markte,
Gänse per Stück 3£ 40 b bis 3£ 90 b, Enten per Stück 1£
80 b Bis 2 K 80 h, Tauben per Paar 60 b bis 80 h, Eier per
Stück 4", bis 5'/, h, Kartoffeln, heurig«, per Liter 10 b, per
Hektoliter 4£ 50 b bis 5 K— b. Aepfel, heurige, per Stück
6 bis 8 b, Birnen per Stück 2 bis 8 b, Marillen per Stück 2 bis
4 b, Pfirsiche per Stück 6 BiS 10 h, französische Ringlotten 3 Stück
2 b, Kirschen per Liter 26 bis 30 b, Weichsel per Liter 22 bis 28 b,
Pflaumen 3 Stück 2 b, Weintrauben per Kilo 1£ 10 b 1 K 20 b,
Riebiesel ver Liter 30 h, Stachelbeeren per Liter 20 h, Himbeeren
per Liter 20 b bis 24 h, Carfivl per Stück 24 bis 30 b, Paradeis
per Kilo 34 bis 38 b, Gurken per Stück 2 b bi* 6 h, Fisolen per
Bortion 6 bis 10 b. Kohl per Stück 4 bis 6 h, Kohlrüben per Stück
2 bis 4 b, Häuptelsalat per Stück 2 bis 4 b, Endiviensalat per
Stück 4 bis 6 b, ein Krauthäuptel 10 bis 16 h, rothe Rüben per
Stück 3 bis 4 b, Rettich per Stück 2 bis 6 b, Paprika, grüner,
per Stück 2 bis 4 b, Melone» per Stück 70 b. Der Obst« und
Gemüsemarkt war sehr gut beschickt. Jungtauben wurden heute sehr
wenig auf den Markt gebracht. Butter waren heute etwa 1700
Kilogr. und Eier bei 17.500 Stück auf den Markt gebracht. Am
Wilbmarkte waren nur Rehe und Rebhühner vorhanden. Ein Kilo-
fjranun Rehfleisch kostete 1 K 60 h bis 2 K— h, ein Stück Reb­
huhn 90 b bis 1£ 10 h.— Die übrigen Fleisch-, Mehl- und
«irtualienpreise haben sich fest dem letzten Wvchrmnarkte nicht
geändert.
Wels. 17. August. (Kirschenmärkte.) In der Zeit vom
30. Juli bi» 11. August 1900 wurden auf den Obstmark in SBelS
5612 Körbe Kirschen gebracht. Ein Korb enthält 1b bis 25 Kilo-
! ,ram« und rechnet man dar Durchschnittsgewicht auf 20 Kilogramm,
o «gibt sich eine Kirscheumenge von 112.240 Kilogramm, welche bei
«non Durchschnittspreise von 35 b *tnm Wert von 39.284£ re­
präsentieren. Das» auch schon vor dem 20. Juli kleine« Menge»
Kirschen aus de» Mark gebracht worden sind und auch mit dem
11. August die Zufuhr nicht gänzlich aufgehört hat, bedarf wohl
feines Nachweises. Der niederste Preis der Kirschen mindester Sorte
betrug 80 b, bet höchste Preis erster Qualität 80 b. Die größte Zu-
fahr hat am 14. Juli stattgefunden, am welchem Tage 480 Körbe zu
Markte gebracht worden find. Jedenfalls hat der Kirschenmark eine
rächt zu unterschätzende wirtschaftliche Bedeutung uud empfiehlt eS
sich für die Landwirte, auch der Kirfchencultur einige Aufmerksamkeit
zuzuwenden.
Subapest, 17. Atwust. (Getreidebörse.) Weizen bei
-ftfeai Ausgebet» und schwacher Saustust flau; 5 dir 10 b billiger
«befftn. 15.000 Mttrrcrntua Umsatz. RePgem-anch S b schwächer;
übrige» wenig verändert. Termine weichend. SSeize» Pr» Oktober
£ 7.88 bis£ 7.69. pro April£ 8.05 bis£ 8.06, Roggen pro
Oktober£ 7.07 bis£ 7.03, pro April£ 7.41 bi»£ 7.43, Hai« pro
Dctbba K 5.38 bis K 5.40, Matt pro August£ 6.36 btt£ 6.37,
pro September£ 6.18 bis£ 6.17, pro Mai£ 4.93 bis K 4.94, Kvhl-
reps pro August E14L0 bis K 14.40. Schön.
Verzeichnis der Verstorbenen in Kn;.
A« 34. Inst: Katt Schrattenhoh«. PrivatenSkiud, 10 T.,
Hafnerstr.37, LebenrschwSche.— «loifiaAspöck. GastwtrtSdnb, MSR.,
Herrenstr. 42, Hirnhautentzündung.
Am 25. Juli: Amalia «Schönhofer, SBerkmannSkind, 6 I.,
Kreuzg. Ia, Hirnhautentzündung.— Seopoldine «xmann, FabrikS-
arbeiterm, 42 I., Allg. Krankenhaus, Neubildung des Eierstocke».—
Johann Satt!«, Pfründner, 25 I., Landesirrenanstalt, Auszehrung.
Am 26. Juli: Maria Hof«, FabrWarbeiterSgattin, 34 I.,
Khevanhiklerstr. 14, Lungeutnbereulose.— Maria Freilinger, Bahn­
arbei terskind, 7 T., Schubertsir. 28, Fraisen.— Anna Schenk,
Loconwtivführerskind, 5 SB., Weinqartshosstr. 24, Lebensschwäche.
Am 27. Juli: Jasef Duchberger. Taglöhn« ,51 I. Barmh.
Brüder, Magenkrebs.— Maria Besenböck, ZiegekardexterSNnd, 6 T.,
Bockg. 8, Fraisen.— Josef Korinodits, k. «. k. tzauptman», 37 I.,
Landstr. 14, bösartige Neubildung.— Konrad Gegenba»«, Privat,
84 I., Mozattstr. SS, Her-lähmung.— Dr. Franz Wolf, prakt. Atzt,
66 I., Markplatz 17, Lebereirrhofe.— Anna Hueber, Pfründnenu,
73 I., Mg. Krankenhaus, Herzfehler._
Am 28. Infi: Ludwig Kollermann, RotamatSbeamt«, 4SI.,
Allg. Krankenhau». Herzfehler.— Franz Rann«, FabrikSackeiterSknch,
14 T., Bethlehemstr. 62, Darmkatarrh..
Am 29. Juli: Katharina Rauchett, HauSmeisterSgatttn, 72 I.,
Gärtnerstr. 3, Lungenentzündung.— Anton Enzenhofer, Gendarmerir-
Titular-Postenführer, 29 I., Garnisonspital, Lungentubercnlose.
Am 30. Juli: Maria Kaufmann, Briefträg«rkiud, 3 W-,
Prunerstr. 3. Darmkatarrh.— Francttra Kaar, SBeb«swit«e, 60 I.,
Elifabeth-Spüal, Altersschwäche.
Am 31. Juli: Theresia Hotzinger, Tienstmagd, 17 I., EksicheK-
Spital, Lungentuberkulose.— Maria Fast, SchristsetzerSwitwe, 52 I.,
Elisabtth-Spital, Kehlkopfkrebs.— Theresia Schamberg«, Private,
49 I., LandeSirrenaustalt, Lnngensucht.— Rosa Mayr, Private,
25 I., Hahneng. 10, Lungentuberkulose.— Ludwig Eberle, Haupt-
mann-Rechuungsführer b. R., 75 I., Humboldtstr. 47, Herzfehl«.—
Aloisia Maria Wagner, Balmbedienstetenskind, 2'«, M., Blumauer-
straße 10, Darmkatarrh.— Aloisia Pcöll, Werkmeistmsgattm. 42 I.,
Waldegg 104, Lungenentzündung.— Maria Schwatz, Verkäuferin,
33 I.. Keplerstr. 47, Darmverschfießuug.— Ther^a Ptrngrub«,
Taglöhnerswitwe, 63 I., Elisabeth-Spital, SchlagflnsS.
Derpichnls drr Derstorbeuen in Urfahr.
(J,n Monate Juli.)
. Am 1.: Albert M-indl, SLachumnnSkind, 14 T., GnfShauSg. 8,
Mehlhund.— Am 2.: Theresia Mühlberger, MaumrSkknd, 2 I.,
Maximilianstr. 92, Fraise«.— Am 3.: Alois Witzany, RSberinskiud,
3 M., Pflaster 78, Darmkatarrh.— Am 4.: Cajetan Rothbau«,
Werlführer, 8l I., Hauptstr. 31. Marasmus. Josef RieS, Bauern-
gutsbesthersfind, 7 I.. Harbach 9, Bauchfelleutzündung. Franz Neu-
bof«. Hetzerskind, 7 M.. Maximilianstr. 72, Lungenkatarrh.— Am
5.: Leopold KieSl, Drechslerskind, 18 T., Rudolfstr. 92. Darmkatarrh.
— Am 6.: Karl Pet«, Wagenführ«, 27 I., Rosenstr. 1, Lungen-
1«b«culose. Otto Ullrich, FinanzcvncipisteuSfind, 4 M., Pflaster 70,
Darmkatarrb.— Am 7.: Leopoldkne Sumb^ Maurerskind. 8 M.,
Pflast« 18, Lungenentzündung.— Am 8.: Johann AuöSpl«,
Geschäftsdien«. 50 I., RudvMr. 4, Lungcntubereulose.— Am 9.:
Maria Oelling«, Di-nstmagd, 22 I., Maximilianstr. 68 Hetzfchl«.
— Am 10.: AgneS Ulrichshofer, MaurerSwitwe, 81 I., Maximüian-
straffe 22, Magrneytartung.— Aut 11.: AloiS Schoumberger, HanS-
besitzerSfinb, 1 M„ Pflaster 19, Lehensschwäche. Krrolnte Ramberg«,
Hauptmannsfind, 1 I., Hauptstr. 52,. Rippenfellentzündung.— Am
42.: Anna Ramberg«, HanptmannSkind, I I., Hauptstr. 52, Lungen­
ödem.— Am 13.: Aloisia Hager, Maurerskmb, 3 I., Im Thal 23,
Gehirnhautentzündung. Anna Hirz, Tischlersfind, 7 I., Aub«g 16,
Tubmciilose.— Am 14.: Maria Landl, TaglShnaSknxd. 18 T..
Auberg 23. LebenSschwäche.— Am 1b.: Sophie Chalupsky, Hmpt-
steuereinnehmmstochtrr, 26 I., Rudolfstr. 30, Lungenschwindsucht. Theresia
Sch-inecker, Post-mtsdt-uerSkmd, 13 T., Pflaster 3Z, Darmkatarrh.
Johann Anzing«, TaqlöhnerSkind, 12 T., Pflaster 74, Lebensschwäche.
— Am 16.: Marie Äendlik. ZuckmbäckerSgaitin, 24. I.. Hauptstr. 6,
Lungentllberculose. Schmalwies«, Geschäftsdienttskind, 19 T.. Rosen-
straffe 8, Fraisen. Karl Henglmüll«, Fleischergehilke, 24 I., Maximi-
lianftraße 76, ertrunken am 16., aufgefunden am 20. Juli.— Am
17.: Simon Danzmay«, Musiker, 70 I., Maximilianstr. 7, SBaffer-
sucht. Theresia Lachmay«, Ziehfind, 1 M., Pflaster 22, Darmkatarrh.
Johann Brandstetter, Zimmermannskind, 2 M., Auberg 23, Darm-
katarrh.— Am 20.: Josef Pelikan, k. u. k. Major i. P., 74 F.,
Rudvlfplatz 2, Lungenödem. Ferdinand Hauisch, k. k. Landesgerichts-
rath i. P., 69 I., Mütheng. 9, Lungenentzündung.— Am 21.:
AntonGindrlstraffer, Gendarmerie-Wachtmeisterskind, 3T., Roseustr.8,
Lebensschwäche. Amalia Stettinger, ArbeiterSkind. 1 I., Hagenstr. 9,
Masern.— Am 22.: Katharina Hofhansl, Tischlersfind, 3 W.,
Auberg 22, Darmkatarrh. Leopoldine Gamel, Ziehfind, 6M., Aub«g13,
Darmkatarrh.— Am 23.: Johann Platz«, Fleischhauersfind, 8 W.,
Schmiedeg. 4, Fraisen. Hermann Mayer, Bäckerskind, 4 M., Rudolf­
platz 9, Darmkatarrh. Paula Gruber, Ziehfind, 1 M., Hageng. 9,
Fraisen.— Am 28.: Theresia Zaun«, Private, 62 I., Rudolfftt. 40,
Magengeschwüre. Franz Mahrmger, WäschermädcheuSkind, 17 T.,
Harbach 8, Lebensschwäche.— Am 29.: Dominik Mesn«, DinrnistenS-
find, 13 T., Rosenstr 1 b, Fraisen.
Vergnügungs-Anzeiger.
C Roithllkr's Thealtt ftrirte
Wakterstraße 11.
lehnt Som- b. leieittt 2 Meliimten.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweite» um 8 Uhr abeudS.
Um recht zahlreich« Zuspruch bittet
2733 Are Arrectiorr.
Kastßof „zur Stadt Znnsöruck"
Ov schön: RMr, Therrße«stn8e 4 e» Rege«!
Sonntag den IS. August, somit jeden Sonn- u. Ieieriag
WliisUmWes Concert
ausgeführt von dem beliebt«
I. Linzer Saton-SeXtelt
u»t« persönlich« Leitung seine» Kap«llmeist»r «. Hofer.
Anfang 4 Ahr. Eintritt frei.
Für votzüglichr Speisen und Getränke, sowie für aufmerksame*
B-draulug sorgt bestens mb ladet ergebenst ei»
«»i r. Eagea Schlich, j
18. August ISov Nr. 189
Der
I Ln M W-lilMeteraieit- n. Ineimei
veranstaltet
in der
Poscbacber-Bierballe Id Drfabr
ein
Grosses Kaiserfest
unter Mitwirtnng der voNatSnäigem Vereinekapelle unter persSn-
lieber Leitung ihre»- Kapellmeisters Herrn J,
Verschiedene Volksbelustigungen.
— Abends grosses Feuerwerk.
Eintritt tm Vorverkauf 10 kr., n dar Casse 15 kr,
Kinder ÄreL
DasEeinertoignta Hiesst den erwerbsunfähigen Vereinsmitgliedemzu.
Bet nngfiutlg« Wltternng findet daa Fest am nSebat«
folgenden Sonntag statt. „351
- -> ■■■---'"■ i 1.
Strasser-Au.
Heute Sonntag den 19. August
Grosses Concert
der nengegründeten
Linzer Civilkapella „Eichenlaub“
unter pendal. Leitung ihn« Kapelimeietera Herrn Bafiwmd BSMf
Beginn 3 IThr naobmlttaga. Eintritt 5 kr.
Hieao ladet ergebenst ein Achtongsvoll
3634 5 4 Johann Holzhauer.
Ä. R. Gassners Nacht
(Jos. Mayr) M
Erstes und ältestes
Tanz-Institut
Gegr. 1850.. P farrgasse 9. J 3 egr. 18^1
Erlaube mir bekanntzugeben, dass die Unterrioktit>
stnnden für Tana- und Aurtandstobra in diesem lnstttuch
so wie in den Vorjahren '■
BW mit 16. September 1900
beginnen, rmd ersuche ich die P. T. Herrschaften, die Aam6E-
dangen hiezu baldmSglicbat zu veranlassen, sm mir die
Znaammenstellang der Carae rechtzeitig zu ermöglichen, -z.
Die Anmeldungen werden vom 1. September 1906
an täglich von 3—5 nachmittags, an Sonntagen von 9—12. Uhr
vormittags, in den Institutalocalitäten, Ffarrgasae 2Tr. 9,
1. Stock, entgegengenommen.
Abeud«ors ffir flandelsbeflisseee
sowie eia
Nachmittag- Separatcurs für Sinder.
, Gestützt ans das bisherige Vertrauen, erbitte ich mir das­
selbe auch für die Saison 1900/1901.
MT Sonntag den 16. September
Erste Cresammtübimg
«nie jeden darauffolgenden Sonn- und Feiertag von 4—8 Uhr.
Hochachtungsvoll s:il S 1
*■'. JTosef Mayr
conc. Tanzlehrer und Instituts-Inhaber.
Oastgarten J
„zum schwarzen Bären“
Herrenalmse Kr. 3.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger fltrebendorfer Blealing. «»101
Tiroler Weinstube
Jjinz, Domgasse 6
Altdeutsch Stube (Jagdstil) uud Tiroler Bauernstube)
Localitäten Parterre and 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
1M6 »13 Beeitser Josef Ftorloll, WeinbSndler..
Gasthof ^ur gold. Birne"
Ziinz, Graben («Sehet der Tmwray-HaltMtelle)-/
Fremdenzimmer.— Schöne Gastlocalitäten.
— >■ SahatbgM Oartea.■ 4-
Vopzugrllebe Küohe, billiges Mittagab onnement.
Poschachep-Bier.» *■ Moser-Veine.
wism-' Johann Kastner, Beeit«ar.


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 11 ]
Nr. 189
Linz, Sonntag
Tages-Post.
19. August I960
Seite 11
BGB 818 II Mim MG BGB EM« MH'is»
Oeffendlicher Dank.
Unterzeichneter spricht hiemit allen jenen,
welche sich an den Rettungsarbeiten beim Brande
seines Hauses betheiligten, den herzlichsten, tiefst-
gefühlten Bank aus, insbesondere für das energische
Eingreifen der Feuerwehren Binz, Leonding und
Fasching, sowie den hochverehrten Nachbarn, die
mich mit allseitigem Entgegenkommen unterstützen.
Hochachtungsvoll 274211
Mathias Schembera in Muefling.
Städtisches Kaiser Franz Josef-
Studenten-Convict
NWSI j n
Freistadt, Obcrösi
(564 V. fi. d. M.)
für Schüler des dortigen Staats-
Obergymnasiums.
Stadtgemeinde -Vorstellung Freistadt
'LZ
Sehr gfinstige, gesunde
Lage ausserhalb der Stadt,
in unmittelbarer Nahe des
Gymnasiums, drei Joch
Grand, alter Park, ausge­
dehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigeneWasserleitong,innere
Einrichtung, was Raum,
Licht, Luft u. Comsortanbe-
langt, den weitestgehenden
Anforderungen unserer Zeit
entsprechend.
Anfragen an die Convicts-
direction oder Stadt­
gemeinde, von wo auch
Prospecte und Statuten be­
zogen werden können.;
>9S
lUIIHUlllIllllUIIHIlIflllHIIlllllllllllllllllllllllMllllllllg
MeKanntmachttng. I
am
§ Mit 1. Oktober LI. wird dieXIH. Sectio« im neue« 3
8 Friedhoftheile eröffnet werden. Jen« Parteien. welche in dieser B
B Section Grabstellen und Monumente besitzen, wollen, wenn sie 8
8 dieselben noch für weitere zehn Jahre benützen wollen, die in 8
B der Fricdhossordmmg festgestellte Taxe von zehn Gulden B
8 (zwanzig Kronen) binnen 6 Wochen bei dem Todtengräber 8
8 gegen Quittung erlegen. Erfolgt diese Zahlung innerhalb dieser Zeit B
§ nicht, so fallen Grabstellen sammt Monumenten an den Friedhof- 8
8 fonds zurück; es werden Monumente und Kreuze, wenn sie inner- 8
8 halb dreier Monate von den Eigenthümern nicht zurückgefordert b
3 und vom Friedhofe hinweggeräumt werden, zum Nutzen des Gottes- 8
Sackerfonds verkauft. 3
8 Dieses wird hiemit zur Kenntnis uud in Erinnerung s
9 gebracht. 8
I Sn )(i SfTialini )e$ 6t Birfiri*grif>|iffiiH.|
3. Linz. am IS. August 1900. 8
8 Eespmld JArrUlirrger: 8
8 2714 31 Domscholaker «. Sfadtpfkrrrer. 55
SiiimiiiminninnnmniinnKiisiiniimiKuiiiiiBimniiviS
.
Seschäfts-ErüSnimg.
Eudesgefertigter erlaubt sich hiemit einem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass er
Waldeggasse Nr. 22
eine
Schlosserei
errichtet hat und empfiehlt sich zur Anfertigung von Ban-,
Gitterarbeiten und von Sparherden, sowie aller in dieses
Fach einschlägigen Arbeiten und zur Uebernahme aller Repara­
turen. Um geneigten Zuspruch bittend zeichnet
Hochachtend
8718 1 X
Leopold Pfeffer, Schlossermeister.
A
nsiciitskarten
Künstlerisch ausgeführt
100 Stttok 2 Mk. sortiert.
Billige Leetüre!!!!
Jahrgang 1899 tmd trüber
von: Land u. Meer, Bach für Alle,
Gartenlaube, Gute Stunde, Illustrierte
Welt. Fliegende Blätter a Kk. 2.—,
Daheim, Komanbibliothek, Berliner
Illuatr. Zeitung, Das neue Blatt, Heitere
Welt, per Jahrgang complet& Jtt. 1.50.
Germania, Berlin, Besselstr. I7v.
273a 11 1
.dBBJnBUHIHUMBSMHk.
sr Achtung llt
Das staatlich geprüfte and
begutachtete
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. nnd 80 kr.
von Haselmayrs Erben, Drognerie, Linz.
Obst.
Wer kauft waggonweise prima Thurgauer Most» und Tafel«
Obst gegen Caffa?
Offerte« «nler Aufschrift „Obst 1900» befördert die Exp«.
ditiou dieses Blattes. ‘-«o 8 1
Heldenseelrn.
. Stoma» von B. Riedel»Ähren»..
(19. Fortsetzung.)
.Ich errathe, was Sie sagen wollen, Herr Geheimrath/
sagte Ruth. „Erinnern Sie sich, dass ich Sie vor dem allzu
raschen Entschluss warnte? Jetzt bereuen Sie das gegebene Der-
sprechen, nicht wahr, so ist es?"
„Ich bereue es keineswegs und empfinde. Was ich um
jene Zeit und stets für Sie empfand: die wärmste Freundschaft,
das herzlichste Wohlgefallen!" erwiderte der Geheimrath. „Aber
eS gibt eine Macht, Ruth/ er sprach wuchtig und fuhr mit den
gespreizten Fingern durch seine graue Mähne, „nennen wir es
eine dämonische Macht, denn durch ihre elementare Gewalt wirkt
fic meistens zerstörend für die Umgebung— das ist die Leiden­
schaft, von der ein Mann im Herbste seines Lebens ergriffen
wird. wenn er bereits zu widerstandslos geworden, trotz des
jugendlich feurigen Empfindens auch mit der Willenskraft der
Jugend dem Zauber zu entrinnen.-
, Lange Pause.
„Ach!- Ruth wurde plötzlich so leicht zumuthe und doch
auch weh; unwillkürlich verfiel sie in den alten, ganz ehr-
erbietigcn Ton.
„Herr Geheimrath lieben eine andere?"
„Sie habm eS errathen, ja!" Dann nach kurzem Zöger«
entschlossener: „Eine andere hat mir diese elementare Leiden­
schaft. die mich widerstandslos getroffen, eingeflößt."
„Mein Gott. was beginnen wir da? Da kann freilich ans
unserer Verlobung nichts mehr werden."
„Doch, Ruth, doch!" Ueber die beweglichen Züge deS
alten Herrn flog ein Schatten, halb Rührung, halb Angst; trotz
seiner Antwort rechnete er doch, vielleicht ohne sich dessen bewusst
zu sein, auf die Großmuth deS Mädchens da vor ihm, das er
alS viel zu charaktervoll und echt weiblich kannte, um auf einem
Versprechen zu bestehen, das er nur noch ungern erfüllte.
„Niemals werde ich von Ihnen verlangen, dass Sie ohne-
weiters auf unsere Verbindung verzichten."
Ruth hielt die Wimpern gesmtt, sie waren feucht ge­
worden, und in ihrem Inneren wühlte ei» stechendes Schmerz­
gefühl.
„Wenn Sie es auch nicht verlangen, Herr Geheimrath,
so bin ich in diesem Falle doch bereit, Ihnen Ihr Wort zurück­
zugeben," erwiderte sie leise.
„So schnell.— haben Sie denn für mich gar nichts übrig
gehabt?" .Auch seine Sttmme klang bewegt.
„Ich habe Sie sehr lieb gehabt und sehr verehrt; unter
solchen Verhältnissen würde unsere Ehe jedoch nnr eine unglück­
liche werdm."
| „Das wohl kaum; aber. ich wurde Ihnen von Anfang
au' mit einer Untreue im Herzen zur Seite stehen, meine
arme Ruth; unausgesetzt würden die, Gedanken bei derjenigen
weilen, der ich mit Leib und Seele verfallen bin; es ist daS
ein Unglück,— in meinem Alter sogar ein großes Unglück, weil
es keine Heilung davon mehr gibt. Aber es ist stärker alS
mein Wille."
Ruth hätte gern ein Dutzend Fragen gestellt, ob jene
andere ihn wieder liebe, ob er sie zu heiraten gedenke und sie
selbst aus dem Hause muffe, aber sie konnte kaum sprechen, sie
war so traurig geworden.
„Werden wir unS also klar über unsere gegenwärtige
Stellung zu einander!" nahm der Geheimrath nach längerem
Schweigen wieder daS Wort. „Klarheit ist in allen Dingen
nothwendig; ich bin kein junger Fant, der heute skrupellos das
Wort, das er gestern gegeben hat, bricht. Sie besitzen rin
Recht an mich, und ich bin bereit, den Ansprüchen zu genügen,
falls Sie darauf, und mit vollster Berechtigung, bestehen
sollten, Ruth."
Da zuckte daS aste, müde Lächeln um ihre Lippen, ein
Lächeln, das so ganz und voll die hinreißende Liebenswürdigkeit
ihrer Natur verrieth; es war ihr weh ums Herz, so bitter weh,
als ob ein Spiegelbild von all' dem Trostlosen, das diesem
Abende folgen sollte, schon jetzt vor ihrem Geiste stand; aber ihn
halten gegen seinen Willen? Nein, das wollte sie nicht.
„Herr Geheimrath, Sie find ein viel z« kluger und ver­
ständiger Mann, um nicht z» wiffen, was Sie unter diesen Um­
ständen zu thun haben; Ihre Neigung zieht Sie zu einer anderen,
das genügt. Es war sehr hübsch von Ihnen, mir daS wenigstens
offen zu gestehen, weil ich nun weiß, wie ich zu handeln habe.
Sie find vollständig frei; wa§ in der Laube zwischen uns ge­
sprochen wurde, soll vergessen sein; von heute an bin ich wie
damals— nur Ihre Haushälterin."
Er athmete kaum merklich auf, freudig überrascht, so leichten
Kaufes über eine Schwierigkeit hinweggekommen zu sein, die er
sich ungleich größer vorgestellt hätte, und eine leichte Nöthe der
Scham angesichts der Uneigennützigkeit deS schlichten Mädchens
färbte sein Gesicht.
„Nicht zu vergeffen, Ruth, stets wird die Stunde mir
eine liebe Erinnerung bleiben," entgegnete er sichtlich gerührt,
voll Innigkeit. „Gott ist inein Zeuge, wie unendlich schwer es
mir geworden, Ihnen diese Enttäuschung zu bereiten; lange habe
ich mich damit umhergetragen, leider, leider konnte ich nicht
anders. Und nun gestatten Sie mir noch, Ihnen zu sagen, dass
Sie eine der vernünftigsten Frauen' find, die ich überhaupt
kennen zu lernen jemals die Ehre hatte. Wollen Sie mir zum
Zeichen, dass wir gute Freunde bleiben nach.wie vor, Ihre
Hand reichen- Ruth?"
Sie legte stumm ihre eiskalte Rechte üb« den Tisch hinüber
in die seine.
„Nicht wahr, Sie zürnen mir nicht, gutes, liebes Mädchen?"
bat.er erschüttert, „denn was bi» ich im Grunde anderes, als
kkn Unglücklicher; tief- beklagenswert« Mann."
„Seien Sie ganz beruhigt, Herr Geheimrath." Ruths
Stimme zitterte so stark, dass ihre Antwort kaum verständlich
klang. „Die Zeit unserer stillen Verlobung war eine sehr, sehr
schöne, aber schöne Zeiten können nicht ewig währen, wir müssen
auch die schlimmen willkommen heißen. Das hatte ich fest, es
bringt mich stets üb« das Trübste hinaus— und— so wird
es auch diesmal sein."
„Gott segne Sie, mein liebes Kind; dächten alle so ver-
ständig, würde es wenig« Uneinigkeit und V«wi«ung in der
Welt geben. Nicht jeder ist imstande, sich zu solcher Größe
aufzuschwingen. Ich bewundere Sie, Ruth, und werde Ihnen
bis zu meinem Lebensende einen Platz in der Erinnerung be­
wahren."
Allmählich hatten seine Züge einen v«änderten Ausdruck
angenommen; er zog die Uhr und betrachtete sie prüfend.
„Halb zehn— ich möchte doch lieb« noch ein Stündchen
fortgehen, mein Kopf schmerzt, ein Spaziergang in der frischen
Lust wird mir wohlthun. Jette soll die Lampe in der Arbeits­
stube brennen lassen."
Er entfernte sich. Ruth blieb allein.
Verschmäht, beiseite geschoben, alle Hoffnungen ein« schöne»
Zukunft neben Bicky und Willy dahin; es sollte nicht sein, die
Göttin des Glückes mit ihrem Füllhorn hatte Ruth v«gessen.
Sie sollte weiter dienen, vielleicht von nun an bei fremden, un­
geliebten Menschen. Ihr Haupt sank auf den Tisch.
Ruhig, du begehrliches Herz da drinnen, sei still mü
dein« Klage; wolltest mal Wied« nach dm Stemm grrifm,
und musst nun lemen, dass c§ nichts ist.
Nach einer Weile nahm sie wieder mechanisch die Stick«ei
zur Hand, es sollte eine Briefmappe für Leah werden; während
Stich um Stich sich aneinander reihte, konnte man die Gedanken
ungestört verfolgen. Eine unendliche Bitterkeit stieg immer
schmerzlicher in ihrem Jnnem auf. Wer war eS, die eine solche
dämonische Gewalt über den b«ühmtm Mann gewonnm, um
sie gründlich auS seinem Herzen zu »«drängen? Würde jme
nun ihre Stelle hier einnehmen?
Da bemerkte Ruth, als sie eine Nadel einfädelte, in der
Sofaecke, wo« vorhin geseffen hatte, einen weißlichen Gegen­
stand, es schien ein Brief zu sein, der vielleicht, als« einmal
das Notizbuch aus der Tasche gezogen, dieser entglittm war;
sie stand auf uud griff danach, es war jedoch kein Brief, sondem
die Photographie einer herausfordemd hübschen, auffällig ge­
kleideten jungen Dame. Auf d« Rückseite stand geschriebn,:
„Lonny v. Krapps ihrem geliebten L." Das bedeutete jedenfalls
„Ludwig", der Vorname des Geheimrathes,— ab« wer war
Sonny v. Krapps? Der Name kam Ruth bekannt vor; richtig,
jetzt besann sie sich: das war ja die rothblonde Schauspielerin,
die im Somm« verschiedenemalc ihres vnPauchten Fußes wegm
hergekommen war,-
‘ ""- Fortsetzung fotzt.)---


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 12 ]
«eite ir
'inz. Sonntag
Tageö-Post.
19. August 1900
Rr. 18S
9m „JHttemt Hnjdgtr” filmen anaoncot mit
nni ohne Cbttite critfeehm« und wird Kutoioft
in unserer Administration und bta BrrschleiKstrll»
in llrstchr. Hauptstrabt 21, Wels, LäcktrstratztS, na»
»tgtUlich mündlich oder britMch ertheilt.
^ in vermieten.
- %£e« ganze erste Stock
Brei«: »d» Wort S Hell« für lebt ein.
fchaltnng. gttigtbnUtt 23 orte totrttn all zwar Wort«
gerechnet. Mindrsigtbür «0 Hellet für jed« Auf.
»ahme. Inserate mir mehr all 10« Worttu worden in
den .SMnt« Snjetflet* nickt ansgenommen.
Hochparterre-Wohnung
mit zwei Zimmern, Tabinet, Küche,
GlaSaischlusS, großer Veranda ist
7-fudr e 5 ®*?^*rA?tr ***»>« Figulystraße 32 ab August- oder
vollständig, abgeschloffen, ab Novembertermin zu vermieten. 18667
»embertermtn zu vermute». Preise-^
375 fl. Gesunde, trockene Woh>! W«g«r Ueberfievlung
»uaeien. Straßen- und Garten- ist ein« Wohnung, bcsirheich aus
aursicht. Näherer Nrfahr, Haupt- 2 Zimmern, 2 großen^brnrtten,>
straße 58, Parterre. 18757! Vorzimmer, Küche«. Babezlimner-
 Buchdruckerei und ZeituugS-
Hauptstraße 58,1. Stock im Garten.
1889V
Verlages wird «in jüngerer
Mann, der in der Buchführung.
Monatzimmer Korrespondenz. Knndenverkehr
schön möbliert, separiert, Moraen-^c. sehe fienatt «nd "AErg tst,
feist, schön« Aussicht, ist an einen-sofort aufgenommen. Brauche-
soliden Herrn sofort z« vermieten, i kundige haben de» Borzug.
Nähere» Pfarrplatz Nr. 2, im Ge- Offerte mit GehaltSanspruchen
18886
Schöne, elegante Wohnung
bestehend aus 3 oder 3 Zimmern,
Tabinet, Küche, Vorzimmer, Bade­
zimmer, alles parketiert, engl. Closet,
Pühringer, Graben Nr. 9, sind Woh­
nungen und Gewölbe in großer
Auswahl in Vormerkung. 1880t
Wohnung
im 3. Stock, Schmidthorstraße 8,
I»• 88 *&&$äZ$ 2&
109 fl., ist sogleich oder per No »„vemiertermin ,u vermieten.
IM
vembertermin z« vermieten. Goethe­
straß« 35. 18589
Schöne, lichte Wohnung
mit 3 Zimmern u. Küche ist Eisen-
handstraße Nr. 14 (in der Nähe deS
Museum!) ab Novembertermin zu
vermieten. Näheres im 2. St. 18771
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit Zimmer, zwei Ca-
biurtten, Küche und Zngehör ist
Keplerstraße Nr. 33b ab Mrvember-
termin zu vermieten. 18776
Schöne Wohnung
ganz allein, im 1. Stock, mit großem
Zimmer, Cabinet u. großer Küche, mit
GlaSabschknfr. Closet, Wasserleitung
sammt Zngehör ist zu vermieten bei
Ja. EschÄSck, Weingartshofstraße
Nr. 16. 18843
Schöne Wohnung
in Urfahr, im 1. Stock, bestehend
au? 3 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, ist zn vermieten. Urfahr,
Schmiedegaffe 8. 18762
Schöne Wohnung
Nähe der Franz JosefpkatzeS, vier
Zimmer, zwei Cabinette, Küche re.,
drei Eingänge, ist sogleich oder
später zu vermieten; kann auch
getheilt werden. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 18559
oder Novembertermin zu vermieten.
Näheres in der Papierhandlung
Kirchmayr. 18473
Wohnung
Kolksgartennähe, mit Zimmer, Küche,
Speise, Borzimmer und allem Zu­
gehör ist ab Novembertermin zu ver­
mieten. Christian Toulinstraße 7,
LH. 6. 18813
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang, 1. Stock,-
ra der Nähe der Bahn und des Tüchtiger Malttgehtlfe
Garnisonsspitals, ist an einen sta- wirdfur Sanernde Arbeit (auch
bilen Lerrn loaleick »u vermiet«».! WlNterarb^t) losort aufge­
nommen bei Johann Pointner.
Maler, Schärding. 18719
von nur ersten Kräfte« unter
»H. I. Salzburg" Hauptpost-
lagernd. 18714
bilen Herrn sogleich zu vermieten.
Stvckhofstr. 15,1. St. recht?. 17437
Schön möbl. Monatzimmer
1. Stock, GaffenauSsicht, ist zu ver­
mieten u. ab 1. September zu be­
ziehen. Bethlehemstraße Nr. 39,
1. Stock. 18823
WohNMig 18888
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und
ZugehSr, ist bis Novembertermin za
vermieten. Zins 160 fl. Urfahr,
Hauptstraße Nr. 54, 1. Stock.
Wohnung
mit Zimmer und Küche ist ab No-
vtmbertermi» zu vermiete«. Zins
90 fl. Makartstraßc 37, vis-ä-vis
der Löfstechof-Schmiede. 18868
Wohnungerr
Ülit Zimmer, Cabinct u. Küche, und
eine große, elegant ausgestattet und
trocken, sind Schnh«nstraße28,sogleich
oder ab Novembertermin beziehbar,
zu vermieten. 18541
f Schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche ist an
»ine kinderlose, stabile Partei ab
Novembertermin z« vermieten.
Daselbst ist auch ein Hofzimmer,
«elches auch als Magazin ver­
wendbar ist, oder von einer kinder­
losen Partei per sofort z» beziehen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18875
' Schöne Wohnung
in' Urfahr, ganzer erster Stock.
3 Zimmer, Cabinet und Küche, mit
Gartenbenützung. JahreszinS 130 fl.,
in gesunder, schönster Lage mit
prachtvoller Änssicht, ist zu ver­
mieten; kann auch getheilt werden.
Adresse i. d. Exp. b. Bl. 18896
^ Goethestraße 27 ist ein«
•*••• schöne Wohnung
mit separiertem Eingang, bestehend
an? großem Zimmer und Küche,
Aussicht auf die Gaffe, sofort zu
bezichtn. 18869
Zwei Wohnungen
mit je 2 Zimmern sind an kinder­
lose Parteien zu vermieten; eine
davon sogleich beziehbar. Urfahr,
F ischerg affe S, 1. Stock. 18891
Kleine Wohnung
mit Zimmer «nd Küche ist an eine
kinderlose Partei in Nrfahr, Hagen-
straße 30, zn vermieten Jahreszins
48 fl. 18826
Schön möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist an
einen soliden, ältere» Herrn oder
Dame zu vermieten. Urfahr, Kreuz-
straße^, Parterre. 18760
Maler
werde« aufgenommen. Langgaffe 7,
1. Stock.' 18819
Kanzlei-LoraUtäten.
Im Hofstöckel des Hanfes
Rr. 32, Landstraße, sind vier
Tüchtige Malern. Anstreicher
sowie em Lehrjunge «erden auf-
genommen. Humboldtpraße Nr. 19,
E. Müller.
Maler« «. Aastreichergehtlfe
wird Baumbachstr. 8 aufgenommen.
18870
Zum Aqentiere»
bei der Privastundschaft werden
schöne, in einer Reihe gelegene,! tüchtige und nur wirklich fleißig«
nur für Kauzleie» geeignete Lo- Leut« mit guten Referenzen aufge-
ealitäte» ab 1. Angnst d. I. zu
vermiete». Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffrlner, Rath-
hans gaffe. 16178
Photographisches Atelier
das älteste »nd größte ln Linz,
bestebend aus 8 Pieren, sammt
Einrichtung, ohne Apparate,
ist zu vermiete«. Adresse i. d.
Exp, d. B l. 18193
I Große Geschäftsloealitaten
sammt Wohunng im 1. Stock,
in der Dom- und Annagaffe,
find sofort im ganzen oder anch
getheilt sammt Stellage« «nd
Beleuchtungs-Gegenstände« z«
vermieten. Näheres Schmid-
thorstraße 7. 17538
»ommen. Engagement gegen Fixum
und Provision. Branchekenntnisnicht
erforderlilb, gründlich« Anleitung
wird ertheilt. Nur solche Herren,
welche auf danernde Stellung rett«,
tieren, wolle» offeriere» unter
.Prima HmrS Skr. 3000/18572"
a. b. Exp. d. Bl. 18572
Gehr geübte Weißstickeriu
wird Promenade 15 im Weiß-
warengeschäfte aufgenommen. 18884
Gute Kochin
di« anch im Hä«Slich«r hlP, nur
mit JahreSzeuguissen, wird sofort
mit 14 ff. aufgenommen. Frau
Srnka, Wels. 18787
Gasthaus»«. Privatköchinuen
für hier und auswärts, Markt-
geheri«, Stallmägde u. Wäscherin
werden aufgenommen. I« Vor­
merkung ist dar beste Personal bei
Rosa Bnndorfer, Linz, Stockhof­
straße 36. 18837
Bedienerin
«in, verläfNick, womöglich unab­
hängig, wird anfgenommeu, eventuell
auch ein junger Mädchen (An­
fängerin) mit anständigem Schlafort
gesucht. Bolksfeststratze 3, Parterre
recht?. 18791
Ehrliche» reinlich« Bedienerin
wird zu einer alten Fran gefacht,
»dreffe i. d. Exp. d. Bl. 18764
Geprüfter Hufschmied
38 Jahre alt, mit etwas Vermöge»,
sucht Stelle als GefchäftSlAer.
Heirat nicht ansgefchloffen. Gefällige
Offerte unter .F. D." Hauptpost,
lagernd Linz erbeten. 18848
bensjahr«, welcher im Lesen, Schreiben
u. Rechnen gut bewandert ist, sucht
Stelle als Kanzlei-, Geschäfts- oder
Hausdiener. Adresse in der Spe­
dition d. Bl. 18494
Als Ladnerin
empfieblt sich ein Mädchen, welche»
in der Mctnalien- und Meblbranche
gedient, mit JahreSzeuguissen »ach.
weisbar, sucht Stell«. Adresse j. d.
Exp. d. Bl. 18876
Reinlich« Hausmeister!»
kinderlos, die schön wäscht, wird
sogleich gesucht. Urfahr, Kaarstr. 35,
1. Stock. 18893
Modistin 18747
(Anfängerin) sucht gute Steve für
die Herbstsasson; selbe geht anch
nach auswärts. Briefe erbeten unter
.Modistin" postlagernd Edelsberg.
! Reifender
wird in einer Wemhanddmg auf­
genommen. Offerte sind unter .Wein-
handlnng 18904" a. d. Exp. d. Bl.
einzusenden. 18903
Schöne Loeale
für Cafe oder Gasthaus vortrefflich
ss***”*« sä L?,■
Kieme Wohnung
ist an eine ordentliche Partei zu
vermieten. Zins 48 fl. DonatuS-
gafle 1s. 18859! eigenthümer.
sogleich zu beziehen. Eventuell ist
daS Hans, welche? sich zur CapitalS-
anlage eignet, zu verkaufen. Näheres
Bolksfeststr. Nr. 15, beim Haus-
18102
Kleine Wohnung
ist an eine ordentliche Partei zn ver-
mieien und ab 1. September zu be­
ziehen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18766
Schweizer
der seine Verlässlichkett, Redlichkeit
und Tüchtigkeit durch Jahres-
zeugniffe nachweisen kann, wird
für ein größere? Landgut in nn-
mittelbarer Nähe von Linz gesucht.
Der Posten kann sofort oder ab
N Jänner 1901 angetreten werben.
Schöner
d. Expe-
Steüenvermittlung
de» Linzer Kellner- und Marqueur-
vereineS, Linz, Altstadt 22, sucht
tüchtige Zuträger, Speisrntriger,
Weinjungen, Lchrlinge, Schank­
bursche», Lohndimer, Caffierinnen,
Kaffee- n. Gasthoftöchinnen, Herd-,
Küchen- und Hausmädchen zum
fofortigm Eintritt. 18845
Wirtschafterin
sucht sogleich oder ab 1. September
in einem Gast- oder GeschästrhmS
Stelle; acht auch nach auswärts.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 18793
Köchin
selbständig, die in bessere» Häuser»
diente, sucht Stelle »Sen einem
Stubenmädchen. Gefällige Zu-
! schifften erbeten an Frau Lachn«,
Eifenhandstr. 49, 3. Stock. 18901
1. Linzer Stellenvermittlung
Hmners Witwe, Klarnmstraße 20,
sucht Gasthaus- «. Privatköchinnen,
Küchen-, Haus- und Herdmädchm,
Kellnerinnen, Landmädchen. Vorge­
merkt sind Cassierinne«, Stuben­
mädchen, Ladnerin, Comptoiristin,
Buchhalterin, Zahlkllneriunen.
18866
bitten d. Bl. e inzu senden. 18192
Für eine kleine Landwirtschaft
in Niederöfierreich wird, per
1. Oktober eintretend, ein
verheirateter Meie*
gesucht. Hauptansordernng Kenntnis
d« Milch- und Stallwirtschast. An­
träge mit Lohnansprüchen und Aus­
weis bisheriger Verwendung wollm
Sofort aufgenommen
werden Gasthaus- und Kaffeeköchjn,
Hmd-, Salat-, Küchen- und Ab­
waschmädchen, Kellnerinnen. Vor­
gemerkt: Cassierinnen, Entreeköchin,
Hotel-Zimmermädchen, Zahlkellneriu
in Mltsckidörfers StelleuvermMung,
Urfahr, Ktrchengaffe. 18899
Modtsten-Lehrmövche«
wird unentgeltlich sofort aufgenom­
men bei LibenböckS Nächst Modistin
in Linz, Promenade 30. 18818
Kleine Wohnung\
ist zu vermieten. Ad«sse i. d. Erpe-\
bitten d. «l. 18783
> Schöne Wohnungen
in sehr gesund« Lage, mit 3 großen
Zimmern, 2 größere» Cabinetten,
großem Vorzimmer und Küche, im
3. Stocke, sofort oder ab November-
termin; dann Parte«« mit großem
Zimmer, 3 Cabinetten n. Küche ab
Novembertermin im Hanse Nr. 15
Baumbachstraße zu vermieten. AuS-
kurift 1. Stock rechts. 17407
Trockene Kellerwohnung
ist an ein ordentliche? Ehepaar zu
vermieten. Der Mann muss jedoch
in den letzten Tagen d« Woche
Zeit haben, in einem Geschäfte mit
Fässern, gegen Entlohnung, zu ar­
beiten. Näh. Scharitz«straße 31 a,
Parte rre recht ;. 18807
Großes Zimmer «iü» Küche
sind ab I. Septemb« zu beziehen.
Urfahr, .Kreuzstraßs 9. 18897
Schöne Wohnungen
im 1. Stocke, bestehend aus Küche,
3 Zimmern, 2 Cabinetten, Glas-
obschlusS, welche anch getheilt w«d«n
kann, ist sofort; im Parterre, bestehend
auS Küche und 2 Zimmern, ist ab
Novembertermin zu vermieten. Ur­
fahr, Kaarstraße 4. 18698
Zimmer, Eabinet und Küche
ab Novembertermin zu v«mieten.
Nähere? Urfahr, Kapellengaffe 10,
1. Stock links. 18894
Zimmer sammt Küche
und ZugehSr ist an eine kind«lofe
Parte« sogleich zn vermieten; ebenso
schönes, möbliertes Monatzimm«.
Wien« Reichsstraße 27, 1. Stock,
Thür links. 18881
Zimmer
im 3. Stock, ist Landstraße 17/19
za »«mieten. 18874
Schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern u. Küche, und eine
mit großem Zimm« u. Küche, beide
im 1. Stock, mtt Gaffen- n. Garten­
aussicht, sind an kinderlose Parteien
zn vermiete» u. ab Novembertermin
zu beziehe». Kais« Josefstraße 15.
18786
' Sogleich od« ab Novembertermin
zu beziehen find mehrere
schöne Wohnungen
sammt Zugehör. Urfahr, Anberg 25,
nächst der Jäger st raß«. 18379
Große Wohnung
t« l. Stock, mtt 3 Piöcea/ Boden
und Kell« ist sofort zu vermieten;
wäre auch als Magazin, zu ver­
wenden. Zins vierteljährig M fl.
Badgaffe Nr. 6.
Zimmer
schön möbliert, mit separiertem Ein
gang, ist ab 9. Septemb» zn v«
mieten, ein Tabinet ist sofort zu be
ziehen. Figulystraße Nr. 3, 2. Stock
rechts. 18806
Schönes Zimmer
sammt großem Kell«, für Milch­
händler geeignet, ist sogleich zu ver-
mieten. Hirschgaffe 27. 18878
Gewölbe
Mitte der Stadt, mit Portal und
drei großen Schaufenstern, ist ab
Novemberterminzu vermieten. Abr.
i. d. Exp d Bl. 18561, adressiert werden :„Wtrtschaftshof"
—.— in Scheibbs, Niederösterreich. 18651
Gewölbe «nd Wohnung ■—
mit 2 Cabinetten, Küche und Vor­
zimmer sind Schützenstraße 28 zu
! Ei» ordentliches, fleißiges
! Mädchen
: welche? FahreSzeugniffe vorweisen
kann, wird sofort ob« ab 1. Sep-
itemb» gesucht. Mozartstraß« 36,
2. Stock link?. 18608
Kräftiger Mann
welch« für ein Detailgeschäfi
zimmer sind Schützenstraße 28 zu ^ailgeschän tm
Magazin
in nächster Nähe de? Franz Josef-
platze?, licht und trocken, ist ab
Novembertermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 18560
Großes Magazin
licht und trocken, ist billig zu vn-
mieten; auch als Werkstatt« geeignet.
Landstraße 99. 18729
jstadt Obttöst«reichS sofort anfge
nommen. Bewerb« vollen ihre bis­
herige Anwendung, sowie ihr« An­
sprüche mtt eigener Handschrist «nt.
d« Chiffre „Verdienst 18616" a. d.
Exp. d. Bl. «insenden. 18616
Ordentlicher Zimmerherr
wird in ein schön möbliertes Zimmer
aufgenommen. NSh«eS Humboldt-
straße 37, Parterre rechts. 18774
Lapezierergehilfe ».Lehrling
w.rden sogleich ausgenommen bet
Fmnz Mayr, Baumbachstr. 8. 18883
Mühlenbau-Ttschlcr
wird aufgenommen bei Johann
Rchrnbauer, Urfahr, Hauptstmße
Nr. 51. 18889
Herrschaftsdiener
Ar» mieten aesucbt.' Privatköchinnen, Kommerjusgf«,
& *' Bonne. Kindermädchen (Lohn 24 K),
Hübsch möbliertes Zimmer j Stuben- n. Küchenmädchen werden
Frühstück u. Mtttagstisch dazu sehr nnfgenommen. StellenvermttÜnng
erwünscht, wird zu mieten gesucht.
Gefällig« Zuschriften zn richten an
Theod. Gleißner, Wien, IX., Spttal-
gasse 33. 18860
Möbliertes Monatzimmer
für Offiki«, licht, warm, Parterre
od« 1. Stock, wird zu mieten ge­
sucht. Anträge «beten unter Chiffre
„I. R. 33/18750" an die Expe­
dition d. Bl. 18750
Schön, B-thlehemstr. 20. 18813
Mädchen
welche? nicht zu jung ist, schöne
Zeugnisse aufweisen kann, ordent-
liche Hausmaunskost kochen und sonst
selbständig den Haushalt zu führen
v«steht, wird sofort oder ab 1. Sep-
temb« aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 18879
Braves, reinliches Mädchen
wird sofort aufgenommen. Urfahr,
Kirchengaffe 9, 2. Stock. 18865
Einfaches Stubenmädchen
welches schön Zimmer aufräumen
kann und die häusliche» Arbeite«
nett verrichtet, wird gesucht Adresse
i. d. Exp. d. Bt 18763
Hausmädchen
brav und arbeitsam, wird zu ein«
bess««n Familie nach anSwärtS
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 18839
Cementarbeiter
welcher schon in einer Cementwaren-
fabrik gearbeitet hat, wirb aufgenom'
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18658
Italienische Steinarbeiter
wttden bei der oberösterreichischen
I Ballgesellschaft, Walterstraße Rr. 20,
anfgenommeu. 18779
Schönes Zimmer
möbliert, mit sehr schöner Aussicht,
ist an einen oder zwei He«en, auch
Fräulein, zu vermieten. Linz,Kreuz-
gaffe 6b, bei Frau Marx. 18856
Freundliche_
mit großem Zimm«, Cabinet und
Küche ist sofort oder ab Rovemb«>
termi» nt, vermieten., Humbokdt-
straße 34. 18816
Großes Zimmer
ist Urfahr; Thal 23, sogleich zu
vermieten. ZinSmonatlich5fl. 18820
Schön möbliertes Zimmer
18540 Gassenaussicht, mit ganz separiertem
Eingang, nah« bei da Bahn, ist ab
1. Septemb« an einen oder zwei
Herren zu vermieten. Feldstraße 14.
18909
In Edelsberg Rr. 64
l 15 Minuten z«r Bahn) sind zwei
schöne Wohnungen ob Septemb«
od« Oktober zu vermietm; erstere
mtt Zimm«. Küche, Cabinet, die
mtt Zimmer, Küche, Kell«,
«n
anS gutem Hause sucht ein Zimm«
bei anständig« Familie od« Witwe.
Briefe nnta „D. I. 18801" a. d.
Exp. b. Bl. erbeten. 18801
Tüchtiger Krisenr
sucht ans de» Lande ein Gewölbe
zu mieten ober ein Geschäft zu
kaufen. Zuschriften sind an „Johann
Mai«, Friseur, hauptpostlagernd
Linz" «bete». 18844
Rett möbliertes Zimmer
ist an euren soliden H«rn od«
Fräulein sofort zu vermwtm. Obere
Donauländ« 69, bei Frau Lang.
18832
Unmöbliertes Zimmer
. .... und Küche sind zu vermute». Adr.
Offene Stelle«.
Bet 3tadt4httrlfct*sge» geeBta
mtt»«bfchri fw»; M t *isSSsn
IdaecM Cnftnisg fte dT liick-
MaUBUaM« ortest tat Net«-
hflf MftÜMi
*•^ fiWpbtt |!^*"**"
' Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung in
einem Pnlverwerk, mit ganz« B«.
pfleg ung und gutem MonatSlohn.
unverheiratete bevotzugt. RähseS
bei Herrn Franz Ambe»
Praktikant
der böhmischen Sprache mächtig,
wird zu eine« eben solchen auf em
Zimmer gesucht. Adresse t d. EMe-
dttion d. Bl. 18843
Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Seiberl,
Gemischtwarenhandlung, GrieS-
kirchen. 18718
Kaufmanus-Lehrlrng
wird sofort anfgenomme« in dem
Spez««i-, Schnittwarm, Eisen- «nd
Productengeschäfte des Ed. Porparzy,
Settenstetten, Riederöstrrreich. 18620
Gesunder, kräftiger Knabe
mit guter Schulbildung kann sofort
in ein«Buchdrmkrei Oberösterreichs
in d« Lehre trete». Adrche i. d.
Exp. d. Bl. 18800
Ordentl. Bäcker-Lehrjnnge
wird aufgenommen b« Prasch,
Herreustraße 13. 18868
Ordentliche Bedienerin
die auch gut waschen karm, wirb
sogleich-amgenommeu.
tiö
NetteS Mädchen für alles
welches Lieb« zn einem Kinde hat,
wird bei gut« Behandlung ans-
genommen. Morgen zu spreche».
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 18833
Stellengesuche.^
Gärtner
ledig, 31 Jahre alt, in allm Zweigen
der Gärtnerei bewandert, sucht
Stelle. A. Syrowat'a bei Harter,
Feldbach, Steiermark. 18733
Krau
die schön waschen kan», sucht
Stelle als HauSwäfcherin. Mh««s
Starhembttgstmße Nr. 44, Grames-
berg«^ 18858
Anständige Fra»
welche in allen Hausarbeiten gut
bewandert ist, sucht ab 1. Septemb«
Hausmeisterstelle in besserem Hans«.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 18885
Ordentliche, reinliche Fra«
sucht Waschm u. Reiben. Altstadt 4,
2. St., bei Fran PerrasS. 18847
Witwe
in mittlere« Jahren sucht paffend«
Stelle als Haushälterin^ Wirt-
schasterttl, eventuell als KuGerfra«
od« sonst eine passende Berwendnng.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 18849
Köchin
in ihrem Fach sehr tüchtig und
sparsam, sucht Stelle in fernem
Hanse. Wiener Reichsstraße Nr. 13,
1. Stock links. 18835
Nettere Köchin
mtt JahreSzeugniS sucht Stelle $t
kleiner Famttie. Näheres bei Frau
Sulzböck, Pfarrplatz 17. 18796
A-ttere Person 18867
sucht Stelle als Wirtschafterin od«
Kinderfrau. Näheres Magazingaffe
Nr. 3, Parterre rechts tm Hof.
Suche für ein 15 jähriges Mädchen
mitBLrgerschulbildnng eine Stelle als
Lehrmädchen
mtt gänzlicher Verpflegung in einem
feineren Geschäfte. Adr. t. d. Expe­
dition d. Bl. 18404
Mädchen
welches kochen kann «nd alle häus­
liche Arbett verrichtet, sucht Stelle.
Näheres bei Frau Feichwuschlag«,
Hnmboldtstraße 48. 18821
Junges Mädchen
welches gut nähen kann, alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Brncknerstraß« 5, 1. Stock,
Thür«. 18780
Netteres Mädchen
welcher Hausmannskost kochen kann
und alle häuslichen Arbeiten nett
verrichtet, sucht Stelle. Schnbert-
straße 20, im Hofe. 18784
Junger Zeichner
auch der Buchführung mächtig, mtt
sehr guten Zeugnissen, sucht sei»«»
Posten zu ändern. Antritt wie ge­
wünscht. Briefe unter ,18731" a. b.
" p. d. Bl. «beten. 18731
Ziegelmeister
welch« in em« der größlenZiegeleien
mtt bestem Erfolge thätig, mtt allen
in daS Fach einschlägigen Arbeiten
vertraut ist, sucht Stelle. Ueb«neh«e
auch Accord oder Neuanlagen. Beste
Referenzen stehen zur Verfügung.
Avtrüge uuOiegelmeister 18784"
a. d. Exptd. Bl. erbeten. 18734
Anständiges Mädchen'
webheS kochen kann sucht Stelle z»
kleiner FamÜie, geht auch zu ältere«
Herrn als Wirtschafterin. Bethlehem-
straße Nr. 7, 2. Stock, Maring«.
Ordentl., braves Mädchen
für alle? sackst Stelle in besserem
Hause. Abr. i. d. Exp, d. Bl. 18831
'Tüchtiger Kellner
od« Marqueur sucht JahreS postr»;
selber wäre am liebste» in Linz oder
Umgebung. Zuschriften sind unttr
_g. M. 18852" a. d. Exp. d. Bl.
z» senden. 18852
Jüngere Person
sucht ein Waschen, gcht auch alS
“Sb*
Ordentl., älteres Mädchen
für alle?, anständig, sucht zu zwei
od« drei Personen (am liebsten
dort, wo die Wäsche außer HanS
§ «geben wird) Stelle; kann alle
äuSliche» Arbette« rein und nett
verrichten. Näheres Seilerstitt e 17.
Parterre rechts. 18777
^Unterricht»
kaufmännisches Rechnen/! ..
denz, Handels« und Wechftllch«
w«d«n gelehrt »nd Unterricht m
Stenographie, Schönschreiben, sonne
auf Schreibmaschine«, all« «OT
claffigeu Systeme ertheilt im
HandelScurseH.Poffelt,Schill«-,


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 13 ]
Nr. 18 S
Linz, Sonntag
Tages-Post.
19. August 1900
Seite ISi
Im „Kleina, Ln,eiger" kiimiea Lmumca» mit
»xd ohn« Adreffe erschein«« und wird AnSkuujr
in unserer Adminiftration und den Berschleißstelle«
in Ursnhr, Hanvtstraße 21. Well. BickerstrnseV.Ml-
«utgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner
' j
PreiK: Jeder Wart 3 Heller für setze «».
schaltu», Ketigedruckt« Warte werde» al» zwei Wart,
gerechnet. Miudestgebir 60 Helhrr für jede JUf-
nahme. Inserate mit mehr al» 100 Worten werden m
den .Kleinen Anzeiger« nicht -usgen-muw».
Unterricht.
vk
Zur rite Promotion
(Ihr. jur., med., phil., theol.) st«
europäischen Universitäten ertheile
ich seit 41 Jahren sachgemäße,
specielle Informativste« und Rath.
Referenzen in allen Ländern und
Ständen. Nichtanonyme Briefe unter
„2). R>", Breslau, Hauptpost-
lagernd.— Retourmarke 14 Heller.
17768
Nachhilfestunden
in sämmtlichen Realschnlfächern
ertheilt «in Hochschüler. Gefällige
Zuschriften unter „W.H.826" haupt-
postlagernb Linz erbettn. 18832
Aäufe Verkäufe.
Einstöckige Billa
in eine« Marktflecken nahe Linz,
mit Bahn-, Post-, Telegraphenstation
und Arzt, in gesund« Lage, preis­
würdig jju verkaufe». Zu sprechen
von 8 bis 12 Uhr vormittc^s und
von 2 bis */.5 Uhr nachmittags.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18285
DaS Meieraut
in St. Georgen bei Obernberg am
Inn ist sofort zu verkaufen. Nähme
Auskunft ertheilt bet Eigenthümer
Fe8x Strobl. ^6123
Haus
in Lepeckdorf Nr. 16 bei Eferding,
vollkommen lastenfrei, ebenerdig,
flut gebaut, mit 3-/. Joch Grund,
ist sofort aus freier Hand zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft bei der
Eigenthümerin dortselbst. 18156
Hansverkauf.
^zweistöckig,mrtgut gehendem
ffeehauS in Gmunden, an dm
Esplanade, sechs Jahre noch steuerfrei,
ist untm günstigen Bedingungen
HU verkaufen. Adreffe i. d. ttzpe-
dition d. Bl. 14252
Zins- «t»b Gasthaus
in Graz, auf frequentem Posten,
im beste» Betriebe, 4000 K ZinS-
erträgnis (auch für Fleifchhauerei
geeigutt) ist unter günstigen Be-
diugungea zu verkaufen, eventuell
gegen kleineres Object zu vertauschen.
Nähme Auskunft ertheilt Lachmayr,
Linz, Maria Thmesiastr. 20. 187S3
3 Stock hohes Hans
mtt gutem ZiuSerträgniS, in an-
genehmer Lag«, ist gegen Barzahlung
billig zu verkaufen. Agenten gänzlich
auSgeschloffen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
18384
Zweistöckiges Haus in Linz
in schöner Lage, mtt Obstgarten, ist
zu verkaufen.. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 18814
Kleines Haus
mtt schönem Kell« ist mtt
Anzahlung zu verkaufen. Adreffe
U. Exp. d. Bl. 18797
Kleines Haus
auch auswärts, zu einem Geschäft«
«ig«tt,wttdzu kaufen ges«cht.Adreffen
mtt Preisangabe an Milterhuber,
Waldeggaffe 23, «beten. 18603
Kleines Hans
in der belebtesten Straße in Enns,
mit schön« Straßenfront (in nächster
Nähe dm Kirche), auf welchem durch
30 Jahr« ein Bictualienhaudel be­
trieben wurde, auch für Proftssio-
nisten geeignet, ist zu verkaufen.
Näheres beim Porti«, Schloss
EnnSegg, Erms. 18768
Kleines, »euaebanteS Hans
mtt Garten, außerhalb Urfahr, ist
untu günstigen Bedingungen zu
verkauft«. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
18903
Eine im beste« Betriebe stehende
Bäckerei in Steyr
25 fl. Tageslosung, 200 fl. ZinS-
erträgnis, Obst- und Gemüsegarten,
zwei Brunnen am Hause, ist wegen
Kräuklichkett d« Besitzerin «US
frei« Hand um 9000 fl. zu ver­
kaufe». Anzahlung 4000 fl. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 18552
Baugründe
zu verkaufen in sehr günstig« Lage.
Näheres Bürgerstraße 29. 18499
Kleines ZinShanS
5 Fensts Front, mtt Hof und
kleinem Gatten ist sofort zu ver­
kaufen. Näherer in Urfahr,
Kapelleugaffe Nr. 10, 1. Stock
links. 18895
f Verkaufe mein
P BackerhauS
in Loco, mtt schöne«' Garte»,
1800 fl. Zins tragack, fünf Jahre
noch steuerfrei; darauf haften
10.500 fl. Caffegeld. Preis 15.500 fl
Anzahlung 2000 fl. Liest in JahreS-
«ten abzuzahlen. Adr. i. d. Expe-
brtcon b. Bl. 18873
Backhaus ix^ iiij
altes Geschäft, nächst der Landstraße,
»st zu verkaufen, Ato^-i. d. Expe­
dition b. Bl. 18857
l Bäckerei.
r Ich verkanft wegen Sr»««;»»»;»
«ein« Fra» preiswert «ein^
besten Betrieb« stehendes Geschäft
bis 15. September. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 18834
Verkaufe
mein radicirrtes Gastgewerbe ruft
Zinshaus und Oekonomie. Jähr­
liches ZinserträgniS 1950 Kronen;
jährl. Einnahme für Milch 1200 Kr.;
selbe wird alle im Hans« verkauft.
Das Gasthaus führe ich selbst. Adr.:
„Nr. 20 in St. Michael bei Leoben
(Steiermark)." 17917
Gute Mühle «5720
mtt Lohnmahlerei, bestehend aus
zwei Gängen und Dopprlwahe
nebst Aufzügen, wttd unt« guten
Bedingungen verkauft. Kvstlboden-
Mühle, Katzbach 26, Post Urfahr.
Eine im besten Betriebe stehend«
Handelsmühle
mtt Dampf- und Wafferkraft ist ab
1. Oktober zu verpachten, eventuell
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 16328
Ei« im besten Betriebe stehendes
Sattlergeschaft
mitWagenbauerei. sammt Haus,
ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers zu veickaufeu. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 16770
Milchgeschäft
ans sehr frequentem Posten und mV
großer Kundenzahl ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse in d« Expe­
dition d. Bl. 18850
Gemischtwarenhandlung
sammt HauS, ohne Concurrem,
mtt Tabak- n Brantweinverschleiß,
einzige? Geschäft bei d« Kirche >md
Schule, mtt bedeutendem Umsatz, gut
gebaut (sicheres Geschäft, für An­
fänger geeignet), mit 1 Joch großem,
ebenem Hausgatten mit Obstbäumen,
1 Joch großem, ebenem Acker, in
ein« der schönsten Gegend, 3 Geh-
stnnden von Linz, 1 Stunde zur
Bah«, mtt täglicher Postv«binduag,
ist nur wegen vorgerückten Alter?
und Ueberhäufung von Arbeit au
junge, ordentliche Leute um den
billigen Preis von 6800 fl., An­
zahlung 3- bis 4000 fl, zu verlaufen.
Nur Selbstkäufer bekomme» Aus­
kunft u. wollen ihr« Adreffe unter
„Glückauf M. K. 18738" an die
Exp. d. Bl. einsenden. 18738
mit Brantweinverschleiß, in einem
Markte Oberösterreichs, gut« Posten,
ist mit oder ohne Haus zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 18619
Gemischtwarenhandlung
Prima-Eckpopen, sehr nett einge­
richtet, mtt Rollbalken und zwei
großen Auslagefenstern versehen,
ist wegen Betheiligung an einem
anderen Unternehmen sofort billigst
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 18201
Gemischtwarenhandlung
sammt Haus, in sehr guter Lage
und nächst« Nähe ein« größeren
Fabrik, ist wegen Familienverhält-
»iffe unt« günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adresse i. d. Eiche-
dition d. Bl. 17958
Bäckerei and Mehlhandlnug
da» Hau? neu erbaut, steuerfrei,
»ntt gute« ZtuSertrüguij, auf be­
lebtem Posten, i» ein« Stadt
Niederösterreichs, ist wegen Ueber-
«ahme eines anderen Geschäftes
billig zu vsstguft«.^ Adresse i d.
Gemischtwarenhandlung
sammtFlaschenbierverschleiß ist wegen
Ueb«nahme eines HauseS um 450 fl.
zu ««kaufen und kann gleich über-
nommen werden. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 18872
Gemischtwarengeschäst
in ein« Provinzstadt Oberöster-
rrichs, auf fregneutestem Posten
gelegen, wird wetzen Todesfall unter
befand«» günstigen Bedingungen
verkauft, eventuell »«pachtet. Zu-
schäften unt« »Reell 18682"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 18623
Achtung!
Ei« Gemischtwaren»Verschleiß,
längere Zeit bestehend, mtt Flaschen­
bier-, SchnapS- und Selchwaren-
verschleiß, ist wegen Uebernahme
eines and«en Geschäftes sofoä sehr
billig zu verkaufen. Adreffe i d.
Erp. d. Bl. 18834
sammt Hau», in einer der veäehrs-
reichsten Straßen von Linz, wird
ans frei« Hand verkauft. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl.. 17962
Meines Geschäft
««tonet für eine Frau, ist zu v«.
kaufen mW gleich »u übernehmen.
Adr. i. b. Exp. d. Bl. 18887
Lasse.
Suche billiast eine gckrauchtt,
gut schalten«, «»«««»einbruchssichere
"" Nr. 0 bis S. Adni. d. Expe-
d. Bl. 18828
Zwei Aquarien 18815
mtt verschiedenen Fische», sowie
Land- und WafferschiSrkröten find
Ä Stück Bilderautomat«»
(Kaloskop) sammt 30 Semen Bilder
sind zu verkaufen (auch einzeln).
Näheres Bolksgattenstraße 12 und
in Wels, Dr. Großstraße 12, 1. St.
18770
Zwei Feldschmiede»
neuester Construction wecke« billigst
verkauft bei F. KutscheraS Nachf.
G. Heinäch, Sensengewötbe, Klamm-
straße S. 18795
Nähmaschine
t billig zu verkaufen. Zu sehen
»etheflcaße 24, Part. links. 18846
Singer-Nähmaschine
fast neu, sammt Verschlusskasten, ist
um 25 fl zu verkaufen. Humboldt-
straße Nr. 36. 18854
Große Badewanne
gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufe». Urfahr, Hauptstraße Nr. 36,
2. Stock. 18755
Altes Eis*»
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei
kaust zu besten Preisen F. KutscheraS
Nachf., Sensengewölbe, Linz, Klamm-
straße 9. 18794
Elektrische Beleuchtuugs'
anlagen u. Kraftübertragungen
in solidester Ausführung übernimmt
Billige Fahrräder.
Bei Abheiter L Gschwaudtner,
Lustenauerstraße 6, ist wegen vor-- r o; „.
gerückter Saison eine Partie «eueri
Fahrräder, von 70fl per Stück,nff
aufwärts, zu verkaufen. Neues j^^r^chmschenBe^rfsarttkeln
Damenrad ist um 75 fl zu ver- und Beleuchtungs-Körpern. 16603
kaufen. 18661 Th. Lackners 1548 0
Dreiräderiger MnderwagÄi'
zum Sitzen und Liegen ist billig m iSng 6 nyft j> hm»'’
»erlauf«» UrfoA Rudolfstraße
Nr 7a. 18898 g“'.. Waschklecker. Blousen,
Steifröcke re. wecken bei schonender
Karre»
zweiräderig, mit Eisenachse n. Holz-
dach, in gutem Zustande, ist billrg
zu verkaufen. Hopfengaffe Nr. 7 a,
1. Stock. 18790
Behandlung zu soliden Preisen mit
auSgesÜhä.
Neuer zweiräderiger Hand­
wagen und ein vierrräderiger,
gut erhaltener Kinderwagen sind
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe-
düion d. Bl. 18798
Bäckerei
in gutem Betmebe ist ab November-
termin zu verpachten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 18836
Mostfässer.
Mehrere huubert Eimer gute
Mostfäsier, 10- bis 13-Eimer, wecken
per Eimer um 50 bis 80 kr. ver­
kauft. Wiener Reichsstr. 30, nächst
demLöfflerhof. 18516
Kleine, steinerne Barren
eine Mehltruhe, eine Flafcheuwafch-
Maschine und ein gut erhaüener
Schubkarre» sind billig zu verkaufen.
Hirschgaffe 27. 18877
Zahl« dl- höchste» Preise
für getragene Herren- uud Damen
Neider, Uniforme», Schuhe, Möbel,
Porzellan, NippeS, Antiquitäten,
Gold- und Silberfacheu, sowie ganze
Berlaffenschasten. B. Spiro, Trödler,
Linz, Altstadt Nr. 2. (Correspondenz-
karte genügt.) 18829
Zweiräderiger Ziehkarre»
stark, wick zu kaufe» gesucht. Land­
straße 34, i« Hofe rechts. 18788
Aviso!
FäscheS Kalbfleisch per Kilo 44 bis
46 kr. Franz Dattinger, Fleischhau«,
Fabriksstraße 16. 18841
Rehbock
zahm, sehr zutraulich und sche^haft,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Wöß, Feld­
straße 20. 18772
Vorstehhund
bmune Facke, deutsche Raff«, kurz-
haang, in jeder Beziehung ferm,
kann vor Ankauf probieä werden,
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 18403
Haushund
groß, 1 Fahr alt, schön, ist sammt
dazngehöägem Zeug zu verkaufen.
Kaiser Joseffiraße 15. 18785
Empfehle bMgst:
Wasch-Blousen.., von 58 kr. an
Wäschaftsschürzeu.„ 28
Träger-Schürzen..„ 58
Kleider-Schürzeu..„ 95
fertige Schoßen.. „1.25
„ Unterröcke..„ 85
Cloth-Schürzen.«„ 35
ferner Hemd-Blousen, Woll-Schoßen
und Kleider, Wäsche, Mieder und
Cravatten, Bestellungen «ach
Maß für Blousen, Wäsche u. ganze
Kleider, vorzüglich paffend, anerkannt
sehr preisweä. F. Steininger, „drei
Mohren", Promenade, Ecke da
Herrenstraße. 16452
Etsenbah»b«amten-H«t
und Degen, fast neu, sowie ein
Band Schill« und Goethe sind zu
verkaufen. Urfahr, Krenzstraße 6,
Parterre. 18759
Schönes Brauthütchen
(weiß) ist bMg zu verkaufe».
Lessinggaffe 2. 18591
Wege« Mangel an Raum
wttd alles unterm Wat veckauft:
Ein kunstvoll geschnitztes, gothisches
Zimmer, 200 Jahr« all; ein Salon-
und Schlaftimm«, ganz neu;
Waschkasten (Marmor) mtt Spiegel;
Barockkasten und Tische; Salon-
und eingelegte Tische und Kasten;
Etagere mtt Leuchter, Lampen,
Silber; Aquarelle von bekannten
Mustern; gebrauchte Möbel in
großer Auswahl, sowie GeschästS-
kasten, gebrauchte Thüreu, Fenster,
eisern« Sparherde, alle, sechs Stück
eiserne Gitter und Balken, eine
Rollplach« und Fttmatafel; Herren-
Neider für einen kleinen stärkeren
Herrn und vieles andere. Kloster-
straß« 8, 1. Stock. 18194
Salongarnttur
grüna Plüsch, sehr reich mit Perl­
mutter eingelegt, elegant, Decora-
tionSdivan, Trumeau sammt Spiegel,
Credenz, Speisettsch, Sessel, alles
matt, hübsche Ottomane, Schlasdivan,
Doppel-Chiffvnnia, haäe Walzen­
betten, Waschtisch mtt Marmor und
Spiegel sind sehr
Attgem. Verkehr.
Mieder 18023
in größter Auswahl von 60 kr. an
empfiehlt Madame Sonnenschein,
Herrenstraße 5 (Estermann-HauS).
Trauerhüte 18024
in größter Auswahl empfiehtt zu
den billigten Preisen Madame
Sonnenschem, Promenade Nr. 11
(Sparraffegebäude). Auswärttge Be­
stellungen werden prompt effertuiert.
Monogramme
zum Tambouäeren übernimmt von
6 kr. und hochgesteckt von 8 kr. aus
wääs Adelgunde Jergius, Land
straße 15, 1. Stock. 18132
Backere»
mtt einer Tageslosimg von 15 bis
18 fl wttd von einem^ tüchtigen
Bäcker zu pachten gesucht. Näheres
ertheittausGefälligkeitSchinninger,
Bäckereieinrichtungs-Geschäst, Wels,
neben dem Bolksgaäen. 18142
Junger intell. Restaurateur
34 Jahre alt, sucht ein feineres
Restaurant zu pachten in der Um­
gebung von Linz oder Weis, welches
sich als AuSflugSoä eignet. Gef. Zu­
schriften unt. „Restauration 18251"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 18251
Marie Sellenreich
t ebamme, wohnt seit 1. August
rnggaffe Nr. 19, ebenerdig. 18530
Jäger« und Tonristenhemdeu
Muster in größter Auswahl, Neuestes
in Coton, Piquö uud Satin: Bett­
zeuge, AtlaS- und Damastgradl,
120 Centimeter breit, von 39 kr. an,
größte Auswahl von Wasch« und
Wollresten, stcmnend billig.
Steininger, „drei Mohren" Prome-
nade, Ecke der Herrenstraße. 16453
Eiskasten
Bier- uud Speisekühler zu den
billigsten Preisen bei Theodor
Mayerhofer, Wels, Fabäksstraße
Nr. 20. 17844
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenschläger, In- und AuAändeo
marke, Bälle, natnr und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder­
schaukeln, Feldseffel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 1235«
Lampen und Luster
Hänge- uud Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Soäen Bilder- u. Photographie
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen m sehrsolider
Ausführung, von 4.50 fl aufwääs,
in großer Auswahl. Reisekoffer,
Reiseköcke in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidrttmen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
,, -. zu oer= jjnt, -Schuhe/" cornplete Tramway
kaufen. Schllerstraße 38, 1. Stock ...... ©...1
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren,
aus alten Milttärtuchstücken erzeugten Budweiser Bier
Kleckern bedeutenden Gewinn er-
zielen. Auch empfehlen wir unsere^ deuych^ bürgemchen
alten hergerichteten Militärkotzen u.!
links.
18837
Wege» Abreise
sind zwei schöne, hatte, polttiette
Betten nebst Mattatzen zu verkaufen.
Urfahr, Kaarstraße 4, 3. St. 18805
geschirre, Riemenzeuge, neue Kaut­
schukkapuzen re. rc. Auf Berlangen
Preiscourant. B.Pressburger LSohn,
Men, XX),, und Wachen. 18617
Trauerhüte
von fl 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl beiEckenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Pwmenade Nr. 20
Wecken auch
18618
Möbel.
Sehr schöner Schlafdivan, hatte
Walzenbetten, Damenchiffonnier,! (Rnppe-HauS).'—
Nachtkastelu, Waschtisch, Sessel sind-auSgelichen.
v-rk^m Urf^uss. In Mosers Obsthandlung
hauSgaffe 8, Patterre. rücku^!^aben 18. sind Aepfel, per Kilo 8,
18892^12 und 18 kr., gelb« Mirabelle-
Pflaumen, per Kilo 12 tt., zu haben.
18746
rechts.
Möbelverkanf.
Hatte Betten, Kasten, Wasch­
kasten, Nachtkastel, DecorcttionS-I »»Bmca Bildeö^18752
läri'! Spiegel, Pfff-par^Ms-Erzeugung
^ahmm,gen,Renoviernng-n em-
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Rr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Sttiche,
rasch ttocknender, dauerhafter An-
stttch, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
billig zu vettaufen bei Franz
Mayr, Baumbachstraße 8. 18883
Schlasdivan
psiehlt billigst Eigls Spectolgeschäst,
Bethlehemstraße 20, 1. Stock rechts.
Fahrrad
sehr schön, gut laufend, verkaufe ich
wegen Mangel an Blatz um 40 fl
Bizek, Römerstmße 82,1. St. 18311
Elegantes Fahrrad
Halbrenner, Modell 1900, ganz
neu, sammt Laterne, ist um 55 fl
zu vettaufen. Figulystraße^Brause-
bad). 18775
u 1^765 Salonanzüge werden auSge
liehen bei M. Weikhatt, Schneider
meist«, Herreustraße 8,2. St. 18635
Dampfputzerei
Fr. Grubers Nachf., Bethlehem­
straß« Nr. 38a, empfiehlt sich zum
Putzen von Kragen, Manschetten,
Hemde», Kleckern, Borhänge»,
Blousen, Ausstattungen in exquisiter,
hocheleganter Ausführung. 18778
Herren- u. Damcn-Fahrrad
Waffenrad, gut erhalten, Herrenrad,
neues Modell, elegant und stark.
Fahrräder
gckrauchte, sehr ant erhalten.
Fm: ein Gemischtware««
geschäst sammt Gemüsegarten wttd
ein Pächter gesucht; selber kann
es gleich übernehmen. Adreffe i. d.
Exp. b. Bl. 18782
Näherin 18861
empfiehlt sich den verehtten Damen
find! ins Haus zum Wäscheausbefferu,
ckt-ikauu auch Kleidermachm. Römer>
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekochter, so auch Zuuge, Westfäler,
Wiener-, ungansche-, deutsche «.Vero­
neser-Salami, polnische Jagdwurst,
deutsche Cervelat- u. Schlackwurst, 10
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste sind auch bei der
größten Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. M« Attikel sind auf meinem
Wunsch von der stadt. Nahrungs­
mittel- u. Unttrsuchnugsanstätt
auf Reinheit und Güte geprüft.
—Sonn- und Feiertage nur von
8 bis 11 Uhr vormittags ge-
öffnet. RobettKobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke ber Herrenstraße. 10208
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbenwaren-FabrikS-
lager, Klosterstrahe 6, empfiehlt
feine sttts fttsch gettebeueu Oelfackrn,
trockene Malettacken, Fußboden-
Bernsteiulackfarbe (in 6 Ännden
trocknend), Linoleum- Fußbob en-
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglafur für Wasch
kästen, beste Möbeltocke, englische
Wagenlacke, Bicycletock,snpersnnsten
Lckettack, Politurlock, Mettalin für
Raturmöbel, Fttuiffe, Terpentinöl,
Flab«» Äbzugpapier, Maler»
Kaiser-Webe
Stücke tz 10 Meter. ... .fl 2.10
„ k 20„ ..... 4.20
vorzüglich. Versuch «npfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7. an
der Lan dstraße. 25829
Für^Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärte», Bercmde»
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit AuerglLhlicht empfiehlt
A. Bttttinger, Linz, Herrrnstraße
Nr. 18. 10015
UM Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle; Seide
uud Leinen, ein Paktt sammt Ge­
brauchsanweisung 10 fr. Zu haben
in 30 verschicken«« Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Studenten.^ j
Student 7
wird in beste Pension genom­
men. Zuschriften unter ,A. S.
Rr. 18810" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 18810
Studenten
finden vollständige, guteBerpflegung,
gewiffenhaste Beaufsichtigung und
sorgfältige llckerwachung der Haus­
arbeiten, everttuell Nachhilft und
Clavierbenütznng. Gefällige Anträge
erbeten unter „L. k. Profeffor i. P."
Franz Josefplatz 13. 18781
Zwei Studenten 18900
werden in ganze Verpflegung ge­
nommen. Urfahr, Blütenstraße 2 a.
Koststudeste«»
wecke» von einer solide«, sorg­
same» Familie in Li»z in Ver­
pflegung und Aufsicht genommen..
Geräumige Schlaf- uud Arbeits­
zimmer, gute, nahrhafte Kofl Even­
tuell Clavier und SMdiennachhilfe.
Billige Bedingungen. Adreffe: Fra«
Therese ProSl, Hofberg 12. 18170
Kostftänlei»
welche? eine Lehranstalt besucht,
wick in gute, sorgsame ganze Ber-
pflegung bei einem ältere» Fräulein
aufgenommen. Lldrefft i«d. Ett».
dition d. Bk. 18853
Kostmädche»«
auS befferen Häusern, welche hiesig«
Lehranstatten besuchen, wecken bei
einer alleinflchenden Dame in sorg­
same, billige Verpflegung genommen^
Clavierbenütznng. Fräulein Louis,
Hillebrand, Altstadt 9, 2. Stoch
Schür links. 18871
VevscHie-ener.^
Sichere Eapitalsanlage!-
6700 fl mtt 5% werden auf ettk
schönes Haus in Linz gleich nach
der Sparcaffe im CessiouSwege auf­
genommen. Gefällige Zuschriften
ecktten unter „E, 38- 27/18880*
an die Exp, d. Bl. 18880
Durch Betheiligung
mtt 2000 fl. kann sich ein;u»ger
Mann ein« angenehm« und sichere
Existenz gründen. Hoher Beckiarst.'
ohne jeden Verlust. Capüal höchst
gesichert. Anträge unt. „C.D. 18817"
d. Exp. d. Bl. ecktten. 18817
Jude;
routinierter Geschäftsmann»
wick zur Uebernahme eines ren­
tablen Geschäftshauses gesucht.
Briefe unter „WelthauS 18623"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 18623
Mädchen
ein Jahr alt, gesund, wick zu
braven Leuttn gegeben. Zahlung
8 fl. monatlich. Ludlgaffe Nr. 4.
Dachziunner. 18840
Auf der Fahrt in der Tramway
vom Volksgatten bis Franz Josef­
platz wurde ein 4
schwarzes Portemonnaie -3
mit Geldbetrag verloren. Der red­
liche Finder möge selber gegen Be­
lohnung Wiener RttchSstraße^33.
bei Grubhofer abgeben.
Camce-Brosche J
Damenkopf, blafSrofa, ovah groß?
wurde verloren. Gefälligst «b-
ng eben am Sb
Dawengurtel
wurde vom BolkSgatten bS
Bürgerstraße verloren Der rckli.
Finder wttd gcktten, selben mm!
Belohnung Bürgerstraßelb, 3. 6tJ
abzugeben. 18773!
Schubkarre» i
ganz neu, mtt Firnis geflüchall
mtt gitterartigem Geländer; P heute
vormittags auf ber Promenade ab­
handen gekommen^ Der Zufiwche-
bringer wolle~~'
gut« Belohnung abgeben.
iu den
mit einigen 100 Nuldeu/
sich mtt einem befferen~
der Bahn oder fönst
stellten zu verchekcheu.
„Glückliches Heim" bis
32.~*-


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 14 ]
Seite m
Lin;, Sonntag
Tages-PoK.
19. August 1900
Nr. 1t
V r
» V
Geschäfts-Eröffnung.
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir die ergebene Anzeige zu machen, das» ich mit
1 18. August 1900 am hiesigen Platze
' Pfarrgasse Nr. 14
* eine
Papier-, Zeichen- und Sctireibrequisiten-Handlung
en groa& en dötail
eröffnet habe und empfehle mein reichhaltiges Lager in Kahzlei-, Conoept-, Briefpapieren
imd Couverten, sowie Packpapieren, Papiersäcken etc. ete. und alle in dieses Fach ein­
schlägigen Artikel zu den billigsten Preisen.
'indem ich für das mir als Reisender der Niederlage der Welser Maschinen-Papierfabrik
in Linz geschenkte Vertrauen verbindlichst danke, stelle ich die höfliche Bitte, dasselbe
auch jetzt auf mein eigenes Unternehmen gütigst übertragen zu wollen, und werde gewiss
bemüht sein, durch reelle Bedienung und billige Preise die Zufriedenheit meiner P. T.
Runden zu erlangen.
Um gezeigten Zuspruch bittend, zeichne hochachtend
27501 1
Josef Knieherger
Papier-, Zeichen- u. Schreibrequisiten-Handlung, Linz, Pfarrgasso Nr. 14.
I
| g. k. Matsd M-Dlr ertioii in fiiij.
Auszug aus betn betn Fahrplane glitt« ab 1. Juni lOOO.,
Möbelhaus und Bettwaren-Lager T i s T1 B
. Schneeberger^ Ir*
‘sCC&COOOOt Geffründet 1840.
I>ager aller Gattungen Möbeln in einfacher bis feinster Ausführung. Sämmtliche
tapezierten Gegenstände, Betten-Einsätze, alle Sorten Matratzen iw be-
hdrdltch anerkannter ariitei* Qualität. Xa. Flaumen und
Schleissfedern vollkommen staub- und geruchlos. 1708 12 i
Uebernahme von Brautausstattungen u. dgl,
Möbel-Vermietung eigene Abtheilung.
Permanente Patent-Bföbel-Ausstellnng. "MU
Unt unsere Zeitschrift: „SomltagS-
Blalt" überall bekanntznmachen, stellt
der Berlag folgend«
WW- PrciSaufgabe:
10
20
30
40
SO
60
70| 80
90
werden am »billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgofassie Inserate
in geeigneten Leitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierfibemertheilt kostenfrei die Anuoncen-Expedition Budolf
Messe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) e»-zeugt und ver- I
sendet
Karl Bayer
k. i. k. Hoflieferant
Karlsbad.
ProbesenduTigeii von fl. 2.—
aufwärts. 972 52 2|
'MllllllllllllUlllimiliM'
Wer Uc 9 Zahlen in bat gelbem be8
Quadrates so umstellen kann, dass die
Summe der Ziffern in jeder Reihe 15C
betrftnt, der sende seine Auflösung sammt
15 Ir. tu Briefmarle» mit seiner
genauen Adresse an da« „Sonntags-
Blatt". Villach.
Jeder Auslöset erhält alb Geschenk
ein schönes Geschichtenbuch »um Andenken
zugesendet. Ausserdem gelangen unter
den richtigen Auslösern Preise im Werte
von
200 Krone«
zur Bertheilung.— Die Roma» der
Prämiierten enthält das „Sonntags-
i Blatt" am 15. September. 2740 l 1
•mrimmmiinniiMiiriiiiiiiimHHinm niHiii?
K. !. (Eisenbahn-) Beamte
Officiere (vom Hauptmann II. Classe
an) bekommen von christlichem, höchst
reellen Bersichernugs-Jnstitnl
— Darlehen—
bis zur Höhe des jährlichen Gesammt
! einkommen? sseqen kleine Gehalts
j belastung. Briese unter „Kein Com
sortium 6811" an Rudolf Moffe,
Wien, I-, Seilerstätte 2.
1 2737 1 1
MMlMs.
Großes, schönes, zwei Stock hohes Zinshans mit
gutem. Zinserträgnis, villaartig gebaut, mit zwei Balkons,
prachwoller Fernsicht, in der Nähe der Bahn, mit schönem
Garten und Vorgarten »nd einem kleineren Hause, welches
vorzüglich zu Stallungen geeignet wäre, ist aus freier Hand
zn verkaufen.— Näheres beim HauSeigenchümer
Iah. Kräcker, Steyr, Stadtplah Rr. 6. 27« 31
liiHiibiHBinniiHigniiHh
cr&etjiinc», I iäftesi
Alte Uhren werden in Xttuech angenommen, Reparaturen auf da*
eorgflUHgste gut und billig ausgeführt.— Für jede neu gehauste
Uhr* sowie für Jede Reparatur 1 Jahr Garantie.
Uhrmacher
JFranz platzer
Linz, Promenade Ur. 4
(Mfcta eirrtaajr'i PMlertufln])
empSohS »ein gut sortiert»» log» «oldener tmd »ilb» nt er
Taschenuhren
vom k. k«Pimzienmfrsamfe geprobt.
~W iener I* endeluhi'On
and all« Sorten
Wecket** und Wanduhren
unter ZnsicheniDf der »oKdetsten und billigsten Bedienung.
8 «Ae cm Mtzluh
mit zwei Fenstern und Portalauslage
WT ist zu vergeben. “^8
Näheres bei Joh. Kräcker, Steyr. si»
Stttii btt Miniflti, ®oliiita- 1. Stfdiirin
für Oberösterreich in Linz
Hajihans „zu den drei Kronen"
fkanbftratze Nr. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln «ub Dampf
Maschinen seine «nentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadrefle: Franz Paminger, „zu de»
drei Kronen", Landstraße Nr. 67. Linz. lan 15 i
Ur(olit ....o!
OttenSH,
iltottkneg, ...
»ctUn« .....
i»tuh..«w...,
Iteufelken ..»
chaötach
«ohrb.-B...,
IlOtCrtn«
Aig.-Schl. ..an
Fnhrplan der INüblkreisbahn.
Giftig vom 14. Juni 190S bi? ans weitcrrS.
5.2A
6.15
6. 2.
6.5S 10.17
7.19
7.43 10M
8.16
8.36
8.46
MX
•SM 1.001 4.60 6oaSi#.^4!.»t
».5fl 1.42) 5.3C< 64S CtwittR..
fl.5/ Xis 5.44. 642 Rohrb.-S.
10.17 2.24 e.iä Olt SaSlack.,
10.80 2.44 642 Rexielben,
10M 34» SM— «enh.-Rn,.
an 3.39 7.2L— Gerling..,
3.5d 74Ä statten»,,.
—.- 4.09 7.221 OttknSH...
—4.24 84q— Uriohr,.on
l2.i
12.5!
7.42
Ü»| :i.4f 74280»
2.16|*4Jfl| 840,8.2!,
i.40
5.55
6.22
S.2J
-.-642j.
—.— 7.2L
iS
842
Sie Rachtzrit von 6.22 Uhr abend» dl» 54i Übt trüb Ist durch Unter,
üteichima der tKtnmenrffftrn bezeichn«.— Die mit* bezeichneten Zitge der­
lebten mit an San,'. und Feiertagen.
Fahrplan der ^tremsthalbahn.
Hillig vom 1. Mai 11)00 an.
Lin, ..ob
Sät Hall an
KlauS-Sltytliug so
5.rijtl.55)3.35)e.LISlau»>Sie,rliN, nd 5^
7.28 I.4L 5.4O 7421«»» Hall.. an 7.28
9.041 3.14l742j9.2I|2inj an 8.11
7.10111,4415.56
9.21 1.45 7.22
10.451 2.56 9.22
Bad Hall »516.26! 8.5-3:1.05170119«» Hall o6iG.26 l L09| 52» 1701
Li», anjS.llfty.45'2.5KiS^Ll»la»S-Stt,rlin, 742 Verfoneuzng Rr. 12 nach Men,
Mantbansen. Waldbosen a^i.,
Billa»,xardiS.Pontas-l.B-nebig.
Salbn». Triest. Graz. Klagenhirt.
3.22 Schnellzug Rr. 2 na» Wen,
Waidhosen a/P„ Meinreifting.
542 Personenzug Nr. 20 na» Wien,
Mauthau!en,Gretn(Bad Kreuzenl,
Etrtir. Billach, Tarvi«, Pontaftl,
Benedig, Graz, Klagensurt, Sai-
ba», Triest.
6.16 Pertönen,ua Nr. 116 nach Santi
Salcntin, Steht, Graz, Billach,
TarhiS.Klagensnrt.Saibach.^'riest.
11.35 Perionenzug Nr. 114 noch Wien,
Mouthausen,Grein IBadKriuzen).
12.08 Schnell,»g Rr. 106 nach Wien.
12.17 Perlonenzng Nr. 14 nach Men,
Mantbansen) Grein (Bad Kremen).
>L8 Pariser AuSSellnnqs-ExPresrzull
Nr. 310 noch SBicn.
I. 43 Bertonenzna Nr. 118 noch fficnrt
Bolentln. Stehr, Graz, Billach,
TarviS, Saiboch, Triest, Klagen»
surt, Pontasel.
2.15 Ottenhe.GrvresSzng Nr. 8 nach
Wien. Budapest, zeden Dienstag.
Donnerstag nnd Sonntag nach
Cvnstantlnodel, feden Mttttvoch
nnd EamStgg nach Coustorza.
2.58 kielent-GtliresSzno Nr. IO nach
Men, Budapest: jeden Dienstag.
DonuerStag itnd Sonntag na»
llonstantlnohel. jeden Mittwoch
nnd SnmStaa nach Constanza.
2-15 Schnell,»g Nr. 6 nach Men.
4.00 Berlonen,ng Nr. 18 nach Wien,
TOonttmnfen, Waidhosen a/P„
Klelnreillina.
5.31 SchnellrnqNr.SnachWlen.Wald-
bosen n-T’., Kleinreisting.
S .12 Personen,»g Nr. 216 na» Grein
lBad Kreuzen), Mantbansen,
Stehr, Garsten, Amstetten.
34» Personen,ng Rr. 31? on Som»-
mid Feiertagen nach MautHausen,
. Stepr, Men.
341 Perionen,>!g Nr. 16 nach Am­
stetten, Mantbansen. Steyr. Waid-
besten «21., Graz. Billa». TartstS,
Pontaftl. Benedig, Klagenfnrt,
Saiboch, Triest.
Richtung nach KaiSbach-Wartber«:
7.45 Pcrsonenzng Rr. 1222 nach Bnd-
weiS, Prag. Pilsen, Marienbad,
»aer. Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
17.35 Perionen,ng Nr. 1214 nach Bnd.
weis, Prag, Pilsen, Marienbad,
Gger, Leipzig, yranzenSbad,
Karlsbad.
2 -VS Personen,ng Rr. 1248 jeden ©jmr»
»nd pfeicrinq nach St. Georgen
a7G., Gaisbach-Wartberg.
3.2O Schnellzug Nr. 1206 rn* Bnd-
weis. Prag. Pilsen. Martenbad,
^kr Leipzig, Franzensbad.
Karlsbad.
4.32 Perlonenzng Nr. 1234 nach Bnd-
weis.
2.22 Perionenzn» Nr. 1228 nach Bnd-
weiS, Prag. Pilsen. Martenbad,
^6". Leipzig, FranzcnSbad,
Karlsbad.
Richtung nach Wel«:
342 Personen,ng Nr. 11 nach Aschach
a/D., Nntereohr. Gmunden See-
bahnhof, Gmunden R., Ij»l,
Anssee. Kammer. Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See. Saal-
seiden, Innsbruck, Bozen-GrieS,
Meran, Bregenz, Lindan, Con-
stanz, St. Matgrethen, Sanet
Gallen, Buchs. Meich, Basel,
Pari, Ried, Simbach, München,
Schärding, .Passan. Nürnberg,
ssieankfnrt aM., 851», Brüssel,
London.
34» PersonenzngRr. IN (vom 14^Innl
an) nach Aschach g/D.. Nnterrohr,
Ried. Simbach, Schärding. Possan,
Nürnberg, stranksurt a/M.. Köln,
Brussel, London, Gmnuden See-
bahnh., Gmunden R., Ischl.Aussee.
7.41 Perlonenzng Nr. 15 na» As»ach
a/D., llnterrobr, Gmimden,
Ischl, Ausser, Kammer, Salz­
burg. Lend-Gastein, stell am See,
Saalftlde», Würgl. Ried, Sim­
bach, München. Schärding, Possan,
ReaenSbnrq,Nürnberg. Irnnkliirt
.. Killn. Brüssel, London.
II. 13 Perlonenzng Nr. 17 na» Aj»ach
aD., Nnterrohr. Gmunden See.
bb!.. Gmunden R.. Ischl, Aussee.
Docklabrnch. Kammer. Ried. Sim-
dach, München. Schörding, Nassau,
RegenSbnrg, Nürnberg, ssrank-
.. in li'L* n? K ,v' !B;n’ Brüssel. London.
ll.40Crttnt.(*r»ref«tn<) Nr. 9 noch
«nwnden R., Ischl. Aussee, Salz-
.. „Giltst. München. Pari».
11.47 Schnell,«« Nr. 3 nachAschach a/D..
Amunden Seedhs., Gmunden 8k.,
?k»I, Aiissee, Kammer, Salzbur«.
Lend-Gastein. Eaalfelden, .stell
Innsbruck, Boze» -GrteS,
Meran, Breaenz. Lindan, Con-
stanz, Kt. Margretben, Sanet
ZstUkNr.Pa«», stürich. Basel,
Parts; Ried. Simbach, Schärding!
Passan, RegenSbnra. Nürnberg,
Irontiurt a-M., Köln. Brüssel
rkvndpn.
12.29 Schnellzug Rr.2O3 nachGmnnden
. nr Ilchl. Auffee.
i- 57 Ostende-EtpresSzug Nr. 7 nach
DuMri, Oflende, London.
2JR 9erfoneYM»n Rr. 117 naefi Gnnm»
bett m., Ischl. Aussee. Kammer.
Sal^burft. Lcnd-Gastem.Zella S..
Saalfelden.
2.56 Pariser AnSsteNimgr-Erprefrzna
Rr.309 nach Salzburg, Innsbruck,
Buchs, Zürich, Parts.
4.16 Perlonenzng Nr. 1.3 nach Unter-
rohr, Neumarkt-Kallham, Gmun­
den Seebhf.. Gmunden SR., Ischl,
Aussee, Kammer. Salzburg, Lend-
Gaftrtu, Saalfelden. stell a/See,
Innsbruck, Bozen-GrieS. Meran,
Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margrethen. St. Malle».
Buchs, stürt», Basel, Pari».
5-30 Schnell,»« Nr. 105 an jedem
einem Sonn» oder sseiertag por-
hergehenden Werktage) nach
Gmunden SR., Ischl, Aussee.
742 Personen,ng Nr. 115 nach Aschach
07®., Kammer, Irankenmarkt,
Ried, Simbach. München, Schär­
ding, Passan, Gmunden R., Ischl,
Aussee.
742 Schnellzug Nr. 5 nach Aschach a/D.,
Lammer,SaIzbyrg.Ried, Simbach,
München, Schärding, Passau,
Gmunden SR., Ischl und Aussee.
1342 Personenzug Nr. 119 nach Wels.
>142 Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden
SR., Ischl, Ausser, Salzburg, Lend-
Gastein, Saalfelden, stell a/S«,
Innsbruck. Bozen-Gries, Meran,
Bregenz. Lindan, Lon stanz, Sanet
Margretben. St. Gallen, Buchs,
Zürich, Basel, Parts, Schärding,
Passan, Regensburg, Rümbera,
Frankfurt a/M-, Köln, Brüssel,
London.
Ankunft in Lirsz.
Richtung von Wieut
742 Personen,;rg Nr. 11 do» Men;
über Amstetten von Pontasel,
TarbiS.Dilla», Klagenjurt, Graz,
Waidbosen of.
342 Perlonenzng Nr. 111 (born'
14. Juni an) don Men; über
Amstetten don Pontasel, Tardis,
Btllach, Klagenfurt. Graz, Waid-
Hofen ii/p.
743 Berfonenzirg Nr. 15 don Am­
stetten. Venedig. Pontaiei, Triest,
Saida», Villach, KtagenSnrt,
Grvz,?Saidbosena'?>.,Stedr.Grein
fBad Kreuzen). Mauthausen.
II.CüB-rionenzng Nr. 17 von Wien.
11.23 Schnellzug Nr. 3 von Wen, Maut-
binsen, Stehr.
11.86 Orieni- Gtvresszug Nr. 9 pan
Men, Budapest: jeden Mllttvvch,
ssircitag u. Sonntag von Ton-
stanttnodel, jeden Montag und
Donnerstag don Constanza.
12.29 Schnellzug Nr. 203 don Wien.
I. 46 Vertonen«!« Nr. 117 von Wien.
Pontaiei, Triest. Laibach, Tarvis,
Billach, Klagenfnrt, Bruck »■#.,
Waidhvicn Gretn, (Bad
Kreuzen), Mantbansen, Stehe.
1.53 Osttnde-ErvresSrng Nr. 7 hon
Budapest, Wien; jeden Mittwoch,
sfreitag und Sonntag von sson-
stanttnopel; jeden Montag und
Donnerstag don Tonstanza.
2.52 Pariser AriSstellmigS- ExPresS-
rng Nr. 3O9 don Men.
347 Personenzng Nr. 13 von Men,
Mantbansen.
5.26 Schnellzug Nr. 105 (an jedem
einem Soun- oder sseiertag vor»
hergehenden Werktag) don Wien.
k42 Perionenzn« Nr. 115 von Sanet
Batentin, Manth.,Garsten, Stehr.
742 Schneltzng Nr. 5 von Wie»,
TardiS. Trtest, Laibo», Billach,
Klagenfnrt, Graz, Waldhofen mP.,
Grein (Bad Kreuzen), Maut-
bmoen.
3.22 Pertonenznq Nr. 19 von Wien,
Triest, Laiba», Tardis, Billa»,
Klaaenfurt.Gra», Waldbofen a-P.
>342 Perlonenzng Nr. 119 über Sanet
Balentin von Venedig. Pontaiei,
TarbtS, Trtest, Laibach, Villach,
Klaaenfnrt, Graz, Stevr, Maut»
hanien, an Sonn- n. ssjeiertagen
von Grein (Bad Kreuzen).
II. 22 Schnellzna Nr. 1 von Wien, über
Amstetten don Benedig, Pontasel,
TarviS, Triest, Laibach, BWach,
Klagenfurt, Graz.
Richtung »an GaiSbach-Wartberg:
7.01 Drrtouenzng Nr. 1227 don Prag,
Leipzig, gger, Karlsbad, Iran»
zensbod, Marienbad, Pilsen,
BildMeiS.
13.55 Bertonenzna Rr. 1233 v. BudtveiS
I. 37 Schnellzug Nr. 1203 don Prag
Gaer, Karlsbad, Martenbad
Pilsen, BndweiS.
22)9 Vertonenuta Nr. 1213 von Bnd-
tveiS, Leipzig, kkger, Karlsbad,
IranzenSbad. Martenbad. Pillen.
742 Schnellzna Nr. 1205 von Prag.
Leivzig. Eger, Karlsbad, ssirau-
zenSbad, Marienbad, Pilsen,
BudwelS.
342 PetI«nenznaNr.1246ieden Sonn-
n. ssjeiettag von GalSbach-Warl,
Hera, St. Georgen nag.
942 Pertonenzug Nr. 1221 von Prag,
- Leivzig. Kger,Karlsbad,flranzenS»
bad, Marienbad, Pilsen, Bndtveis.'
Richtnng von WelS:
1242 Pertonenznq Nr. 12 über Salz-
dura von Pari?, Basel, stürich,
Bn»S, St. «allen. St. Mar
greihen, Constanz, Lindau, Bre-
ge»z, Meran, Bozen-GrieS. InnS>
' druck, Zell a/See, Saalfelden,
■ Lend-Gastein. Kammer. Aussee,
Is»l. Gmunden R., Gmunden
Seebhi.. llnterrobr: über Sim­
bach—Ried von München: über
. Passan—Sebärding von London,
Brüssel, Köln, strankstirt a,M.,
Nürnberg, Regensburg,
,.22 Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
von Parts, Basel. Zvrt», D>:chs,
St. Gallen, St. Margretben,
Konstanz, Lindan.Bregen, ,Meron,
Bozen-GrieS, InnSbimck, Saal­
felden, Zell a/See. Lend-Gastetn,
München, Anssee, Ischl. Gmunden
R.,London, Brüssel, Köln, Irank-
snrt itDI, Nürnberg, RegenS-
burg. Passan, Schärding.
»42 Perlonenzng Nr. 20 von Weis.
744 Bert onenzngNr.ll6vonSalzb»rg,
Kammer, Gbensee, Gmunden R.,
Simbach, Ried. München, Passan,
Schärding, Ascha» a/D.; an
Welser Wochenmarkttagen don
Gmimden Seebabnbok.
II. 35 Personenznq Nr. 114 von Anssee,
Ischl, Gmunden R., Wels.
>240 Perfonenzng Nr. 14 von Salz­
burg, Parts, Basel, Zürich, Buchs
St. Gallen, St. Margretben
Constanz, Lindau, Innsbruck,
Breaenz,Bozen-GrieS, Zell a/See
>, Saalseid.,Lend-Gastein.Kammer,
Anssee, Ischl, Gmunden R., Gmun-
den Seebbi., Aschach a/®.. Unter
rohr, Simba», Ried, Nürnberg,
ReaenSburg, Passan, S»ärding.
17.08 Schnellzug Nr. 106 von Anffee,
Ischl, Gmunden R., Weis.
1.34 Pariser RnSftellnngS-GrprrtSzug
Rr. 310 Paris, Zürich, Buch»,
Innsbruck, Salzburg.
2.10 Qsteitde-ErvrrjSzng Nr. 3 don
London, Ostende. Passan.
243 Orient- GrvresSzug Nr. 10 bim
Part». München, Salzburg.
3.02 Schnellzug Nr. 6 von München,
Salzburg, Kammer, Russee, Ijchl,
Gmunden R., Aschach a/D.
3.28 Pertonenztig Nr. 18 don Saal-
ftlden, Zell a See, Lend-Gastein,
Salzburg, München, Kammer,
« »ssee, Ischl, Gmimden R., Aschach
a/D.
549 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Part», Zürich, Buchs, Meran.
Bozen-GrieS. Innsbruck. Zell
a/See, Saalseiden, Lend-Gastein,
Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden
SR., Gmunden Seebhf., llnterrobr;
über Simbach—Ried von Mün­
chen; über Passan— Schärding
von London, Brüssel, Köln, Frank­
furt a,M.,Nürnberg,Regensburg
k42 Pertonenzug Nr. 216 von Böckla-
bnrck, Kammer, Aussee, Ischl,
Gmunden R., llnterrobr, Sim­
bach, Ried, Passan, Schärding.
342 Personenzug Nr. 316 (an Sonn*
n. Feiertagen) von Aussee, Ischl,
Gmunden R., Weis.
34LPerfonenz«g Nr. 16 von Inns­
bruck, Saalfelden, Zell a/See,
Lend-Gastein, München, Salz­
burg, Ausser, Ikchl, Gmund«: R-
Kammer, Neumarkt- Kallha«,
Aschach a/D._
1042 Personen,ng Nr. 112-, (an Sonn-
und Feiertagen) von Köcklabrnck,
Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden
R., llnterrohr.
Die BerlehrSzeiten sind in mstteleurop Sischer Zelt angesedt.
DaS Fahrplouplacat der tvestlkchen Staatkbahnen ist ln d'en Stationen zum,
Presse von 10 Kreuzern per Stück erhältlich. 228b 25' 12


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 15 ]
Nr. 189
Linz, Sormtag
VivdijZ für Damen!
Lästige Haara dn Ctadobtes-etc.
entfernt nun glatt durch das walt«
bertUunte 24» 5 3
Brünings- Entltaarungspulrer.
- Absolut unschädlich.
Zu beziehen durch
Tagest
Heidetheerwein.
19. August 190Ö
Sedr^
OB'S Mattete«, uaitm&s SUtttttei Sbsafcrit Dttwlatarrte «sh »«q-Di»q-
Hüe. Zu haben te ulte» ...
Apotheken. amiotsi
Lina, Sohmldthorstrasse 2.
Sefracm^JäBre lgCS wT*a
Berger’s medieinimelio
TPHIlEimSIEIFE
1 Emäea ui yn zielen preWaehan Aenteu «rprtM nur««, aidat nu
rfsrfsliliJTngant. Mad*ni nak fn TUetadilsail. Tiaal»alsh
die aa uraixea m am Tieien pruxmuae jutnea «rpnoc wurde, aictt nu
fo Oa»t«rr«iet>-(Jng»in, amiara auch in Dmtaohlaad, Fnckrclcä, Bnsslwl, iaa
Baftautaafan, dar Sehwati ate, |»t«B Haotldden, intbesoniare geg 9»
\ Hautaussohläge verschiedener Art D
ladt bestem Erfolge angewendet, via Wirken* der Betger’eckea Theerseife als
'hygienisches Kittel au Entfernen* der Kopf- and Bartseheppen,
su Befolgung und Desinfectiea der Biet ist gleieh&lls allgemein
anerkannt.— Berger 9« Theer»elfe enthält 40% Holn.
, theer and unterscheidet sieh wesentlich von allen (ihrigen
ITheeneifea da« Handels.— Zu Verhütn Ufr Ton TAn-
iaehaacea begehre man nudrfieklich Bereer’n Theer«
setze end achtn auf dia hier abgedruckte Schutzmarke.- --
v> FelhnrtmhcklgreH Haatleüden»Ird anstelle der Theereelf, ult Krfel|
Berger’s med. Theer-Sctaweselseisei
traeraoM. —Jda milder« TheeraeUa zur Beseitigung aUsr.
Unreinheiten des Teints, 4 i
■amn Saat» uad Kepft«s«Uä*a du Hader, sowie nla unfibestraflfako temtttMte
WilCh« iLfid Büdcctisc nr in MfUcbcn Bedarf dient 'V
- Berger’s Glycerin-Tbeerseife,
Ile 35fit Glycerin anthut nad Mn parffoslrt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebr&uchsuwebug.
' Berner’nehei« mesUelntseh-hosmetiaelaen
iSelftüa rardicnan inahasendara hsrrergehehen su werd so: Besinoeneifa su
Verffunaru* das Teints; Dorsxsolie gegen Wimmerfo: Carholsrtfe «u
Ol&ttnn* dar Haut hei Blstternuhan and als desfoficMnd« Seife; Benrar’a
nehtnanadaUBadeealfa and Flehteaaiadel.Tollntteaedlh.teav.
feste Ä^deteeit« für daa carte Kindesalter (23 hr.V^*
! Berger’s Petrosnlfolselfe^
gagen Sestehtarlthe, Kupfernere, Aursehläge u. Hautjucken; lommt;
nelfe, uhr wirksam; Sehwerelmilebseife gegen Mitesser
Tanglefoot
2581
12 8
> Auch
kurzweg genannt:
4 Bnlen-Selfh.,
Das Beate und Erfolg­
reichste waa Damen rar t
der Haut und waa M Otter zum
Wasohen dar Kinder werwanden
können. Erhältlich überall■.”
Generaldepot A. Xotsch& Oomp..
Wien X, Hauptdepot in Unz: Xaz
Girrtet, Jak. Ousolles Welfe, Jak.
Knintnger» Witwe. In Urffohr:
Joe. Esternuum. 8491611
Sutfaheöen; Tnzmlnselfegegen Bchweissiisse uTgegen dseÄusMlaoduHsw
Berger’s Zahnpasta in Tuben,-
Zehnreinignngsmittel, Kr. 1 für norme!- Zähne, Kr. 2 für Benehsr Preis SO kr-
! Batreds aller übrigen Berser’aehem Seifen rerweisea wir ans die Oefouuehe
; Zuweisung. Uzn begehre stete Berger’s Seifen, da es zahlreiche wirluneeloea
VnifAtionMi ffibt.-
’roi^tionea sibt.
Cu bähen in Uas in den Apotheken: A. Hohtkttars Brt»en und
Ihr. Vlelgnth, Franz Josefptatz, ö. Eder und F. Kneker, Land.
straaee, F. Eelsrl, Promenade, w. Sehleecer, Marktplatz. Urfahr,
J. Onptta, in Wein in Klehtera Adlerapotheke und in allen Apotheken
von Oherösterreich. 940 20 18
Bitte, ela VeraaeH *e»iö*t!!!!l
Jßl j j|j| echt orientalischer
®t Ä e Ä-
■ns m 1_ beeter nnd gesdndccter
Xeftslen-Kfci
ausgiebigster
Fiaia Ketten
(WUNUVWWWWW daher billigster KaSeeznsnts.
Garantie für Echtheit.
SW Ueber all rn haben. *V 8
Felgen-u. MAlzkaffee-Fabrik S. Fiaia, Wien, VI /2
Oe erfindet 1860. 2248 8 Jtillerg«**e 20.
Cetonont in CbetSgemtö, gebildeter,
intelligenter Mann, noch in den besten
Jahren, brav und sparsam, Besitzer einer
gut rentablen, schuldenfrei« SiealltSt in
allerbester
(Baugrund,
ge mit steigendem Wert
onvmie mit großem ZinS-
hau«, mit beträchtlichem Mlchverkaus
im Hanse, und Geschäften daraus), sucht
ein Fräulrin »der linderkofo Witioe von
bravem Lharaller, freundlicher Gemüths­
art m>d wirtschaftlich tüchtig, mit ent­
sprechendem Permögen von ehren 40 bi«
60.000 ff., die Borliebe zu einem schönen,
gesunden Landleben mit angenehme« Ver­
kehr und bequemen, ficherrn Geschäft hat,
im Alter von circa 28 bis 38 Jahren.
Tochter von einem vekonom und evan­
gelischer Religion bevorzngt. Directe
schriftliche Anträge, reftiectibe Annähe
rangen erbeten, unter Wahrung der Dt«,
crettoa, unter Chiffre .Ehrlich währt am
L
Ute.«
gen Sie oder lassen
»franco
^> verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärzt. Capacttäten.
'Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
i jc&Ox*. L. BAIIU.W, k. k. J)riniL-3«b.»
Wien, VI., Mwergaffe Nr. 6.
.vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
Ninstr. Sataloge gratis und franco.
157 38 81
Luftcurort und Restauration
A. «Hol IT« tt UBL SB 1
Bahnstation gleichen Kamen« auf der Strecke Budweis-Kruman-
Salnau am Fusse des weitbekannten Schöninger Ber
bestehend ans einem einstöckigen, villaartig gebauten
;es gelegen,
Wohnhause
mit cömplet eingerichteten Zimmern, einer anstossenden grossen
Veranda mit prächtiger Fernsicht, ferner einem zweiten einstöckigen
Gebände mit Eiskeller, Stallungen nnd Schupfen, einer modernen,
gedeckten Kegelbahn, sowie grossem, schattigen Park und einer
Badeanstalt mit Quellwasser ist preiswert
flf' zu verkaufen«
Dsa Restaurant ist mit einem Pensionat ffir Sommerfrisch­
ler verbunden nnd bietet tüchtigen Restaurateuren eine gute Ka­
pitalsanlage. Anbote nimmt entgegen die Verwaltung des blirger
liehen Brai~~
Brauhauses in Budweis.
2613 3 3
diwiimmiiiniiimwHHh
Sittel für Pferde, Horavtok and Behufe.
Seit 50 Jahrin in den meisten Stallungen im Gebrauche« bei Mangel an
theken und Droguerien. Haupt^Depot:
k. u. k. österr.-ungar., kßnigl. mmän. u. fürst!, bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Komenbnrg bei Wien. 1288 SO 7
I^strufe/Arfe^,
Vetictiengmich*
BBeU die Haut gesebradto und
erhäüdenTeint jugendfriedi
y&Saälfpr Ersab für Seife aid Pad*c
Si Alleinige Erzeuger:
<&£Motsch&C2 i
Wien. LLügeck n? 3
28i 50 33
MMsHksiii-t
BAreiberetett« tzopien, Neimchritten und
Kalligraphien, als: Majestät-», Hfstirel-
Geiuch« rc., JubilaumS-Adresten. Diplome,
DrivileflivmS-Arbeiien, Offerten, Briete.
Klückwunjche, Petitionen, mnb Festreden in
jeder Sprache. Scknkt und Stil, ^amNienf
Wappen werden eruiert und au?oeffidrt
Jede Familie kann idr Wappen besitzen.
Schreibstube 2533 4 4
tt. ^mnttKcjx
JUnigrayfi, ^«riftaeffer. S«äH«r rintr
teOtsnt Kledaill« elc.
Wie«, VH., Breitegasse Nr. 8.
einzig zuverlässiges, klebriges
Fliegenpapier.
Vollständig giftfrei. Ueberall er­
hältlich. Engros-Verkauf für Ober-
Ö8terr. bei Carl Blohter, Apo­
theker in Wels. Engros-Depot l
für Steyr u. Umgebung Gustav
Osohalder in Steyr; für Blad u.
Umgebung Majc Beiter in Ried.
Brüder Flacht
NgsiMiistnwntu- ud Saittafabflk
in 2669 15 3
SchSnbach Nr. 379
bei Eger (Böhmen)
empfiehlt sämmtliche
M&siliiistriiißntB nnd Saiten
in vorzüglicher Qualität billigst.
Scho!Violinen, Concert- nnd Or-
Cbestei-Tiotinon in allen Preis­
lagen. Viola. Cello. Bisse, Zithern,
Guitarren, alle Blasinstrumente.
Preislisten gratis.— Versandt
per Nachnahme.
WienerFranen
rerdaites
w erster Linie dem Gebrauche der au«
wirkungsvollsten, berthmterten
Original-Pasta Pompadonr
erfunden von weil. Medie^Dr. SI. Ät, Dieses.
Schönheitsmittel vernrfacht bet »afoeubnng eine
lebhafte, frische SestchtSfarde, bl-udend
schönen, faltenfochen Teint selbst bl» i n« foät est^,-
Aller, vertreibt unter Garantie 066 1210;
3 Pompadlotir-lMiloli
überliest die Haut fofort mit mllch-rttaer Weiße, bleibt selbst nachdem kaschett-
aus dem Gesichte hatten. Original^slaevn st. 1L0. Dompadour^eife 30 kr^
Bvmvadour-Boudre in rosa. erdme, weiß ff. hSS.
Um wende sich vertrauensvoll an M»weRa»«ae Rli, Dr. Witwe SSfcae
f Anton Rix& Bender), alleinige «rjcuoei ber echten Dr. Rix icheu
—-^ Ne- Ankauf n
nehme man nur plombierte
Präparate. Wie«, Praterftr. I<>,._
Pakete. In An, bei stk. Sofstätter» Erben. Apotheke »,mn weißen Adler"
K. Sedlak, Pariumerie. Echmldthorürahr.
I
Htters -iLtMt Meckstr-PriiMte
die hervorragendste« der Neuzeit.
TlAining-Murä.^
Erste Oderösterr. Sparherd« Febril
V. Soloskus,
Jalousien
in allen Farben, Halzrouleanx,
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ersst Geyer, Draunail
(Wöhrnerr). rroZ2or
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
Solide Vertreter (Remissiers)
ijownwDt 2668 4 2
TOn tttchttgen, wobUnformierten Bnda-
pester Bömeuagcnten zum Abschluss
Ton Börsengeschäften. Momentan nie­
drige Course, somit znm Herbste leb­
haftes Geschäft za erhoffen. Kein
Re (risterzwang. Gefällige Anträge
unter Chiffre ,te V.“ Hauptpost
restante Budapest.
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten trau«,
portablen Herde in Eise«, Porzellan»
Majolika und Emaille für Haushal­
tungen. Oekonomien, Wirtschaften,
Hotel« und Anstalten :c. in allen erdenk­
lichen Größen and Ausstattungen. Meine
Herde sind inneu »ollftöndigsenersestau«-
cmaucrt und weitan« leistungSsähiger,
auerhaster n.sparsameral« die bisher be­
kannten Aussatz» oder gemauerten Herde
odereiserne Herde älterer Bauart. Nahezu
100.000 Stück meiner Herde sind im
In» und Auslande seit Jahren im Ge­
brauche. Fabricatlon der berühmten
Lönholdt'schen Patentgasherde. Biele
kseugniffe bon Behörden und Privaten.
— Garantie für Güte und Leistung«.
fahigkeit. 18 erste Preise aus Industrie-
und Weltausstellungen. Tie Herde find zu
kkadrikspreisen durch sede renommierte
Eisenhandlung ,« beziehen, wo nicht
direkter Bersaubt.—Illustrierter Prri«-
conraut grast« und ftaneo. 2862 b2 44
Waschwasser für PfeiL« und Hornvieh.
1 Flacon ff. 1.2«. i
Erhält Me Sehnen und Muskel» bi« lall
hohe Alter stet« kräfüg und frisch, befähig«
hg« Thier nach Einreibnngen zu den
größten Strapaze» Und Training.
Auch bei allen Folgen hon Ueberanstre»»
gungen, Lahmheit, Rheumatirnrn« und
Steqteit mit llberkafchende« ErfOlg> an­
gewandt.
Kottevs AbforrbinoL.
Kosmetischer Waschwasier für Pferd«.
>/, Flacon ff., >/, Flacon ff. ».8«.'
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da« Haar zu zerstöre». 8* Wirft
angegriffene nnd schwache Sehnen, ensterat und »«stürt «Me tewten an den Ad».
kein und berhütet sede Entzündung, ist ganz besonder« bewühri bet Gallen, Feffel-
ge chwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehne», dicke» Knöcheln, An­
schwellungen, w« solche aufttetcn^^be^bt^das Zittern der Knie und heilt alle
Kotters Agr 7 ic.
Nährpulver für Pferde und Hornvfeh.
1 Paket 8« kr.;
Vorzüglicher Zusatz gnra Futter, am das Thier gesund und krästl« zu erhalte».
Bei Nieren-, Leber», Blasen- und Nerdenleideo
777 822h
-leiden
Depot für Linz: «. Hofstätter« Erbe», Apotheke ^um Weißen Adler'. Frauß
Iosesplatz Nr. 16,<
Himptdepot: Apotheke „zum heil. Josefs
Wien. XII./2, Schönbruunerstraste 18L. Z
n Ausführliche Proidecte gratis und franco. =sos>
Johann Barta
Civil- und Uniformschneider-- .?
laiiiz 9 SpilttelwIese S
erlaubt sich den P. T. Herren Einjährig-Freiwilligen,
sowie den Herren Staat!- nnd Bahnbeamten bekannt
za geben, dass er elegant sitzende, genau nach Vorschrift
zu verfertigende Uniformen in verschiedenen Preislagen und
unter den coulantesten Zahlungsbedingnissen liefert.
Nach auswärts werden auf Verfangen Muster und
Preiscoorante franco zugesandt 2657 9 4
Hochachtungsvoll Obiger.
Irin Misten mehl!
Oskar Tirtze's Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkende«
Hausmittel gegen Huste», Heiserkeit.
Katarrh, Berfchleimung re. Nur echt mit
.Zwiebelmarke» 167010021)
In Söckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben in
Linz und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meiste» Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot: F. Krizan. Kremster.
Zn Kaufen gesucht
kleines Hau? mit größerem Garten
in oder in nllchster Umgebung von
Kirr;—Steyv.
Adresse mit Preisangabe. Wilh.
Probst, Wien, IV., LaroNneuplatz
poste restante. 2628 8 5
Echinger& Fern
Wien, XV., Nenbaagürtel Nr.? u. 9
halten aas Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
51 50 83
Wir empfehlen zur Prämnneratton, sowie für Ankündfoimgen die bttannten
inholtereicheu, reich illuftrierlen, elegant ausgestatteten. weUverbrrttrttn Fachblätterr
AUnememe Wem-Zeituua ÄTÄ'Ä,. V.
numeration-prriS, der franco tu senden ist,’
vierteljährig K 3. 117 9S16:
A«lllGS-Wm 1 Hk
sammt Hausbeschreibllllgen
Preis per Stück 12 Ti
im fernsehe« Monates August eirrzuveiehen
sind zu haben bei
3* Evimm-p, Vnch-vnck-v, Linz.
Mieuer TandmittschaMicke Zeituna ZWLLÄstZZ't'«&
woch a. Samstag,BierteIs.L6.i
OeSermchlsche Forst- und Zaad-Zeitma NLZLWfZÄ
HHHHHHHmmmHftmBBmHHmmHBm Freitag. Sicrte-;. K
lano S. Vitschmnnn's IllllNtilllkrlll«. Mell. I.. Soaiaidllaerdllstrt 5^
Verkaufs-Bureau:
Robert Kern, Wien, Vaxlmillanstrassa 11.
Werkzeugfatrik
BlAJIItOa, Wtea
liefsrt: Materdrehl« Frsissr,
Gawinds- Schneldwerkzaoge,
Reibahlen, Caliber, Schnell­
bohr -Maeehleen und timmt-
llche Installatlont-Werkzenge.
Illustriertes Preisbach gratis.
Spiralbohrer
iS aÜen Sorten uod Dimensionen zv staunend
b lügen Preisen. 2262 8
1
I


[ 2023-06-29 10:47:22.143 - 19000819 - Seite 16 ]
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R.v. ISörner.
Seke 16
Linz, Sonntag
Tages.Post.
19. August 1900
Nr. 188
rreic
3« Zahln,igsstocknng
2624 8 I
jesre&BilligsteNahPungrur gesunde und dorm kranke Kir
Ihäufl. ln ApohheKen, Droguepien und von der Fabpik R. KÜFEKE. WJ E N
gerathene Kaufleute, Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch Luv
Concurse befindliche), wo immer wohnhaft, werden rasch und coulant.
auch ganz tot Stillen, von alter renommierter Firma rangiert»
Klagen und drohende Pfändungen werden geordnet und zum
Ausgleiche nothwendiges Capital auf Wunsch coulant beschafft.
Gefällige Antrüge unter „Streng solid Nr. 1005" an die Annoncen-'
. Expedition Zitier. Wie», VI., Mariahilferstraße Nr. 62.
Herren«
Knabenkleider
«owi*
reizend»
3 dn cLer- Oosirdm.©
kauft bub am besten «ad billigsten im
Ersten Wiener Herren- u. Kna&enkleider-
. Etablissement
„Zum Matrosen“
O Tri nz O
Sofort zu verkaufen
ist in einem grösseren, frequenten Markte Oberösterreichs ein im
besten Betriebe stehendes, sehr rentables
Gemischtwarengeschäft
Sepustw
AteUer Är Um»
bestoUongen nncb nem-
ster Fafon, aas den besten
in- and aasl&ndischen Stoffen.
Schmidthorstrasse
Kr. 7.
Der billiget fest­
gesetzte Preis ans
- Jedem Stück ersichtlich.
Der iIlnstr.Preisconrant wird
ans Verlangen gratis gesandt.
. sammt Haus und schönem Garten
>96 3 3 wegen Kränklichkeit des Besitzers.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit die Expedition dieses mattes.
2157 JÖ
16*3 2014
Phonograph en
Grammophone
eto.
in jeder Ausführung, anch als Automaten
(permanente nnd mühelose Einnahmequelle für Gast-
■ häuaer, Restaurants, Cäfös etc») .'
empfiehlt zu den billigsten'Preisen (von 60 Kronen
aufwärts) die Firma
MWMZ
ffiSfÄRcÄÄ
^ Verlan g en Sie q raHs n fraoco i
' Prospect u. S Probebricf v'
FSlMON-Berlin 0.2
ämihllKher BütkfrrfviWr.
Foulards-Seidenstoffe
neueste, gewählteste Farbstellnngen i» unerreichter Auswahl, als auch
schwarze, weiße u. farbige Seide mit Garantieschein für gutes Tragen.
Stur erstclassige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- u. zollfrei. Tausende v. Anerkennungs­
schreiben. Proben umgehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrilc -Union IR 10 !)
Adolf Grieder& O-, Zürich (Schweiz).
KjrL Hoflieferanten.
Peters& XLothmaier
Linz, Graben Nr. 17.
• 9)
Daselbst sind auch Scheiben, Walzen eto„, bespielt und unbespielt, für alle derartigen
Apparate billigst zu haben. Zur Besichtigung der Apparate laden wir höflichst ein.
Tafel- “w
f Trauben
edle Sorten, reif und süß, ftisch
vom Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20; 'Melonen K 3.56;
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50;
Blutenhonig, feinst, garantiert
naturrein K 6.40 baS 5-Kilo-Post»
collo, Packung- und portofrei gegen
Nachnahme. 2701 18 2
®d. Kittingee
WerrfcHeH (Südungarn).
Nur die Marke „Pfeüring“
gibt Gew&hr für die Echtheit des
w| anoiln- J oilette-Ppseam-l anolin"
U6I 26 i Alan verlang» nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Naehah m\i Tagen «urüok.
1542 2si 8
■.iiii»iHpim iiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiii»>,
KhifoMPhislhcAPpnkntertk.
,tn anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarsr- und
Eastman-Kodak-Artikcl.— Lechncrr Mittheilungen vhotogr.
Inhalt». Probehefte grati». GratlS-Untrrricht im Atelier.
R. Lechner ßK (Mlh. Möller)
3436 t. u. !. Hof-Mauufactur für Photographie iziO
Wien, Graben »1. ^°t^r.
Schön arrondiertes
Bauerngut
im TrannkrelM, in vorzüglich ebener Lage, mit
Bauernhaus und allen zur Wirtschaft dienlichen Neben­
baulichkeiten, insbesondere einer grossen Remise mit
Getreideböden, ist unter günstigen Bedingungen
* zu verkaufen.
-; Zn demselben gehören über 32 Joch Gründ, wo­
von auf Wiesen nnd Gärten über 5‘/, Joch, auf Aecker
gegen 23 Joch und auf Wald bei 4 Joch entfallen. Der
Grund ist sehr fruchtbarer und wegen sein« ebenen, voll­
ständig arrondierten Lage auch leicht za bewirtschaf­
tend« Boden.
Die Nähe des Gurortes Gmunden ermöglicht
eine leichte und gute Verwertung der wirtschaftlichen
Piodücte. 2660 3 2
Anfragen beantwortet die
Sparcasse Gmunden.
ÜB ISiMH-
»1
der
Scbifisverfte Linz
empfiehlt sich znr
Uebernahme aller einschlägige!
McrsteUungeu nnd Reparaturen
nnd zwar:-
aller Systeme, LoeomoMle- u. Dampf­
leitungs-Anlagen, Vorwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine u. dergl.
-. Krahne, Aufzüge,
•ransmisaora-ADlagen, »itTÄ;
1 ———————r———— aller Art»
fre­
und
Säulen, Brtteken und
—"—! Stege und dergleichen.
von Maschinen Jeder Art werden
sachgemäss, prompt and billigst
* ausgeführt.■
2319 26 7
E®
,, ,, Ateliers, Stiegen,
eme DachstuMe, ris
Reparatnren
Der k. k. lloenzierte
Pulververschleiss
2692 3 3 Bestelluogsort s
Wien, I., Petersplatz Sfr. 4
hält ausländische Jagdpatronen aller Gattungen, insbe­
sondere mit Sohinltze- u. E. C.-Pulver gelsflene-Bley-
Patronen vorräthig.
Auch sind die von F&ohoapsoitäten als vorzüglich an­
erkannten, von derk. u.k. Monopolsverwaltungneu eingeIährten
. MlersMer J^patronen fies Aerarialyerlages.
mit österr.-ung. ranchlosem Jagdpnlver in Originalpackung
daselbst erhältlich. Bestellungen werden prompt effectuiert.
PCRWriCiEö SIL^WifmyenBtsTC
ClQflREUEClP/lWCR ywLUOT(a «stbi
mLSEtl:
C£R WE.LT
UEtfS BIST? AlTGQLbDRUCIV
IVlRb niClT FETTIWERUWIT mcni*
jst riieu GEsmipmr.ssctiffbiJcn-»,
Hauptniederlage bei J. Pick, Linz, Walterstrasse.
2261 17 3
amen
welche ans solide and prak­
tische Kleider-Zuthaten Werth
legen, werden ans die vorz üglich
5 bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wei­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft fuhrt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate,
VORWERK 8 Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich.
1/ fl R VW IT p i/t Mohairbolde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
* Uff W tnh in hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
n n \fj r n 1/3 Gardinenhand, welches das lästige Lostrennen
» U II if Ci 11 und Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt,
Q nahtlose Schweissblätter „Eaquisita",
„Perfecta“ und „Matadors lassen k-inen
Schwehs durch u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
, eben zum leichten Aufnähen des
' Kleiderstoffes u. des Kragensotters.
VORWERK
VORWERK
14*7 1210
Will man sicher sein, eine gute und
reine Ohocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOUVT SUCHARD.
Diese altbewährte, toestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantiert
rein und in der ganzen Welt beliebt.

