
[ 2023-06-29 10:38:05.953 - 19000221 - Seite 1 ]
Mt ffottetrfeafeng tat
Isländer
L80
5.40
10ü80
2L60
VeMgsprnsr:
für SHa} nfe Urs-Hm
Monatlich. L ILO
Biertehährig„ 3.60
Halbjährig. m 7L0
Ganzjährig., 14.40
Zustellung w da» Sans
per Monat 20 h.
Einzeln« Nummer 10 U.
SuSga&c, mit «urnahme ba Sotra» und Feiertag«, tfiaüA
ant V,7 Uhr abends. Schluss der Juseraten-lledernaome
lür denselben Tag IS Uhr mittags.
Alle Atmauceu-Expeditiouen übernehmen Inserat« fte
die.TageS-Post".
Wir vriaimrl-A-ng-iss-, weiche verschlossenen Thissrebri-s-a
bergescvumen tverden. wird keine dastand ubentritoBOL
Monatlich
Sfatelji'
Halbjä
Ganzji
l;.
jSffeccttinr «ld Ad«lMMÜ>>r
Linz» Promenade W.
Teläihon-Rnnrnler >48,
Eigene Berichlrt» Helle«
»rsahr, Hanptslra»« S4: W«u. VäSeetamtz» d.
Berschleitllrllen:
«ahuhos: Zeitungrverjchieig, Blmuaaerstrasse S7, Dem-
aasse 16, Donaulimde (obere) SS, Douanlande (untere) IS,
Eijenhaudstrah« 4S, Elisabeth,irahe 8. Kabrilsfteasse 11»
Figulhftraße 29. Graten ll. Harrachftratze 24. Herren-
strahe 4l, Hosaaffe 4. Humbaldtftraße l, Kapuziner-
ftrahc 43. «evlerstratze 33a. !,lammst rahc 14, Land-
siraße 24, Laudftrahe 70, Lesstnggaffe 10, SieichSstrabe 13,
Steichsftrasje IS, 8tcmerftrahc18, «chillcrstrahe 3t,Starhem-
bergftratze 47, Liittersrraße 22. Voltbsestftrasse 13, «ollt-
gartensiratze 24. Walbegg HO.
SLannscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Eiit»
theilnngen nicht berücksichtigt.
LL Linz, Mittwoch den 21. Februar 1900. um Jahrgang.
> Die Dinge treiben lassen!
X Wie«, IS. Februar.
— 0— Das scheint auch beim Ministerium Koerber immer
mehr oberster Regierungsgrundsatz zu werden. Wir sagen: zu
werden, denn anfangs hatte es den Anschein, als ob das gegen­
wärtige Ministerium sich allen Ernstes die Ausgabe stelle und
die Bestimmung habe, das Werk deS Grasen Clary, der viel
guten Willen, aber wenig Thatkraft bewies, energischer fort­
zuführen und zu einem gewissen Abschlüsse zu bringen, nämlich
den nationalen Frieden oder zum mindesten einen länger
dauernden Waffenstillstand zwischen den streitenden Nationalitäten
herbeizusührm, so die Bahn für eine fruchtbare Thätigkeit des
Parlamentes frei zu machen und den nur allzu lange vernach­
lässigten wirtschaitlichm und culturellcn Interessen in Oesterreich
wieder Berücksichtigung und Förderung zu verschaffen. Allein
das „Fortwursteln", wie es dnrch Taaffe unseligen Andenkens
Regierungsprogramm geworden, scheint Regierungsprogramm
bleiben zu sollen, und ob nun der Ministerpräsident Thun,
Clary, Wittek oder Koerber heißt, das ändert im Wesen nichts
an der Sache, es bleibt beim alten, die Regierung schiebt nicht,
sondern wird geschoben, sie lenkt das Staatsschiff nicht, sondem
lässt cs von der Strömung, in die es gerathen ist, weiter
treiben. Die Feudalen, polnischen Schlachzizen und Clericalen
mit ihrer Gefolgschaft regieren Oesterreich, nicht das jeweilige
Ministerium, das sich nur zum Vollzieher des Willens dieser
allein ausschlaggebenden Parteien zu machen und die Verant­
wortung für die Politik derselben zu tragen hat. So oft diese
Politik eine empfindliche Schlappe erleidet, fällt ein Ministerium
als Opfer und kommt ein neues, das sich bis zum nächsten
eclatanten Misserfolge der polnisch-feudal-clericalen Politik seines
Daseins erfreuen darf. Und da diese Misserfolge nicht lange
auf sich warten lassen, ist eben der Verbrauch von Ministern
ein viel stärkerer als sonst in einem Staate der Welt. Und wenn die
gestürzten Minister nicht unter allen Umständen ziemlich weich
fielen, wären kaum mehr Ministereandidaten genug aufzutrciben.
Wenn es einmal besonders kritisch aussteht, dann kommen
Ausgleichs- und Versöhnungsconserenzen daran, und da geht es
dann in camera caritatis eine Zeitlang ganz leidlich, worüber
in der gesammten Regierimgspresse alle Register patriotischer
Begeisterung ausgezogen und in vollen Jubeltönen die Weisheit
der Regierung gepriesen wird, aber wenn es mit der Geheim-
' thuerei aus ist, dann sst es auch mit dem „Ausgleich" und der
„Versöhnung" aus, dann tobt der alte Kampf bald wieder in
, alter oder noch verstärkter Hesiigkit und dann kommt Part der
Ordnung ein noch größeres Wirrsiil, das für alle Nationalitäten
die empfindlichsten Heimsuchungen, insbesondere auf wirtschaft­
lichem, aber nicht weniger auch aus dem gesamniten Gebiete des
geistigen Lebens im Gefolge hat, aber was liegt daran? Gerade
diejenigen werden von diesen Heimsuchungen am wenigsten
berührt, welche die eigentlichen Anstifter der Verwirrung sind.
Sie erfreuen sich einer so glücklichen Ansnahmsstellung, dass
selbst die stürmischesten Wogen nicht bis an jene Höhen hinauf­
spritzen, auf welche der hohe Adel und Clerus gestellt sind. Und
wenn vielleicht in Galizien doch einmal der privilegierten Kaste
das Wasser bis an den Mund steigt, dann muss die Regierung I
mit aller Kraft eingreifen, um die Wogen zurückzustauen und I
den hochmögenden Herren auf das Trockene zu helfen. Mau
denke nur an den Scandal in der galizischen Sparkasse und an
jene Vorfälle, bei welche, Ritter v. Jaworski sein pathetisches:
Usoiift ad finem! rief. Wir werden es wieder erleben: je be­
denklicher sich die innere Lage des Staates gestaltet, desto
schwülstiger und pathetischer werden die Betheuerungcn des
Patriotismus, des Opfermuthes und der Selbstlosigkeit von
Seite der Herren des Polenclnbs. Und wahrlich, sie haben
Grund hiezu. Bilinski, Pininski, Madeyski, Jendrzejowicz u. a.
haben sie nicht ihre politische Thätigkeit mit den größten mate­
riellen Opfern zahlen müssen und gibt es nicht heute noch trotz
der häufigen Ministerwechsel, die jedesmal auch einen Wechsel
des polnischen Landsmannministers zur Folge haben, im Polen-
rlub noch eine ganz erkleckliche Anzahl von Mitgliedern, die
noch immer keine Ministergeholte, noch Ministerpenstonen be-
ziehen? Der einzige Trost bleibt, dass deren Anzahl mit jedem
Ministerwechsel kleiner wird. Doch wir wollen uns heute nicht
mit dem allein ausschlaggebenden Einflüsse der Feudalen. Polen
und Clericalen sammt ihren Schleppträgern, mit dem ruhenden
Pole in der Erscheinungen Flucht, beschäftigen, sondern mit dem,
was das Ministerium Koerber bisher geleistet und was nach
diesen Leistungen sich die Deutschen von ihm versprechen dürfen.
Das bedeutsamste innere Ereignis war und ist iwch heute
der ungeheure Kohlenarbeiterstrike mit seinen auf lange Zeit
hinaus fühlbaren Folgen für weite Kreise der Bevölkerung.
Me Vermittlungsversuche der Regierung waren erfolglos, und
so treiben die Dinge weiter, bis ohne besonderes Zuthun der
Regierung irgend eine Lösung sich von selbst einstellt. Weder
den reichen Bergwerksbesitzern. noch den Arbeitern gegenüber
wusste die Regierung etwas Rechtes durchzusetzen.
Der Ausweg, den die Regierung, wie es scheint, nach
einer Vereinbarung darüber mit dem Prinzen Liechtenstein in
der Wahlresorm für die Gemeinde Wien getroffen hat, ist
höchstens eine halbe Maßregel.
Und wie steht es mit der Haltung der Regierung gegen­
über den nationalen Wirren und der leidigen Sprachenfrage?
Wohl find da die „Einigungsämter", d. h. die Ansgleichs-
conferenzen, noch nicht auseinander gegangen, aber es ist auch
noch bezüglich der Hauptstreitfrage keine Einigung erzielt wor­
den, ja die Regierung selbst vermeidet eS ängstlich, dazu ent­
schiedene und klare Stellung zu nehmen. Je größer die Rath-
lofigkeit, desto länger dauern selbstverständlich die Berathungen,
aber zuletzt kommt es nicht»pui die Häufigkeit und Länge der
Conferenzen an, sondern was dabei herauskommt. Nun cnr-
psuschen an der Sprachenfrage die österreichischen Regierungen
schon mindestens seit den Stremayr'schen Verordnungen vom
Jahre 1880 herum. Dass es nicht möglich ist, durch Ministerial-
Verordnungen eine Lösung herbeizusührm, das haben Badens
und Gautsch aller Welt klar genug bewiesen, aber einen
Sprachengesetzentwurf ernstlich in Angriff zu nehmen, dazu soll
I sich auch Dr. v. Koerber noch nicht ernstlich entschlossen haben,
! er vermeidet es, Farbe zu bekennen und wartet zu, ob nicht
! aus den Conserenzverhandlungen sich die Grundlagen für ein
Sprachengesetz von selber ergeben werdm. Danach steht eS
jedoch nicht aus. Offenbar handelt es sich der Regierung zu­
nächst nur darum, die glatte Erledigung der sogenannten Staats-
nothwendigkeiten zu erreichen. Die „Staatsnothwendigkeiten"!
Es gibt in Oesterreich keine größere Staatsnothwendigkeit
als ine Beilegung oder mindestens ernstliche Milderung des
nationalen Streites, aber gerade diese erste Staatsnothwendigkeit
wird höchstens als ein Mittel zum Zwecke, d. h. zur Durch­
dringung der anderen „Staatsnothwendigkeiten" betrachtet, und
wäre erst eine Regierung einmal über die Frage der Erhöhung
des Recrnten-Contingents und der Fertigstellung des Ausgleichs
mit Ungarn hinaus, dann würde aller Wahrscheinlichkeit nach
erst recht wieder fortgewurstelt werden. Nach allem, was ver­
lautet, treten die Jungczechen wieder mit sehr weitgehenden
Forderungen auf und drohen mit der Obstruction. Fürst
Lobkowitz hat asso bei seiner jüngsten Anwesenheit nicht be­
schwichtigend auf sie eingewirkt, was auch keiner, der die
Feudalen kennt, von ihm erwarten konnte; die Feudalen stehm
also wieder stramm hinter den Czechen, und Dr. v. Fuchs mit
seiner Partei wird ihnen gewiss auch nicht wehe thun, dmn diese
Herren sind immer nur entrüstet über die eigenen Stammesgenossen
und voll christlicher Nachsicht gegm fremde Volksgenossen, und
die Regierung— wartet ab.
Rundschau.
Zur innere« Lage.
Aus Wien wird uns geschrieben: Die Verständigungs-
conferenzen haben in unwichtigeren Punkten eine Annäherung
der Parteien erzielt, ein Ergebnis in der Hauptsache steht nach
wie vor aus. Und nun rückt der Reichsrath heran und die
— jungczechische Obstruction. Oder nicht? Das ist die
Frage. Unter den Jungczechm gibt es zwei Strömungen. Die
einen glaubm, wenn die Jungczechm auch diesmal das Seil zu
straff spannen, dass für die Czechm eine lange Geduld- und
Duldperiode herauskommen würde; die anderm meinen, dass
die Zeiten der Angst vor den czechischen Lärmmachern noch
immer nicht überwundm find, dass fich daher gerade durch
heftiges Umfichschlagm das meiste erreichen ließe. Immerhin
dürste der Versuch einer Erneuerung der Obstruction für die
Jungczechen unangenehme Folgen habm. Das Grazer Organ
der Clericalen bezieht fich auf Stimmen aus dem polnischen
Lager, denen zufolge der Polmclnb und, wie das „Grazer
Volksblatt" geheimthuerisch weiter sagt, auch noch andere
Gruppen der Rechten fest entschlossen find, eine Obstruction nicht
nur nicht'mitznmachen, sondern nicht zu dulden. Das
wäre freilich schlimm für die obstructionslustigen Jungczechen.
Allein bei den Polen und den „anderm Gruppen??" weiß man
niemals recht, wie weit es ihnen mit ihren Versicherungen ernst
ist. Sie haben ja auch in der letzten Sesfion die Obstructiv»
nicht „mitgemacht", wie sie sagten. Sie erklärten aber damals
auch, um sich zu entschuldigm, dass sie die Obstruction der
Jungczechen nicht hindern könnten. Wie stimmt dmn das zu
der heutigen Tapferkeit, welche eine Obstruction, „gleich­
viel, von welcher Seite sie ausgehe", nicht mehr dulden wolle?
Im Hause des Kürgermeisters.
Au» dem Holländffchm übertragen von I. Fremanu.
(34. Fortsetzung.)
So saß Otto unbeweglich, halb bewusstlos; wie ein
Scheintodter vergaß er Zeit, Ort und Umstände. Wie lange
er. so gesessen, wusste er später nicht. Das erste, was wieder
Eindruck auf ihn machte, war ein fernes Summen von Stimmm,
ein ungewohntes Hin- und Herlaufen durch die Zimmer und
über die Treppen. Man rief seinen Namen von verschiedener
Seite. Die Haushälterin erschien und ein Blick in ihr Gesicht
ließ ihn alles ahnen.
„Meiner Frau ist ein Unglück geschehm?" stammelte er
mit klangloser Stimme.
Die Haushälterin nickte nur; sie war unfähig, zu
sprechm. Als Otto aber an ihr vorüberstürzen wollte, hielt
sie ihn zurück. „Man bringt sie hieher," flüsterte sie: „wir haben
ein Bett im Zimmer untm zurecht gemacht. Um Gottes willm, i
bleiben Sie ruhig!"
Einige Augmblicke später trat Otto wankend den Ar­
beitern entgegen, welche seine Frau auf einer Decke nach Hause
brachten. Man hatte sie bewusstlos und ohne Regung an dem
Deiche aufgefunden, welchen sie auf ungebahntem Wege hatte!
hinaufreitm wollen. Bei dem steilen Ausstieg war das Pferd I
ansgeglittm und rückwärts stürzend, hatte es sich mit seiner j
Reiterin überschlagen und war mit seiner ganzen Schwere auf>
sie gefallen. Einer Leiche gleich lag Celine in Ottos Armen,!
als er sie aufs Bett trug. Sofort wurden Boten nach allen j
Seiten ausgeschickt, um ärztliche Hilfe zu holen. Der ver- j
zweifelte Gatte aber kniete vor dem Lager seiner unglücklichen j
Frau und bedeckte ihre kalten Hände mit Küssen, während j
bittere Thränen seinen Augen entrollten. Alles, was geschehen,!
war vergessen. Folterqualen brachte ihm der Gedanke, dass
die Frau, die er einst so heiß geliebt, im Streit und Zorn von
ihm gegangen sei und vielleicht sterben würde ohne ein Wort
der Versöhnung.
Aber weder seine Liebkosungen, noch die Brlebungsmittel,
welche die Haushälterin anwandte, erweckten Celine aus ihrer
Betäubung. Unbeweglich lag sie da, einen schmerzlichen Zug
in dem bleichen Gesichte. Bildschön war sie selbst in dieser
dem Tode ähnlichen Bewusstlosigkeit. Ein schwaches Athmen
allein zeigte an, dass das Leben noch nicht entflohen war.
Endlich kam einer der Boten mit dem Arzte ans Dillburg
zurück. Als die Haushälterin das Zimmer verließ, um dem-
selben entgegenzugehen, wurde die Thür mit Gewalt auf-
gestoßcn, und Cesar, der fich losgerissen, stürzte herein. Mit
einem Sprung war der treue Hund am Bett« seiner. Herrin.
Ehe Otto es verhindern konnte, hatte er die Pfoten auf die
Kissen gelegt und leckte unter klagendem Winseln ihr bleiches
Gesicht. Da schlug die Kranke die Augen auf; bei dem ersten
Blick auf das treue Thier zitterte ein schwaches Lächeln um
ihre Lippen. Sie versuchte die Hand zu heben, um Cesar zu
streicheln; ein Schrei des Schmerzes aber entrang sich selbst bei
dieser kleinen Bewegung ihrem Munde. Abermals schlossen sich
ihre Augen in neuer Bewusstlosigkeit, bis Ottos verzweiflungs­
volles Bitten um ein Wort, einen Blick der Vergebung sie
wieder erweckte.
Während schon die Schatten deS Todes sich auf ihre
Zügx legten, schlug sie noch einmal die Augen ans und richtete
auf den "Gatten einen unbeschreiblichen Blick, so sanft, so liebe­
voll bittend, einen Blick, der mehr als alle Worte sagte— ver­
gebend, Vergebung suchend. Otto beugte sich über die Sterbende;
der Kuss, den er ihr gab und welchen die bereits erstarrenden
Lippen zu erwidern schienen, war ein Kuss reinster Liebe—
der erste und der letzte.
Emy hatte schreckliche Tage durchlebt, seit Vetter Syverd
sie an jenem Abende ahnungslos durch seine Erzählung von
der Untreue Brunos überzeugt hatte. Nach und nach wurde
sic etwas ruhiger: nur ihr trauriges, blasses Gesicht erzählte
von den stillen, furchtbaren Kämpfen, welche in ihrem Innern
gewüthet, und in ihrem Herzen fühlte sie eine grauenvolle Leere.
Wenn sic nun durch angestrengte Arbeit ihren Schmerz hätte
betäuben können! Ihre Stiefmutter zu bitten, sie an den häus­
lichen Arbeiten theilnehmen zu' lassen, gewann sie nicht über
sich. So blieb ihr nur Seyna, und die Beschäftigung mit dem
liebl'chen Kinde wurde ihr bald ein Bedürfnis. Fast den ganzen
Tag verbrachte sie mit dem Kinde in ihrem Zimmer oder im
Garten; das kindliche Geplauder gewährte ihrem Gemüth sanfte
Ablenkung von ihrem Schmerz und unwillkürliche Erheiterung.
Sie fasste bald eine wirkliche Neigung für das Kind, zumal
dasselbe von vornherein mit Liebe an ihr hieng.
„Cousin- Emy" lag beständig dem Kinde ans den Lippen.
In rührender Anhänglichkeit folgte es ihr überall hin, und wenn
sonst niemand das eigensinnige Köpfchen zwingen konnte, so ver­
mochte ein Wort von Emy eben so viel wie das ihres Vaters.
Das Verhalten Syverd Hiddemas zu seinem Töchterchm war
überhaupt ein Räthsel für Emy. Wie kühl, streng, ja hart war
er oft gegen dos Kind, das Emy sich als seinen Abgott gedacht
hatte! Und doch wie innig liebte das Kind den Vater; wie er-
röthete es vor Freude, wenn er ihm ein Wort des Lobes sagte.
Nichts liebte Seyna so sehr, als, an seine Knie gelehnt, seine
Hand umschlossen zu halten, glücklich war sie, wenn er sie auf
einen Spaziergang mitnahm. JhrHerzchen aber anssprechen, vor
Freude die Arme um seinen Hals schlingen, wie sie es bei Emy
that, das würde sie bei dem Vater nie gewagt haben.
Syverd sprach viel und angenehm; seine Anwesenheit war
für den häuslichen Kreis ein großer Gewinn. Wenige Menschen
aber sprechen so wenig von sich selbst, als er es that. Nur über
seine Zukunstspläne war er so mittheilsam, dass man ihn doch
auch wieder nicht zurückhaltend nennen konnte. Von seiner Ver­
gangenheit, seinen Empfindungen und Gefühlen sprach er nie,
und es lag etwas in der Art und Weise seines Benehmens, was
l jeden zurückhielt, neugierige Fragen zu stellen.
Als die Nachricht von Celinens Tode nach Dillburg ge­
langte, war Emy keinen Augenblick darüber im Zweifel, wo
nun ihr Platz sei. Vergessen war ihr eigener Schmerz, ver­
gessen die kleine Seyna; galt es doch, dem geliebten Bruder
in seiner Noth beizustehen. Emy fand bei ihrer Ankunft auf Beek­
ficht Otto stumm und wie versteinert neben Celinens Leiche; trotz
aller Bitten verließ er diesen Platz nicht bis zum Tage desBe-
gräbnistes. Mit aller Anstrengung hielt er sich aufrecht, um bis
zum letzten Augenblick bei ihr sein zu könnm; als er jedoch im
Begriffe war, in den Wagen zu steigen, um dem Trauerzuge zu
folgen, brach er bewusstlos zusammen.
Der Zustand Ottos konnte nicht Krankheit genannt werden.
In stumpfer Verzweiflung lag er bewegungslos, und wie es
Emy schien, oft auch bewusstlos, stundenlang ans dem Sofa.
Er wollte niemand sehen; nur die Schwester duldete er um fich.
Er aß, wenn man ihn dazu aufforderte; er gieng zu Bett,
wenn man sagte, es sei Zeit dazu; aber seine Geisteskraft reichte
nicht so weit, selbständig zu handeln. Emy litt unendlich um
ihn; aber mit unverdrossenem Muthe versuchte sie täglich von
neuem seine Aufmerksamkeit durch irgend etwas zu erregen und
zu fesseln, immer hoffend, endlich doch znm Ziele zu gelangen.
Ueber neue Anregungsmittel nachsinnend, gieng Emy eines Nach-
mittags, als Otto eingeschlummert war, auf der Terrasse hin
und her. Da stand plötzlich Vetter Syverd vor ihr. In theil«
nehmender Freundlichkeit drückte er ihr die Hand: „Nun, wie geht
es hier, Emy?" fragte er halblaut.
„Ach, immer gleich. Otto will niemand schen; er ist noch
von derselben dumpfen Trostlosigkeit eingenommen. Fast möchte
ich verzweifeln."
„Das muss anders werden!" meinte Syverd entschieden.
„Ja, das sehe ich auch wohl ein; so kann es nicht
bleiben. Ich erkenne aber jeden Tag deutlicher, dass ich nicht
fähig bin, eine Verändemng herbeizuführen, weil Otto nicht mit-
helfen will."
Mit herzlicher Theilnahme blickte Syverd in das bleiche
Grfichtchen Emys: „Kind, Sie schen bleich aus. ES fehlt Ihne»
doch nichts?"
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:38:05.953 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Mülwocy
Entweder haben diese Majorität-parteien damals geheuchelt
oder sie schneiden jetzt auf. Das werden auch die Jung-
czcchen sich sagen, und sie werden nothwendigensallS auf das
allezeit so rege MajoritStsbewusStsein dieser Polen und Tleri-
calcn rechnen, falls sie wieder Obstruction machen wollen. Die
Deutschen können den Morgcnsterndrohungen der Jnngczechen,
sowie der Tugendverstchcruugen der Polen und Clericalen ruhig
ruschen. Auch durch den Verlauf der Berstündigungsconferenzen
brauchen sie sich nicht aus ihrer Gemessenheit aufschrecken zu
lassen. Ob noch einmal die Regierung vom Platze weicht oder
der Reichsrath aufgelöst wird, wie die Majoritätsparteien wissen
wollen, den Deutschen kann es einerlei sein. DaS eine wissen
sie gewiss, dass sie die alte Majoritätswirtschast nun und
mmmermchr aufrichten lassen, und dass sie die Kraft habe»,
diesem Willen Geltung zu verschaffen. Am wenigsten werden
sich die Deutschen zu Dingen herbeilassen, bei denen sie irgend
wem besonderes Vertrauen entgegenbringen müsse«.
Da ist davon die Rede. dass die Regierung den Czechen, wenn
sie den Rcichsrach bis 15. März arbeiten lassen, bis zum
15. März die Einführung der czechischen inneren Amtssprache
unter Zustimmung der Deutschen verordnen würde u. dgl. Die
Deutschen werden diesbezüglich weder der Regierung Credit ge­
währen. noch dulden, dass den Jungczechen darauf ein Vor­
schuss gemacht werde. Das können sich die Erfinder und Ver­
mittler solcher Vorschläge gesagt sein lassen.
— Dem „GrazerTagblatt" wird aus Wien geschrieben:
Verschiedene Abgeordnete der Linken, welche Gelegenheit hatten,
,n den letzten Tagen mit ihren College« von der Verständi-
gunas-Conferenz zusammenzutreffen und über die Aussichten der
Verständigung sich zn unterrichten, wollen insgesammt den An­
druck empfangen haben, dass am Ende der Liebe Müh umsonst
gewesen sein werde. Eines stehe fest, dass in der mährischen
Abtheilung ein Bruch unvermeidlich erscheine und dass
man in der böhmischen Abtheilung sich in Nebensächlichkeiten
verliere und eS ängstlich vermeide, dem Kern der Streitfragen
näherzutreten. Unter solchen Umstände« betrachte man die Ein­
berufung deS Reichstages als Erlösung, weil derselbe der Ber-
ständigungs-Conferenz baldigst ein Ende machen werde. Einzelne
Delegierte sollen rund heraus erklärt haben, dass die ganze
Action verfehlt angcfasst, unrichtig geführt und wenig ziel­
bewusst in Angriff genommen worden sei."
In der gestrigen Sitzung der Vcrständigungs-
Conscrenz führten die Vertrauensmänner aus Mähren
die Erörterung über die Anwendung der beiden Landessprachen
im äußeren Dicnstverkehre der staatlichen Behörden in Mähren
zu Ende. In wesentlichen Punkten wurde, dem officiellen
Communique zufolge, eine Uebereinstimmung erzielt; zu anderen
Punkten der mitgetheilten Grundzüge wurden von beiden Seiten
Abänderungs- und Ergänzungsantrage gestellt.— Freiherr von
Chlumecky begibt sich in den nächsten Tagen nach dem
Süden; an seincrstatt wird der mährische Landesausschussbeisitzer
Dr. Ritter v. Ulrich als Delegierter des verfassungstreuen
mährischen Großgrundbesitzes an den wefteren Verhandlungen
theilnehmen.
Eine Protestversammlung in Graz.
Für gestern nachmittags hatten die deutschen Mitglieder
des steierischen Landesausschusses eine Versammlung nach Graz
einberufen, um gegen die beabsichtigte Ernennung eines f l o-
venischeu LandeSschulinspcctors für Nntersteiermark
Stellung zu nehmen. An der Versammlung nahmen theil die
Reichsrachsabgeordneten Girstmayr, Hochcnburger, Hofmann-
Wcllenhof, Pommer und Wolfhardt, ferner 15 Landtagsabgeord­
nete, darunter die Landesausschussbeisitzer Derschatta, Kokoschinegg,
Reicher und Schmidcrer, Rector mupnificn.« Dr. Richter, die
Bürgermeister von 14 deutschen Städten Steiermarks. Zum
Vorsitzenden wurde BürgermeisterNagy (Marburg) gewählt.
Der Schulrcferent im LandcSausschuffe Dr. K o k o s ch i neg g
beantragte nach längerer Rede eine Entschließung, welche
Verwahrung dagegen einlegt, dass gegenwärtig drei Vertreter
slavischer Nationalität im Landesschulrathe sitzen, und dass die
Stelle eines vierten Landcsschulinspectors systemisiert und neuer­
dings mit einem Slovenen besetzt werden soll.
Diese Entschließung wurde nach längerer Debatte ein­
stimmig angenommen und beschlossen, mit den Unterschriften der
Anwesenden versehen, sofort an den Ministerpräsidenten Doctor
von Koerber und an de» UnterrichtZminister Dr. von Härtel
abzusenden.
Es wurden sodann noch zwei Beschlüsse einstimmig
gefasst. Der erste verlangt, dass die Abgeordneten der
DeutschenVolksPartei mit thunlichster Beschleunigung
durch eine Abordnung bei der Regierung vorsprechen und
bindende Erklärungen verlangen, dass seitens der
staatlichen Unterrichtsverwaltung den in der Entschließung nieder­
gelegten Grundsätzen voll und ganz Rechnung getragen werde.
Die Verweigerung einer bindenden Erklärung oder eine un­
genügende Antwort habe als camis 'MH zu gelten, was die
Abordnung dem Ministerium anzukündigen habe. Der zweite
Antrag verlangt, dass, falls die Vorstellungen der Abgeordneten
nicht vollen Erfolg haben sollten, sofort ein deutscher Volkstag
nach Graz einzuberufen fei.
Wie die Grazer „Tagespost" erfährt, ist zum flovenischen
Landesschulinspector für Untersteiermark Professor Dr. Anton
Primozic, der dem Unterrichts-Ministerium zugetheilt ist, aus-
ersrhen.
Der ProcesS Hadert.
Paris, 19. Februar. Die Verhandlung deS Staatsgerichts-
bofes gegen den Deputierten Marcel Hadert wurde heute eröffnet.
ES wohnten dem Processe nur jene Senatoren bei, welche beim Pro­
cesse gegen Deroultd«, Guerin und Genossen intervenierten. Der An­
drang der Publikums ist nur gering.
Der Angeklagte Hadert wird vorgeführt.
Zunächst wurde die Frage erörtert, ob die am 28. Jänner
wiedergewählten Senatoren Mitglieder des Staatsgerichtshofes bleiben
können. Der Gcneral-Procurator sprach sich dagegen aus. Ataure
Chenu unterbreitet seine Bcschlussanträgc, welche dahin gehen, dass
der Senat sicki incompetent erklären soll.
Nach einer längeren, in geheimer Sitzung geführten Debatte
beschloss der Gerichtshof, dass di« am 28. Jänner wiedergewählten
Senatoren nicht als Mitglieder des StaatSgerichtShoseS zu fungieren
haben, und verwarf sodann den von Hadert gestellten Antrag, dass
der Senat sich incompetent erklären solle.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Der Krieg in Südafrika.
Der „good old Bob"— so wird Marschall Roberts
«nannt— ist derzeit in London der vielgcfeiertste Mann. Die
Nachricht von dem Entsätze Kimberleys ist in London mit ge­
radezu frenetischem Jubel ausgeuominen worden. Viele Häuser
beflaggen und in den Auslagen scheinen die Bilder von General
Frellch und— Cecil Rhodes aus. Auch der Telegraph wurde
plötzlich außerordentlich gesprächig und überschüttete die
Zeitungen gestern mft einer Unmasse von Depesche» aus alle»
J Tages-Post.
Theilen des Kriegsschauplatzes. Me englischen Depeschen er-
zählen von einer ganzen Reihe von Erfolgen, die aber lauter
Details betreffen. Er wird erzählt, dass die Engländer da und
dort einige Stücke des Bureittrains erbeutet hätten, dass ihnen
an anderer Stelle wieder ein Lager in die Hände gefallen sei,
und so fort. Man darf nicht vergessen, dass dies Verhältnis-
mäßig von untergeordneter Bedeutung ist, während anderseits
beispielsweise eine Meldung, wonach die Buren einen englischen
Verproviantierungs-Train abfiengen, für die Engländer große
Bedeutung hat, denn die Buren können schließlich einige Fässer
Zwieback, Brot und einige Säcke Hafer ganz gut verschmerzen,
sie nähern sich ja mit jedem Schritte, den sie nach rückwärts
thun, ihrem Hauptproviantlager Bloemfontcin, die Engländer
aber müssen allen ihren Proviant von Capstadt bis zum
Modder River 623 englische Meilen mit der Bahn befördern
und von dort an find bis Bloemfontein neue 110 englische
Meilen, die nur mft Ochsenfuhrwerken gemacht werden können.
Gelingt es dm Buren, die Bahn zu zerstöreu, so ist General
Roberts mit seiner Macht in der größten Verlegenheit.
Gmeral Cronje zieht sich immer weiter zurück, er weicht
einer Hauptschlacht aus, denn er ist zu schwach, eine solche auf-
zunehmm, und sucht die starken Positionen bei Bloemfontcin zu
gewinnen. Zugleich beginnen die Buren den eigentlichen Guerilla­
krieg. indem sie die Engländer bald an der Flanke, bald im
Rücken bedrängen und schädigen. Bei allem Jubel, der in Eng­
land herrscht, ist daher den Engländern nicht ganz wohl zumuthe.
Alle Militärkritiker betonen, dass zwar die Engländer jetzt einen
Erfolg gehabt hätten, dass der Feldzug aber jetzt erst ernstlich
begonnen habe, und noch viele Hindernisse, namentlich die
Schwierigkeiten eines gefahrvollen Marsches durch Feindesland,
zn bewältigen seien, wobei die ungeheuere brittsche Verbindungs­
linie den feindlichen Angriffen ausgesetzt ist.
In den Burenkreism ist man aber trotz aller wirklichen
und eingebildeten englischen Erfolge der Engländer in bester
Stimmung. Man verkündet von dort, dass Gmeral Cronje
seinen Operationsplan vollständig festgestellt habe, dass er sich
keineswegs, wie die Engländer glauben machen wollen, aus der
Flucht befinde. sondern mit gutem Vorbedacht zurückgegangen
sei. Die Vorzüglichkeit seines Opcrationsplanes werde sich bald
erweism. Jedenfalls gilt es abzuwarten, ehe man optimistisch
oder pessimistisch die Lage beurtheilt. Die „Deutsche Zeitung"
in Berlin erhält ein Telegramm, nach welchem das Glück des
Generals Roberts bereits im Schwinden wäre. Nach dieser
Depesche nämlich kann Gen cral Roberts nicht mehr
vorwärts. Die Meldung lautet:
„Sonntag nachts wurde Lord Roberts gezwungen,
seine Bewegung zn unterbrechen und den Bormarsch
nördlich vom Modder River einstweilen einzustellen, theils weil
ihm die Bewegung d,s Feindes unbekannt ist, der die englischen Corps
zu trennen und in eine Falle zu locken droht, theils weil
durch Regengüffe die Wasserläufe angeschwollen und die
Straßen unwegsam gemacht worden sind. Die Artillerie
kann nicht fortgebracht werden. Die Pferde und Mannschaften find
erschöpft."
Was die Opecationm auf den Nebenkriegsschanplätzen
anlangt, so berichtet Reuters Bureau aus Sterk ström, dass
die Division deS Generals Brabant inDordrecht einrückte,
welches die Buren geräumt hätten.
Von der Gegend bei A r u n d e l liegt heute gar nichts
vor. An bedenkliche? Zeichen für die Engländer.
Dagegen rührt sich General Bull er in Natal. Dort
bat General Littleton das Commando der bisherigen Division
Clery übernommen, denn Gmeral Clery ist an Blutvergiftung
erkrankt. General Buller hat, wie die „Daily Mail" meldet,
den Feind aus seinen Stellungen auf der anderen Seite des
Tugela verjagt und die Engländer haben mehrere Hügel, so den
Ceingolohügel und den Monte Christo erstiegen. "Die Hitze
ist überall sehr groß, was natürlich die Engländer vor allem
anderen spüren. Ob General Buller wirklich einen neuen Vor­
stoß gegen Ladysmfth machen will, oder ob er nur deshalb
manövriert, um die Buren zu zwingen, größere Streitkräfte in
Natal zurückzuhalten, statt sie General Cronje zu Hilfe zu
schicken, kann man heute noch nicht ersehen. Die bisherigen
Erfolge Bullers darf man auch nicht tragisch nehmen, denn seine
Truppen sind schon manchen Hügel hinausgekommen, um noch
rascher wieder herunterzukommen Wir stellen hier die wichtigstm
Nachrichten des Tages zusammen.
Brüssel, 19. Februar, Eine Depesche Krüger? an
Lehd r zerstreut alle Besorgnisse über die Invasion der Engländer
in den Oranjestoat. Krüger bezeichnet da? Aufgeben Kimberleys als
Folg« des neuen strategischen Planes Cronjes, desftn
Gelingen gesichert sei.
London, IS. Februar. Die M ilitärkr it ik« r stimmen
in der Ansicht überein, das? e?, wiewohl der Marsch Lord Roberts'
im Hinblicke ouf den Entsatz Kimberleys soweit von Erfolg gekrönt
war und die Lage sich entschieden zu Gunsten der Engländer gebessert
hat, klar ist, dais der Feldzug jetzt erst ernstlich begonnen habe und'noch
viele Hindernisse, namentlich die Schwierigkeiten eine? gefahrvollen
Marsche? durch Feindesland, wobei die ungeheure britische Verbin­
dungslinie den feindlichen Angriffen ausgesetzt ist, zu überwinden seien.
London. 19. Februar. Dem „Reuter'schen Bureau" wird
auS Sterk st room vom 18. d. M. abends gemeldet, das» die
Buren sich zurückziehen und dass infolge dessen die Division
des Generals Brabant in Dordrecht einrücke.
London, 19. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Ehieveley vom 18. d. M. abends: Der britische Vor­
marsch wurde den ganzen Sonntag stetig fortgesetzt. Abends waren
die Engländer im Besitze des CcingolohügelS und hatten den Monte
Christo theilweise erstiegen. Der erste Schuss der Burenartilierie
schleuderte heute eine Hundertpfundgranate in eine Gruppe von zehn
englischen Artilleristen. Bier Engländer wurden getödtet, einer ver­
wundet. Die Gesainmtverluste der Engländer in den letzten drei Tagen
belaufen sich auf 81 Mann.
^ L oit don, 19. Februar. General Buller meldet aus C h i e v e l ev
vom Heutigen, dass er den Feind aus seinen starken Stellungen auf
der anderen Seite des Tugela verjagt habe. Buller griff die Stellungen
der Buren gleichzeitig in der Front, in der Flanke und im Rücken an.
Die Engländer nahmen mehrere Lager der Buren und erbeuteten
mehrere Wogen mit Munition und Lebensmitteln. Einige Buren wurden
gefangen genommen. Die Hitze ist sehr groß. Das Terrain ist außer­
ordentlich schwierig. Die Truppen zeigten große Begeisterung.
London, 19. Februar. Dem „Reuter'schen Bunan" wird ans
dem Haupt lag er der Buren vor Ladvsmith unter dem 16. d.
gemeldet: Gestern, Donnerstag, versuchten die Engländer unsere Streit-
kräfte zu umgehen, indem sie bei dem Zusammenfluss« de? Blaauw-
krantz und des Tugela durchzudringen und den bei Colenso gelegenen
Boschkop einzunehmen versuchten; sie wurden aber zurückgeschlagen.
Unsere Truppen behaupteten alle dortigen Stellungen. Aus unserer
Seite wurden drei Mann leicht verwundet. Die Verluste der Engländer
sind unbekannt. Um Ladysmith ist alles ruhig. Das Wetter ist an­
dauernd heiß; Regen wäre erwünscht.
London, 19. Februar. Die „Evening Rews" melden aus
Jacobs dal vom Gestrigen: General Freuch umzingelte das Lager
der Buren in Dronsield nördlich von Limberley und beschießt eS.
21. Februar I960 Nr. 41
Gorrespoudenpn.
Ried. 18. Februar. lFa s ch in g S u n te rh a l t ung der
Liedertafel.) Die am 18. d. M. im Gasthofe „zum goldenen
Stern" von Seite der Liedertafel Ried veranstaltete FaschingSnnter-
haltung nahm bei einem ausverkauften Hause einen glänzenden Ber-
lanf. War schon daS Programm als ern sehr gut gewähltes zu be­
zeichnen, so konnte man anderseits aus der Rührigkeit deS ComitiS
entnehmen, dass die Liedertafel auch heuer wieder alle? daransetzte,
um den Besuchern der Unterhaltung einen vergnügten Abend zu be­
reiten. DaS Programm enthielt sehr heitere Nummern, die exact zum
Bortrage gebracht wurden und allseitige und ungetheilte Befttedigung
hervorriefen. Der Liedertafel Ried kann zu diesem vergnügten Abend,
der sich würdig jenen der Borjahre airschloss, bestens gratuliert werden.
Die tanzlustige Welt fand wahrend der Pausen, sowie nach Beendi­
gung des Programms reichlich Gelegenheit, sich dem Tanzvergnügen
hinzugeben, für welches Vergnügen unsere tüchtige Stadtkapelle unter
Leitung ihres Kapellmeisters G o l d s ch a l d bestens sorgte. Das Tanz-
arrangement hatte Herr P e r w e i n übernommen, der sich seiner Auf­
gabe in vorzüglicher Weise entledigte.
Gmuude«, 19. Februar. (Liedertafel.) Der vom hiesigen
Männergesangvereine am letzten Samstag im Curhause gegebene
Liedertafelabend rechtfertigte nicht nur die gehegten Erwartungen,
sondern übertraf dieselben in mancher Beziehung. Der Verein verfügt
dermalen über «in besonders schönes, klangvolles Stimmenmaterial
und eine so stattliche Anzahl von Mitgliedern, wie selber es seit seinem
Bestehen noch nie erreicht hatte. Dank der präcisen Wiedergabe d«S
charakteristischen Eingangschores, „Marsch der Bürgergarde" von
Brückler, welche sehr angenehm überraschte, machte sich sogleich eine
anregende, fröhliche Stimuiung geltend, die den« auch den ganzen
Abend über anhielt. Der Engelsberg'sche Chor „Im Dunkeln", der an
die Sänger ganz besondere Anforderungen stellt und dessen pracht­
vollen Vortrag man schon anlässlich des vorletzten Concertes dieses
Vereines zu bewundern Gelegenheit hatte, war auch diesmal der
Glanzpunkt der gebotenen Vocalnummern. Und zu diesen beiden ge.
seilten sich der schwierige Filke'sche Chor „Bächlein am Wicsenrand",
„Ein Ball bei Heimann Lewi" von Koch v. Langentreu, der immer
große Heiterkeit erregt, und Weinzierls „Legende vom Könige Gam-
brinus", bei welchem diesmal Herr Hagen das Baritonsolo wirksam
zur Geltung brachte. Sämmtliche'genannte Vorträge wurden mit ver­
dientem rauschenden Beifalle ausgezeichnet. Gleich vortrefflich waren
auch die Einzelvorträge. Der begabte Tenorist Herr Deutl, dessen Vor­
züge wir bei seinem ersten Auftreten bereits gebärend registrierten,
erfreute diesmal das Auditorium mit den Soli „Frühlingslied" von
Mendelssohn und „Im Maien" von Hiller und cntsesselte damit
einen wahren Beifallssturm. Einen ganz 4eioiideren Erfolg hatten auch
diesmal „Die Töchter de? Veteranen". Bei dieser Nummer begrüßte
man seit längerem zur Freude aller wieder einmal Herrn Ferdinand
Lang als „activen" Theilhaber im Coneertsaale. Die Töchter des Ve­
teranen gaben, respective sangen, bei ihrem Erscheinen freundlich em­
pfangen, die Fräuleen Marie Artelsmayr, Katbi Aschbauer, Wally
Gerhart, Emma Hasenleithner, Anna und Sophie Pübriuger, Bertha
Reiugruber und Marie BeSco mit viel Anmuth und Grazie. Infolge
des langanhaltenden Beifalles mussten sie sich zur Wiederholung dieser
redenden Composition verstehen. Das Terzett „Die Trillinge" fand in
den Herren G. Höller, W. Hagen und Ferdinand Lang■ eine selten
vorzügliche Wiedergabe. Die Herren mussten sich zu einer beifälligst
aufgenommenen Zugab« herbeilassen. Die als Ducttisten best accre-
ditterten Herren Hamann und Josef Besco brachten auch diesmal
geradezu köstliche Nummern, die großen Beisall fanden. Sowohl diese
beiden Herren, als auch das vorhin angeführte Terzett hatten über­
dies die Costümfrage glücklich gelöst. Besonders hervorzuheben sind
aber die äußerst gelungenen secessionistischeCostüme der beiden Herren Ha­
mann und BeSco. Den Clavierpart bei den einzelnen Nummern be­
sorgten die Herren Dr. Beistorfer, Hagen und Ferdinand Lang. Die
Borträge des Herrn Buchinger schienen auch diesmal nicht besonders
glücklich gewählt. Der Besuch war ein sehr zahlreicher, die Stimmung,
wie bereits erwähnt, eine recht animierte. Der Verein hat mit diesel
Veranstaltung sich ein neues Ehrenblait errungen.
Raab, 19. Februar. lDilettant e nth eater.) Die drei-
actige Borzugsposse der berühmten „Schlierseer": „Der Anierika-Seppl",
war es, mit der uns unsere wackeren Dilettanten vorgestern und gestern
zwei vergnügte Abende bereiteten. Das war ein der lustigen Faschings­
zeit so recht angepasstes Stück, voller Tollheiten und d-r über­
müthigsten Komik, so das? das an beiden Spielabenden das HauS
überfüllende Publicum aus dem Lachen nicht heranstani. Die Frauen
Rosa Aiglsreither und Anna Mayer. dann die Fräulein Anna
Sprecher und Anna Studener, sowie die Herren Karl Grösch, Jakob
Freilinger, Paul Riener, Michel Andorfer, Joses Heinrich und Josef
Hackenbuchner brachten ihre Rollen bestens zur Geltung, insbesondere
war rs aber der Träger der Titelrolle, Herr Johann Reißer, welcher
mit seiner oft drastischen Komik wahre Lachsalven erzielte. Der Re­
gisseur Herr Karl Aiglsreither hat mit der Wahl dieses Stückes jeden­
falls einen glücklichen Griff gethan, der ihm den Dank des Publicums
reichlich einbrachte. Die Pausen wurden durch einige trefflich aus­
geführte Piecen der Streichkapelle bestens ausgefüllt. Das Reinerträgnis
wird der hiesigen Kinderbewahranstalt gewidmet.
Salzburg, 18. Februar. (Unsere gcmeindewirtschast«-
li ch e F i n a nz p o l i t ik.) Unsere Stadtgemeiude hat nun den
für das Jahr 1900 zusammengestellten Voranschlag der Oeffentlichkeit
übergeben. Jeder Denkende, »rag er nun noch so oft mit prüfendem
Blicke die langen Ziffernreiben dieses communalen. mathematischen
Kunststücke? durchschauen, schüttelt zweifelvoll das Haupt, weil diese
trockenen Zahlen wohl einer guten Botschaft für den Umlageträger
gleichen. Doch jeder Glaube ans Erfüllung fehlt. Hörte man doch
früher, die Gemeindeumlage müsse, um das Auslangen zn finden
nnd da« Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen,
um l7 Perccnt, also von 74 auf 91 Percent erhöht werden, da thal­
sächlich der vom Amte für das Jahr 1900 vorgelegte Voranschlag mit
einem Erfordernisse von 1,618.440 X und einer Bedeckung von
672.090 kl mit einem unbedeckten Abgänge von 941.2.70 IC abschloss.
Das war allerdings eine recht fatale Situation für unsere Stadtväter,
zumal die Majorität derselben damals, als man wegen des schlechten
finanziellen Standes unserer Commune die Umlage auf 74 Percent
erhöhen musste, ihrer Wählerschaft ausdrücklich die Versicherung ge­
geben hatte, dass im Jahre 1990 schon wieder eilte Herabminderung
der Umlage bestimmt platzgreifen werde. Eine vom Amte verlangte
Erhöhung von 17 Percent einerseits nnd das Versprechen einer
Reducierung auf 72 Percent anderseits bilden wohl unvereinbare
Gegensätze. Da war nun freilich guter Rath theuer. Man durfte,
wenn nicht die ganze gemeinderathliche Autorität ganz auf Fransen
gehen soll, um keinen Preis wortbrüchig werden'; das Versprechen
einer Herabminderuug der Umlage in diesem Jahre musste unbedingt
eingelöst werden, und was für gewiegte Finanzpolitiker in diesem
Falle ein schweres Problem gewesen wäre, für unsere gemeiude-
räthlichen WirtschafrSmänner war es ein Kinderspiel, indem selbe
einfach bei allen communalen Wirtschaftszweigen ganz kolossale Ab­
striche machten und dadurch das von der gesammren Bevölkerung
angestaunte Rechenkimststnck lieferten. Wer den wahrhaft unbeschreiblich'
trostlosen Zustand der Straßen betrachtet, der muss wohl bell aus-
lachen, dass man bei dieser Post über 12.000 X gestrichen hat, nach­
dem man doch weiß. dass man hiefür im Jahre 1898 177.545 X
HW|eie$t hatte und damit nicht das Auslangen finden konnte; nian
kann deshalb mit Recht jetzt schon begierig sein, wie sich die Straßen-
veryältniffe gestalten werden. Wem muss cs nicht ein ironisches
Lächeln abnöthigen, in diesem Voranschläge bei dem Titel „Stad t-
b e leuch tu ng" einen Abstrich von 1000 X zu finden, da wieder­
holt Klagen über schlechte Beleuchtung, namentlich der Straßen und
Plätze in den neuen Stadttheilen, laut wurden. Ta wird halt wie
bisher der gute Mond Salzburg sein Licht spenden müssen. Während
man in den Jahren 1898 15.62 X und 1899 2700 X für Wasser­
bauten eingesetzt hatte, scheinen in dem Voranschlag« von 1900 nur
dreihundert Kronen auf, mit welchem Betrage die vom Hoch­
wasser bedeutende Schäden zeigenden Dämme links nnd rechts der
beiden Salzach-Quais hergestellt werden sollen, will man nicht, dass
bei einem abermals eintretenden Hochwaffer, was im Frühjahre
möglich wär», ein noch größerer Schade angerichtet wird. Ebeuio


[ 2023-06-29 10:38:05.953 - 19000221 - Seite 3 ]
Hx. 41 Linz, Mittwoch
wurden die städtischen ^Badeanstalten", bei denen nie ein Comfort
wahrzunehmen war, w,e auch die „Armenpflege", und zwar letztere
mtt einem Abstriche von 2000 K, bedacht. Nur aus diesen einzelnen,
aus dem Voranschläge herausgerissenen Posten, die eine solche Zu­
spitzung erfahren haben, erhellt wohl zur Genüge, dass man diese
Rechnung ohne den Wirt gemacht hat, da eine solche Sparsamkeü,
am unrechten Orte prakticiert, nur zu größerem Nachtheile gereichen
muss. Ebenso oberflächlich, wie man das vorhin geschilderte Er­
fordernis behandelt, gerade so gleichgiltig gieng man bei der Auf-
stelluirg der Bedeckung zuwerke; man setzte eine Post von 71.200 K
ein, mit der es aber gute Wege haben wird, da dieselbe einen Ab­
strich bis auf 20.000 K erfahren dürfte, nachdem es leider eine un­
abänderliche Thatsache ist, dass die Sparkasse eine bedeutend« Re-
ducierung in der Ueberweisung ihrer Rentenüberschüffe an die Stadt
schon für dieses Jahr eintreten lassen muss. Mes hat zur Folge,
dass mst einem viel höheren unbedeckten Abgänge gerechnet werden
muss, als man angenommen hat. Von einem Auslangen mit dem
Präliminare, wie es der Vorschlag von 1900 zeigt, kann absolut nicht
die Rede sein, gerade so wenig wie von einer zweipercentigen Ver­
minderung der Gemeindenmlage. Lässt man jedoch selbe in Kraft
treten, so hat man sich nur einer gefährlichen Selbsttäuschung hin­
gegeben.
Zell am See, 19. Februar. (Südmark.) Mst Recht kann
der gestern abends abgehaltene Faschingsabend der Ortsgruppe Zell
am See als Glonzpunst des heurigen Faschings 'bezeichnet werden.
In den mit frischen Gewächsen schön decorierten Saallocalitäten ErtlS
Hotel „Pinzgauer Hof" versammelten sich gewiss an 200 Personen zu
fröhlichem Tanze. Unser wackerer Vorstand, Herr Med.-Dr. Pircher,
eröffnete den Abend mü einer Begrüßung der Anwesenden; sodann
fiengen die Schrammeln, deren ausgezeichneten Leistungen hinlänglich
bekannt sind, zu spielen an. Frau Ingenieur Weber aus Saalfelden,
welche in bereitwilligster Weise ihre Mitwirkung zugesagt hatte, trug
mit ihrer herrlichen Stimm« einige Opernarien und Lieder vor, mit
welchen sie allgemeine Bewunderung hervorrief. Die Gesang- und
komischen Vorträge des Herrn Otto Pflanzt riefen einen wahren
Lachsturm hervor. Herr Fahrrad- und Maschinenhändler Zimmermann
aus Salzburg brachte beifälligst aufgenommene Borträge auf dem
Gramophon. Nachdem die Schrammeln noch einige Piecen zum Vor­
trage gebracht hatten, dankte Herr Dr. Pircher den Gästen für ihre
Mitwirkung und nach Absingung des Burenliedes wurde der Tanz
eröffnet, der bis zum frühen Morgen dauerte. Unter den Anwesenden
waren nicht nur die Beamten- und Bürgerschaft von Zell am See,
sondern auch viele Vertreter anderer Ortsgruppen anwesend, so der
akademischen Ortsgruppe Innsbruck, der Ortsgruppen Saalfelde»,
Salzburg, Linz, Hallein, Taxenbach-Bruck, Aussee, des akademischen
Alpenclubs Innsbruck, des Burschenschaftervercines Wartburg, des
Turnvereines Oberndorf und noch andere. Die Einnahme des Abends
war eine ganz namhafte, so dass dem guten Zwecke des Vereines ein
ziemlich großer Betrag zugeführt werden konnte.
Mürzzuschlag. 19.Februar. (Rosegger-Gesellschaft.)
Am Donnerstag den 22. d. M., abends 8 Uhr, findet im Hotel
„Post" zu Mürzzuschlag die gründende Versammlung (Gründungs­
feier) der Rosegger-Gesellschaft statt. Auf der Tagesordnung stehen:
Bericht des Obmannstellvertreters des vorberestenden Ausschuffes,
Berichte des Schriftführers, des Zahlmeisters, des Hüttenwartes, Wahl
des Ausschuffes, fteie Anträge.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".s Ernannt: Con«
fistorialrath und Dechant D o b n e r von Dobenau in Maria-
Taferl zum Conservator der Centtalcommiflion zur Erforschung
und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale; Liqui-
daturs-Adjnnct Ludwig Lechner zum Hauptcassier des Ver­
satzamtes in Wien; Adjunct bei der Tabak-Hauptfabrik in
Winniki Josef Michalski, sowie den Adjüncten bei der
Tabak-Hauptfabrik in Hamburg Johann Novak zn Oekonomie-
Sekretären der genannten Tabak-Hauptfabriken.
(Aus dem Verordnungsblatt.j Der Kaiser hat an­
geordnet: Die Uebernahme des Obersten Eduard von Eltz im
Status der Officiere in Localanstellungen des Landwehr-
Jnsanterie-Regimentes Brünn Nr. 14, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand und demselben bei diesem Anlasse das Militär-
verdienstkrcuz verliehen; die Uebersetzung des Obersten Heinrich
Siegler Edlen von Eberswald, Commandanten des
Landwchr-Jnfanterie-Regimentes Olmütz Nr. 13, zum Ministerium
für Landesvertheidigung, bei Uebercompletführung imRegimente;
ernannt: den Oberstlieutenant Karl Plasche des Landwehr-
Jnfantcrie-RegimenteS St. Pölten Nr. 21 zum Commandanten
des Landwchr-Jnfanterie-Regimentes Olmütz Nr. 13.
(Brand des Theätre Trianon in Paris.) Paris,
19. Februar. In der Nacht auf «sonntag ist auf dem Boulevard
Rochechouart das Theätre Trianon vollständig nieder­
gebrannt. In diesem Theater übte in den letzten Wochen der
italienische Imitator und Verkleidungskünstler Fregoli un­
geheuere Anziehungskraft aus. Um 3 Uhr morgens wurde das
Feuer entdeckt; cs war von der elektrischen Installation aus­
gegangen. Das ganze Haus ist ausgebrannt, alle Costüme und
Dekorationen Fregolis find vernichtet.
(40 Grad Kälte.) Berichte aus Stockholm melden,
dass in der alten, wegen ihrer Kupferwerke berühmten Bergstadt
Falun am 11. d. M. die geradezu unglaubliche Kälte von
40 Grad geherrscht hat, bei der auch das Quecksilber in den
Thermometern zuftor. Ueber ganz Norwegen und den größten
Theil Schwedens erstreckten sich gewaltige Schneefälle. Die ganze
skandinavische Halbinsel war wie in ein ungeheueres Leichentuch
gehüllt und hatte solche Mafien von Schnee, wie fie seit
Menschengedenken nicht vorgekommen find. Auf den Bahnen
musste der ganze Verkehr eingestellt werden, mehrere Züge
blieben im Schnee stecken.
(41 Grad Hitze.) Nach dem letzten Berichte vom
Kriegsschauplätze ist die Hitze in Frerekamp und Ladysmith
selbst für einen afrikanischen Sommer ungewöhnlich hoch.
Eine Depesche des Heliographen meldete, dass Ende Jänner in
dem belagerten Platze eine Temperatur von 41 Grad Celsius
Herrscht hätte. Ein solcher Hitzegrad kommt allerdings in den
och gelegenen Städten Südaftikas nicht selten vor, zum Bei­
spiel hat Kimberley gelegentlich wochenlang im Sommer eine
Temperatur von 37 Grad im Schatten. Bei solchem Wetter
bleiben unter gewöhnlichen Berhältnifien die Leute natürlich
während der Mittagsstunden zu Hause, gegenwärtig find aber
wenigstens die englischen Soldaten fast den ganzen Tag der
glühenden Sonne ausgesetzt. Glücklicherweise ist die Hitze in
der trockenen Atmosphäre des südlichen Afrika nicht so drückend
wie in den feuchten Tropenländern, immerhin muss die Tem­
peratur unter den Sonnenstrahlen selbst an das Unerträgliche
grenzen. Uebrigeus scheint am Tugelafluss in der durch die letzten
Schlachten berühmt gewordenen Gegend die Jahreszeit auch un­
gewöhnlich trocken zu sein. In dem Bette des genannten Flusses
ist von einem eigentlichen Wafferlaufe gar keine Rede, vielmehr
besteht der Fluss aus einer Reche von Teichen bräunlichen
Wafiers. In diesem Zustande befinden sich die aftikanischen
Flüsse in manchen Jahren neun Monate lang, und nur während
der Regenzeit füllen sie sich mit Wasser. In mchreren Berichten
vom Kriegsschauplätze war von einer Flut im Tugela die
Rede; um dieses Naturschauspiel zu verstehen, muss man sich
daran erinnern, dass der Fluss von einem der höchste» Züge
der Drakensberge kommt. Wenn in diesem Gebirge ein starker
TageS-Post.
Regenfall stattfindet, so müssen sich die Waffer im FlnsSbette
sammeln. Eine solche Flut reicht oft Hunderte von Kilometern
abwärts, obgleich nur im Quellgebiete des betreffenden Fluffes
Regen gefallen ist. Plötzlich brauSt dann eine gewaltige Waffer-,
mafie durch eia ödes, ausgetrocknetes, regenloses Gebiet und
füllt das Bett des Stromes mü einer 10 bis 20 Fuß höheren
Flut, als es fie noch vor wenigen Augenblicken fasste. Die Stelle,
wo der Tugela aus de« Drakensbergen kommt, ist wenig bekannt
und wird selten benützt, besitzt aber eine außerordentlich roman­
tische Schönheit. Hoch oben im Gebirge entspringend, stießt
der Strom mü großer Wasserkraft ein Gefälle von 4000 Fuß in
einzelnen Terrassen hinab, bis er fich in einem letzten großen
Wasserfall scheinbar in Staub verwandelt. Tritt ein Regensall
im Gebirge ein, so gelangen die Fluten bis in das Bett der Ebene
und füllen dieses mü einer Plötzlühkeit ohne jedes vorausgehende
Warnungszeichen an, so dass nicht sellen Karren und Pferde,
ja ganze Ochsengespanne mü ihrer Last und auch mü ihren
menschlichen Begleitern fortgefegt werden.
(Eine verwickelte Erbschastsgeschichte.) Paris,
19. Februar. Eine verwickelte, bisher noch dunkle Affaire be­
schäftigt namentlich die richterlichen Kreise. Gestern wurden hier
der Richter aus Lille, Achille Mnltier, und deflen Gattin
verhaftet. Der „Temps" veröffentlicht hierüber unter Vor­
behalt nachstehende Details: Frau Multi er ist die geschiedene
Frau einer seither verstorbenen Berliner Finanzpersönlichkeit
namens Hertel. Der Krieg von 1870 71 führte Zwistigkeiten
zwischen dem Ehepaar Hertel herbei, in deren Folge Frau
Hertel, welche Französin ist, nach Frankreich zurückkehrte. Als
Hertel im Jahre 1879 starb, heiratete die Frau den Richter
Multier. Hertel hatte seine geschiedene Frau enterbt, aber den
drei Kindern, welche dieser■ Ehe entsprungen waren, beiläufig
anderchalb Millionen Francs vermacht. Das Ehepaar Multier
war nun bemüht, die Kinder zu fich zu nehmen, erhielt aber
hiezu nicht die gerichtliche Erlaubnis. Im Jahre 1884 gelang
es ihnen jedoch, das damals 14jährige jüngste Kind Henry
Hertel, indem sie es als Mädchen verkleideten, zu entführen.
Um den Knaben den durch ein Berliner Gerichtsurtheil ange­
ordneten Nachforschungen zu entziehen, wurde er unter ver-
schiedcnen Namen in Pariser und Provinz-Pensionaten unter­
gebracht. Henry Hertel ist heute Direktor der Aittomobilfabrik
m Pornichet. Im Jahre 1891 ließ er fich naturalisieren und
hat auch in Frankreich seinen Militärdienst absolviert. Als er
majorenn geworden war, verlangte Mullier, dass ihm das Ver­
mögen seines Stiefsohnes in der Höhe von 1,200.000 Francs
von dem deutschen Vormunde übergeben werde. Multier ver­
waltete dieses Vermögen einige Jahre. Hertel verlangte sodann
Rechnungslegung und da stellten fich vorerst so heftige Miss­
helligkeiten zwischen dem Richter Multier und dem Anwälte
seines Stiefsohnes heraus, dass Multier gegen den Anwalt die
Disciplinarklage einbrachte, die er aber später wieder zurück­
zog. Der ausgestellte Experte Pinta soll nun mittlerweile in der
Rechnungslegung Fälschungen entdeckt haben, welche als un­
mittelbare Ursache der Verhaftung des Ehepaares Multier be­
zeichnet werden.
Tageskalender.
Mittwoch, 21. Februar. Katholiken und Protestanten
Eleouora.— Sonnenaufgang 7 Uhr 1 Min.— Sonnen
Untergang 5 Uhr 27 Minuten.
Witterung vom 20. Februar.,
Barometer Hygrometer Wasterstand
Linzer Höhe Weereghöhe
8 Uhr abends.. 723 %, 74768«/. 85*™, ober Null
8 llhr früh... 7187t. 742 •% 70% 83*«„„
4 Uhr nachm... 720>V 744-%« 80% 85%,„„
Thermometer vom 19. Februar 4 Uhr nachm, bis 20. Februar
4 Uhr nachm. Maximum -f 10" C. '-j- 8" R.). Minimum+ 3° 2.
+ 2« R.t.
Witternngstelegrannn: Wien, 20. Februar. Das Luft-
druckmimmum per 720 bis 725 Millimeter befinde: sich über der
Nordsee; das Maximum per 765 bis 760 Millimeter befindet sich
über dem Balkan; westliche Winde, vorübergehend trüb. Regen,
mild, unruhiges Wetter ooraussichllich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarrn.
Sehenswürdigkeiten von Li»;: Mariä Emvsängnisbom:
Museum Francisco-Carolinum, Museumstrahe, Montag und Donner»,
tag geschlossen; an den übttgen Tagen geöffnet von 10 bis 12 lliir
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landrsgallene nur an
Sonn- und Feiettageu. von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landdaus-
pottal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf den: Franz Josefvlayc;
Fmnz Josef-Watte auf dem Freinberge und Pöstii ... .. ii der
elektrischen Adbänonsbahn; Säle des Kaufmännische» Bereinsdauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberökterreich und Salzburg.
Linz, am 20. Februar.
(Militärisches.) Mit Wartegebür wird beurlaubt: Der
Haupttnann 1. Classe Josef Ullmann des Landwchr-
Jnfanterie-Regimentes Linz Nr. 2 (aus unbesttmmte Dauer).
(Promotion.) Am 23. d. M. um 11V« Uhr vormütags
findet im großen Festsaale der Universität Wien die Promotion
des Herrn Richard Moser, Concipienten der oberösterreichischen
Finanzprocuratur, zum Docwr der Rechte statt.
(Personalnachricht.) Der frühere Stadtbuchhalter in
Salzburg, Herr Hugo Furthmoser, ist über eigenes
Ansuchen, und zwar aus Gesundheitsrücksichten, .bereits im
Ocwber v. I. in den bleibenden Ruhestand zetteten,
(Todesfälle.) Am 18. d. M. starb in Urfahr Frau
Aloifia Eggersdorfer geb. Ziegler im 54. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 21. d. M., präcise
3 Uhr nachmittags, vom Hause Maximilianstraße Nr. 28 aus
statt.— Man schreibt uns aus Wolfsegg, 19. d.: Heute ist
Herr Rudolf Prandl, langjähriger Leiter des Arbeiter-Con-
jumvereines Wolfsegg-Kohlgrube, im 48. Lebensjahre gestorben.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 21. d. um 11 Uhr
vormütags statt.— Die Leiche des in Meran verstorbenen
Herrn Rudolf Schifsner, emer. Apotheker aus Men rc.,
wurde von dort nach Gmunden überführt, wo das
Leichenbegängnis von der Friedhofkapelle ans morgen Dienstag
nachmittags 3 Uhr stattfindet. Der Beisetzung erfolgt in der
Famüiengruft im dortigen Friedhof.
(Bürgermeister- Conferenz.) Am 19. d. M. fand in
Weizenkirchen eine Bürgermeister-Conferenz für die Gemeinden
der Gerichtsbezirke Eferding und Weizenkirchen unter dem Vor­
sitze des Herrn Landeshauptmannes Dr. E b e n h o ch statt. Von
Sette des Landesausschuffes waren noch anwesend Landesansschuss-
Müglied. Huber und Landessecretär Claus. Außerdem
betheiligte fich an der Conferenz Landtags«Abgeordneter
Schachinge r. Die Gemeinden waren fast vollzählig durch
ihre Bürgermeister oder Müglieder des Ausschuffes vertteten.
Es kamen unter anderen Gemeindevermögens-Verwaltung, Dienst-
boteuordunng, Straßengesetz, Raiffeisen- Caffen, Landesrenten-
21. Februar 1900 Seile 9
Versicherungsanstalt, das Bahnproject Eferding—Weizenkirchen—
Peuerbach und die Landesfinanzen zur Sprache. Sämmtliche
Anwesende verfolgten mü Interesse die biesfälligen Ansführnngeu.
Anlässlich seiner Anwesenheit im Markte Weizenkttchen, deffen
Häuser im Flaggenschmucke prangten, befichtigtt der Landeshaupt­
mann die Gemeindekanzlei, Volksschule, Industrieschule, Kmder-
bewahranstalt. Kranken- und Asylhaus und die Kirche und
stattete dem Hochw. Herrn Dechant Mitterschiffthaler einen Besuch
ab. Der Landeshauptmann sprach über die Verwaltung der Ge­
meinde dem Bürgermeister die Znfriedenhett aus.‘
(Deutscher Club.) Donnerstag den 22. d. M., abend-
8 llhr, im Kupftrzimmer des Kaufmännischen VereinShauseS
VorttagSabend. Herr Karl R. v. Lind «er über „Der Kvetto
Bauernkrieg in Oberösterreich".
(Protestversammlung.) Die Genoffenschast der Male«
und Anstreicher von Linz und llrfahr hielt am Sonntag den
18. d. M., vormittags 1: t 10 Uhr, im Sectionszimmer des
städttschen Rathhauses unter dem Beifitze des GewerbecommiffärS
§ errn Dr. Iantsch eine zahlrchh besuchte Geuofleuschafts-
ersammlung ab, um gegen die von der Arbeiter-Unsall«
verficherungs-Gesellschaft in Salzburg aufgebürdete 123- und 136-
percentige Erhöhung Stellung zu nehmen. Es wurde einstimmig
beschlossen, an die benannte Versicherungs-Gesellschaft, sowie an
die Statthalterei gegen die ungerechtfertigte und willkürlich er-
scheinmde Erhöhung Einsprache zu erhebm.
(Feierliche Bertheilung vo« Kaiseriubiläums«
Medaillen.) Wie bekannt, wurde vor kurzem jenen dem Finanz-
Ministerium unterstehenden Arbcüern der staatlichen Berg- und
Salinenwerke, sowie der Tabakfabriken, im Falle fie im Jahre
1898 bereüs drei Jahre im staattichen Dienste standen, die an­
lässlich des 50jährigen Rcgierungs-Jnbüäums des Kaisers gc-
sttstete Erinnerungs-Medaille über Vorttag des Finanzministers
nachträglich zuerkannt. Samstag den 17. d. M. fand nun in
der hiesigen Tabakhauptfabrik die feierliche Vertheilung der
Erinnerungs-Medaillen statt. In dem mtt Blattpflanzen und
der Büste des Kaisers festlich geschmückten Corridor hatte das
ArbeitsPersonal (circa 60 Arbeiter und 540 Arbeiterinnen)
Ausstellung genommen: Fabriksinspector Herr Orel hielt, um­
geben von dem technischen und administrativen Beamtenpersonal,
an die Versammelten eine auf die Zuerkennung der Jubiläums-
Erinnerungs-Medaille bezugnehmende Ansprache und schloss
dieselbe mü einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, das bei der
Arbeiterschar begeisterten Wiederhall fand, worauf jedem Einzelnen
die Kaiserjubilänms-Erinnerungs-Medaille überreicht wurde.
(Die Räumungsarbeite« des Langbathbaches) durch
die Firma Stern und Hafferl nehmen, wie uns aus Ebensee,
19. d. M. geschrieben wird, trotzdem bei jedem geringen Regen
eine Unmasse von Schotter wieder angeschwemmt wird, einen
ganz guten Verlauf, aber die am linksseitigen Traunufer ge­
legenen Häuser werden dadurch gefährdet, dass die k. k. Salinen«
Verwallung am rechten Ufer ihre Objecte dadurch schützt, dass
der Schotter vom Langbathbache dort dazu benützt wird, das
Niveau um 1—l l) s Meter zu erhöhen. Trotzdem die dadurch
sich geschädigt erachtenden Anrainer durch eine schriftliche Ein­
gabe an die Gemeinde und diese an die Salinen-Verwaltung
dagegen Einspruch erhoben haben, wird an der Hebung des
Niveaus (es ist doch Jnundationsgebiet) mü mehr Beschleunigung
als wie früher gearbeitet. Ob die Saline berechtigt ist, ihre
Gebäude derart zu schützen, dass etwa zwanzig Anrainer oder
noch mehr gefährdet werden, das zu entscheiden, überlassen die
Anrainer vorläufig der Behörde, fie werden aber jedenfalls nicht
ermangeln, für einen allfälligen Schaden die Salinen-Verwaltnng
zur Verantwortung zu ziehen. Auch die in Ebensee Wohnenden
werden hiedurch mehr gefährdet, da fich das Waffer auch dort
hinüber reißender gestatten wird, weil es fich infolge des er­
höhten Niveaus nicht so ausbreiten kann.
(Elektrische Beleuchtung.) Man schreibt uns ans
E ben f ee, 19. d. M.: Seit cttca einem Monat ist in der hiesige»
Sodafabrik das elektrische Licht eingeführt.
(Ausstellungsgegenstände für die Pariser Welt­
ausstellung.) Man schreibt uns aus Weyer, 19. d. M.: In
der hiesigen bestrenommierten Möbelfabrik Firma F. Schön«
thaler& Söhne konnte man dieser Tage die für die Pariser
Weltausstellung besttmmten Ausstellungskästen für die ver­
schiedenen Industriezweige, als Leinen-, Banmwoll-, Eisenindustrie
u. s. w., zum großen Theile fertig gestellt, befichttgen. Seü Sep­
tember waren Bau- und Kunsttischler, Büdhauer, Anstteicher,
über 150 Arbeiter in der Fabrik in fieberhafter Thättgkeü an
der Herstellung derselben beschäftigt. Die eleganten, zum großen
Theile der heutigen secesfionistischen Richtung angepajsten Ar­
beiten erregten durch die Reinheit und Solidität in der Aus­
führung allgemeine Bewunderung. Gleichzeüig war das für
diese Ausstellung bestimmte Tableau der oberösterreichischen
Sensenindustrie aufgestellt. Auf einer über zehn Meter langen
bordeaurothen Wand mü der Ueberschrist „Faux d’Autrk-he“
waren die verschiedenen Erzeugnisse der oberösterreichischen Sensen­
gewerke in einem geschmackvollen Arrangement gruppiert. Ein
vollständig aus Holz hergestelltes geräumiges Jagdhaus, eben­
falls für diese Ausstellung bestimmt, dürfte bei den Jagdlieb­
habern gewiss Beifall finden. Mü der Absendung der ange­
führten Ausstellungsobjecte nach Paris wurde bereüs begonnen.
Der heimischen Industrie ist in diesem großen Wettbewerbe der
beste Erfolg zu wünschen.
(Öberösterreichischer Volksbildungsvereiu.) Der am
Sonntag den 18. d. M. abgehaltene 15. Vorttag dieses Vereines
war in dem Rahmen einer Vorlesung gehalten, in welcher die
erste Liebhaberin unseres Landestheaters, Fräulein Elsa
Müller, Märchen und Gedichte aus Baumbachs Dichtungen
vorlas. Von der allseittgen Beliebtheit der geschätzten Künstlerin
zeigte die Uebersüllung des Vorttagssaales, in dem über
400 Personen— seit Jahren der bestbesuchte Vorttag des
Bolksbildungsvereines— aus den besten Kreisen der Stadt der
Vorlesung anwohnten, viele jedoch auch keinen Einlass mehr
finden konnten.— Fräulein E. Müller rechtferttgte auch am
Vorlesetische ihre große Begabung, indem fie die redende»
Baumbach'schen Dichtungen ebenso zum Vorttage brachte. Sie las
zuerst das Sommermärchen „Zirbel", welches die moderne
Mädchmerziehung mit echt Baumbach'schem Humor geißelt,
hieraus das Sommermärcheu „Der Eselsbrunnen", welches die
Künstlerin mü so viel Humor und feiner Pointierung zur Bor-■
lesung brachte, dass stürmischer Beifall schon nach diesen beiden
Nummern folgte, der fich nach der Vorlesung des äußerst
humorvollen Gedichtes „Der Wüwer und der Tazelwurm"
womöglich noch steigerte. Der Beifall war am Schluffe so
intensiv, dass Fräulein Else Müller noch zwei reizende
Baumbach'sche Gedichte, und zwar „Tempora mutantur 1- unb
„Das Stelldichein" mit vollendeter Künstlerschast zum Vorttage
brachte. Dem Volksblldungsvereine gebürt die vollste Anerken­
nung für den gebotenen künstlerischen Genuss.— Kommenden
Sonntag hält Herr Fachlehrer Franz Brosch einen Borttaa
über „Ds§ Eis Md die Eiszeü".


[ 2023-06-29 10:38:05.953 - 19000221 - Seite 4 ]
Geite 4 Lin;, Mittwoch
(Revancheball.) Der zu Ehren deS in Linz garnifo-
vierenden Lfficierscorps und der Militärbcamten deS Heeres
»nd der Landwehr veranstaltete Revancheball, welcher gestern in
den Festsölen deS Kaufmännischen Bereinshauses abgehalten
wurde, war zwar nicht so stark besucht wie der vorhergegangene
OsficicrSball und daS Kränzchen der Einjahrig-Freiwilligen,
doch stand dieser Ball, waS die Durchführung und die Tanz­
freudigkeit anbelangt, den vorgenannten Faschingsfesten keines­
wegs nach. Letztere war sogar eine erhöhte, da dem Tanz­
vergnügen viel bester gehuldigt werden konnte als bei über-
vollen, Saale. Ucbrigcns zählten die Quadrillen stets ihre 75
bis 80 Paare. Das Comite, best-hend aus den Herren: Frei­
herr von Aichelbnrg-Labia, Emil Graf Becker?, Hans Drouot,
Maximilian Ritter von Glommer, Dr. Ernst Jäger, F. C.
Krüzner, Gustav Langer, Dr. Ludwig Gras Paar, Hermann
von Planck, Mathias Poche, Karl Reininger, Hermann
Saxinger, Alexander Wagner und Ludwig Ritter von Zepharo-
vich, empfieng die Gäste aufs liebenswürdigste und war sichtlich
bemüht, denselben einen recht frohen Abend zu bereiten. Dem
Obmann des Comites, Herrn Franz Poche, war es nickt mög­
lich geworden, an dem Ballfcste thcilzunehmcn. Den Frauen
und Mädchen wurden beim Eintritte in den Saal ausnehmend
schöne, sehr geschmackvolle Tanzspenden überreicht: ein Me­
daillon, welches die Tanzordnung enthielt, ein Spiegelchen—
für Tänzerinnen ein begehrtes Requisit— und ein Bleistift
an Kettchen befestigt, bildeten die Tanzspcnde. Der Ball wurde
mit einer Polonaise eingeleitet, wobei folgende Paare die
Promenade eröffneten: Herr Graf Beckers mit Frau Pridalek,
Oberstcnsgattin; Herr Ritter v. Glommer mit Frau Olleschik,
Oberstensgattin: Herr Graf Paar mit Frau Hubl, Hauptmanns­
gattin; Herr Jnspector Langer mit Frau Grünzweig, Oberst-
lieutenantsgattin; Freiherr v. Aichelburg-Labia mit Frau Sieg­
mund, Oberlieutenantsgattin: Herr Hermann Saxinger mit
Fran Jäger, Advocatensgattin: Herr Dr. Jäger mit Frau
Franck, Fabrikantensqattin: das Tanzfest selbst wurde mit einem
Walzer von den Paaren Herrn Karl Krüzner mit Fra«
Pridalek und Frciherrn Aichelburg-Labia mst Frau Siegmund
eröffnet. Bei den Klängen der Jäger-RegimentSmufik, welche
Herr Kapellmeister Schebek dirigierte, wurde bis zum Morgen
mit einer seltenen Ausdauer getanzt, und es war absolut nichts
zu merken, dass das Faschingsende schon nahegerückt ist. Bei
der dritten Quadrille, die gelungene Figuren bot,— um das
Tanzarrangcment machte sich Herr Hans Drouot, dem Herr
Karl Reininger hilfreich zur Seite stand, verdient —, wurden
nicht nur die Damen, sondern auch die Herren mit japanischen,
blumengeschmückten Fächern bedacht. So verlief auch dieses
Carnevalfest in der prächtigsten Weise, dem unter anderem an­
wohnten: FML. Babic, die Oberste Pridalek, Olleschik und
v. Schildenfeld, sowie viele Stabs- und Obervfficiere und
Militärbeamte der Garnison: ferner der Mcepräfident der
Statthalterei R. v. Hein, Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
sammt Gemahlin, Hofrath Dr. Mefferklinger, ReichSraths-
Abgeordneter Dr. Peßler rc.
(Wechselvolle Lebensschicksale.) Im VersorgungShause
zu Gmunden starb, wie uns von dort geschrieben wird, am
18. d. M. hochbetagt Herr Franz Tisch, einer der ältesten
Bürger dieser Stadt. Die Lebensschicksale dieses Mannes waren
sehr wechselvolle. Demselben war es nicht beschieden, feine wirk­
lichen Eltern kennen zu lernen. Die Fama erzählte sich, dass
Tisch ein Abkömmling Napoleons sei und begründete dies mit
der Aehulichkeit beider. Nun dies dürste freilich nur eine vage
Vermuthung sein. Thatsache ist, dass Tisch im Jahre 1817 auf
einem Tische im Gasthose „zum gold. Schiff" als Wickelkind
gefunden wurde und von den Mrtsleuten liebevoll aufgenommen
wurde. Diesem Orte der Auffindung verdankt Franz Tisch gleichwie
Caspar Hauser und Josef Vorhauser seinen Namen. Später
übernahm Tisch den genannten Gasthof und führte denselben
mehrere Jahre. Tisch zog sodann mit seiner Familie nach Cilli
zu seinem ihm im Tode vorangegangenen Sohne, der mittlerweile
daselbst eine Professur erlangt hotte und suchte am 15. Sep­
tember 1889 um Aufnahme in das Bürgerversorgungshaus an,
in dem der vom Schicksale schwer geprüfte Mann seine letzten
Jahre in stiller Zurückgezogenheit verbrachte. Er war allezeit
ein thatkräftiger Förderer freiheitlicher Bestrebungen und stand
bis in sein hohes Alter mit Hans Kudlich und anderen Freiheits­
helden in regem brieflichen Verkehr. Das Leichenbegängnis findet
morgen Dienstag statt.
(Männergcsangverern ..Wiederhall", Linz.) Wie
bereits mitgetheilt, findet die Fasching-Liedertafel dieses
Vereines am Sonntag den 25. d. in Herrn F. Scheckenbergers
Saal „zum weißen Lamm", Herrenstraße, statt. Da das Pro­
gramm durchwegs heitere Nummern enthält, dürste sich auch
diese Unterhaltung zu einer recht animierten gestalten. Freunde
und Gönner find eingeladen. Specielle Einladungen werden nicht
ausgegeben. Beginn 5 Uhr nachmittags. Nach Schluss de§
Programmes Tauzkränzchen.
(Gesangverein Aigen.) Von dort schreibt man uns:
Am 24. d. M. veranstaltet der Gesangverein Aigen in seinem
Vereinslocalc eine Faschingsunterhaltung mit außerordentlich
reichhaltigem, vorherrschend komischen Programme. Unter den
einzelnen Nummern seien erwähnt gemischte Chöre, die Solo-
sceueu „Auf Posten", „Soldatenstreiche", „Tratschmirln" und
„Graf Buffo Tatterich", „Musikalische Kochschule", „Bürger­
wehr" ic.
(Alpenverein, Section Linz.) Unter dem Xitel: „Die
Genagelten" hielt Herr Ccntralinspector W i l f e r t am 14. d.M.
einen Bortrag über die von ihm in der verflossenen Saison
unternommenen Bergtouren. Die unübertreffliche Art und Weise,
in der Herr Wilfert seine Bergpartien zu schildern weiß, sind
i« den Kreisen der Mitglieder unserer Section hinlänglich be­
kannt, so dass cs keiner weiteren Erörterungen mehr hierüber
bedarf. Es genügt, zu erwähnen, dass Herr Wilfert in seiner
bekannten Rüstigkeit auch heuer wieder ansehnliche Besteigungen
ausgeführt, wie z. B. die Besteigung des Olperer. Großer
Beisall der in ungewohnt reicher Zahl erschienenen Mitglieder
und Gäste lohnte den Vortragenden.— Am nächsten Mittwoch
den 21. d. M. wird Herr Rupert Niedcrmaier über „Die
oberitalienischen Seen" vortragen. Bon Mügliedern eingeführte
Gäste find willkommen.
(Fasching.) Wie bereits berichtet, hält der A d v o c a-
turs- und Notariats-Bcamtenveretn für Ober-
üsterreich in Linz am 24. d. M., abmds 8 Uhr, imSaale
„zur Stadt Frankfurt" das Bcreinskränzchen ab. Mitglieder
und deren Familien-Angehörige haben freien Eintritt.— Das
Costümkrünzchen der Kneipe der freiwilligen
Feuerwehr Urfahr findet am 26. d.M. statt. Der Karten­
vorverkauf hat bereits begonnen und haben die Herren Bruckner,
Friseur, Hauptstraße, Schmid, Friseur, Hauptstraße, und Wagner,
Friseur, Maximilianstrabe, denselben bereitwilligst übernommen.
— Der Trabrennverein zu Obernberg am Inn
veranstaltet am Mittwoch den 21. d. M. in den Saallocalitäten
des Gasthofbrfitzers FranzOrttl im Bormarkte Gurten einen
TageS-Plck'
Sportsball. Zahlreiche Tänzer und Tänzerinnen werde» hiebei
in ländlichen Volkstrachten erscheinen. Ferner findet am Fasching­
sonntag den 25. d. M. in den erweiterten Saallocalitäten des
GasthosbefitzerS Jakob Doblhamer jun. ei» V u r e n- C o st ü m-
ball statt, der sehr animiert zu werden verspricht.— Der
Vereinsball des uniformierten Bürgercorps Aigen
findet am 26. d. M. im Gasthause des Herrn Franz Helmreich
dortselbst statt.— Die Bediensteten der Fabrik Theresien-
thal veranstalten Sonntag den 25. d. M. in Herrn Linde­
manns Gasthaus „zum grüne« Wald" in Gmunden einen
Fabriksball.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Donnerstag
den 22. d. M. findet im Riepl'schen Gasthause „zum Brausten"
in Lanzersdorf um'/,2Uhr nachmittags die Jahresversammlung
der Genoffenschaft der Landwirte vonKleinzell—St.Martin
statt, bei welcher LandeScnlturraths-Secretär Werkowitsch einen
Vortrag halte« wird. Alle Genossenschaftsmitglieder und Land­
wirte der Umgebung sind hiezu eingeladen.
(Der oberösterr. Landes-Thierschrchverein) mit dem
S'he in Linz hält seine diesjährige ordentliche General-Ber-
sammlnng am Donnerstag den 22. d. M., 8 Uhr abends, im
Gafthofe „znm schwarzen Bären" ab.
(Fabriksbrand in Josefsthal.) Ueber diesen Brand
wird uns noch Folgendes mftgethellt: Mütwoch den 14. d. M.
abmds ",9Uhr wurde in der Dampftrocknerei der Pappenfabrik
Karl Ich. MerkenS in JosefSthal bei Schwertberg ein
Brand bemerkt, welcher erst kurze Zeit vorher ausgebrochm sein
musste, da vor 8 Uhr die Trocknerei revidiert und nichts Ver­
dächtiges gefunden wurde. Nachdem das Eindringen in den
Trockmraum infolge der koloffalm Rauchentwicklung nicht mchr
Möglich war, so mussten sich die Löscharbeiten darauf beschränken,
ein Weitergreifm deS Feuers auf die cigmtlichen Fabriksränme
zu verhindern. Dies besorgten vorerst die Arbeiter der Fabrik
mst der Fabriksspritze unter Leitung des Directors Herrn
Wagner und die ebenfalls mit der Spritze rasch am Brand-
Platze erschienenen Arbeiter der bmachbarten Fabrik des Herrn
Arno Schmidt unter Leitung ihres Chefs. Nach ',',10 Uhr erschien
die durch Eilboten verständigte freiwillige Feuerwehr Schwertberg
unter dem Cvmmando ihres tüchtigen Hauptmannes Herrn Anion
Heindl und arbeitete unermüdlich im Vereine mit Vorge-
nanntm. Herr Bürgermeister Kling er von Schwertberg traf
in umsichtiger Weise alle Anstalten, um die Feuerwehr in kürzester
Zett auf dm Weg zu bringm. Rach Mitternacht war der
Brand lokalisiert und trat die inzwischen erschienene Feuerwehr
Tragwein, welche ebenfalls durch Eilboten herbeigeholt wurde,
nicht mchr in Action, blieb jedoch in Bereitschaft bis 4 Uhr
früh. Die Löscharbeiten gestalteten sich äußerst schwierig, da
das Eindringen in die zu schützenden, an das Brandobject gren-
zmden Locale infolge der intensiven Rauchentwicklung mit größter
Gefahr verbunden war. Ausgezeichnete Dienste leistete in diesem
Falle die Ing. Eberhart'sche Feuerlöschmasse. Berefts brennende
Thürm wurden damit begaffen, verlöschten augenblicklich und
kämm nicht mehr in Brand. Der Brand blieb auf die im
Jahre 1889 nmerbaute Dampftrocknerei beschränkt, die Gebäude
des ehemaligen Drahtzuges blieben unversehrt. Der Betrieb
der Schleiferei erleidet keine Unterbrechung.
(Brand.) Man schreibt uns aus Ga kl spach, 19. d.:
Gestern nach 11 Uhr nachts verkündetm Glocken- und Horn-
signale, dass es in nächster Nähe des Marktes brenne. Es war
das in der unfernm Ortschaft Obergallspach gelegme
Lchner-Parzerhans, welches Eigenthum des Müllers
Josef Stieglhuber in Meggenhofen ist, in Brand ge­
rathen. Das Brandobject sammt den dazu gehörigen Nebm-
gebändm war der Uebrrrcst eines ehemals zerstückelten Bauern­
gutes, und der alte, fast durchgehmdS hölzerne Bau stand daher
bald in hell lodernden Flammen, so dass alles, bis auf ein ge­
mauertes Seitenstübel, vollständig eingeäschert wurde. Ebmso ver­
brannten den im Erdgeschosse des Hauses wohnhaften Eheleuten
Wagner sämmtliche Einrichtungsgegmsiände. Die von Roitham,
Gallspach und Meggenhofen rasch erschienenen Feuerwehren arbei­
teten an der Lokalisierung des Brandes mit lobmSwerter Aus­
dauer bis spät gegen Mitternacht, da auch das naheliegende
Hartl- und Wagnergut, sowie das Söldnerhaus in Obergallspach
durch dm nahm Feuerherd nicht unbedenklich gefährdet warm.
Die wegen zu weiter Entfernung erst später zu Hilfe geeilten
Feuerwehren von Grieskirchen und St. Georgen konnten nur mehr
thcillveise in Thätigkeit treten. Das abgebrannte Haus sammt
Nebcngebäudm ist bei der Pester Versicherungs-Anstalt Fonciere
mit 6000 Kronen versichert. In Versicherung bei obiger Anstalt
find auch die verbrannten Mobilarien der Eheleute Wagner. Die
Entstehungsursache des Fmers ist dermalen unbekannt.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 5. ©ite:> er:
21. d.M.: Mittheilungendes Vorsitzenden; Gesuch desBerschönernngs-
vereines Linz um Beitritt zum Vertrage mit der Actieubrauerei;
Rechnungsauszug über den Bolksgartenbaufonds; Gesuch« des
Handelsgremiums in Linz um Erhöhung der Subvention für die
Handels- und Eisenbahn-Akademie; des Verwaltungsousschusscs des
Mädchenlyceums um eine SubveMion; der Tramway-und Elektricitäts-
Gesellschaft um Freimachung der erliegendm Caution; des Vereines „Süd-
mark" in Graz um eine Unterstützung; um Nachlass der ZinSkreuzer
für die Locol« des Kindergartens; Initiativantrag auf Ehrung
BismarckS; Parcellirrungsgesnch des Franz Bauer in Lustenau;
Parcellierungsgesuch Beutl und Hutsteiner, Waldegg 112; Antrag,
betreffend di« Herstellung diverser Reconstructionen im Volksgarten­
salon und die Verfassung eines Projectes für «inen neuen Bolks-
gartensaalbau; Verbesserungen beim Hochwasserdienste in Linz; Grund­
ankauf bei dem Hause 16118 der Karl Wiserstraße; Canalisierung
des Hauses der Barmherzigkeit; Gesuch des Spenglermeisters Kaiser
um eine Nachzahlung für die Spenglerarbeiten an der Jubiläums­
schule; Erueuerung der Miete des Blatternstöckels; Präliminar-Be-
rathung. In vertraulicher Sitzung: Gesuche des Maschinisten Franz
Ianda um definitive Anstellung; um Gehaltsvorschuss; um Kraukheits-
kosten-Aushilfe.
(Gemeindeausfchnsssitzung Braunau.) Bon dort schreibt
man uns unterm IS.d.M.: Bei der am 17.d.M. unter dem Vorsitze
deS Bürgermeisters Max F i n k im Raihssaale abgehaltenen ordentlichen
Gemeilldeausschnsssitzung wurde die Mttheilnng, dass der oberöster­
reichische LandeSanSschusS den Gemeindevoranschlag für das
Jahr 1900 genehmigt hat, zur Kenntnis genommen, ebenso die Mit­
theilung deS Bürgermeisters, dass für Gratulations-Ent-
Hebungskarten pro 1900 283 Kronen 60 Heller eingegangen
sind und an die Pfründner deS BürgerfpitalS und Armenhauses ver­
theilt wurden. Der R e c u r S des Josef H o f m a n n als Vormund
der minderjährigen Hofmann'fchen Kinder gegen den Zahlungsauftrag
der Gemeinde zur Zahlung des Feuerlöschreqnisite»- Beitrages an­
lässlich der Uebernahme des VermögeuSantheileS der Elise Hofmann
wurde in allen Theilen abgewiesen. Weiter wurde beschlossen, ans die
Verleihung der Concession zur Ausübung des Gast- und Schank­
gewerbes am Hause Nr. 207 au Johann Pointner nicht einzurathen,
während auf die Bewilligung deS Ansuchens der Felix Sinzinger
um Erthetlung ein« Concession zur Attsübung des Wittsgewcrbes
auf dem Hause Nr. 308 eingerathen wird. Die Ansuchen des Herrn
Josef Proßtnger um Verleihung des HeimatS- und Bürgerrechtes,
jowie des Herr» Karl Kraus um Verleihung des Bürgerrechtes
wurde einstimmig bewilligt, während das Gesuch des Eisenbo.hu-
bedüufteteu Max Grub er aus Neuhaus in Baieru um Zusicherung
der Aufuahme in dm Gememdwerband der Stadt Braunau zur vor-
21. Februar 1900 Nr. 141
schriftsmäßigen Ergänzung der Dokumente zurückgestellt wurde. Der!
Bericht der zweiten Scctton üb« die anstandslose Revision best
Cassejournale pro December. 1899 und Jänn« 1900 und die
Scontrierung der. Casie wurde zur Kenntnis genomen. Nach Ueber-!
gäbe des Vorsitzes an Gemeiuderath L. Wührer legt der Bürg«»
meist« die Hauptrechnungen derGemeinde, des Bürger-'
spitales, Armen- und Krankenhauses pro 1899 zu«
Prüfung vor, worauf nach Prüfung derselben durch die zweite Sectioni
dem Bürgermeister das Absolutorium ertheilt wird. Nach Uebernahme!
des Vorsitzes durch den Bürgcrmeist« wird üb« Vorlage des Aus»
weises der uneinbringlichen Activ forderungcu b«-!
schloffen, dieselben aUS dem früheren Fahre» abzuschreiben und die;
rückständigen Activforderungen bis 1. April einzufordern. Ueber
Vorlage der dritten Section betreffend das neue Wasserpumpwerk:
wird einstimmig beschloffen, nach dem Secttonsanttage vorzugehen.:
Die Vorlage des Schreibens des bischöflichen Ordinariats in Linz vom
18. Jänner 1900, Z. 319, dass es principiell keine Einwendung er-
bebt, wenn die Gebüren für die Benützung des auf dem confessionalen
Friedhöfe zu erbauenden Leichenhaus es zu Gunsten derGemeinde
eingehoben werden, wttd zur Kenntnis genommen und einstimmig
beschloffen, den Bau eines Leichenhauses im Offettwege auszuschreiben.!
Me Bewerber haben die betreffenden Baupläne (Kostenanschläge) bis:
längstens 1. April d. I. bei der Gemeindevorstehung vorzulegen. Zur:
Besichtigung schon bestehender Anlagen w«deu di« Herren Bürg«-:
meist« Max Fink, Gemeinderach Pointner und Gemeindeausschuss'
Gallhuber delegiert. D« Empfehlung des landwirtschaftlichen Bezirks-
Vereines Braunau, jährlich zwei Biehmärkte einzuführen, wird
Rechnung gettagen und als Marktplatz der Volksfestplatz bestimmt.:
Zum Schluffe wird der Bürgermeister «sucht, beim Stadtpfarramte,
resp«ttve bischöflichen Consistorium zu bewirken, dass die Armen-
Be«digungen statt um 7'/« Uhr früh erst um 8 Uhr früh stattfinden.
(Der Loealvrrein Li«; des österr.-nng. Mnfikerverbande«)
«sucht uns, mitzutheilen, dass für den Samstag abgehaltenen Familien-
abend der Redoutensaal in liebenswürdigster Weise von Herrn Theater-
dttector C a v a r frei zur Verfügung gestellt wurde.
(WaS alles in einer hiesige« Buchhandlung am letzten
Sonntag verlangt wurde!) Pappendeckel, Klane Kalender, Speis-
karlen, Lotterieg'syiel, Hefter von an Mann (meinte Betreffender bei.
einem Colporteur bestellte Hefte), Revancheballkatten, Textbuch (von
was wusste Betreffender nicht), Spagat, Sprachhefter, Closetpapier,.
Cigarrenspitz, Altarstteifen, Rosenpapi«, Trambuch, Zahnpasta, Stroh-
dacken, Orden, Tabak und Bilder für eine Spieluhr. Mehr kann man
von einer Buchhandlung nicht verlangen.
(Faschingsznge.) Aus Grein schreibt man uns unterm
19 d. M.: Am Faschingdienstag nachmittags ",3 Uhr findet hi«
ein groß« Aufzug der Buren und Engländer nach folgendem Programm
statt: Borpostengefechte und Cavallerieattaqite. Große Kanonade aus
6 Geschützen, darunter der „lange Tom". Aufstieg mit dem Fessel­
ballon. Uebergang d« Engländer üb« den Tugela unt«Commando
des Generals Bull« hoch zu Ross. Große Entscheidungsschlacht am
Spionskop. Siegesgcsang der Buren. Friedensschluss auf derKelcher-
farm bei Pretoria. Abends: Freiheitstanz der Buren auf der Walchs­
hoferfarm. Der Reinerttag fließt wohlthätigen Zwecken zu.— Aus
Mauerkirchen schreibt man uns: Seit einig« Zeit wird tüchtig
gerüstet zu ein« lustigen Sympathiekundgebung für die Buren, die
am 27. d. M. erfolgen soll und großen Erfolg verspricht. Zwei
Drittel Engländer und ein Drittel Buren werden am Tugelasluff«
an einander gerathen. Die Hauptpunkte des Programms sind:
Uebergang über den Tugela, Erstürmung des Spionskop, wozu der
in unmittelbarer Nähe des Marktes befindliche breite Brunubach und
der Buchberg wie geschaffen erscheinen, totale Niederlage des Generals
Warren, endlich Flucht und Gefangennahme der Engländer.— Aus
Raab wird uns unterm 19. d. M. berichtet: Am Faschingdienstag
nachmittags >/,2 Uhr findet in Raab ein groß« Faschingszug statt,
au dem sich in 18 verschiedenen Gruppen über 140 Masken betheiligen
werden.
(Rettnngsabtheiluug der freiwillige» Feuerwehr Linz.)
Am 17. d. M. wurde der von Blutbreckien befallene Arbeit« Franz
Mayrhofer von der Gusshausgaffe in Urfahr zum Staatsbahn­
bose überführt; am 18. d.M. wurde dem Praktikanten Ignaz K o h u t,
der an der linken Hand Schnittwunden «litt, in der Rettungsstation
ein Nothverband angelegt; am 19. d. M. wurde die von Krämpfen
befallene Fabrikarbeit«in Pauline Sauer von der Oberen Donau­
lände in das Allgemeine Krankenhaus überbracht; am selben Tage
wurde der mit einem Unterschenkelbruch hieher gebrachte Holzarbeit«
Joh. Rauscher von Frauen stein vom Staatsbahnhofe in das
Allgemeine Krankenhaus und der irrsinnige Pfründner Josef Toll
auf ärztliche Aufforderung in die Landes-Jrrenanstalt gebracht. Heute
7 Uhr früh wurde die Abtheilung zum Staatsbahnhofe gerufen, um
von dort einen mit der Bahn angekommenen Kranken zu übernehmen.
In der Rettungsstation wurde heute einem an der rechten Hand
durch Sturz verletzten Finanzwach-Aufscher ein Rothverband gemacht.
'Unglücksfall.) Aus Mitterkirchen, 16. Februar, wird
uns berichtet: Ein schwerer Unglücksfall mit tödlichem Ausgange er­
eignete sich Dienstag früh am Lehengute, Pfarre Mitterkirchen, in
Lbervsterreich. Der erst 20jährige Knecht Franz Teufel war in
d« Frühe im Stalle mit dem Putzen der Pferde beschäftigt, als ihm das
eine Pferd mit dem Hinterfüße einen Schlag in die Magengegend ver­
setzte, so dass der Getroffene sofott zu Bette gebracht werden musste.
Der herbeigerufene Arzt Dr. Lengenfeldcr aus Baumgarteuberg
coustatierte eine starke innere Verblutung, an welcher der arme junge
Mensch noch Mittwoch nachmittags starb. Die Beerdigung fand heute
unter großer Theilnahme zu Mitterkirchen statt.
(Schwere Verletzung.) Aus Ebensee wird uns unterm
19. d.M. geschrieben: Zwei in der Kohlstatt wohnende, bei der Firma
St«n und Hafferl bedienstete Men« kamen vorige Woche darüber in
Streit, dass einer auf den andern mit dem Essen nicht matten wollte
und ihm eiu« gerade zur Hand habende Hacke an den Kopf warf.
D« eine wurde ins Spital, d« andere an das BezirkSgerüht Ischl
abgeliefert.
(Wem gehört der Kelch?) Aus Wels wttd uns berichtet:
Ein unbekannter Mann bot dem Pfeifenschneider in Wels Herrn
Leopold Fürnfchrott einen silbernen, vergoldeten Kelch um den
Preis von sechs Kronen zum Kaufe an. Herr Fürnfchrott lehnte den
Kauf ab und wies de» Berkänf« an den Goldarbeit« Herrn Aich-
berger, zu dem er sich auch begab. Inzwischen verständigte Fürnfchrott
die Sicherhettswache. Herr Aichberger erklärte dem fremden Manne,"
« muffe den Kelch «st untersuchen, um sagen zu können, was er
dafür geben könne, er soll« etwas später kommen. Herr Aichberger
schickte um einen Wachmann, um die Verhaftung des Berdächttgen zu
veranlaffen, der sich aber nicht mehr blicken ließ. Der ftemde Mann
sieht gut an?, ist mittelgroß, 40—45 Jahre all und hat ein sehr auf­
fallend rothes Gesicht; «dürfte blatternarbig sei». Er hat einen kurzen
struppigen Schnurbatt, trägt dunkle Kleider, schwarzen Hut und spricht
ländlichen Dialcct. Der Kelch dürfte aus einem Ende Oktober 1899
in Abtsdorf, Bez. Vöcklabruck, »«übten Kirchenraub herrühren.
(Gefunden.) In der abgelaufenen Woche wurden hierotts ein
Ballkragen, ein Sacktuch, ein Blasbalg, ein Arbeitsbentel, zwei Zwicker,
eine Zange, ein Quantum Wolle, zwei Geldbörsen und ein Ehering
gefunden und im städtischen Polizeiamte hinterlegt.
(Raufexceß). Am Sonntag den 18. d. M. kam es gelegentlich
Abhaltung eines Hausballes in einem Gasthause in Steeg beim
Tanze zn eia« Rauferei, in deren Verlaufe der bettn Wäscher Lucken«
«der in Steeg befindliche Knecht Franz Steininger von dem in H a r-
bach Nr. 8 wohnhaften Wäscher Michael Pindens durch Messer­
stiche an einem Unterarme mehrfach verletzt wurde. An Ort und Stelle
musste dem Stettung« sofort ein Nothverband angelegt werden. Spät«
leistete Herr Dr. Dvrfwirth die nöthige Hilfe. Es dürfte dem Steininger
höchstwahrscheinlich eine Sehne verletzt worden sein. Pindens wurde
dem G»rick>te eingeliefert. Er redet sich dahin aus, daß er nicht direct
gestochen habe, sondern daß ihm Steininger sozusagen ins Messer rannte.
(Diebstähle.) Am 17. d. M., glaublich tu der Zeit von 7 bis
9 Uhr vormittag?, wurde einem hi« wohnhaften Gastwirte aus seiner
ebenerdig befindlichen, unversperrt gewesenen Wohnung aus einem
unversverrten Schnbladekasteu eine goldene Uhr alt« Fagon mit
weißem Zifferblatt, römischen Ziffern und schwarzen Zeigern sammt
ein« langen, tun den Hals zu tragenden goldenen Benettanttlette;


[ 2023-06-29 10:38:05.953 - 19000221 - Seite 5 ]
dir. 41 Linz. Mittwach
(llhrkette) im Grsamnttwerte von 80 fl., dann eine silbern- Ankeruhr
alter Faoon mit weißem Zifferblatt, römischen Ziffern, glaublich mit
weißen Zeigen» verleben, sammt einer kurzen, rundgliederigen, silbernen
Kette, an der sich ein Sicherheitsring befindet, im Gesammtwerte von
14 fl., ferner ein rosafärbiger Polsterüberzua und ein weißes Leintuch
im Gesammtwerte von 2 fl, entwendet. Dieses Diebstahls dringend
verdächtig erscheint ein Mann im beiläufigen Alter von 30 Jahren,
mit magerem Gesicht und ziemlich starkem Schnurrbart, Derselbe trägt
braunen, kurzen Rock und angeblickt schwarzen Hut; dies« Kleidungs­
stücke find schon sehr abgetragen. Dieser Mann hat dort genächtigt
und scheint mit den häuslichen Verhältniffen sehr vertraut zu sein.—
Außerdem wurde am 17. d. M. in der Waldeggaffe eine Badewanne
aus Zinkblech, welche außen mit rotber Farbe angestrichen ist und ein
Zapfenloch zum Ablassen des Wassers hat, im Werte von 40 K von
bisher unbekanntem Thäter gestohlen.— Den in W «l S, Stadtplatz
Nr. 16, wohnhaften Gasthauspächters-Ehegatten Franz und Anna
Sperrer wurde am 17. d. M. aus ihrem versperrten Schlafzimmer
aus unversperrter Schublade ein Geldbetrag von 450 fl. gestoblen.
Diesen Diebstahl verübt zu haben, ist der vacierende Knecht F.' H„
welcher von dem Gelde nnd dem Aufbewahrungsorte de? Schlüffels
wusste, ein leichtsinniger und verschwenderischer Mann ist, verdächtig
und wurde ebenso wie sein Bruder Ignaz H,, der der Theilnvhnre
an diesem Diebstahle verdächtig ist, auch verhaftet und dem Gerichte
fttefUßt.
. Spar- und BorschusSeaffe.) Pins darf, 19. Februar.
Der seit Mai 1899 bestehende Raiffrisen^par- und BorschusScaffen-
verein Pinsdorf (registrierte Genossenschaft mit unbeschränfter Haftung)
hielt am Sonntag den 18. d. M. nachmittags im GastSanse des
Herrn Franz Grabner jun. seine Generalversammlunq ab. bei welcher
34 Mitglieder anwesend waren. Der Stand der Mitglieder betrug
Ende 1899 47 mit einer Summe von 940 K an Geschäftsantheilen.
Die Jahresrechnung weist mit Ende 1899 aus: An Activa 33.525 K
16 h, an Passiva 32.251 K 62 h, somit einen Reingewinn von
373 K 54 h. Der Buch- und Caffenführer Pfarrer Johann Heu­
berger brachte die detaillierte Jahresrechnung zum Bortrage, deren
erfteuliches Resultat mit lebhaftem Beifalle zur Kenntnis genommen
und einstimmig genehmigt wurde. Dem Buch- und Caffenführer
Pfarrer Heuberger, welcher, ans jede Entlohnung verzichtend, die
große Mühe der Buch- und Eassenführnng auch weiterhin zu über­
nehmen versprach, wurde der wärmste Dank der Versammlung zum
Ausdrucke gebracht. Rach Erledigung einiger Anträge besprach der
Obmann des AussichtSratheS unter Heranziehung praktischer Beispiele
den wirtschaftlichen und moralischen Nutzen der Raiffeisen-Borschuss-
caff« und empfahl aufs wärmste die Förderung diele? in volkswitt-
schafrlicher Beziehung hochwichtigen Vereines. Besonders empfahl
Redner auch, den Spürsinn der Jugend zu wecken und durch Ge­
winnung neuer Mitglieder den Verein zu kräftigen. Di« in so kurzer
Zeit erzielten Erfolge berechtige» zu den besten Hoffnungen für das
fernere Gedeihen des Vereines. Der Zinsfuß für Spareinlagen wurde
mit 3®'» Percent und der für Darlehen mit 4V- Percent beibehalten.
Rach herzlichen Dankesworten an die Functionäre des Vereines und
an alle Anwesenden schloss der Vorstand Herr A. Harringer die an­
regende Versammlung.
(Erledigte Stiftungen.) Die Jahresintereffen der Stiftung
eine? Ungenannten zur Unterbringung von Lehrjungen mit dem ein­
maligen Betrage per 140 K sind zu verleihen. Anspruch auf selbe
hat ein armer, braver Schüler der zweiten Classe der Staatshand-
werkerschule in Linz. Bewerber hat sein entsprechend belegtes Gesuch,
in dem anzugeben ist, ob nnd welche Unterstützung derselbe bereit?
genießt, bis 15. März 1900 im Gemeindcainte Linz einzubringen.—
Die Jahresintereffen der Josef nnd Theresia Jnsinger'schen Bürger-
stiftung mit dev» einmaligen Bezüge per 100 K 80 h sind zu ver­
leihen. Anspruch auf selbe haben bedürftige hiesige Bürger und
Bürgerinnen. Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in
denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen,
bis 15. März 1900 im Gemeindeamt? Linz einzubringen.
(Drei Weingartenpfründe«) mit dem Genusse von je täglich
"16 h find in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben nach
Linz zuständige, gut gesittete, stecke Arme, auch Dienstboten. Bewerber
haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob
und welch« Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. März 1900 im-
Gemeindeamt« Linz einzubringen.
(Zwei Straßfelden-Pfrüuden) mit dem Genusse von täglich
je 16 h sind in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben
nach Linz zuständige, gutgesittetc, sieche Arme und Dienstboten beiderlei
Geschlechtes. Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in
denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen,
bis 15. März 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
(Zwei BruderhauS-P stünden,) und zwar eine für ein«
männliche und eine für eine weibliche Person mit dem Genusse von
täglich je 16 h sind in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe
hüben nach Linz zuständige, gntgesittete. sieche Arme, auch Dienstboten.
Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben
ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. März
1900 im Gemcindeamte Linz einzubringen.
(Stiftung für gewerbliche Lehrlinge.) Die für das Jahr
1899 entfallenden Interessen von dem seitens des Gemeinderathes
Linz anlässlich der Vermählung de§ durchlauchttgsteu Kronprinzen
Erzherzog Rudolf gestifteten Capitale per 2000 K find gemäß
GemcinderathSbeschlnfses vom 13. Jänner 1881 an zwei nach Linz
zuständige brave Lehrlinge des Gewerbestandes mit dem einmaligen
Bezüge von je 50 X zu vertheilen. Söhne hiesiger Gewerbetreibender
haben den Vorzug. Gesuche sind bis 15. März 1900 bei der Gemeinde­
vorstehung Linz einzubringen.
(Aus dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. In das
Genossenschafts-Register des Kreisgerichtes Wels wurde bei der Firma:
„Arbeiter-Consumverein Hallstatt, registrierte Genossenschaft mft nn-
beschränfter Haftung" 1. das bisherige BorstandSmüglied Josef Biert-
bauer gelöscht und 3. die Mederwahl der bisherigen Vorstands­
mitglieder Barcholomäns Gamsjüger (Obmann), Franz Scheutz
(Obmannstellvertreter), Michael Wesenauer (Rechnungsführer), sowie
die Neuwahl des Josef Fischer, Hausbesitzers in Hallstatt Nr. 91, zum
Rechnungsführer eingetragen.— Im selben Genossenschafts-Register
wurde bei der Firma: „Arbeiter-Consumverein Ischl, registrierte
Genossenschaft mft unbeschränfter Haftung" der Borstandstellvertreter
Caspar Loidl gelöscht und der an dessen Stelle gewählte Ludwig
Frölich in Ischl eingetragen.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wien am 20. Februar 1900.
Perrenweller Cours
Pavierrenre ...... 99.80
Silberreiue 99.70
Goldreme ....... 98.80
Oesterr. Kronenrente 4°/» 99.60
Ungar. Goldrente... 98.60
„ Kronenrente.. 94.20
1860m: Lose, Fünftel.^ 160.20
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlos«.. 162.50
Oesrerr.-nngar. Bank.. 136.40
Credttactieu 236.80
Ungar. Ereditaktien... 187.50
Avalobank.. .-... 124.25
Unionbank 155-25
Bankverein 136.—
Läudettxmk 119.60
Nordbabi:. 299.50
Donau-Dampfschiffactien. 73.60
Staatsbahnacüeu.... 137.40
Südbahn ....... 27.30
Alpine Montan .... 271.80
in Kronenwährnug.
Böhmische Montan.„. 414.—
Rima....,.... 320.50
Polin. 151.50
London 242.50
100 Reichsmark... 118.22'/.
Napoleonsd'or 19.28
Italienische Banknoten. 89.80
Ducaten 11.38
100 Rubel 255.75
Oberösr. 4°/,Landesanleh«n 99.50
4°/o o.-S. Öovoth.-P-andbr.
Oberöft. 2d. C. Obl...
Oberösterr. Bairkactten..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmunden« Elektricitäts-
Priorüäts-Actten...
Türken
Böhm. Zucker .....
StA.
98.50
98.50
125.—
72.75
65.—
125.90
Tagee.Post.
21. Februar 1900
«eite v
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Men, 20. Februar. (Drahtbericht der „Tages-Post".)
DaS Interesse des MarfteS concentriert« sich beute neuerdings auf
Mais, der im Einklang« mit der von den amerikanischen Börsen ge­
meldeten Steigerung hier um 5 Hell« höher bewntet wurde. Im
Anschlüsse hinan setzten auch die anderen Artikel eine Nuance
fest« an.
Umgesetzt wurden: Frühzahrsweizen 7.82, 7.83; Mai-Juni-
mais 5.44, 5.46, 5.45. ES noüerten: Herbstweizen 8.02 bis 8.03;
Frühiabrsroggen 6.72 bis 6.74; Frühjahrshafer 5.36 bis 5.38;
August-SeptemberrepS 12.40 bis 12.50. Alles in Kronen und
Hell'rn per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur iuuereu Lage.
Wien, 20. Februar. Heute vormittags fand unter dem
Borfitze deS Ministerpräsidenten ei» mehrstündiger Minister­
rath statt.
Wien» 20. Februar. Ministerpräfident Dr. v. Ko erb er
hatte gestern, wie gemeldet, die deutschböhmischen Dele­
gierten zu einer Besprechung-geladen. Wiedas „Nene Wiener
Tagblatt" meldet, gatt dieselbe hauptsächlich der Erörterung
der parlamentarischen Lage, der Forderung d« Jung-
czechen bezüglich der inneren Amtssprache und ihrer An­
drohung der Obstruktion. Die Deutschen haben bei diesem An­
lasse in der unzweideutigstenWcise denMinisterpräfidenten
dahin informiert, dass sie nicht« der Lage seien, ein Compromiss
bezüglich der Ausschaltung der inneren Amtssprache aus dem
Complexe der Verständigungs-Action einzugehen, und dass sie
betreffs der inneren Amtssprache auf den schon wiederholt abge-
gebenen Erklärungen beharren, ihr Standpunkt in dieser Frage
sei ein fest gegebener.
Wien, 20. Februar. Ueber die Vorgänge in der gestrigen
Sitzung der mährischen Scctton der Verständigungs-Conferenz
verlautet, dass daselbst Abgeordneter Dr. Z a c e ck erklärte, dass
es überhaupt unnütz gewesen sei, eine Verständigungs-Conferenz
einzuberufen, wenn man in Mähren die innere izechische Amts­
sprache nicht einführen wolle.
Wien, 20. Februar. Im Abgeordnetenhause ist heute das
böhmische Subcomite für die Wahlreform und die
Curie» versammelt. Seitens der Regierung ist zu dieser
Berathung niemand erschienen, dagegen ist der Conferenz der
Obmann des Jnngczechenclubs Dr. Engel zugezogen, obwohl
er dem Subcomite nicht angehört, weil von ibm ein B ermi tt-
lungsvorschlag zu einem der strittigen Punkte vorliegt.
Wie», 20. Februar. Der Minister des Auswärtigen Graf
oluchowski und Ministerpräsident Dr. v. Ko erber
werden noch im Laufe dieser Woche in Budapest erwartet.
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk dürfte nächsten
Montag in Budapest sein, an welchem Tage die Beeidigung
des neuen Bankgouvernenrs Dr. v. Bilinski unter Assistenz
der beiderseitigen Finanzminister stattfinden soll.
Prag, 20. Februar. Abermals wird ein Beweis von
czechischer Unduldsamkeit bekannt. DerczechischeVerein
bildender Künstler beschloss, die JahreSansstelluirg des böhmischen
Kunstvereines im Rudolphin um insvlange nicht inehr zu be­
schicken, ehe nicht der böhmische Kunstverein die Zweisprachigkeit
aufgibt und lediglich die czechische Sprache acceptiert.
Brümr, 20. Februar. Ein hiesiges Czechenblatt meldet,
es werde in parlamentarischen Kreisen bestätigt, dass nicht die
Absicht bestehe, die VerPändiKNngs-Conferenz mit
dem Beginne der Reichsrathsftsfion abzubrechen, es sei viel­
mehr in Aussicht genommen, die Arbeiten des Reichsrathes nach
ungefähr vierzehn Tagen zu unterbrechen, um entweder die
Conferenzarbeiten zu vollenden oder wenigstens einige Theile zu
einem friedlichen Abschluffe zu bringen.
Niederösterreichischer Landtag.
Wie«, 20. Februar. (C.-B.) Der niederösterreichische
Landtag überwies die Vorlage betreffend die Abänderung der
Gemeinde-Wahlordnung für Wien einem 13gliederigm
Ausschüsse.
Die nächste Sitzung findet am Donnerstag um 4 Uhr nach­
mittags statt.
Wie«, 20. Februar. Die heutige Sitzung des nieder-
österreichischen Landtages war zahlreich besucht, die
Galerien waren überfüllt. Im Host des Landhauses waren
etwa 500 Personen angesammelt, die aber vergebens auf Ein­
lass harrten. Ebenso standen auf der Straße vor dem Gebäude
zahlreiche Personen, zweifellos Angehörige des Arbeiterstandes.
Es herrschte daselbst eine lebhafte Bewegung. Die Versammelten
entfernten sich jedoch ruhig, nachdem ihnen erklärt worden war,
dass keine Eintrittskarten mehr vorhanden seien. Die christlich­
sociale Partei hatte Demonstrationen befürchtet nnd die Polizei-
direction um Sicherheitsvorkehrnngen gebeten. In der Herren­
gasse bemerkte man denn auch viele Wachleute und unter dem
Galeriepublicnm soll sich eine beträchtliche Anzahl von Detectivs
befunden haben.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Wie«, 20. Februar. (C.-B.) Die Situation in de«
böhmischen und mährisch-schlesischen Strikegebielen ist unver­
ändert. Im Braunkohlenrevier von Roschitza wird normal
gearbettet. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Leipzig, 20. Februar. Der gestrige Tag brachte im
sächsischen Strikegebiete abermals eine Zunahme des
Ausstandes. Das Strikecomite gibt die Zahl der Ausständigen
heute mü 10.000 an. Für morgen wird eine weitere Aus­
dehnung des Strikes erwartet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. Februar. Das Schicksal der Armee des
Burengenerals C r o n j e ist noch immer unklar. Osficiell
wurde fett Freitag nachts nichts Verlautbart. Rach einer
Privatdepesche vom Sonntag soll sich die Buren arme e
gegen Dronsield nördlich von Kimberlcy zurückziehen und
General French bei ihrer Verfolgung bereits auf fie gestoßen
sein. Eine andere Depesche berichtet, dass Lord Kitchener
mit General Kelly-Kenny Cronje verfolge, der in östlicher
Richtung gegen Bloemfontein zurückgewichen sei. French ver­
ließ Kimberley am Samstag und rückt gleichfalls gegen
Bloemfontein längs des Nordufers des Mvdderflusses vor?
General Kitchener dürste versuchen, Cronje zu erreichen
oder ihn in die Hände des Generals French oder Mac­
donald, der mit der schottischen Brigade die Klip Kraal Drift
passierte, zu treiben. Nach Jakobsdal wurde eine starke
Garnison gelegt. Wie „Daily Telegraph" berichtet, war schon
im Unterhause das G«ücht verbreitet, wonach General French
in Eilmärschen auf der Straße gegen Bloemfontein
Cronje überflügelt habe und sein Herankommen er-
warte. Osficiell ist dies nicht bestätigt, wohl aber konnte man
vertraulich erfahren, dass die Regierung in den Besitz von
Nachrichten gelangt sei, die fie bchnedigen...
London. 30. Februar. (C.-B.) Im Unterhaus«
lief gestern abends andauernd das Gerücht um, General French
hätte dem fliehenden Burenheere den Rückzug nach Bloemfontei»
abgeschnitten. Das Kriegsamt soll die Nachricht erhalten haben,;
dass General Cronje vollständig umringt sei.— Den „Daily;
News" zufolge besetzten die englischen Truppen strategisch wich-?
tige Positionen bei Colcnso.'
London, 20. Februar. (C.-B.) „Daily Chronicle*,
meldet vom Modder River unter dem 18. d. M.: Dev
Bnrencommandant D e l a r e y macht Anstrengungen, von.
Colesberg aus dem General Cronje zu Hilfe zu kommen»/
indem er die Verfolgung Cronjes seitens der briüschen Truppe»
auf dem rechten Flügel verzögert.
London, 20. Februar. Eine Burendepesche meldet: Oberst!
Plumers fliegende Colonne wurde vom Fort Ramuzaj
im Betschuanaland zurückgetrieben.-
London, 20. Februar. (C.-B.) Eine Burendepesche
über die Erbeutung eines englischen Convois am-
Rietfluffe besagt, dass die Buren 100 Engländer gesanaen-
nahmen und außerdem 2000 Stück Vieh und 100 Vorratys-«
wagen erbeuteten.!
London, 20. Februar. Eine Burendcpesche über?
die jüngsten Kämpfe bei Kolesberg und Rensbnrg stellt
fest, dass die Buren 104 Engländer gefangen nahmen und
30 Vorrathswugen erbeuteten.
London, 20. Februar. (C.-B.) Das Unterhaus nahm die,
Post „Mannschaft" mit 164 gegen 32 Stimmen nach mehr-'
ständiger Debatte an und genehmigte außerdem einen Nachtrags-'
credit von 13 Millionen für militärische Zwecke.
Pretoria, 20. Februar. (C.-B.) Ein Correspondent des
Reuter'schen Bureaus berichtet über den am Donnerstag er-/
folgten Angriff der Buren bei Rensburg, wobei zwei Com­
pagnien des englischen Wilkshire-Regimentes fast vollständig ge­
fangen genommen wurden.
Auswärtige Nachrichten.
-Paris, 20. Februar. „Gaulois" theilt mit, dass die
Verhandlungen zwischen der französischen Regierung
und dem Vatican nicht allein die Versetzung des Erz­
bischofs von Aix und des Bischofs von Valence be­
treffen, sondern dass es sich auch darum handle, den Cardinal-
Erzbischof von Paris, Monseigneur Richard, zur Nieder-.
legungseineskirchenfürstlichenAmtesinPariS
zu veranlassen.
. Paris, 20. Februar. (C.-B.) Der „Mattn" meldet aus
Genf: Gestern abends fand zwischen katholischen und liberalen
Studenten eine ernste Schlägerei statt, wobei mehrere
Personen verwundet wurden.
Wie», 20. Februar. Erzherzogin Marie Valerie ist
heute um 11 Uhr vormittags aus Wallsee hier eingetroffen wir
reist um 2 Uhr nachmittags nach Budapest weiter.
Budapest, 20. Februar. Der Kaiser hat sich bei seiner.
Ankunft inBudaPest eine leichte Erkältung zugezogen»!
weshalb er das Zimmer hüten muss. Das Befinden oess
Kaisers gibt jedoch zu keiner Besorgnis Anlass, so
dass gestern die allgemeinen Audienzen stattfinden konnten, nur,
darf der Kaiser die'Ofener Burg nicht verlassen. Der Kaiser;
wird während seines diesmaligen Aufenthaltes zum erstenmale
nach längerer Zeit auch mehrere öffentliche Bälle besuchen»!
wahrscheinlich in Gesellschaft seiner Tochter, der Frau Erzherzogin.'
Marie Valerie. i
Fiume, 20. Februar. Seit heute früh wüthet die Bora
mit großer Gewalt, die Meereswellen werden meterhoch in die?
Lust geschleudert. Die Schiffahrt ist gänzlich eingestellt. j
Paris, 20. Februar. (C.-B.) Der Chef des Labor--,
toriums im Institute Pasteurs Dr. Alexander Marmore!
wurde zum Ritter der Ehrenlegion ernannt.
Theater/Kunst und Literatur.
Linz, 18. Februar.^
Samstag wurde aus unserer Bühne wieder ein glückliches
„Probeschnss" gemacht nnd die „Jägersbraut" ist dabei zu?
vollen Ehren gekommen. Die zwei eben genannten Tttel des!
Weber'schen Werkes wichen bei der ersten Ausführung in Berlin«?
(1821) dem Machtworte der Intendanz nnd seitdem heißt die
Oper „Der Freischütz". Die entzückende Volksoper und das
Auftreten des Fräuleins Paula Santa als Beneficiantin haben
an dein gestrigen vorzüglichen Besuche des Hauses und an dem'
Erfolge wohl so ziemlich gleiches Verdienst gehabt. Das Publi­
cum befand sich in bester Stimmung und brachte der Oper?
warme, ja manchmal geradezu sich stürmisch äußernde Sympathie'
entgegen. Im Mittelpunkte des Interesses stand, wie nicht anders
zu erwarten war, unsere jugendlich dramatische Sängerin
Fräulein Santa als Agathe. Die vielseitige Verwendbarkeit
der Dame, die von dem eifrigsten Studium zeugt, die ausgesprochene;
Gabe, ihre angeborenen und erworbenen Mittel erfolgreich zu?
verwerten und der künstlerische Ernst ihres Strebens eröffnen
ihr eine stohe Aussicht auf eine glückliche Bühuenznkunst. Jhre-
Darbietung der senttmentalen Agathe war natürlich und.
gewinnend, die große Arie (2. Act) warm und beseelt gesungen
und die Tongebung, die das Ebenmaß nirgends trübte, glucken-,
rein. Bei der Cavattne im dritten Acte konnte uns das beharrlich?
festgehaltene Pianisfimo nicht einleuchten. Das Gesangstück ist?
mehr eine stamme Betrachtung, ein Fortspinnen gotterfüllter?
Gedanken nach dem Gebete, wovon sie sich soeben aus dem Bet-?
schemel erhoben, darum darf es nicht kniend gesungen werden^
Große deutsche Sängerinnen, wie die Dusttnann, Mallinger, Stehlt
u. a. haben den pathetischen Gesang breit ausströmend vor der?
Rampe vorgetragen. Abgesehen von dieser dem Fräulein vielleicht;
plausibel gemachten Vortragsart, der wir nicht bcisttmmen, wav
die Gesammtdarbietung auch in den Solo-Ensembles bis zum!
Ende des Stückes hocherfrculich. Die Beneficiantin erhielt acht,
prächtige Blumenspenden und erntete stürmischen Beifall. j
Fräulein Erl war ein munteres, liebes Aennchen,?
gleichwertig als Sängerin in der Sprache nnd Darstellung. Hervs
Falken ft ein erfüllte reichlich die Forderung, die man an de»
Träger der Partie des Max stellt. Was thut es, wenn hie und;
da in einer Gesangstelle, die in die baritonale Lage hinabgreist,j
ein Ton flach klingt? In der ibm natürlichen Stimmbcgrenzung«
hielt sich der geschätzte Tenor geschmackvoll und durchaus musika­
lisch an die dem Opernsänger streng vorgezeichnete Schönheits-,
linie, die sich das Fernhalten von Aufdringlichkeiten vornimmt^
Anßerdenl erhob sich sein Spiel über den gewöhnlichen Durchs
schnitt. Herr D r a p a l brachte uns mit seineui Caspar eine Figur^
von ungewöhnlicher Kraft der Charakteristik. Schon äußerlich war?
er als Schlemmer, als haltloser Mensch, der sich selbst ausgegeben^
augenfällig gekennzeichnet. Den Dialog mit seinem Iägercollege»
Max (1. Act) fanden wir überaus eindringlich bcrausgcarbeitet.'
Dann eben so die Dämonie des Bösewichts in der Wolssjchlucht!
wo allerdings die blendende orchestrale Coloriernng ihr TheiL
--» .. A


[ 2023-06-29 10:38:05.953 - 19000221 - Seite 6 ]
«eite 6
Linz, Mittwoch
TageS-Post.
beiträgt, die Schauer der Romantik zu verstärken. Im ursächliche«
Zusammenhang mit dieser bedeutenden Darstellung fand auch
die Gesangleistung im Lied und der schwierigen Rachearie mit
ihren Scalenläusern starken Beifall. Die Entwicklung des Herrn
Groß(ErbsörsterKuno) als Sänger verfolgen wir theilnehmend.
ES ist begreiflich, dass er als solcher gegenüber seiner Darstellung
dermalen den Kürzeren zieht. Im dritten Act entschlüpfte er
jedoch dem musikalischen Gängelbande, an das er sich recht fest
halten sollte. Das hätte dem contrapnnktierten Satz fast den Hals
K' 'Stet. Herr Grinzenberger stellte sich als stattlicher Fürst
kar vor. Als Brautjungfer machte Fräulein Mass ary den
ungefälligen Versuch, uns mü einem recht spitzigen „fp* W ver­
wunden. Das Erscheinen des Eremiten und der weiß blühende
Rosenstock, ein Agathens Rettung bewirkmdes Geschenk desselben,
finden in der Weber'schen Oper eine zu flüchtige Erklärung. Es
ist zu beklagen, dass die zwei ersten Auftritte der Dichtung Kinds
uucomponiert geblieben find. Herr A st n e r sang den schlichtenden
Waldbruder kräftig. Herr Schorn war ein recht beweglicher
Kilian und Herr Fritzberg ei» gruseliger Samiel.
Der Regisseur Herr M o r i s bemühte sich um eine reichere
Entfaltung des Wolfsschluchtspukes und eine belebte Darstellung
der Volksscenen. Das transparente Gerinsel in der Schlucht
stellte einen von vielen nicht erkannten Wafferfall vor. Das
war schwer zu errathen. Sonst klappten die Bühnenvorgänge.
Die Chöre veranlassen kein wesentliches Lob. Recht verdienstlich
8 sielte Herr Wohlrab die Violasoli in der Traumromanze
es Aennchen. Die mittleren Streichstimmen hätten in dem
nächtlichen Waldweben (Agathenarie, 2. Act) mehr heraustteten
können. Die langsamere Führung des Walzers und der Allegro-
sätze, die sich übrigens im Verlaufe merklich beschleunigten und
zahlreiche andere Pointen zeigten eine selbständige Auffassung
des Herrn Kapellmeisters Rothwell. Selbst ein genauer
Kenner des „Freischütz" konnte überrascht sein über einige
schlummernde Schönheiten, die sein Taktstock zutage fördette.
Die sorgfälttg studierte Oper gefiel ungemein. Ae. P.
Linz, 20. Februar.
(A»S der Theaterkanzlei.) Mittwoch nachmittags
findet eine Kindervorstellung „Schneewittchen und die
Zwerge", und am Abend die Jubiläums-Vorstellung für
Leopold Beringen „Der Verschwender" statt.— Donners­
tag Wird die zugkräftige Operette „Die Puppe" zum elftm-
male wiederholt.— Für Freitag wurde Schönthan-Kadelburgs
Lustspiel „Goldfische" ins Repertoire aufgenommen.—
Samstag begeht die Opernsängerin Fräulein Emmy Schultz
mit Meyerbeers großer Oper „Die Hugenotten" ihren
Ehrenabend.— Sonntag nachmittags geht „Die Puppe"
bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in Scene. Am Abend
gastiert das Tanzquartett „Les Colinis" (zwei Herren und zwei
Damen) in der überaus beifällig aufgenommenen Localpoffe
„Linzer Bereinsbrüder".
- (Das Theater an der Wien.) Die „Reichswehr" theilt
mit: Die Direction des Theaters an der Wien, Fräulein vou
Schönerer, gedenkt das genannte Theater zu verpachten. Von
den zahlreichen ihr gemachten Anerbieten ist ihr eines besonders
sympathisch und dürsten die Verhandlungen darüber schon in
den nächsten Tagen zu einem günstigen Resultate führen. Ein
Konsortium hervorragender Künstler und capitalskrästtger Kunst­
freunde hat sich vereinigt, um aus dem Theater an der Wien
rine kunflstätte ersten Ranges zu schaffen. Das Programm wird
bei Ausschluss der Operette eine in unserem Theater-
leben bestehende Lücke auszufüllen trachten. Das Ensemble wird
UlS Kräften ersten Ranges zusammengesetzt werden. Die arttsttsche
Fettung wird einem bewährten Theatersachmanne auvettraut
werden, der gegenwärtig einer der größten Provinzbühnen
Oesterreichs vorsteht. Der Umbau, welcher auf Kosten des
Fräuleins v. Schönerer stattfindet, soll bis zum Herbste beendet
sein, worauf die Uebernahme der Bühne durch die Pächter er­
folgen wird.— Unter dem Letter einer der größten Provinz-
bühnen Oesterreichs ist Director Angelo Reumann in Prag
zu verstehen.
Mau schreibt uns aus St evr, 12. d. M.: Zum 35jährigen
Jubiläum unseres verdienstvollen Regisseurs Dr. G. Neuber wurde
rin Erstlingswerk unseres einheimischen Dichters I. Krempl (dessen
Gedicht „Die Zuckersteuer" berechtigtes Aufsehen erregte), ein ober-
österreichischeSVolksstück, betttelt „Der Gottlose", aufgeführt. Wir
wollen eö gleich von vornherein sagen* dass das Stück einen durch­
schlagenden Erfolg errungen und der Verfasser an 14mal gerufen
wurde. wurde ihm ein sehr schöner Lorbeerkranz überreicht. Am
Sonntag den 11. d. M. abends wurde das Volksstück abermals bei
gänzlich ausverkanstem Dause aufgeführt, und erMeten sowohl die
Darsteller wie der Dichter großen Beifall. Auf vielseitig geäußerten
Wunsch kommt dieses Stück demnächst wieder zur Aufführung. Wir
wollen auch gern constatieren. dass dieser ehrliche Erfolg durchaus
nicht auf Rechnung der gewissen „Localbeliebtheit" zu fetzen ist. Das
Werk fesselte die Zuhörer von Act zu Act mehr, und wir können, ohne
hier auf eine Erzählung des Inhaltes einzugehen, dem Stücke getrost
eine gute Zukunft prophezeien. Der Jubilar, dessen Verdienste als
Regisseur schon oft gewürdigt wurden, hat jedenfalls einen glücklichen
Gmff gethan. Er wurde mü prächtigen Blumenfpenden, darunter auch
ein Kranz der Mvglieder und der Direction, ausgezeichnet. Nach
Schluss des ersten Actes hieltDirecwrZich, umgeben vom gefammten
Personale, an den Jubilar eine kurze, aber -etliche Ansprache, welche
der Gefeierte ttef ergriffen erwiderte. Das volle Haus— seit langem
das erste— empfieng den Jubilar mü dröbuendem Applaus. Den
Verfasser I. K r e m P l beglückwünschen wir zu seinem ersten, vollen
Erfolge aufs herzlichste und hoffen, noch recht Guter von ihm zusehen
und zu hören.‘
— Gewerbliche Uuterrichtsaustalteu itt Oesterreich. Im
Berlage vou Art aria& Co. in Wien erschien im Aufträge deS
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht eine von Ministniab
Secretär Dr. Adolf Müller bearbettet- und im Institute der 8er
lagsfirma von Dr. Karl Peucke r gezeichnete, in fünffachem Farben,
drucke hergestellte „Uebersichtskarte der gewerblichen
UnterrichtSanstalten in Oesterreich", die allen Behörden,
Aemtern und Anstalten, die dem gewerblichen Unterrichtswesen nahe­
stehen, von großem Nutzen sein wttd, aber auch bei den Lehrkörpern
der Mittel- und Handelsschulen, der Lehrer- und Lehrettnnen-
Bildungs-Anstalte« als wichtiger Behelf für Erthettung von Aus-
. künften über die bestehenden Bildungsstätten für den gewerblichen
Beruf Eingang finden dürfte. Wie aus der Karte zu entnehmen ist,
steht in Bezug auf Anzahl der gewerblichen Bildungsstätten Böhmen
ur erster Reihe (52 staattiche, IG nichtstaatliche) an 63 Orten (Prag 2),
dann folgen: Mähren (i4 staatliche, 6 nichtstaatliche) an 16 Orten
E ümt I), Tirol (15 staatliche, 4 nichtstaatliche) an 18 Orten (JnnS-
ck 1), Nüderösterrttch (13 staatliche, 4 nichtstaatliche) an 5 Orten
' (War 13) n. f. w.
— Belhagen und KlasiugS Monatshefte bringen in ihrem
Februar-Hefte zwer außerordemlich iutereffante Beiträge. Einmal einen
Artikel über die Bagdad-Bahn aus der Feder des Geuerallieutenauts
Colmar von der Goltz, des Geueralinipecteurs der Festungen und
des Jngenieurcorps, der durch seinen langjährigen Aufenthalt in der
Türkei mü den einschlägigen Berhättnissen so vertraut ist wie wenig
andere. Dann einen Ausschnitt aus den Lebenserinnerungeu deS
'jüngst verstorbenen, durch seine Münchener Plaudereien in weiten
'Kressen Mannten baiaischen Staatsrathes von Lölderudorff, der in
diesen u. a. das Verhältnis König Ludwigs zu Richard Wagner und
daS traurige Ende des unglücklichen Monarchen von neuen Gesichts­
punkten, auf Grund eigener Bekanntschaft mit den näheren Umständen
behandelt. Das Heft enthält ferner, außer vier reich illustrierten
Artikeln (die bildenden Künste unter den Hohenzollern; Französisch-
Catalouien; Bärenjagden; Theresma Geßnerl. eine abgeschlossene
Novelle von Goswina von Berlepsch, „Schuld" und die Forsetzuug
des Romanes „Gin bedeutender Mann" vou Haus von Zobeltitz.
Aus dem Gerrchtssaalr.
Ried» 17. Februar.
(Gefchwornenliste.) Bei der am 17. d. M. beim Kreis,
gerichte Med unter dem Vorsitze des Präsidenten Zankmayr
stattgefundenen Geschwornenauslosung für die am 5. März be-
ginnende erste Schwurgerichtssesfio» wurden nachstehende Herren
ausgelost:
Als Hauptgeschworne: Paul Garr, Lederer, Altherm;
Josef Hattinger, Bauer, Weißenbrunn, Gemeinde Waldzell; Josef Ertl,
Bauer, Viehbausen, Gemeinde Reichersbcrg; Martin Mairinger,
Bauer, Wairading, Gemeinde St. Laurenz; Josef Mosbammer,
Bauer, Voüshofen, Gemeinde Weilbach; Jobann Eiblmaier, Gastwüt,
Leithen, Gemeinde Weng; August Kapsreiter, Brauer, Schärding;
Josef Grub«, Bauer, Wöging, Gemeinde Hohenzell; Max Reiter,
Kaufmann, Ried; Karl Andorf«, Fleischhauer, Ried; Jakob Zarbl,
Bauer, Münsteuer, Gemeinde Reichersbcrg; Karl Leittier, Kaufmann,
Engelszell, Gemeinde Engelhartszell; Georg Wötzelsberger, Gastwirt,
Altheim: Heinrich Schmidhammer, Brauer, Uttendorf; Peter Wolf-
!,ruber, Bauer, Mühlthal, Gemeinde Ueberackern; Ferdinand Pramen-
lorfer, Kaufmann, St.Aegidi; Josef Doblhammer, Bauer, Neundling,
Gemeinde Lambrechten; Josef Bancknnger, Bauer, St. Marienkirchent
Josef Christi, Bauer, Obereitzing. Gemeinde Eitzing; Ignaz Racher,
Kaufmann, Ried; Georg Topf, Bauer, Moos, Gemeinde Eberfchwaug;
Georg Helm, Bauer, Aichberg, Gemeinde Ott; Josef Diermayr,
Bauer, Lemberg, Gemeinde Neuhofen; Valentin Seidl, Bauer, Elling,
Gemeinde Weng; Franz Bichler, Bauer, Atzing, Gemeinde Burg-
kirchen; Josef Manhattsgruber, Bauer, Murau, Gemeinde Utzenaich;
Johann Daller. Bauer, Stött, Gemeinde Lambrechten; Max Straffer,
Bauer, Dulmading, Gemeinde Utzenaich; Anton Diermaier, Müller,
Altentted, Gemeinde Aurolzmünster; Josef Straffer, Bauer, Futth,
Gemeinde Senstenbach; Karl Reisegger, Bauer, Aichet, Gemeinde
Taisküchen; Stephan Huber, Weinwitt, Ried; Felix Boglmaier, Gast­
witt, Dorf; Michael Endl, Pttvatier, Obernberg; Johann Egger,
Bauer, Berg, Gemeinde Senstenbach; Peter Dürmeier, Bauer, Wanger,
Gemeinde Hohenzell.
Als Ersatzgeschworne: Jakob Berger, Schuhmuchee,
Rieb; Andreas Reich!, Fragner, Ried; Johann Steingreß, Müller,
Ficht, Gemeinde Hohenzell; Johann Bauchinger, Fragner, Ried;
Heinrich Schwarzäugl, Sparcaffecassier, Ried; Franz Bockschütz, Kauf­
mann, Ried; Georg Gadermaier, Bauer, Weierfing, Gemeinde Aurolz-
münstcr; Georg Thalbauer, Gastwitt, Ried; August Forsthofer,
Fragner, Ried.
Ried» 12. Februar.
(Eine rabiate Gesellschaft.) Simon Obermaier,
29 Jahre alt,, geboren in Wichten st ein, zuständig nach Santt
Roman, lckig, Bauernsohn in Mtendorf, bereüs bestraft; Josef
Goldberger, 18 Jahre all, geboren in St. Roman und dahin
zuständig,ledig,Bauernknecht in Altendorf; Anton Schreiner,
27 Jahre all, geboren in St. Roman und dahin zuständig, ledig,
Bauernsohn in Jetzingerdorf; Johann Wallner, 17 Jahre
alt, geboren in Breiteubach, nach St. Roman zuständig,
ledig, Bauernsohn in Breitenbach; Alois Kriegner, 18Jahre
alt, geboren in Stainerzam und nach St. Roma» zuständig,
ledig, Knecht in St. Roman, und Josef Kriegner, 27 Jahre
all, geboren in Stainerzam und nach St. Roman zuständig,
ledig, Bauernsohn in Steinerzam, kamen am 4. Oktober 1899
in das Gasthaus deS Josef Wasuer in Kopfing, wo eine Tanzunter­
haltung stattfand, an der sich die einheimische Zeche der Bncholdinger
bethelligte. Es kamen auch dorthin eine größere Anzahl von Burschen
der Rcchinger Zeche ans St. Roman und diese fiengen mü den
Bucholdingern zu stänkern an, was in kurzer Zeit in einen Wott-
wechsel und in eine Schlägerei ausattete. Der Witt sah ein, dass er
der Tumultuanten nicht Herr werden könne, und ließ daher die Gen-
darmette holen. Es erschienen auch sofott alle drei Gendarmen des
Postens Kopfing, namens Anwn Bauer, Johann Kitzmüller und Heinttch
Gcrhatt, um die Ruhe herzustellen. Sie suchten zuerst die beiden
Zechen von einander zu üennen, indem sie die Ratzing« zum Ver­
lassen deS von den Bucholdingern besetzten Stübls aufforderten.
Schon auf diese Aufforderung hin schtten, in der offenbaren Voraus­
sicht, dass eS zu Arretierungen kommen werde, mehrere Burschen, ins­
besondere Alois Kriegner und Johann Wallner: „Von unserer Kamerad­
schaft lassen wü keinen her, wü bleiben beisammen", und Josef Gold­
berger: „Herlaffen thun wir keinen", und fordetten hiedurch ihre
Zechgenossen zum Widerstände gegen die Gendarmerie auf, der auch
bald darauf in kräftigster Weise bethätigt wurde. Mathias Kriegner
ließ sich durchaus nicht abhalten, immer wieder in das Stübl der
Bucholdinger zurück einzudttngen und wurde schließlich von Anwn
Bauer für arrttiett erklätt und festgenommen. Auf das hin brach
unter den Ratzingern ein völliger Sturm los. Unter neuerlichen
Rufen: „Das gibt's nicht; herlaffen thun wir keinen, solange wir bei­
sammen sind", „das ist unser Bruder", gesellten sich die Ratzinger
zusammen, erfassten den vom Gendarmen Bauer festgehaltenen Mathias
Kriegner und suchten ihn dem Gendarmen zu enüeißen. An diesem
Widerstande bctheiligten sich nach den Erhebungen Josef und Alois
Kriegner, Johann Wallner, Simon Obermaier, Josef Goldberger und
Anton Schreiner. Es war nothwendig, dass die beiden anderen Gen­
darmen den Anton Bauer unterstützten, und hat Josef Knegner hiebei
das Gewehr des Gendarmen Gerhatt erfasst, um ihm dasselbe zu
enüeißen, und sich hiedurch auch diesem Gendarmen gegenüber des
Verbrechens nach§ 81 St.-G. schuldig gemacht. Endlich gelang es
dann, die Arretierung des Mathias Knegner zu vollziehen und den­
selben in einem die Stelle des GemeindearrcsteS versehenden Raume,
in einem Neugebände des Mttes in Gewahrsam zu bringen. Mittler-
wette ortete der Beschuldigte Simon Obermaier in einer solchen Weise
aus, dass auch er arrttiett werden musste. Er erhob im Gastlocale
einen Steck drohend gegen den Gendarmen Johann Kitzmüller, sich
hiebei der Motte bedienend: „Sie, mü dem Stecke hau' ich her, was
ich kann" und wurde hierauf von dem Gendarmen Kitzmüller für
arrttiett erklätt. Im Borhause widersetzte er sich gewaltsam der
Arretierung, indem er den Gendarmen mit den Motten: „Jetzt kommen
wü ins Finstere, jetzt kommen Sie mit mü", über zwei Stufen hinunter­
zog und erst nachgab, als der Gendarm mit dem Waffengebrauche
drohte. Im Arreste selbst geberdcte sich Simon Obermaiu wie ein
Wüthender, zerschlug das Fenster und eine Leiter und mussten die
Gendarmen neuerlich zu ihm, um Ruhe herzustellen. AIS nun Anten
Bauer und Heinttch Gerhatt zu diesem Zwecke in den Arrest sich be­
gaben, erhob Simon Obermaier eine Leiter zum Schlage gegen dieselben
und stieß Me Drohung aus: „Geht mir keiner her, sonst erschlag ich'
euck> wie eine Kotz'." Erst als Anton Bauer mü gefälltem Bajounette
« legen Simon Obermaier losgieng, lenkte dieser ein. Schon zu Anfang
einer Arretierung, wie auch später im Arreste stieß Simon Obermaier
B zen die Gendarmen zahlreiche Beschimpfungen, wie „Diebe, Räuber,
'echte Hunde, elendes Gesindel, ihr habt mü Geld gestohlen rc."
aus. Er beschuldigte aber auch den Gendarmen Kitzmüller ganz
speciell, dass ihm derselbe Geld im Beüage von 14 fl. gestohlen habe.
Nach Aussage einiger Zeugen waren die Excedenten damals wohl
angebettelt, aber nicht total betrunken, wie Simon Obermaier glauben
macken will. Es hat somü Simon Obermaier das Vergchen des Aus-
laufes als Msscbuldiger nach§ 280, das Verbrechen der öffentlrchen
Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung au obrigkeitliche
Personen in Amtssachen nach ß 81 St.-G., dü Uebertretung der bos­
haften Beschädigung ftemden Eigenthums nach§ 468 St.-G., die
Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre nach§ 487 St.-G. und
die Uebertretung der wörtlichen Wachebeleidigung nach§ 312 €&-&,
21. Februar 1900 Nr. 41
Josef Goldberg«, Alois Kttegn« und Johann Wallner daS Vergehen
des Auflaufes nach 8 279 St.-G., daS Verbrechen d« öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung an obttgkeüliche
Personen in Amtssachen nach§ 81 St.-G., Anten Schrein« daS
Vergehen des Auflaufes als Müschnldig« nach§ 280 St.-G. und
Josef Kttegn« das Vergehen des Auflaufes nach§ 280 St.-G. und
das B«brechen der öffentliche» Gewaltthätigkeit durch gewaltsame
t andanlegung an obrigkeitliche Personen in AmtSsacheu nach§ 81
t.-G. begangen.
Düselben wurde» vou dem Erkeuntnissenate unter Vorsitz deS
LaudeSgerichtSrathes Heppnw, und zwar: Simon Obermaier zu
15 Monaten, Josef Goldberger zu 5 Monate«, Johann
Wallner zu 4 Monaten, Alois Kriegner zu 4 Monaten
und Josef Kriegner zu 6 Monaten, verschärft mü je monatlich
einem Fasttag, veruttheilt. Anton Schrein« wurde gemäß ß 259/3
St.-P.^). freigesprochen.
Salzburg» 15. Fckrnar.
(Die Getreidedübe von Oberösterreich und Salzburg.)
Wohl fetten sind zu ein« Strafverhandlung eine solche Menge Zeugen
vorgeladen wie zu der heuttgen Hauptv«handlung gegen Leopold
Nagelseder und Anna Holzer wegen Verbrechens deS Gesell»
schastsdiebstahls. Dieses nette Pärchen zieht schon seü Jahren in
Oberösterreich und Salzburg bettelnd und stehlend herum und v«.
suchte die leichtgläubige Landbevölkerung dadurch zu täuschen, indem
sie sich als Geschirrhändler ausgaben, jedoch nie ein Geschirr hatten.
Die unzähligen Diebzähle, zumeist Getreide, führten sie entweder in
Gesellschaft oder auch einzeln aus, je nach Umständen. Bon den
Kreisgerichten Wels und Ried, sowie mehreren Bezirksgerichten er­
hielten beide wiederholt empfindliche Freiheitsstrafen. Leopold NagelS-
ed« ist vor Jahren aus d« Zwangarbeitsanstalt in Korneuburg ent­
sprungen und über die Holzer wurde die Zulässigkeü der Stellung
unter Polizeiaufficht ausgesprochen. Diesem liederlichen Lebenswandel
entspross auch ein Kind, welches jetzt vier Jahre alt ist und sich bei
armen Leuten in Wege befindtt.
Den Vorsitz führte LGR. Dr. v. Siebenrock, die öffentliche
Anklage vertrat Staatsanw.-Snbst. Dr. E n d e r. Als Vertheidig«
fungierte Dr. Rosian. D« Vorsitzende ermahnt den Nagelsedw,
die Diebstähle unumwunden einzugestehen, da ihm daS Leugnen nicht
viel nütze, nachdem dü Umstände so gravierende sind, dass kttn
Zweifel übrig bleibt. Trotz düs« wohlmeinenden Ermahnung deS
Vorsitzenden gesteht« nur einige Diebstähle ein, leugutt ab« die
meisten Fatten ab. Auch seine würdige Concubine ist nicht viel
besser. Leopold NagelSed« «hült zweieinhalb Jahre und
Anna Holz« zweiJahre schweren Kerkers.
Nolksroirtschastlüher Weil.
Wiener Sorle vom 19. Februar.
Ungeachttt der festen Tendenz d« ausländischen Börsen» ins­
besondere der B«lin« Bötte, wo heute Montanwette bei animierten
Umsätzen mit größeren Coursavancen bedacht wurden, trug dü hiesige
Börse eine lustlose Haltung zur Schau, und der Verkehr hittt sich un-
verändett in den engsten Grenzen. D« Couliffenverkehr war ganz
unterbunden; im Schranken zeigte sich für ttnzelne Effecten eine
mäßige Kauflust. Unter dem Einflüsse der von d« Berlin« Bötte
gegebenen Anregung für Eisenwette besserten sich Prager Eisen- und
böhmische Montanactün im Course; außerdem erfreuten sich Steyrer-
mühl- und „Schodnica-", sowie Brünn« Maschinenactün, dü letzteren
aus dü Meldung von der Fusion düs« Gesellschaft mit d« Waniek-
ichen Fabrik, ein« gewissen Nachfrage. Im übrigen war auch im
Schranken daS Geschäft gänzlich belanglos. Btt d« arrangementweisen
Versorgung war das Geld um eine Nuance thenr« wü das letztemal.
Renten hielten sich fast auf dem gestrigen Stande. Dagegen zog die
ValMa weit« an, nachdem d« Zinsfuß im Auslande sich abermals
vettheuett hat.
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 11. Februar
bis incl. 17. Februar wurden bei d« Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 762 Parteien 506.712 X 83 ü eingelegt und an 447 Parteien
257.201 X 63 h zurückbezahlt.
(Städtische Spareaffe.) In d« Woche vom 11. Februar
bis inclusive 17. Februar wurden btt d« städtischen Sparcaffe in
Linz von 220 Parteien 107.267 X 96 h eingelegt und an 119 Parteien
59.875 X 12 h zurücckezahlt.
Linz, 20. Februar. (Uebersicht der Lebensmittel-
preise vom 20. Februar bis incl. 27. Februar.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mü Znwage 1 X 48 h, ohne Zuwage 1 K 70 h, Kalbfleisch mü
Zuwage 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweiyfleisch 1 K
40 h, Selchfleisch 1 K 80 h, Schöpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschmalz
2 K 30 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 1 X 84 h,
Butter 2 K— h, Riudfilz 1 X— h, Schweinfih 1 X 80 h,
Zwetschken, .gedörrte 56 h, irische— h, SuppenarüneS 20 h, gelbe
Rüben 24 b, weiße Rüben 12 h, saure Rüben 20 h, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— h, Kohlkraut 24 b, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 20 h, Kraut, süßes 20 h,
Selletteköpfe 30 h, Aepfel 40 h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt— d, Erdäpfel, neu 10 h, Lü« Linsen 48 h.
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 b, Nr. 0 36 d, ordinäres Nr. 1 34 h, Mnudmebl Nr. 2
32 d, Semmelmehl Nr. 3 30 h, Weißpohlmebl Nr. 4 28 d, Schwarz-
pohlmehl Nr. 5 26 h. Grüß 38 h, 1 GaaS 5 K 60 h, 1 Ente 2 K
60 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 40 h, 1 alte Henne 1 K 20 h,
1 junge Taube 56 h, 1 ®t 8 b, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 K— h.
EunS, 19. Februar. lBictualieu.) Weizen vou K 16.—
bis K 17.—; Korn von K 13.50 bis K 14.—; Mais von K 13.—
bis K 13.50; Gerste von K 12.— bis K 14.20; Hafer von K 10.50
bis K 12.—;— Stück lebendes Hornvieh p« Stück K —.— bis
K —;— lebende Tttebschweine p« Stück K —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück K —.— bis K —.—;— Stück ge­
stochene Schweine p« Kllogramm K —.— bis K —; 100 Kg.
Eckäpfel von K 6.— bis K —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kill»
BMter vou K 1.40 bis K 1.60; 1 Kilo Rindschmalz von K 2.—
bis K —.—; Hühner p« Stück X 1.40 bis X 1.60; ein Paar Tauben
70 h bis— h; Kapaunen von X. 4.— bis X 5.—; Gänse von
X —bis X —.—; Enten von X —bis X —;*
1 Ei 4 h.
Obernberg, 19. Februar. (Pferdemarkt.) Der erste dies-
jähttge Pserdemarkt, welcher am Montag den 19. d. M. stattfand
und sich eines ungewöhnlich zahlreichen Besuches seitens d« Land­
wirte aus nah und fern zu erfteuen hatte, lieferte den neuerlichen
Beweis, welch sorgsame Pflege der Pfeckezucht in uns«» Gegend zu-
gewendtt wick. Dü Preise für die schönsten und besten Pf«de ohne
UMerschied des Gebrauches und Geschlechtes wurden der Reihe nach
zuettannt nachstehende» Herren Pf«debesitzern, und zwar die vom
oberösterreichischen Landescnlturrathe gespendtten vür Ehrenpresse:
Aegidius Schneglb«ger, Ott Schönb«gen; Josef Linseder, Oekonom
in Lambrechten; Jakob Spitzling«, Pfaffenbau« in Aurolzmünst«;
Josef Großsuttn«, Bau« in St. Flottan btt Schäcking. Bon d«
Marktgemeinde Obernb«g gespendete zehn Preise: Josef Weinhäuptl,
Fleischhau« in Kirchdott am Inn; Anten Endl, Motttzbauer in
Georgen; Alois Desch, Meier in Ott; Chttstian Siglhuber, Hofbau«
in Gimpling, Gemeinde Mühlheim; Karl Feichtinger, Oekonom in
Senstenbach; Anten Schneglberger, Oekonom in Utzenaich; Georg
Hofbauer, Oekonom in Mühlheim; Engelbett Winklham«, Oekonom
in Mühlheim; Johann Dachs, Oekonom in St. Georgen bei Obern­
berg; Franz Woritz, Flesschhau« in Rembach bei Schäcking. J


[ 2023-06-29 10:38:05.953 - 19000221 - Seite 7 ]
*t 41
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
21. Februar 1S00
Seite
20. FÄrn«. (Fruchtbörse.) Weizen: Werüster-|
reichischer X 16.40 bi? K 17.30, ungarischer X 17.20 bis X 18.60.
RogL en: oberösterreichischerX 13.20bis X 14.30, ungarischerK 14.60
bis X 15.20. Gerste: Brauerware, oberösterreichische X 14.50 bis
X 15.—, ungarische K 15.20 bis K 17.50, Öberösterreichische Futter-
Berste X 12.80 bis X 13.40, ungarische Futtergerste X 12.40 bis
X 13.20. Mais per 100 Kilogramm X 12.10 bis X 12.30, en
detail X 12.40 bis X 12.80, Cinquantin K 13.60 bis K 14.20.
Hafer per 100 Kilogr. (unversteuert), oberösterreichischer L11.40 bis
K 12.20, böhmischer K 11.70 bis K 12.50. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer K —bis X—.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Oberösterreichischer K 120.— bis K. 140.—.
Hopfenper 100Kg.: Oberösterreichischer,PrimaX —.— bisX —,
Mittel X. —.— bis K —.—, Export K—.— bis K —. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches X 24.50 bis K 26.50, mährisches
X 27.— bis X 28.— Spiritus per 10.000 Lster Percent. Roh­
ware prompt unversteuert X 42.— bis X 42.40. Preise des ober­
österreichischen MüllerverbandeS: Grieß: a) X 30.—, b) X 30.—,
ci X 29.— Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Berzehrnngssteuer) Nr. 0 X 28.80,
Nr. 1 X 27.60, Nr. 2 X 26.40, Nr. 3 X 25.—, Nr. 4 X 24.50,
Nu 5 X 23.20, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 15.—, Nr. 8 X 11.—.
Kleie, grobe X10.—, feine X 9.—. Roggenmehl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 24.—, Nr. 1 X 23.—,
Nr. 2 X 21.—, Nr. 3 X 18.—, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
X 28.80, Nr. 1 X 27.60, Nr. 2 X 26.40, Nr. 3 X 24.80, Nr. 4
X 24.—, Nr. 5 X 23.20, Nr. 6 X 22.—, Nr. 7 X 19.20. Nr. 7",
X 16.80, Nr. 8 X 14.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 24.40, Nr. 2 X 22.80,
Nr. 3 X 20.40, Nr. 4 X 15.20, Kleie X 11.20. (Die mit* bezeich-
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
Wien» 19.Februar. (Rindermarkt in St.Marx.) Der
heutig« Auftrieb böief sich auf 3882 Stück ungarische, 499 Stück
gallische, 25 Stück Bukowina«, 975 Stück deutsche, zusammen
5381 Stück Rinder, worunter sich 1268 Stück Beinlvieh befanden. Das
gegen vorige Woche um beinahe 800 Stück vermehrte Angebot wirkte
verstauend auf di« Stimmung des Marktes ein, und schon im
Ansangsverkehre traten bei Prima Rückgänge von 1 X, bei den
übrigen Qualitäten von 2 X per 100 Kilo ein und dürsten im
weiteren Markwerlaufe die Rückgänge sich noch größer gestalten.
ES notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von X 70.— bis X 74.—,
Sekunda von X 60.— bis X 69.—, Tertia von X 50.— bis
X 59.—, galizische Mastochsen, Prima von X 70.— bis X 72.—
(ausnahmsweise X 80.— bis X —.—), Secunda von X 62.—
bis X 69.—, Tertia von X 62.— bis X 61.—, deutsche Mastochsen,
Prima von X 78.— bis X 83.— (ausnahmsweise X 84.— bis —.—),
Secunda von X 66.— bis X 76.—, Tertia von X 56.— bis
X 65.—, mindere Mast- und Bauernochsen von X 42.— bis
X 56.—, Stiere und Kühe von X 40.— bis X 66.—.
Wie«. 19. Februar. (Spiritus.) Die in der Borwoche auf­
gekommene Besserung der Preise ist heute schon wieder verloren ge»
n ,en und es war für prompte contingentiert« Ware X 39.60 Geld,
0.— Brief.
Budapest, 19. Februar. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem AuSgebote und geringer Kauflust flau; 5 bis 10 h billiger
erlösten. 12.000 Metercentner Umsatz. Uebrige Artikel geschäftslos und
wenig verändert. Termine: Weizen und Roggen schwächer, sonst be­
hauptet. Weizen pro April X 7.59 bis X 7.60, pro Ociober X 7.80
bis X 7.81, Roggen pro April X 6.36 bis X 6.37, Hafer pro April
X 5.04 bis X 5.05, Mais pro Mai X 5.08 bis X 5.09, Kohl»
reps pro August X 12.20 bis X 12.30._ .--g nnr-fr
Stimmen aus dem Publicum.
KRONDORF
anerkannf bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
TtrräUüg i« dea ■innralwawer-HandlüBgen, Apthekea, Intel»,
ÄcfUnratioBeD etc.
flaoptniederiape fürOberÖsterreicfa bei Herrn NaxChrf«t. Kaufmann jn Lin
Franz Joeafplsts Kr. 8, Niederlage bei Herrn 3, üecksratker, Uni
ttmbjdmgaase 1, ferner in haben bei Herrn r. N.V. HaaeiinaTri Erben
and Harm i. Kanrhard, Lins.
Liedertafel „Frohsinn“
Ifittwoch den 2L Februar, abends 3 Uhr
Im Kaufmännischen Vereinshanse
Probe für das Brncsner-Concert
veranstaltet vom hiesigen Musikvereine
Freitag den 23. Februar, abends 8 Uhr
im Vereinsleoale
Sil
Die Mitglieder werden freundlichst ersucht, an beiden Abenden
zahlreich an den Uebungen theilzunebmen.
M r i Der Ausschuss.
Dr. Pochmaim;
ordiniert wie bisher von 8 bis 9 Uhr und von
12 bis 2 Uhr. An Sonn- und Feiertagen nur
von 8 bis 9 Uhr. Besucht auch wieder Kranke.
- Dergn ilgungs.An ;eiger.
Einladung
zu dem am
Faschingsonntag den 25, Februar
stattfindenden
Hausballe
im Bergbahnhotei Pöstlingberg.
Anfang 3 Uhr. *W
Zur Erhöhung der Gemüthlichkeit steht es frei, in irgend­
welchem Costöm (Touristen- oder Bauerncostüm) zu erscheinen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
3i Karl Strohmayer, Restaurateur.
Bergbahnhetrieb »noli Bedarf.
Kasan« 3 Uhr.
§aadilhaftlich52 Theater in Kni.
Dtreeriom Sllfreb (Sobar.
Mittwoch, »en 31. Februar 1900.
*fnb«Botß«ni:ivT t'tt'-mtbo: ntit Gewinüspielen.•
Schneewittchen sab die Zwerge.
Sah« 3 Uhr.
Sin« Komödie für Kinder i« sünt Bildern nach einem Märchen bearbeitet von
C. A. Börner.
1: Bild: Der Zonderlpiegel,
.. «. «Üb: Di« ObtzhSudlerin
z. Bild: Bei den .stwerge». 3. Bild: Die Krämerin.
5. Bild: Schneewittchens Erlösung.
Regie: Mar Mori».
Die Königin Marie Ferrari.
BrinzefS Schneewittchen, ihre Etieflochker Vanla Müller.
Prinz vom Goldlande .................. Mberl Gras.
Otto, iein Begleiter St-Vban Schom.
Der Minister .... Leovnld B-ringer.
Eine Hoidame\/. «nsti Mühle.
Ein «ammerherr/ "" «önlgt»^ Karl Ludwig.
B-rthold, ei» Zöger L»»i» Grob.
Blick.:... ffl. Schleicher.
Dick BI. Schnitt».
ßnid Kl. Foalar.
Dick Zwerge Kl. Sch-rschmidt.
Nick Kl. Werner.
Strick Ki» Mäher.
Schick l. Kl. Grat.
Ansang V,8 Uhr.
31. Suspendn-Barftelllmg,
Ende IO Uhr.
Juhllimml-Borftellim, für Herr« Seovolv Bering« anISiSIich feiner ZöjShrlg-n
Thätigkeit am i-wdi-bastliwen Theater in Linz.
Der Berfchwender.
Originai-Zaubermökchen in drei Aufzügen von Ferdinand Raimund. Musst don
Eonradin Kreutzer,
Regie: Franz Schmidt-Renner.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Winternitz.
Fe« Eheristmie Sli- Müller.
«zur, ibr dienstbarer Geist Krin-enbera-r.
Julius ». Flauw-ll, estr reicher Edelmann Sauren, Datznmth.
Wal', 'ein Kammerdiener.... Rudolf L-noir.
»alentin, iein Bedienter. Leov. »eringer.
Rom. Kammermädchen .............. Thereie Schiner.
Eh-valier .Sa»# Maar.
Solei. Baumeister Fr. Schmidt-Renner.
Bränden! v. Klugheim Fritz Fritzt>erg.
Amalie, seine Tochter Marie Ferron.
Baron Flitterstein Mbert ®raf.
«in Juwel,« Wilhelm Schutz.
Ei« alte» Weih Flor.v. Schweighardt.
Im zweiten Acie „Concert".
1. E. M. Weder: .Oberon", „Orean-Arie". gelungen von Frl. Emmh Schnitz.
3. Schubert: .An die Wustk", TichaikowSkh: .Eugen Onegin», »ne de» Fürsten
Bremhn. gelungen von Herrn Dropal.
3. Thoma»: „Mignon*, Polonaise, gelungen von Frl. Aivarh.
-vieivin-, für Li»,: Donner-tag den 33. Februar sgerader Tag.
Biertelicheine weih): .Die Puvve*.— Freuag de» 23. Februar ^ungerader Tag,
Bteriellcheine ge>b): „Die Goldfische".— Samstag de» 34. Februar (gerader
Tag, Biertelfibeine roth): Benefiz für die Overnlängerin Fräulein Emmh Schultz
.Die Hugenotten*.— Sonntag den 25. Februar nachmittag?: .Die Nuvve". Abend»
(SnSftendn-Vorstellung): Gastspiel d:S Tanzquartette» .Les Colinis*, „Linzer
Bereinsbrüder*.
C Poit!?ncr, s Wster Narietk
WaUerstraße 11— Linz— Telephon 224.
Ins Etablissement ist flrttriWi helcnhtrt.
Htck ml iiDlid intfraotionalc fuuftlcrDorMuna.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
ns E. Roithner, Direcwr und Besitzer.
Mittwoch, 21. Februar
findet im
Gasthofe „zur goldenen Birne“
emLÜthliche
* IlKlIlllllltlTliallllllS
verbunden mit
Tanz- Kränzchen
statt.
Anfang S Uhr abends. Eintritt 30 kr.
Seine ergebenste Einladung macht
Hochachtungsvoll
SIS 11 Josef Holzhauer, Restaurateur.
Tiroler Naturweine
kaust man am besten und billigsten bei Fr«MZ Weberin
Kleiumüncheu (Oberösterreich).
Tischweinr, roth oder weiß.... von 19 dis 21 kr.
Tafelweine,„„„„ 22„ 24„
Specialweine,„„„ 25„ 27„
franco Linz ins Haus gestellt oder ab Bahnhof Kleiumüncheu.
Bei Originalfässern separates Prrisblati. eis 10 i
Kauft Schweizer Seidel
V«‘r!ctna;eii Sie illuster ansererKeüheiteu in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Sclden-Foul»r«l, Kaye,
eindrille, Roh- nnd aVnaehselde lür Kleider nnd
Blousen, von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dtree't an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. porto«
frei in die Wohnung
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
3trlde«t(tofr-C/xport. 1078 53 48
■M4MWBWB
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& Ir in Wien
Fabriksniederlage: I, Stephansplatz 6
emjifehlen
ra»
und BF-Spitzen.
J. Klaps-Federn” EF F M
Zn haben in allen besseren Papierhandlungen.
Luit Erlt4?nninii=7 des hohen k. k. Verwalt»intre:-Ofirirhfshof<5^ vom 14. October
1899, Zahl 8130, steht nur uns das Alleinrecht auf die Wortmark»
-J. KiaD'-rpdor‘ zu. 2^9 8 4
Nächste 2 Ziehungen am
Mit nur 5 Kronen monatlich
spielt man aus nachstehende sünf Lose i»
13 Ziehuntren jährlich
witk erhält diese fünf Kos» nach «otlständiaer Seralzinna nnogefoiat.
1 Ung. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 Jtal. Kreuz-Los
1 Serb. 10 ^res.-
Staats-Los
1 Oest. Kreuz- Los
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
75.000.
25.000„
35.000 Lire
20.000 .,
70.000 Kr.
40.000„
20.000„
u. s. w.
Jedes Los muss einmal und kann
auch zweimal gezogen werden.
Spielrrcht nach Erlag der erste»
Rate schon zu den 3 Ziehungen am
1. März.
Ziehungen:
1. März
1. März
1. Mat
14. Mat
2. Jttii
I. August
1. Septemb.
1. Leptemb.
13. Septemb.
2 Stovciub.
2. Männer
14. lJänner
1. Februar.
Kr. oder
Ich erlasse alle 8 Lase zusammen gegen 28 Monatsraten
28 Monatsrate»» 7 Kr.
Bei Bestellung erbitte ich die erste Rate nnd 45 Heller aus Francatur des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Tie ferneren Einzahlungen kSnnen
vortosrei bei allen k. k. Postämtern sür mich geleistet werden.
Zichungsiisten während der Einzahlungsdauer gratis.
Ali« tu da» DeenksolchiiN -lnschlSgin-n «rdre» u-rrde» prompt
und eonlant auogesührt.
8. K AÜDERS,
vorm. M. I. Guth Sk Comp.
Bank- und Wechslergegohält,
Wien. 1— Spliottenbastrl Sir. 14. 607 4 2
Tu eh versandt nur für Private.
n.
Eiii Coupon, 310 m
lang, genügend für
..llNIIIIIIIlIIIIIIIIIIIII».
Keine
S
s
durch den Gebrauch des k. k. pnv
Oaar-R»sr«eral»rs von Caro!
Schneeweis in Wien. Preis vcr
Flasche 1 ft. 60 kr. In Lin? allem
echt zu haben bei A. Krähler.
Friseur und Parfumeur, Serreu-
ftraüe 17. 2939 50 26
'MIIIIIEIIIIIIIIIIIIIIIIIII’
Petrolemngaskocher]
„Aetna“
1 Ä
praktischster Kochapparat der Neuzeit 1
für Haushaltungen und kleinere Re- i
1 ||j
staurants. 1
Der Apparat wird nur mit gewöhnlichem Petro- 1
lernn gefüllt und bringt einen Liter Wasser in 1
fünf Minuten zum Kochen. 1
Alleinverkauf für Linz und Umgebung 1
bei 1
loses Wagmeister
Landetrasse 37 1^1 rvz Landstrasee 37. 1


[ 2023-06-29 10:38:05.953 - 19000221 - Seite 8 ]
Seile 8
Linz. Mittwoch
Tages-Pofi.
21. Februar 1900
Nr. 41
Statt besonderer Anzeige.
DieichSnlle
io lb
Kchnelllchrist
! erlernen auJtrdrti(ie mir surch Den neuen
> mbinibuenen Fernunterricht beS Schreit-
meiftcr« Mubolf 3i: tf, Wien, I.. Iaiomir-
' rrtilraße Nr 8/v. Berlaniren Lik dir
-ier»!>k- er'ebiknene ledrreickk Brv'chnre
Ohne Concnrrenz.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ei« seines
Theiliiehmenden Freunden und Bekannten machen wir hiemit die traurige Mit­
theilung, dass gestern abeDds 4 1 /» ühr unser einziges heissgeliebtes Söhnchen
nach schwerem Leiden im zarten Alter von 6 Jahren von Gott in die Schar seiner
Engel abberufen wurde.
Die Beerdigung findet Mittwoch nachmittags 3 J/ 3 Uhr von der Friedhofkapelle
aus statt.
Um stilles Beileid bAten die tiefbetrübten Eltern
C46 1 1
Leo und Louise Beierle.
in bisher unübertroffen vorzüglicher Qua-
. titelt offeriert in 5 Kilo- Postpaketen
a KrooenÄ.üO her Kilo franco Packung geg.
Nachnahme oder vorherigcEinicnbnng des
Betrages die Erste Mediascher Lalami-
Fettivaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und
Schveinemastung Guggenbergrr& Co.,
l MebgheS (Siebenbürgen). S7g 10 s
Gulasch
von fchSnster Färbung, delicibfem Ge»
fchmark und Säst schnell und bequem
zu bereiten. Enthält bssts und
reinste Fette, dis richtige Menge
von Gewürzen, daher jede weitere Zu­
that entfällt. Für jede Haushaltung,
Restaurants, Kasernen re. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ao. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tasel sür 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Oskitral-Vepot:
F, Berlyak
WIEN,
X., Naglergasse Nr. 1.
Depots: in Sinz bei Paul Kern, in
llrsahr bei August Sackn er..
Kleinste Probesendung fl. 2.— sranco
gegen Nachnahme. 305 3 3
Im „Kleinen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunst
in unserer Administration und den Berschleißstellen
in llrsahr, Haupiftratze 21, Wels, BätkerstraheS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden als zwei Wort«
gerechnet Mindestgebür SO Heller sür jede Auf­
nahme. Inserate mir mehr rlS 100 Worten werden in
den Kleinen Anzeiger" nickt aufgenommen.
Ais vermietest»
Wohnung
im 1. Stock, mit Zimmer und Küche,
Gaflenaussicht, Wasserleitung, ist an
eine kinderlose Partei zu vermieten
und ab Maitermin
Kaiser Josefstraße 15.
Tüchtige Herren
redegewandt, werden bei höchster
Provision (5 bis 10 fl. täglich) zum
Betriebe moderner illustrierter Zeit­
schriften (keine Colportage) für Linz
_ und Umgebung sofort aufgenommen,
zu 'beziehen' Offerte unter Chiffre „Hoher Ber-
0 v 0 o Q+tnu- nx~*. In rar ....
3916
Kleine, freundl. Wohnung
ist wegen Abreise sofort zu vermieten.
Bethlehemstr. 34, 2. St, 3942
Kanzlei-Loealitäten
zu vermieten ab l. Mai 1900 im
Hofstöckl des Hauses Nr. 32 Land­
straße. Nähe«s im Comptoir der
Firma Wenzl Hoffelner, Rachhaus­
gaffe. 3315
Großes Monatzimmer
schön möbliert, mit separiertem Ein­
gang, ist ab 1. März zu vermieten.
Bethlehemstr. 41,1. St. rechts. 3943
Schön möbl. Monatzimmer
groß. Gaffenfront, separiert, ist an
einen oder zwei bessere Herren sofort
zuvermieten. Hofgaffe 3,2. St. 3927
dienst 3827
beten.
a. d. Exp. d.
Bl. er-
3827
Junger Bursche
der Borliebe zu Pferden hat, wird
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 3952
Hausknecht
f. Mehl-, Getreide-, Landesproducten-
n. Gemischtwarenhandlung, der schon
in dieser Eigenschaft diente, wird auf­
genommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 3841
Praktikant. 3822
Ein Fabrik- Geschäft in Linz
sucht einen Praktikanten, aus^ guter
Familie, mit schöner Hanöschrift.
Offerte sub „3822" a. d. Exp. d. Bl.
Schönes Berkausslocal
mft oder ohne Nebenlocalitäten auf
dem schönsten frequentesten Platz
einrr Stadt Oberösterreichs ist wegen
Todesfall sogleich zu vermieten. Adr.
r. d. Ex p, d. Bl._ 3840
Schönes Gewölbe
sammt anstoßender Wohnung, Gas
und Wasserleitung, ist zu vermieten.
Näheres Humboldtstraße Nr. 22,
1. Sto ck, links. 3771
Zwei bessere Schlafmädchen
werde» aufgenommen, eventuell
Fräulein, die tagsüber in einem
Geschäfte sind. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 3897
Ordentliches Fräulein
oder Schlafmädchcn wird bei einem
alleinstehenden Fräulein aufgenom-
men. Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 3913
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7, sucht
Hausknechte für Hotels, Entree­
köchinnen, Marqnenrin und Herd­
mädchen. Borgemerkt ist tüchtiges
Personal. 3929
Geübte Maschinnäherin
welche.schon Herrenhemden genäht
hat, und ein Mädchen für leichte
Handarbeit werden sofort aufgenom­
men. Blumauerstraße 14, rückwärts
im Garten. 3908
3tt mieten gesucht»
Freundliche Wohnung
2 bis 3 mittelgroße Zimmer, Küche
und Bodenraum, in der Nähe des
Bolksgatteus, wird von einem Be­
amten zu mieten gesucht. Briefe
mst Angabe des Bezugstermins unter
,44 a" postlagernd Linz erbeten. 3910
Wohnung iu Linz
mft 2 Zimmern, Cabinet, Küche
sammt Zugehör, abgeschloffenem Bor-
hanse, Wasserleitung, wird ab Mai­
termin zu mieten gesucht. Anträge
au Postcorttrolor Scharrer, Wels,
zu richten. 3892
Kleine Wohnung
wenn auch m Urfahr, wird zu
mieten gesucht. Adresse erbeten an
Frau Schmidt, Goethestraße Nr. 47,
Thür 9._ 3941
Kinderloses Ehepaar
sucht Wohnung mit Zimmer und
Küche, Zins nicht über 90 fl., sogleich
oder ab Mattermin zu beziehen. Ge­
fällige Anträge unter „Kinderlos
' 3933"a.d.Exp.d.Bl.erbeten. 3923
Monatzimmer
hübsch möbliert, wird in einem
Hause, in welchem bereits die elektt.
Beleuchtung eingeleitet ist, per
1. März zu mieten gesucht. Ge­
fällige Zuschriften werden sub
„E. G. 1500/3928" an die Expe­
dition d. M. erbeten. Nur gegen
'Schei n. 3928
einen Mittelschüler
wird ein einfaches Zimmer nebst
"Frühstück zu miete» gesucht. Anttäge
mebst Preisangabe erbeten unter
„E. F. 3898" a. d. Exp, d. Bl. 3898
Offene Stellen.
Galanterie-Spengler
ffncht M. Weigel. Wels. 3903
Comptoirist
«ft schöner Handschrift und
Bor-
Köchin
und Kellnerin für auswätts werden
aufgenommen. In Vormerkung ist
Gasthaus- und Privatperson«! jeder
Kategorie im Bureau .der Rosa
Bundorfer, Stockhoffttaße 26. 3905
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20°,
sucht tüchtige Schankcassierin, Herd­
mädchen, besseres Kindermädchen.
Vorgemerkt tüchttges Personal. 3946
Zu einer kleinen Familie in Wels
wird ein sehr anständiges, solides,
besseres
Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Selbes
muss schön bügeln, nähen und alle
häuslArbeiten nett verrichtenkönnen.
Bewerberinnen wollen ihre Zeugnisse
mft Gebaltsansprüchen ehestens ein­
senden, da sie längstens am 1. März
eintreten sollen. Adreffe i. d. Expe-
dftio» d. Bl. 3904
Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
alle häuslichen Arbeiten verrichtet
und Liebe zu größeren Kindern hat,
wird sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 3939
Mädchen
welches vollständig allein kochen
kann u. auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird aufgenommen. Feld
straße 32. 3896
Junges Mädchen
(Anfängerin) wird sofort bei kinder­
losem Ehepaar tagsüber aufgenom
men. Volksgartenstr. 2,1. St. 3919
Dienstmädchen
welches kochen und nach Hause
schlafen gehen kann, oder Bedienerin
für den ganzen Tag wird aufge­
nommen. Franz Joftfplatz Nr. 31,
3. Stock. 3933
Küchenmädchen
sür eiu Gasthaus, stark und
tüchtig, wird soaleich ausge­
nommen. Lohn 8 fl. und Neben­
verdienst. Gute Behandlung.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 391 l
Verlässliche Stallmagd
wftd aufgenommen. Wiener Reichs­
straße Nr. 35. 3889
Stellengesuche.
Netteres Fräulein
sucht Stelle bei einer alten Dame
oder Herrn als Vorleserin, Haus­
hälterin für Vor- oder Nachmittage.
Würde sich auch für Kinder der
1. Classe eignen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Pl. 3920
Arbeitsame Frau
welche schön waschen und bügeln
kann, sucht für zwei Tage der Woche
derattige Beschäftigung. Museum-
straße 28, im Hofe. 3902
» Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht- Stelle. Näheres
Hasferlstraße 6, Parterre, bei Frau
Hall. 3927
sucht Stelle, am liebsten bei kleiner
Familie. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3906
Köchin für alles 3917
sucht Stelle. Herrenstraße 22, 3. St.
Bedienerin
sucht Arbeit für den ganzen Tag.
Grüna uerstraße 178, Parterre. 3932
Ledige Bcdieiterin 3931
sucht für den ganzen Tag Beschäf­
tigung. Pfarrgaffe 9, 3. St. rechts.
Ordentliches Mädchen
für alles, welches häusliche Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Weingaris-
bofftraße beim Bäckerstands, vis-ä-vis
Stöffelbauers Fleischhauerei. 3926
Junges, anstand. Mädchen
welches auch kochen kann, sucht Stelle
als Bedienerin für den ganzen Tag.
Klosterstr. 10,2. St. rückwärts. 3930
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und alle
häuslichen Arbeften verrichtet, sucht
Stelle. K. P. bei Frau Tomintz,
Scharitzerftraße 16, 1. St. 3921
Anständiges Mädchen
bisher in Herrschaftshäusern gedient,
sucht Stelle als einfaches Stuben­
mädchen oder zu zwei Personen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3900
Haus
mit 2 s/ 4 Joch Grund, 57 Jahre
bestehendem Tischlergcwerbe, guter
Betrieb, nebst Gcmüsegatten und
Obstbäumen, in der Nähe von Linz,
ist wegen Familienverhättniffe preis­
würdig zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 3363
Neues Fahrrad
noch nie gebraucht, ist gegen Bar
sehr billig zu verkaufen. Museum-
straße 7, 1. St., 2. Th. rechts. 3945
Zweistöckiges Ziushaus
mit Gemischtwaren- Handlung, im
besten Betriebe, in einem Jndustrie-
otte Oberösterreichs, ist zu verkaufen
oder gegen ein Gast- oder Bauern­
haus zu vettanscheu. Zuschriften
unter „Gelegenheftskauf 16500"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 3948
Stockhohcs Zinshans
in Linz, gut gebaut, ist billig zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3935
Haus mit Garten
zu jedem Geschäfte geeignet, in einem
Jndustrieorte Oberösterreichs, 1 Stock,
steuerfrei, 590 Kronen Zins ttagend,
ist um 7000 fl. zu »erkaufen oder
für ein Gasthaus oder Bauernhaus
zu vettanscheu. Zuschriften unter
„A. M. 120" postlagernd Linz er­
beten. 3431
Zwei schöne Pferde
licht- urtd dunkelbraun, Stute und
Wallach, 7- n. 8jährig, zugverttaut,
zum schweren, wie zum leichten
Zugeverwendbar, auchzum laufenden
Fuhrwerk sehr gut brauchbar, 16 Faust
hoch, fromm und treu, Preis 650
bis 700 fl. ein Schwarzschimmel,
Wallach, 7 jährig, fromm, treu, zug-
vertrant, zu allem verwendbar,
Preis 200 fl., sind zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 3376
Vororthans
mit großem Gemüsegarten, 1 Stock
hoch, 5 Fenster Front. 800 Kronen
Zinsetträgnis, ist um 13.000 Kronen
zu verkaufen. Nähere Auskunft beim
Hausmeister Karl Wiserstr. 17. 3773
Gasthos-Berkanf.
Ein Gasthof mit Fleischhauerei,
Prima-Posten, in unmittelbarer
Nähe einer großen Fabrik in Nieder-
österrcich, wird mit od. ohne Grund­
stücken wegen Todesfall verkauft.
Nöthiges Capital 15- bis 20.000 fl.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
W. Leibl, Puntigamer Bierdepot,
Mürzzuschlag. 3839
Bettzeug s Asti spumauti 3847
ist zu verkaufen. Waldcggaff« 15,' Champagner, feinste Marke»,
1. Stock. 3907 Rheinweine empfiehlt Mathias
Kislinge r, Landstraße Nr. 52.
Kinderwagen
Dreiräder. Specialität mit
Foxterrier
4 Monate alt, edle Abstammung,
fesche, muntere Thiere, sind billig zu
verkaufen. Fischer, Enns, Reinthal-
gasse Nr. 24. 3861
Allgein. Verkehr.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße, empstehlt Prager und Wrst-
säler Schinken, Carrö, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika-
und englischen Frühstücksppck, Käse,
Theebutter, marinierte und geräu­
cherte Fische, ftanzösische und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- und
Ausländer-Conserven rc. 21820
Restauratton 3947
mit großem Concettsaale und großem
Gastgatten, geschloffener, heizbarer
Kegelbabn, 300 bis 400 Hektoliter
Bierconsum, 500 fl. Zins, 200 fl.
Caution, 1500 fl. Jnventarablösung,
zu verkaufen durch Eduard Unter-
walder, internationale Realitäten-
Berkehrsanstalt, Linz, Graben 15.
Verkaufe mein Gasthaus
mit guter Bierschank wegen Kränk»
lichkett meiner Frau. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 3938
Phönixsarben 33906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. re.
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Anständiges Mädchen
sucht tagsüber leichte Beschäftigung
oder ein Bedienen, wenn möglich
mft Kost. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3950
. Anständiges Mädchen
mit Jahreszeugniffen, welches alle
häuslichen Arbetten verrichtet, sucht
Stelle bei christlicher Familie. Hafner-
straße 26, 3. St. liilks. 3918
Bäckerhans
10.000 Kronen Anzahlung, 5000
Kronen Zins tragend, schönes Haus,
guter, concnrrenzloser Vorstadtposten
Jüngeres Ehepaar
eantionsfähig, kinderlos, wo die
Frau eine tüchtige Köchin ist, nach­
weisbar durch Zeugnisse, wünscht
eine Restauratton oder größeres Gast­
haus zu pachten. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 3021
Tranerhüte
in größter Auswahl stets vorräthig;
auch werden solche ausgeliehen bei
Madame Sonnenschein, Herren­
straße Nr. 5, vis-h-vis der Kräuter-
Zum Selbstfärbe»
Sehr anständiges Mädchen
für alles, welches gute Hausmanns
kost kochen kann, sucht ab 1. März
Stelle zu kleinerer Familie. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 3949
Taillennäherinne»
nur vollkommen tüchttge, finden
dauernde Beschäftigung. Domgasse
Nr. 18, 3. St. 3922
Unterricht.
Lehrmädchen
l erhält unentgeltlich prakttschen Unter­
richt im Kleidermachen, Schnitt-
zeichnen und Zuschneiden nach neue­
ster Art in M. Wagners Kleider-
salon, Baumbachsir. 7. 1. St. 3890
ist preiswert direct vom Besitzer zu! aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide
! verkauft». Adr. i. d. Exv. d. Bl. 3772! und Leinen, ein Paket sammt Ge-
S.inn m-& «iiß i» Si«j, «■«
Flaschenbier- u. Brantweuwcrschletß^ 42 23912
ist wegen Uebernahme eines anderen —' ,,, v r
Geschäftes preiswert zu verkaufen.! Mittlere Fletschhanerei
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3871 wird zu Pachtern, eventuell eine
kleinere zu kaufen gesucht. Anzahlung
1500 bis 2000 fl. Zuschriften unter
„Fleischhauerei 8400,3546" a. d.
^^d. Bl. erbeten. 3546
Emailgeschirr
Bicycleräder», feinstes Manilla-
stroh 11.80. Landstraße Nr. 24,
Wiener Bazar. 3744
Prattische Hansschneiderin
empfiehlt sich den hochverehrter
Damen in Haus. Adr. i. d. Expe>
ditton d. Bl 3940
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nächst
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 3840
Fußboden-Oelsarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellste»!
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Verschiedenes.
Warnung!
Ich warne hiermtt jedermann,
böswillige Gerüchte über mich zu
verbreften, indem ich mit Georg
Horner, Steinmetz, seiner Affaire in
keiner Beziehung stehe und ich daher
jeden gerichtlich belangen werde.
Gustav Walther, Hutmacher. 3936
Nizza.
Ganze Pension bei mäßigen Preisen
in österreichischer Familie. Deutsche,
ftanzösische u. englische Conversatton.
Auskunft eriheiü F. Adler, Linz,
Landstraße 34. 2776
Kind
wftd unter Berschwiegercheü in gute
Pflege genommen. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 3883
Besseres Kindermädchen
welches den Kindern Volksschul- und
katholischen Unterricht ertheilen kann,
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 3842
mft
Elften
Mädchen
Zeugnissen, das
selbst-
bildung in Buchhaltung wird für ständig kocht und sonst in der Haus
ein hiesiges Comptoir gesucht. Offene! arbeit nett ist, wftd zu kleiner Fa-
stud unter „Mercur 3925" an die mitte ab 1. März aufgenommen.
Exp, d. Bl. einzusenden. 3925 Schatttzerstiaße 22, 1. St. 3901
Rärrfe n, Verkäufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Villa
mit großem Gatten rc., in gesunder
fteier Lage, preiswett zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3354
Eckhaus
auf der inneren Landstraße (leb­
hafter Verkehr) ist zu verkauftn.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 3635
Sinz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
In Mauerkirche»
sind 8 Häuser verkäuflich. Näheres
bei Reger, Seiler dottsclbst. 3763
Kleiner Garte»
auch Baustelle, ist sofott zu verkaufen
oder gegen ein ganz kleines Häuschen
zum Alleinbewohnen zu vettauschen.
Urfahr, Pflaster Nr. 53. 3951
4pferdiger Dampfmotor
fast neu, bester Construttion sammt
Pumpe und Zugehör, ist um 1300 fl.
zu verkaufen. (Anschaffungspreis
1900 fl.) Angabe 500 fl. oder
weniger, Rest in Raten gegen Sicher­
stellung. Zuschriften erbeten unter
„K. Sch.", Urfahr, Kaarstraße Nr. 4,
Parterre. .3886
Phonograph
und Prima-Records, sowie Riesen-
trichter sind billigst abzugeben. Adr.
s. d. Exp. d. Bl. 3406
Mussk-Automat
sehr intereffant für Privatfamilien,
das Riesenrad von Wien vorstellend
und 8 Stücke spielend, ist sehr billig
zu verkaufen. Karl Wiserstraße 20,
Hochparterre, Th. 1. 3914
empfiehlt in größter Auswahl für
Küchenausstattung in guter, sehr
billiger, sowie doppelt emaillierter
Primaware, Granit emaillierte Ge­
schirre, besonders dauerhaft, Dampf-
kochtöpfe und Cafferolle von einfach­
ster und bester Art, die Haus- und
Küchengeräthschastcn-Haudlung von
Johann Glas, Herrenstraße 7. En
gros- und en detail-gjerfatij. 3633
Vorzüglicher Spar-Kochherd
ist um ermäßigten Preis zu haben.
Goethestraße 23, 4. St. 3899
Lachsschinken
Westfäler und täglich frisch
gekochte« Prager Schinken,
frischen Anfschnitt, sowie jeden
Mittwoch sehr gme Blut- «ud
Leberwürste empfiehlt Mathias
KtSliuger. Landstraße 52. 3845
Amerikanische
sowie feinste Sudtiroler Com-
pote u. Marmelade» empstehlt
zu Original- Fabrikspreise«
Mathias Kislinger, Landstraße
Nr. 52. 3846
Witwe
sucht einen allen Herrn oder Dame
in ganze Verpflegung zu nehmen.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 3924
Kleines Geldiäschchen
mit Inhalt wurde gefuuden. Ab­
zuholen Starhembergstraße Nr. 48,
Parterre, 2. Thü r rech ts. 3915
Silberne Damen-Uhr
mft goldener Sportkette, 2 strähnig,
wurde Sonntag den 18. d. M. von
der Poschacher-Bierhalle bis über den
Pfarrplatz verloren. Der ehrliche
Kinder wird gebeten, selbe gegen güte
Belohnung in der Exp. b. BI. ab­
zugeben. 3894
Alleinstehende^Dame
Hausbesitzerin in einem größeren
Martte Oberösterreichs, mit einem
jähriicheu Einkommen von
2000 Kronen, sucht wegen Mangel
an Bekanntschaft auf diesem Wege
einen tüchttge» Herrn Medieiuer,
anfangs der Viemigerjahrc, zu ehe­
lichen. Beansprucht wird ein iadel-
loser Charakter und fteuudlicheS
Aeußere. Anftäg« unter „3909"
a. d. Exp. d. Bk erbeten. 3909
Junge, hübsche Witwe
mit etwas BermSg->u wünscht sich
mft einem Herrn in sich««
Stellung ehestens zu verehelichen.
Briefe unter „Nr. 303" postlagernd
Landstraße erbeten. 3912
Jenes hübsche Fräulein
Nr. 636, welches am Famftienabeude
des Musikerverbandes von einem
Herrn beobachtet wurde, wird ersucht,
ob ehrbare Bekanntschaft möglich ist.
Briefe erbeten unt. „Du mein alles"
hauptpostlagerud Linz. 3934
Jener bekannte Herr
welcher Samstag im Cafe Radetzky
seinen braunen Lut mft einem an­
deren verwechselte, wird ersucht, den­
selben beim Marqueur wieder um­
zuwechseln. 3944
Hund
ist zugelaufen. Abzuholen Obergaum­
bergergut Nr. 3. 3895
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. «Sorftcr.

