
[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 1 ]
Dyn-sMIe:
Für L'nz md Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Bierleljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganziährig.„ W.-'-O
Zustellung in das Hans
per -Monat 20 U.
Mit Postversendimg im
Julaudr:
Monaüich. L 1.80
Merreljährig„ 5.40
.Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 n.
«urgabe. mit Ausnahme der Sonn, und Feiertage, täglich
WB V.7 Uhr abend«. Ichlni'z der Jnieraten-Nebernahme
Mi denselben Tag 12 Nhr mittag«,
wie »unoncen-ExPeditianc» übernehmen Inserat« fite
die..TagcS-Post".
Mr Vriginal-Zengniiic, weiche verschiohenen Chisirebrielen
beigeschlossen werden, wird kein« Haftung übermmmien.
Redaktion nnd AdmimSratio«:
Linz. Promenade 23.
Telephon-Nummer 248.
Eigene Beruhler-ltriien:
Urfahr, Hauprftrahe 24: Wels. «alkerftrahe S.
BerichlerßfteNen:
«ahnhos: Zeitungsverschieih, Blumauerstrasj« S7. r»«.
aasse iS. Dananliinde (obere) öö, Tonaulande (imtere) 12,
EiscnhanbjlraKe 45, ElisaLethirraßc 8. Fadriksftra he lt,
Figuihftraße 29, «laden 11, Sarrachftrahe 24, «crre».
ftrahc 41, Hoigaiie 4, Hnmboidtftrahe 1, Kapottner»
straie 4Z, Kevlerstrahe 23», Klammstrahe 14, Saud-
stratze24, Landstraße 76, Lessinggasse 10, ReWsftra»e13,
Reichßftraße 45, RömerUrahelb, Schilierft^he 34 ^tarhem-
drrgftraße 47. «ttfterftraße 22, Bolldieftttraße 13, Val«,
gartenirraße 24 Waldegg UV.
LS.
Die Minißeranklage gegen das Gabinet WMek.
* Unter den zahlreichen Anträgen, welche zu Beginn der
ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses am. Tische des Hauses
lagen, beiand sich auch ein Antrag der Deutschen Volkspartei
aus Erhebung der Ministeranklage gegen das Cabinet Wittek.
Der Antrag, von sämmtlichen Mitgliedern der genannten Partei
unterzeichnet, aber auch von einigen Mügliedern der Fortschritts­
partei und den Schönerianern gezeichnet, lautet:
„Die Regierung des Dr. Heinrich R. v. Wittek hat auf Grund
deS§ 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-BI.
Rr. 141, kaiserliche Verordnungen betreffend den Staatsooranschlag,
sowie das wirtschaftliche Verhältnis zur ungarischen Reichshälfte erlaffen,
die mit dem Geiste der Verfassung und mit dem Wortlaute des §14
im Widerspruche stehen.
Nachdem wiederholt nachgewiesen wurde, dass die das Ver­
hältnis zwischen den Ländern der ungarischen Krone und den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Länder betreffenden Bestim­
mungen als solche, welche den Staat belasten und verpflichten, eine
solche Anwendung des§ 14 unbedingt ausschließen, nachdem eine
Anwendung des§ 14 selbst von den meisten Mitgliedern des
früheren Ministerium? des Grafen Clary als verfassungswidrig ab­
gelehnt wurde, ist an der öffentlichen Verletzung der Berfaffnng seitens
des Ministeriums Wittek nicht zu zweifeln. Die Gefertigten stellen
demnach den Antrag:
Der seinerzeitige Leiter des Ministerpräsidiums R. v. Wittek
und die Minister, beziehungsweise Leiter der einzelnen Ressorts:
Graf Weffersheimb, Dr. CHIedowSki, Dr. Fr. v. Blumfeld, Fr. Jorkasch-
Koch, Josef Stummer, Dr. Franz Stibral, Dr. Fcrd. R. v. Schrott,
Alfred R. v. Berndt seien auf Grund des Gesetzes vom 25. Juli 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 101, über die Verantwortlichkeit der Minister in den
Anklagezustand zu versetzen.
Dieser Antrag sei einem aus dem ganzen Hause zu wählenden
Ausschüsse von 48 Mitgliedern zu überweisen."
Nicht bloße Frivolität war es, welche die Deutsche Volkspartei
veranlasste, einen solchen Antrag einzubringen. Niemand wünscht
mehr als die deutschen Parteien, jede unnütze Verzögerung der Ver­
handlungen des Hauses hintanzuhalten, denn so energisch der Wider­
stand der deutschen Parteien gegen die Sprachenverordmmgen
und gegen die darin gelegene Verletzung des nationalen Ehr­
gefühles und der heiligsten Jnteresftn des deutschen Volkes ge­
wesen ist, so ernst ist cs ihnen nunmehr, da dieses Hindernis
gedeihlicher Thätigkeit verschwmiden, die dringend nothwendige
Arbeit des Parlaments in wirtschaftlicher, socialer und gesetz­
geberischer Beziehung zu fördern und zu unterstützen. Der Wunsch,
Versäumtes NüchWhvlen und wichtige Vorlagen möglichst rasche
zu erledigen, war es ja auch zweifellos, der die Deutsche Partei
bestimmte, sich dem von dem Polenobmannc Jaworski gestellten
Antrage auf Eröffnung einer Debatte über die Erklärung des
Ministerpräsidenten entgegenzustellen. Man kennt die Stellung
der Parteien gegenüber dem Ministerium so ziemlich genau; das
einzige Ungelöste ist die Frage, ob die C,zechen wirklich die an­
gedrohte Obstruction in Scene setzen werden oder nicht; aber!
gerade auf diese Frage hätte eine Debatte eben auch keine Ant-!
wort gebracht. Solche Debatten führen gewöhnlich nur dazu,!
olle die alten Schmerzen jeder einzelnen Partei, die niemand im!
Linz, Sonntag den 25. Febrnar 1900. Hill. Jahrgang.
ganzen Reiche mehr unbekannt find, neuerdings «Anwärmen,
und dies fand man jetzt, wo die Zeit drängt, für nnnöthig.
Die Ministeranklage wird selbstverständlich eine Debatte kosten;
dass fie wirklich erhoben werden sollte, ist nicht anzunehmen;
vor allem andern find ja die Bestimmungen, welche eine Minister­
anklage zur Voraussetzung hat, so complicierte, dass eine Minister-
anklage überhaupt nur in den allerseltensten Fällen zur Wahrheit
werden kann. Müsste doch das Abgeordnetenhaus in diesem Falle erst
einen Ausschuss einsetzen, dieser Ausschuss die Ministeranklage be­
schließen, das Haus selbst wieder diesem Antrage mit einer Zweidrittel-
Majorität zustimmen, und auf eine Zweidrittel-Majorität wäre
unter den heutigen Umständen gewiss nicht zu rechnen; die
Parteien der Rechten schwärmen ja geradezu für den§ 14, well
sie für den Absolutismus schwärmen und eine möglichst häufige
Anwendung des Nothparagraphen auch dort, wo er nicht am
Platze ist, für eine angenehme Einleitung zur endlichen Ver-
fassungsfistierung ansehen. Es ist ihnen recht, wenn recht lange
mit dem§ 14 regiert wird, weil sich dann die Bevölkerung so
schön an den verhüllten Absolutismus und dann um so leichter
an den »«verhüllten gewöhnen könnte.
Dennoch ist die Anklage und die Debatte nicht unnüthige
Zeitverschwendung. Es handelt sich bei dem Kampfe gegen den
§ 14 um ein wichtiges Princip, ja um die ganze Verfassung.
Verliert doch der Parlanientarismus geradezu seinen Wert und
seine Bedeutung, wenn man ihn mittels eines einzigen kleinen
Paragraphen jederzeit auszuschalten und durch diesen vollständig
zu ersetzen vermag. Es ist viel gesündigt worden mit dem§ 14,
durch Jahre hindurch ist er missbraucht worden von den ver­
schiedensten Regierungen, erst zögernd, dann immer dreister, und
endlich find wir dazu gekommen, ein Ministerium zu erleben,
das geradezu für die Regierung mll dein 8 14 geschaffen wurde,
cs war das Ministerium Wittek. Unter erschwerenden Umständen
trat das Ministerium Wittek an diese seine Arbeit. Unmittelbar
vorher hatte ein Antrag ans Aufhebung des 8 14 im Abge­
ordnetenhause die Majorllät erhalten, die, mag fie auch aus ver­
schiedenartigen Gründen zustandegekommen sein, denn doch die
Majorität des Hauses bedeutet. Wenige Wochen vorher hatte
das Ministerium Clary. dem Dr. v. Wittek angehörte, aus­
drücklich selbst die so beliebte Anwendung des 8 14 für ver­
fassungswidrig erklärt und es trat ehrlich zurück, weil Graf
Clary den 8 14 anzuwenden sich weigerte. Und dennoch konnte
es vorkommen, dass nunmehr eine eigene ß 14-Aera officiell
installiert wurde. Es ist höchst bedauerlich, dass ein Mann wie
Wittek, deffen hohe Verdienste um das Eisenbahnwesen allge­
mein anerkannt'werden, der als dett'beste Eisenbahnfachmann
in Oesterreich gilt und deffen Fürsorge für die Jntereffen der
Bevölkerung und des Verkehrs gerade durch die neue Eisen- j
bahnvorlage neuerdings fich erwiesen haben, die Leitung eines j
solchen Ministeriums übernahm und damit seiner politischen!
Reputation einen argen Stoß versetzte. Wir haben damals auf•
diesen bedauerlichen Umstand hingewiesen, dass es gerade einer’
der tüchtigsten Fachmimster sein imiss, der das gefährlichste
politische Spiel spielt. Mer auch die persönliche Rücksicht auf
Dr. v. Wittek, der als Eisenbahnministcr, wie gesagt, allseitige j
Sympathien genießt, kann nicht in Frage kommen, wo es sich 1
um die ganzen verfaffungsmäßigen Rechte, um die Grundlage
der Verfassung, nämlich um das Parlament handelt.
Was bedeutet ein Parlament noch, wenn jedes Ministerium
dasselbe beliebig nach Hause schickcu kann und dann mittels des
8 14 alles thut, was das Parlament ihm aus irgendwelchem
Grunde verweigert? Es wird fteilich gesagt, das Parlament war
arbeitsunfähig und für dieses arbeitsunfähige Parlament musste
irgendein Ersatz geschafft werden. Das war damals. Aber kaun
nicht einmal ein Ministerium kommen, welchem von dein Parla-
mmte gewiffe Dinge direct verweigert werden, und statt dass
nach konstitutionellem Brauche das Ministerium zurücktritt, ver­
tagt es lieber das Parlament und macht fich seine Gesetze selber.
Zu dieser Coniequenz gelangt man, wenn man den 8 14 und die
bisherige Praxis desselben weiter bestehen lässt. Und mit dieser
Consequenz hebt man einfach die Verfassung mit der Zeü auf.
Die ganze Verfaffung, die wir haben, sieht dank dem 8 14
ohnehin schon wie eine Verfaffung auf Kündigung aus. Es ist ja
gewiss für ein Ministerium das Leichteste, auf diese Weise parla­
mentarische Schwierigkellen zu beheben, aber verfaffungsmäßig
ist dies nun einmal nicht. Der 8 14 muss, wenn er überhaupt
bestehen bleibt, derarttg eingeschränkt werden, dass er nichts
anderes ist als der Nothparagraph, was er auch ursprünglich
sein sollte, wobei aber nicht jedem Ministerium freisteht, selber
zu bestimmen, was ihm noththut. Gerade zu einer Zeit wie die
heutige, wo es eine ganze Reihe Parteien gibt, welche bestrebt
find, in die Verfaffung ein Loch ums andere zu schlagen, die
geradezu die Aufhebung oder mindestens _bie_ Abänderung der
geltenden Verfassung in ihr Programm geschrieben haben, ist es
für jeden Abgeordneten, der es mll der Verfaffung ernst meint,
doppelt Pflicht, künftighin jede Verletzung der Verfaffung hintan­
zuhalten. Hier handelt es fich um ein Princip und principiis
obsta; wenigstens nicht ohne Protest darf man cs hinnehmen,
wenn ein Ministerium weit über die dem 8 14 gezogenen
Grenzen hinaus denselben anwendet, und deshalb ist die Er­
hebung einer Ministeranklage gegen das Ministerium Wittek
eine Pflicht der deutschen Abgeordneten gewesen, mag auch von
vornherein die Anklage keinen praftischen Erfolg versprechen.
Rundschau.
Abgeordnetenhaus.
Die gestrige zweite Sitzung des Abgeordnetenhauses stand
nicht unter dem Zeichen der Ruhe. Einige Lärmscenen traten
schon während der Sitzutig hervor, am Schluffe aber gab es
einen solchen Sturm, dass die Sitzung geschloffen werden und
der Präsident die nächste Sjtzimg auf schriftlichem Wege für
Montag nachmittags drei Uyr anberaume» musste.
Wir haben gestern bereits über den Verlauf der Sitzung
bis etwa gegen fünf Uhr berichtet und auch, dass Gras Welsers-
heimb eine große Lärmscenö dadurch hervorrief, dass er
erklärte, die Armee sei nicht nur zum Schutze gegen unsere
gemeinsamen Feinde, nicht nur gegen die Feinde von außen,
sondern auch gegen die vielleicht noch gefährlicheren Feinde im
Innern da. Allgemeine Zurufe begleiteten diese gewiss nicht
Die Interieur-Ausstellung in der Marienstraße.
Bon B. v. L y ch d o r f f.
I» aller Stille hat sich in Linz ein sehr bemerkenswertes
kunstgewerbliches Ereignis vollzogen. Unter der Führung des
Herrn I. M. Müller haben sich eine Reihe hiesiger Industrieller
zusammcngethan und eine Ausstellung geschaffen, welche ein
nahezu vollständiges Bild der Innenausstattung unserer Wohn-
räume bietet. Müller kennen wir längst als einen tüchtigen und
weitblickenden Gewerbsmann, der mll fester Hand dort zugreift,
wo es nothwendig ist. In seinem Hanse in der Marienstraße
wurde durch den hiesigen Baumeister Steinbergcr das erste
Stockwerk in eine Reihe von Gemächern umgewandelt, die in
den verschiedensten Stilarien eingerichtet erscheinen. Herr Stein­
berger hat seine schwierige Aufgabe recht glücklich gelöst. Durch
dünne Zwischenwände, die bis zur Decke reichen, sind zweiund­
zwanzig, allerdings sehr kleine, aber dafür um so gemüthlichere
Zimmer entstanden, welche ein durchlaufender Corridor mll
einander verbindet. Allenthalben find in die Wände decorative
Thüren oder Fenster eingelaffen, und so wird die Täuschung,
als hätten wir einen vollkommen geschloffenen Raum vor uns,
eine vollständige. Dass auf Tageslicht unter diesen Umständen
nicht Rücksicht genommen werden konnte, ist wohl selbstverständlich,
die elektrische Beleuchtung ist übrigens imstande, dasselbe voll­
ständig zu ersetzen, gleichzeitig kommen dadurch die verschieden­
artigsten Beleuchtungskörper ganz zur Wirkung.
Dass bei einer solchen Ausstellung der „Möbelmensch"
voransteht, ist natürlich, da er das feste Gerippe unserer Umweft
zu fügen hat. Er baut das Milieu, zu dem er von unserem Be­
dürfnisse das Maß genommen hat, und schmückt es gleichzeittg
in einem Geschmack, auf den er uns, und ein wenig auch fich
selbst, zu bringen sucht.
Eben die Bereinigung von Zimmerschmuck und Möbel ist
so außerordentlich wirksam. An einem Möbel, möge dasselbe
noch so schön und technisch vollendet gearbeitet sein, gehen wir
zumeist achtlos vorüber, erst in der Zusammenstellung mit
anderen Objecten kommt es zur Geltung. Ein Zimmer ohne
Vorhänge, ohne Teppiche und Stoffe macht stets einen unwohn­
lichen Eindruck, es fehlt die farbige Unterlage, welche dke harten
Kanten des Holzes weich erscheinen lässt. Eine Ausstellung von
Tischlerwaren ohne den dazu gehörigen Aufputz von Nippsachen,
Gemälden, Spiegeln u. s. w. macht einen geradezu erschreckenden
Eindruck. Das haben unsere Industriellen längst schon erkannt,
die Franzosen find da mit gutem Beispiel vorangegangen. In
der Residenz haben die kunstgewerblichen Ausstellungen längst
die Form von Interieurs angenommen, als solche hoben fie die
Schaulust des Publicums stets mächtig angezogen und zur
Hebung und Veredlung des Geschmackes wesentlich beigetragen.
In der Provinz waren derartige Ausstellungen bisher
nicht gebräuchlich. Zumeist fehlte es an den erforderlichen
Localitäten, daun brachten die Industriellen dem Gegenstände
selbst wenig Interesse entgegen, und vor alleni mangelte es an
Einigkeit. Der Tapezierer weigerte fich, mit dem Tischler
gemeinsam zu arbeiten, der Glashändler hielt sich vornehm
zurück, und die Wäscheconsectionäre wollten aus hundert triftigen
Gründen nicht mitthun. Wenn man berücksichtigt, dass zu einer
vollendeten Wohnungsausstattung fast das gelammte Gewerbe
beizutragen hat, dann wird man es bald begreifen, welche
Schwierigkeiten zu überwinden waren, bis eine solche Ausstellung
zustande kam; diese Schwierigkeiten vergrößern sich noch dadurch,
dass die Exposition als eine permanente gedacht ist.
Herr Müller hat diese Schwierigkeiten glücklich über­
wunden. Das persönliche Vertrauen spielte dabei jedenfalls die
größte Rolle. Die Ausstellung ist außerordentlich sehenswert,
und da mit deren Besuch keinerlei finanzielle Auslage verbunden
ist, so ist jedermann Gelegenheit geboten, die Leistungsfähigkeit
unseres heimischen Kunstgewerbes aus eigener Anschauung kennen
zu lernen.
Der Zugang zur Ausstellung findet durch die unteren
Geschäftslocalitäten, welche in der Marienstraße gelegen find,
statt. Dort ertheitt das stets anwesende Fräulein mit der größten
Liebenswürdigkeit alle erforderlichen Auskünfte. Der Aufgang in
das erste Stockwerk harrt noch des künstlerischen Schmuckes;
dieser wird fich in der Folge wohl als nothwendig herausstellen.
Zn unvermittelt geräth man plötzlich in die mit höchster Ele­
ganz eingerichteten Zimmer, der Contrast ist etwas zu lebhaft,
das künstlerische Gefühl verlangt dessen Milderung. Freilich
kann nicht alles auf einmal gemacht werden; eine so complicierte
Sache, wie es eine permanente Mvbelausstellung ist, verlangt
Zeit zum Ausreifen; die Veranstalter wollen, bevor fie Wetter
gehen, auch einen Erfolg sehen, das ist endlich ihr gutes Recht.
Unsere Hausftaueu werden zuerst gefesselt werden durch
die Innenausstattung zweier wahrhaft prächtiger Küchen. In
jungen Jahren pflegt man auf den Mittagstisch bekanntlich
keinen besonders hohen Wert zu legen, die Quantität bleibt die
Hauptsache; eine feine, pikante Zubereitung wird nicht einmal
gewürdigt; Brautpaare bringen der Küche gleichfalls wenig
Interesse entgegen, die ideale Weltanschauung wird zu schwer
verletzt durch den Realismus der Küche, der fich allerdings in
den späteren Jahren immer mehr und mehr in den Vorder­
grund schiebt. Selbst in sogenannten „guten" Häusern wird auf
die Innenausstattung der Küche oft ein bedauerlich geringer
Wert gelegt. Diesen Raum betritt niemals ei» Fremder, die
Besuche wissen nicht einmal, wo die Küche gelegen ist;'man
braucht keine böse Krttik zu fürchten, es ist daher ganz gleich-
giltig, wie die Küche innen ausschaut. Das ist fteilich kein
guter Grundsatz, er ist aber nichtsdestoweniger sehr stark in
Uebung.
Die moderne Bauschule hat viel zur Hebung der Küche
beigetragen, das können wir ihr nicht genug danken. Directes
Licht ist heute etwas ganz Selbstverständliches, man bringt der
Küche gern ein Opfer. In allen Häuiern find jene Stellen, wo
unsere' tägliche Nahrung bereitet wird, oft in einer wahrhaft
entsetzlichen Weise fituiert. Auf qinen schmalen, finsteren, übel­
riechenden Lichthos hinausgehend, der in seiner Anlage einem
Kamine gleicht, fällt niemals ein Sonnenstrahl in die Küche.
Jahraus, jahrein qualmt dort die Petroleumlampe, eine bestän­
dige Dämmerung herrscht in dem Raume und bietet der wirt­
schaftenden Köchin reichlich Veranlassung, Reinlichkeit und
Sauberkett als einen höchst überflüssigen Schmuck zu betrachten.
Eine so nette und appetitliche Küche, wie fie in der Müller'schen
Ausstellung zu finden ist, wird stets die Freude der Hausfrau
— selten jedoch die Freude der Köchin sein, das bringt schon
einmal das Leben so mtt sich.
V)»" !'*;*•*■ sh- "" vyi.Ht'
zimmer, wie der Katalog besagt, im Stile der deutschen
Renaissance. Es ist viel Unfug getrieben worden mit der
deutschen Renaisiance, wie kein anderer Sttl hat gerade dieser
zur Imitation— das heißt zur Materialiälschung— Ver­
anlassung gegeben. Aus wertlosem Gips bekam man alt­
deutsche Ofenkacheln, mit welche» man den weißen, schmucklose«
Oefen ein kostbares Aussehen geben konnte; wer erinnert sich
nicht mft Schrecken jener „Decoratiousteller" ans Papier, welche
bald kunstvoll bemalte Majoliea, bald getriebenes Kupfer oder
Bronze vorstellen sollten? Aus Gelatine erzeugte man die kost­
bare, farbenglühende Glasmalerei: die decorativ so wirksame
getrocknete Palme verwandelte sich nach und nach in das
„Makart-Bonquet", wohl die schrecklichste Decoratiou, welche im
Laufe dieses Jahrhunderts erfunden worden isti Aus jeder
Vase, hinter aufgehangenen Tellern, aus versilberten oder ver­
goldeten Düten schauten diese Kehrbesen grinsend von der Wand
Herunter. Mittels glühender Metallstempel wurde die vornehme
Intarsia erzeugt und ans gepressten Sägespänen, die mit
Papiermache versetzt waren, fertigte man nach der Schablone
alle die zierlichen Schnitzereien an, welche die deutsche Renaiffame
so— kostspielig machen.
Kein Wunder, dass man fich endlich von einem Stile
loszumachen suchte, der die Läge zum obersten Princip erhoben
hatte. Die Renaissance ist kostspielig, fie stellt an das Materiale
wie an den Entwurf gleich hohe Ansprüche. Müllers aus-
gestelltes Speisezimmer hält glücklich die Mitte zwischen LuruS
und Bequemlichkeit, das Materiale— amerikanisches Nusshob
— fugt sich mit seinem warmen, tiefbrauuen Ton trefflich fr
die satte Farbe der Tapete.


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 2 ]
Veite 2
Sing, Sonntag
Tages-Post.
sehr glücklichen Sätze deS Ministers. „Wer find die inneren
Feinde?* rief man ihm von allen Testen zu. Die Czeche« bezogen
fie auf fich, weil unmittelbar vorher Dolezal in heftigster
Weife die „2äs"-Frage besprochen, dabei die Krone in die
Debatte gezogen und den Kriegsminister der Lüge geziehen hatte,
die Schöncrianer reagierten aber mit ihren Rufen auf einen
Zwischenruf des Czechen Dr. Sileny, der als innere Feinde die
Preußenseuchlcr bezeichnet hatte. Insbesondere aber wütheten die
Socialdemokraten, und Berner rief dem Landcsvertheidigungs-
minifter zu: „Se. Excellenz wird den Muth haben, zu sagen,
wer die Feinde im Innern find.* „Nennen Sie die Feinde!"
^Nennen Sie die Feinde!" erscholl eS von allen Seitm. Darauf
antwortete
Mmster Graf Welfer-Heimb: Ich habe sie genannt und ich
habe Muth genug, meine Ueberzeugung auszusprechen. Aber, mnite
Herren, dar ist ja keine Diskussion. (Erneuerter Lärm.) Die Armee,
weine Herren, und ihre Vertretung steht den politischen, nationalen
und sottalen Kämpfen vollkommen fern. Da kann ich keine Feinde
finden und hier in diesem Hause will ich infolge dessen auch keine
Gegner der Armee kennen (Ruse: Es sind auch keine Gegner hier!),
well sie allen Nationalstäten, allen BevSlkerungskreisen, allen Inter­
essensphären nur das Beste wünschen kann. Es ist ein Wühlen im
eigenen Fleisch und Blut, wenn man die Armee hier angreift, die ja
Angehörige von Ihnen allen umfasst, oben und unten, die auch Ihre
Armee ist. Wenn man schon «ine Armee haben muss, dann muss
man eine gute, eine genügend starke Armee haben, dawst sie ihren
auch erfüllen könne.
Abgeordneter Berner: Die Bure» sind sehr tüchtige Soldaten!
Minister Graf Wrlsershelmb: Ganz richtig! Der Burenkrieg
ist ein« ganz interessante Erscheinung. Wir brauchen aber nicht bis
Südafrika zu gehen, um solche Erscheinungen zu sehen. DaS haben
unsere Tiroler vor 90 Jahren auch getroffen (Beifall), und trotzdem
hat damals, bei diesem bewunderungswürdigen Heldenumche, das Ende
gezeigt, dass alle Aufopferung nichts nützt, wenn sie keine vorgesorgte
reguläre Organisation Hai.
Der Minister versichert dann, er gehe allen Anzeigen über
Soldatenmisshandlungen nach, weil es unser Kaiser und
Herr nicht haben wolle, dass seine Soldaten schlecht behandelt werden,
und weil er die strengsten Gesetze dagegen erlassen hat.
Die Bitterkeit ist durchBerhetznng entstanden. Meine
Herren! Das ist unser allgemeiner Feind. (Beifall.) DaS
ist Unser Feind nach allen Seiten. Wir alle leiden darunter.
Dr. Sileny: Bon wem geht die Verhetzung aus?
Graf Welsersheimb: Da möge jeder mit seinem Gewissen zu-
rathe gehen. In der Disciplin muss eine Strenge herrschen, und wer
dafür keinen Sinn hat, der war nie Soldat. (Zustimmung.)
Auf diese Weise also versuchte Graf Welsersheimb seine
Worte abzuschwächen, und als innere Feinde nicht irgend welche
Parteien, sondern die Verhetzung und die dadurch entstandene
Erbitterung hinzustellen. Es gelang ihm schließlich auch, durch
versöhnliche Watte den Sturm wieder etwas zu beschwören, dann
wurde die Debatte über das Recrutmconttngmt unterbrochen
und die Verhandlung über die Dttnglichkeitsanträge in An-
gckgenheit des Kohlenarbeiterstttkes fortgesetzt.
Hiezu nahm der neue Ackerbauminister Freiherr von
Giovanelli das Watt und er brachte eine neue, noch
größere Lärmscene zustande. Er vertrat beiläufig den
Standpunkt, den das Ministerium von vornherein in der
Sache eingenommen hat, das heißt, er verfichette, dass die Re­
gierung das Beste wolle, und wies aus die Schwierigketten hi»,
welche die Frage der Herabsetzung des gegenwärttgen zulässigen
Maximums der Schichtdauer gerade beim Bergbaue hervorrufe.
Das erregte bereits den Unwille« der Socialdemokraten. „Das
find lauter Phräsen!" ries Beiner. „Rothschildknechte!"
schleuderte Daszynski gegen die Ministcrtribüne. Der
Minister sagte, es sei das sorgfältigste Studium der Frage
nothwendig. Daraufhin Hohngelächter der Socialdemokraten, und
der Ruf: „Noch ein Jahrhundert werden Sie studieren!" Der
Mmster wies auf die Interessen der Jndusttte, welche bei dem
Ausstände mit verflochten seien, hin, und so sympathisch der
Gedanke sei, die Arbeitszeit des in der Tiefe der Erde seinem
schweren und gefahrvollen Berufe obliegenden Bergmannes noch
weiter abzukürzen, das Gedeihen der Unternehmung bilde doch
wieder eine der wichttgsten Voraussetzungen der Wohlfahrt der
Arbeiter selbst. Als sich der Mmster sodann gegen die Dttng-
lichkeit der Anträge aussprach, war der socialdemokrati­
sche St« rm fertig.' „Schmach und Schande dieser Regierung
und dem Ackerbaummister!" ries Berner, „das alles sagen
die Rothschild und Wilczek auch!" rief Daszynski, „eine
halbe Million Arbetter hungern!" schrie Dr. Verkauf, „er
versteht ja nichts". „Er kommt 'rein und weiß nicht wie!"
„Die Nichte des Herrn von Dipauli!" hörte man Berner rufen.
„Die Regierung wird halten, was fie versprochen hat!", sagte
der Ackerbauminister, darauf neuer Stur in. „Nichts hat fie
versprochen!" „DaS ist im Sinne des Rothschild gesprochen!"
lauteten die Gegenrnfe. „ein zweiter Falkenhayn find Sie!"
schrie Berner. Es gab Ordnung srufe üb er Ord nungs-
rufe, der Sturm wollte sich nicht legen.
Ackerbauminister Freiherr von Giovanelli setzt fich
inzwischen anscheinend erschöpft nieder und blickt in das
Gewühl. Der Lärm nimmt zu. Außer den Socialdemokraten
richten auch Abgeordnete anderer Patteicn heftige Zurufe gegen
den Ackerbauminister. Den zur Ministerbank drängenden Socia­
listen wird bereitwilligst Platz gemacht. Ein betäubendes Getöse
entsteht, aus dem man immer nur die Motte „Rothschild-Knechte"
vernimmt. Die Minister verbleiben auf ihren Plätzen. Präsident
Dr. v. Fuchs versucht die Ruhe herzustellen, seine Motte ver­
ballen aber im Tumult. In höchster Erregung rüst Abgeordneter
Daszynski dem Präsidenten zu: Nehmen sie diese schmach-
volle Regierung nicht in Schutz. Hier gibt cs keine Ruhe,
strengen Sie sich nicht an! Der Präsident läutet wiederholt und
ettheilt dem Abgeordneten Slama das Wort.
Laute Schlussrufe ertönen. Abg. Dr. Slama steht in
der Bank, spricht aber nicht. Der Präsident lässt ihn ersuchen,
das Wort zu ergreifen; Abg. Dr. Slama ruft: Schaffen Sie
erst Ruhe! Endlich nahm Slama das Wort und stellte den
Antrag auf Schluss der Sitzung, wobei er sich aber das Wort
vorbehielt. Neuer Scandal folgte, wieder schrien die Social­
demokraten: „Rothschild-Knechte seid Ihr alle mit­
einander!" Während dieses Tumultes, der noch immer unge­
schwächt andauctt, erklätt der Präsident die Sitzung für
geschlossen; er werde die nächste Sitzung im schriftlichen
Wege bekannt geben.
Sofort erhebt fich der Ackerbaumimster Freiherr v. Giova-
nelli und entfernt sich. Die anderen Mnister folgen, nur der
Justizminister Freiherr v. Spens verbleibt nocb einige Zett im
Saale. Keiner der Abgeordneten verlässt dm Saal. Dem ab­
ziehenden Ackerbauminister ruft man zu: „Es ist gut, dass Sie
gehen. Sie werden aber noch etwas zu hören bekommen! Wohin
gehen Sic denn? Gehm Sie zu Rothschild speisen? (Lebhafte
Heiterkeit.)
Erst allmählich leert fich der Saal und noch i» dm
Couloirs wird die Rede des Ackerbauministers von dm
Abgeordntten besprochen.
Zur „Erb-Frage".
Aus Kirchdorf wird uns unter dem 23. d. M. ge­
schrieben: Die Gemeindevertretung Kirchdorf hat in der heutigen
Sitzung zu der von der deutschen Fortschrittspartei in Steyr
neuerdings heraufbeschworenen „Erb-Fragc" Stellung genommm
und folgenden einhelligen Beschluss gefasst:
„Die Gemeindevertretung spricht dem Herrn Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Leopold Erb für die'mannhafte Vertretung
der Interessen seiner Wähler sowohl im Reichsrathe als im Landtage
Dank und Anerkennung aus. Sie bringt seinem Wirken, sowie seiner
strammen deutschen Gesinnung volles Vertrauen entgegen.
Die Gemeindevertretung bedauett aber auch das die deutsche
Einigkeit und Zusammengehörigkeit schwer schädigende Vorgehen der
Fortschrittspartei in Steyr, welche, die gegenwärtigen Verhältnisse ganz
verkennend, eine bedauernswerte Politik treibt, die im ganzen
Wahlbezirke nicht verstanden wird und nur geeignet ist, der
clcncalen Pattei die Wege zu ebnen."
Der kommende Mann in Deutschland.
Aus Berlin wird geschrieben: Die Conservativen werfen
fich mit ausfälligem Eifer aus die Frage, wer der viette
Reichskanzler werden soll. Die agrarische„Deutsche Tages-
Zeitung" veröffentlicht eine lange Liste von Kanzler-
candi baten, darunter Fürst Hermann Hohenlohe-
Laugenburg, Statthalter in Elsaß; Fürst Eulenburg,
Das Jagdzimmer mit den bemalten Möbeln macht einen
überaus freundlichen Eindruck. Noch vor zehn Jahren hätte
man es nicht wagen dürfen, dem Holze eine andere Färbung
zu geben als wie die herkömmliche braune. Es ist nicht ein­
zusehen, warum gerade das Holz nur auf braune oder weiße
Farbe angewiesen sein soll; wollte man alle Erzeugnisse der
Jndusttte in jenem Tone lassen, welchen fie vor ihrer künst-
lerischm Verarbeitung haben, die Welt würde aussehen wie ein
Gemälde aus der Dachauer Schule— grau und immer wieder
S rau. ES ist unser gutes künstlerisches Recht, mit der Farbe
:ei zu schalten und zu walten, unser Auge hat fich an eine
Menge von Stimmungen gewöhnt, die uns früher als dis­
harmonisch erschienen wären, gerade so, wie sich unser Ohr an
Wagner'sche Musik gewöhnt hat. Es ist ganz merkwürdig, dass
unser so nervöses Zettalter in der Kunst nichts weniger als wie
Beruhigung sucht, in der Malerei wie in der Plastik streben wir
mit Vorliebe danach, die Wirkung des Digitalis zu erreichen,
welches unsere Nerven schonungslos aufpeitscht.
Dass der Moderne ein Wetter Spielraum gelassen worden
ist, darf Wohl als selbstverständlich vorausgesetzt werden. Die
Palme gebürt der oberösterreichischen Glasmalertt-Anstall, welche
wahrhaft entzückende Fenster ausgestellt hat. Die Farben-
verthttlung ist eine sehr glückliche: das Bermttden jeder per-
jpectivischen Wirkung, die weise Beschränkung auf die ebene
Fläche, der gänzliche Verzicht auf Schaücnwirkung lassen diese
Fenster in ihrer Art vollendet erscheinen. Bis zur Stunde ist
es unseren Architekten noch nicht gelungen, die Fcnsterftage des
Wohnhauses einer künstlerischen Lösung cntgcgenzuführen. Noch
immer wird uns die Aussicht durch vetticale und horizontale
Stangen brutal durchschnitten, das geöffnete Fenster mit den
wett m den Wohnraum hineinragenden Flügeln bildet ttn höchst
unangenehmes Vorkommnis. So lange keine bessere Lösung
für daS Fenster gesunden ist, als wie sie gegenwättig im Ge­
brauche erscheint, so lange hat die Glasmalerei in unseren
Wohnräumen keine Zukunft, so lange wird diese edelste Tochter
der decorattven Kunst auf das Vorzimmer und das Stiegenhaus
beschränkt bleiben.
Die modernen Interieurs befolgen eine wttse Beschrän­
kung, sie halten fich ferne von dem übertriebenen Olbttchismus,
der sich nicht scheut, dem Matettale offenbar Gewalt anzuthun,
was bekanntlich zu den sieben Todsünden im Kunstgewerbc zählt.
Kästen, wie solche auf der Weihnachtsausstellung im österreichi­
schen Museum zu sehen waren, in denen man höchstens ein
Handtuch auszuhängen vermochte, oder aber Schränke von der
Form eines unterschlächtigen Mühlrades, Betten, welche am
Fußende in eine Aeolsharfe ausklingen, alles dos wird mau
aus unserer Ausstellung vergeblich suchen. Einen Salon— Stil
Modern— wie chn Müller zusammengestellt hat, kann man
ganz gut bewohnen, ohne befürchten zu müffcn, in kurzer Zttt
in Tobsucht zu verfallen.
Den Grundsatz der modernen künstlettschen Bestrebungen
kann man in wenige Wotte zusammenfassen: „Anders als bis­
her." Da wir aber weder unsere Gewohnheiten noch unsere
Lebcnsbedürfniffe so rasch zu ändern vermögen, wie etwa der
Architekt oder der Bildhauer die Form, so gerathen wir mit
der modernen Kunst in eine Reihe von Widersprüchen. In
Wien wurde kürzlich ein Haus gebaut, dessen Fenster um mehr
als Manneshöhe über dem Fußoodm gelegen find. DieZimmcr-
beleuchtung wird dadurch zur Oberlichte, welche bekanntlich allen
Gegenständen besonders günstig ist, sohin wäre gegen diese
Neuerung nichts einzuwenden. Seit Jahrhunderten aber find
wir gewöhnt, das Fenster nicht bloß als Lichtquelle zu be­
trachten, wir wollen auch auf die Straße sehen können, das
Gemach, welches wir bewohnen, soll ein Zimmer, aber kein
Kerker sein. Aehnlich verhält es sich mit allen den extravaganten
Neuerungen; wenn dieselben unseren jeweiligen Bedürfnissen
nicht entsprechen, find fie wertlos.
Die ausgestellten modernen Interieurs halten sich durch­
wegs in den Grenzen der Vernunft, man muss übrigens ein
gründlicher Formenkenner sein, um zu bemerken, das hrer wirk­
lich „alles anders ist als wie bisher".
Einen wohlthuenden Gegensatz zu den reichen Salon­
ausstattungen bildet die „Bauernstube", welche in Zirbelholz
und Brandtechnik durchgeführt ist. Der Begttff „Bauernstube"
darf nicht allzu engherzig aufgesasst werden; was wir hier
ansgestellt sehen, ist die Wohnstube eines Salontirolers, der gern
etwas Abwechslung in das Herkömmliche bringen möchte.
Schmerzlich vermissen wir ein Junggescllenzimmer. So
gern man bereit ist, dieser vom reinsten Egoismus gewogenen
Menschenclasse die Existenzberechtigung abzusprechen, so lässt sich
doch nicht leugnen, dass ihr Vorkommen ttn ziemlich häufiges
ist, und dass sie fich einer gewissen Beliebthctt btt ihren Quartier-
gebern besonders dann zu erfteuen haben, wenn sie in jene Jahre
gekommen sind, welche einen Rückfall auszuschließen scheinen.
Der Junggeselle hat eine Reihe von Bedürfnissen, welche von
der herkömmlichen Familicnschablone wesentlich abweichen, und
es wäre eine dankenswette Aufgabe gewesen, ttn mustergilttqes
und trauliches Junggesellenheim herzustellen. Freilich hätte sich
Herr Müller damit die Gunst der Bräute und aller jener jungen
Damen, die das noch werden wollen, verscherzt, und darauf
wollte er es offenbar nicht ankommen lassen.
Stten wir vorläufig mit dem zufrieden, was geschaffen
worden ist. Wir lernen unser Kunstgewerbe hier von seiner
besten Seite kennen; da die Ausstcllungsobjecte durch den Verkauf
beständig wechseln, so ist Spielraum zu immer neuen Idem
hinlänglich gegeben.
25. Februar 1900 Nr. 45
Botschafter in Wim; Fürst Radokin, Botschafter in Peters-
bürg; Fürst Hatzseldt, Oberpräfident von Schlesien; fern«,
den Staatssekretär des Auswärtigen, Grafen Bülow.
Die „Post" beschäftigt sich auch mtt dieser Frage, meint•
aber, dass die Gerüchte über einen bevorstehenden Wechsel im
Kanzlerposten nur eine neue Form dm allen Behauptungen von;
Meinungsverschiedenheiten in der Regierung stten.>
Allen diesen Versuchen gegenüber, die Stellung des Fürsten'
Hohmlohe durch Ausstreuung von Kttsengerüchten zu erschüttern,
kann mtt Bestimmthttt verfichett wmdm, dass Fürst Hohenlohe
im Augenblicke seine Stellung in keiner Weise bedroht steht und
von Rücktrtttsgedanken niemals so entfernt gewesen ist wie gerade
gegmwärttg.
Französischer StaatSgerichtZhos.
Paris, 23. Februar. Die heutige Verhandlung des
Staatsgerichtshofcs beginnt öffentlich. Präsident Fällte res
verliest die Entscheidung des Gerichtshofes, wonach Marcel
Habert unter Zuerkennung mildernder Umstände schuldig
erklätt wird, Vorbereitungen behufs sichmm Ausführung eines
Complots getroffen zu haben.
Der Prokurator verlangt die Anwendung der gesetzlichen
Strafe. Habert ruft: „Ich will meine Devise wiederholen: Es
lebe die Republik, was auch geschehe!"— Deputierter Paulin
Mery ruft von der Tttbüne aus: „Bravo! Nieder mtt dm
parlamentarischen Republik!" (Lärm.) Mery wird dem Präsi­
denten vorgeführt, vor welchem er erklätt, m habe nicht die Ab­
sicht gehabt, den Gmichtshof zu beleidigen. Er wird hierauf aus
dem Saale gewiesen. Der Gerichtshof zieht sich sodann zur ge-
heimm Bmltthung über die Strafe zurück.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung verkündet Präsident
Fallimcs die Entscheidung, wonach Habmt mtt 75 gegen 51
Stimmen zu fünfjähriger Verbannung verutthttlt wird„
Das Cabinet Pelloux i» Nöthe«.
Ju der Lage des Ministeriums Pelloux in Italien, die
noch vor wenigen Tagen verhällnismäßig sehr günstig zu sein
schien, ist neuestens eine recht bedenkliche Verschlimmerung ein­
getreten. Sttt dem Wiederzusammenttttte der Kammer war das
Bestreben des Cabintts darauf gerichtet, die parlamentattsche
Erledigung dm im Juni v. I. erlaffenen Vmordnung betreffend
die Einschränkung dm Press-, Vereins- und Versammlungs-
frttheit hinauszuschieben; es geschah dies hauptsächlich, weil btt
der Berathung dieses äecrstv-IkxZg (Verordnung mtt Gesetzes­
kraft) ein Wiedmaufflammm der vorjähttgcn Obstructiv« dm
äußersten Linken zu befürchten war, der Regierung abm daran
lag, zunächst ttnigc wichtige Gesetzvorlagen unter Dach und Fach
zu bttngen. In der Kammerfitzuug vom 15. Februar gelang
cs dm Regierung, die Zustimmung der Volksvmlletung dafür
zu erlangen, dass fünf namentlich bezeichnete Vorlagen vor allen
anderen auf die Tagesordnung zu setzen seien; wider Erwarte»
leistete die Opposition nur matten Widerstand. Allein über Nacht
hat fich für das Ministerium die Nothwendigkett mgeben, nun
selbst auf schleunige Berathung des decreto-leg-gu zu dringe«.
Nachdem nämlich die zweite Kammer des Cassationshofes die
Gesetzlichkeit und Anwendbarkttt des äeersto-Iegns anerkannt
hatte, fällte am Dienstag die erste Kammer desselben höchsten
Gerichtshofes ein Erkenntnis, wodurch dem äscreto-Iexxo die
Rcchtsgilligkett aberkannt wurde. Dadurch gewann die Opposition
der äußersten Linken, Zanardellis und Gioliüis gegen die Noth-
vmordnung eine juristtsche Unterlage, die ihr bisher gefehlt hatte.
In der letzten Sitzung trat infolge dessen die Regierung, in
deren Namen neben dem Justizminister an Stelle des erkrankten
Mnisterpräfidenten Pelloux der Marchese Visconti-Venvsta das
Wort führte, mtt dem Verlangen an die Kammer heran, ent­
gegen ihrem Beschlusse vom 15. d. M. die Erörterung des
äsereto-lsxreo bereits auf Samstag anzuberaumen. Mt 158
gegen 53 Stimmen hat die Kammm diesem Wunsche willfahrt.
Aber damit ist noch keineswegs eine Gewähr geboten, dass sie
nun auch wirklich die Umwandlung der Verordnung in ein
Gesetz vornehmen werde. Ganz abgesehen davon, dass die
äußerste Linke ttnen solchen Beschluss durch Anwendung oster
Obstructtonsmittel zu verhindern suchen wird, ist es nicht un­
möglich, dass sich eine Mehrheit gegen das Cabinet zusammen­
findet. Dieses sucht auf die an ihren Mandaten hängenden
Onorevoli durch die Drohung mtt Kammerauflösung und Neu­
wahlen ttnen Druck auszuüben, doch muss abgewartet werden,
ob dieses Mütel wirken wird; das Cabinet Pelloux hat in de«
letzten Monaten manche Erschüttemng erfahren, so dass die Folge
eines ablehnenden Beschlusses der Kammer eben so leicht sein
Sturz wie die Auflösung der Volksvertretung sein kann. Noch
weiß niemand, wie Sonnino sich zu stellen gedenkt, und ebenso
wenig, ob General Pelloux eines unbedingten Rückhalts btt der
Krone sicher ist.
Der Krieg i» Südafrika.
General Cronje mit seinen paar tausend Mann— er
verfügt etwa über acht- bis zehntausend— ist thatsächlich in
eine kritische Situation gerathen, indem ihn die Engländer von
beiden Seitm bedrohen. Sie haben ihn angegriffen, mn ihn
wo möglich zur Ergebung zu zwingen und auf diese Weise diesm
Theil des Burcnheeres kampfunfähig zu machen. Seit Sonntag
wird am Koedoesrand und am Paardeberge in der
Nähe von Emmaus erbittert gefochtm. Mt verzweifeltem Muthe
wehren sich die Buren und suchen ihre Stellung so lange zu
halten, bis andere burische Abthttlungm von allm Seiten ihnen
zu Hilfe eilen können. So wett die vorhandenen Depeschen
reichen, haben die Buren diese Angttffe der Engländer glücklich
abgeschlagen und den Engländem große Verluste beigebracht. In
England thut man allerdings so, als ob die Uebergabe des
Generals Cronje nur eine Frage von einem oder zwei Tagen
wäre, aber anderseits sogt Marschall Roberts selbst in einer
Depesche, dass die Stellung des Feindes nur mit schweren
Verlusten zu nehmen wäre, und dann find thatsächlich
schon am 18. d. M. Verstärkungen für Cronje eingetroffen, ge­
führt von General Dewct. Auch der Burengeneral Botha ist
bereits im Anzuge. Die Engländer melden, dass sie seine
Truppen zerstreut hätten, aber die zerstreuten Buren pflegen
sich bekanntlich immer wieder zu sammeln. Jedenfalls ist es ein
fürchterliches Ringen, und förmlich mtt angehaltenem Athem
hört man auf die Berichte über diese Kämpfe, in denen ttn
tapferes, kleines Volk mtt verzweifeltem Heldenmuthe gegen eine
große Uebermacht sich vertheidigt. Die gestern eingelaufenen
Depeschm, wie gesagt, bringen gar nichts Entscheidendes, sie
erzählen nur von dm einzelnen Kämpfen.
Aus Natal wird gemeldet, dass Bullcr wieder einmal
über den Tug ela hinüber gegangen sei und das Fort Wylie
amRordufer desTugela eingenommen hätte. BeiLadysmith
wurde am 21.d.M. heftig gekämpft. Hier die Depeschen:
London, 23. Februar. Das Reuterffche Bureau meldet auS
Paardeberg vom 20. d.: Feldmarfcball Roberts traf gestern bei den
das Lager Cronjes angreifenden Truppen eiu. Bald darauf bat Cronje
um einen Waffenstillstand von 24 Stunden. Derselbe wurde jedoch ab-
gelchnt und die Beschießung daraufhin mtt erhöhter Mast wieder auf»


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 3 ]
fit. 45 Stttj, (Sonntag
enmnmen. Der Feind verruchte die Nacht und die ersten Stunden
es heutigen Tages mit lebhafte» Bemühungen, seine Stellung zu ver­
stärken. Während der Morgenstunden thaten die angreifende» Truppen
wenig, in der Erwartung, Cronje werde sich über di« Hoffnungslosig­
keit seiner Lage klar werden. Am Nachmittag aber wwLe das Bom­
bardement, da noch kein Anzeichen der Uebergabe vorlag, wieder be­
gonnen. Nachdem mehrere Schiffsgeschütze und die Batterien i» Thätig­
keit gesetzt worden waren, wurde das Feuer furchtbar.
London, 23. Februar. Aus dem vom Reuter'schen Burerm
ausgegebenen detaillierten Berichte über die Schlacht mit
Cronje geht hervor, dass die Umzingelung der Buren Sonntag
abends vollendet war. Während die Hochländer-Brigade Sonntags
über das flache Gelände vorrückte, war sie einem furchtbaren Gewchr-
feuer ausgesetzt. Die Leute mussten den ganzen Tag liegend kämpfen
, und furchtbaren Durst aushalten. Das Feuer hörte bei Einbruch der
Nacht auf, wo beide Theile durch dm wüthendm Kampf erschöpft
waren. Deserteure erzähltm, die Buren drängen in Cronje, sich zu er­
geben. In dar Nacht auf Montag bauten die Buren Verschanzungen.
Montag morgens befand sich der Feind in derselben Stellung. Das
Bombardement wurde dann nur unregelmäßig fortgefetzt uud ruhte
eine Zeitlang. Berittene Infanterie mit Artillerie rückte unterdeffm
unter einer heftigen Füsilade seitens des Feinde? vor und nahm die
feindliche Stellung auf dem Kopje. Früh morgms hatte Cronje um
Waffenstillstand nachgesucht, welchen Lord Kitchener verweigerte, außer
unter der Bedingung vollständiger Ergebung. Später traf ein anderer
Bote mit der Meldung ein, dass Cronje geneigt sei, sich zu ergeben.
Kitchener begab sich in das Lager des Feindes, aber bevor er
dort eintraf, erhielt er die Nachricht, dass es sich um «in Miss-
vrrständnis handelte und Cronje bis zum Tode kämvfen wolle. Lord
Kitchener kehrte in das Lager der Engländer zurück und ordnet« die
Beschießung des Feindes an. Dienstag richtete die gesammte Artillerie-
macht, darunter Schiffsgeschütze und Haubitzen, ein entsetzliches con-
centriertes Feuer bei einer 1000 Dards betragenden Schussweite auf
die feindlichen Laufgräben.
Der Bericht des Reuter'schen Bureaus über den Kampf mit
Cronje schließt mit den Worten, es liege etwas Tragisches in dem
trotzigm Widerstande, dm Cronje ohne Hoffnung auf Erfolg leiste.
Dieser Widerstand fordere zur Bewunderung heraus, doch werde das
nutzlose Hinopfern von tapferen Leuten allgemein verurtheilt.
Berlin, 22. Februar. Di« „Deutsche Zeitung" meldet
aus Jakobsdal von englischer Seite: Die Verbündeten schlagen
alle unsere Angriffe ab; unsere Artillerie ist ungenügend. Beide Ver­
suche, in Paardeberg die Stellung der Buren zu umgehm, misslangen.
Macdonalds Rückangriff wurde völlig abgeschlagen. Angeblich
wurden über 100 Ofsiciere und 1500 Mann gelobtet oder verwundet.
52 Osficiere und 600 verwundete Mannschaften wurdm bisher von
den Ambulanzen eingebracht.
London, 23. Februar. Ein englischer Correspoudent schildert
die Kämpfe bei Paardeberg nach der sonntägigen Schlacht,
der auch Sorb Kitchener beiwohnte, folgendermaßen: Bei Anbruch
der Nacht wurde das Feuer plötzlich beiderseits eingestellt;
die englische Infanterie legte sich todmüde schlafen, wo sie
sich eben gerade befand, während die berittenen Jäger und eine restende
Batterie noch während der Nacht Positionen um da? Lager CronjeS
wählten, wodurch letzteres vollkommen umzingelt wurde. Man sah die
Buren die ganze Nacht Schanzen um das Lager auswerfen. Währmd
der Nacht kamen auch einzelne Deserteure in das britische Lager._
Am Montag wurde der Kampf erneuert. Die großkalibrigen
Lyddit-Geschütze bombardierten mü größter Hestigkest die beiden Ufer
deS Flusshettes, wo die Buren Schutz suchten. Mittags gieug der Ruf
durch die Reihen: General French ist mst seiner Cavallerie-Division
angekommen. Etwas später kam Lord Roberts an, der mehrere Re­
gimenter inspicierte und an die Mannschaft eine Ansprache hieü.
Nachmittags gieng einheftigerRegenguss nieder, welcher nach
der großen Hitze außerordentlich wohl that. Als die Nacht hereinbrach,
kamen neuerlich einige Burendesetteure, deren Nerve» durch bas Bom­
bardement vollkommen erschüttett schienen.
Als der Dienstag anbrach, konnte man die Buren
neuerlich wie Ameisenhaufen an den Ver­
schanz ungeu arbeiten sehen. Der Vormittag vergieng ruhig,
indem über di« Truppennachschübe brstischerseits disponiett wurde.
Dem Feinde wurde Gelegenhest zum Capstnlieren gegeben, als aber
die Capitulation nachmittag? noch nicht erfolgt war, beschloss
Roberts, den Widerstand Cronjcs mü den stärksten Mitteln
niederzuwerfen. Am Südufer wurden, zwestausend Schritte vom
Bnrenlager. drei Feldbattetten und zwei Schiffsgeschütze aufgefahren,
während am Nordufer vier Feldbatterien und drei Schiffsgeschütze
Posto fassten.
Nun begann eine der schauerlichsten Kriegsscenen.
Der Correspondent «rzähtt, er habe im ottechisch-türkischen Kriege
zwar 100 Geschütze und iroch mehr gleichzestig im Gesichte gesehen,
aber ihre Wirkung konnte mst dem Getöse und der Verwüstung aus
TaqeS-Potz.
diese» 50 mächtigen Kanone» nicht verglichen werden. Große Rauch-
s S» l e u stiegen jedesmal mitten aus dem Feindeslager auf, wenn
die Lyddit-Bomben auS den Schiffsgeschützen platzten. Chrap­
nels fielen maffenhaft unter die Buren. Die Gebüsche und Felsen,
bltz jeder Punkt im Bnrenlager, wurden znm Zielobjette der Geschütze
genommen. Die Schiffsgeschütze giengen während des Bombardements
bis ans 1000 Schritte vor, und als wäre dem nicht genug, gesellte sich
zu diesem betäubenden Geschützdonner auch noch das schrille Getöse der
Schnellfeuergeschütze, die von der Infanterie bedient wurden. Die
Verluste der Buren find unbekannt.
Als die Nacht angebrochen war, wurde alles wieder still. Die
brttischen Soldaten lagen in tiefem Schlummer, während beim Fluss,
wo die Buren lagern, kein einziges Lagerfeuer sichtbar wurde. Die
Buren hatten tagsüber das Feuer fast gar nicht erwidett.
London, 23. Februar. Das ReutettscheBureau meldtt aus
dem Hauptquartier der Buren vor Ladysmith unter dem 21. d. M.:
Montag und Dienstag den ganzen Tag fand ein heftiger Kampf
statt, welcher heute ftüh ernewett wutt»e und noch fortdauert. Die
Osficiere der Buren hegen starke Hoffnung, die Engländer aus ihren
Stellungen vertreiben zu könne«. Nachts versuchte eine Abtheilung
der brttischen Tttlppen den Tngela zu überschresten, wurde aber mü
schwerem Verluste zurückgeschlagen. Die Verluste der Bure» sind ge­
ring. Von Ladysmith her werden die Stellungen der Bureu an dem
Punkte beschossen, wo der Klipvfluss in die Berge fließt. Der »lange
Tom" antwortet mit gutem Effect.
Der Veste Schütze der Bureu.
Einer der hervorragendsten Führer der Transvaal-
Republikaner, der Ohm van Bosboom, ist nicht mehr und
nicht weniger als der beste Schütze unter diesen Republikanern,
die alle ins Schwarze zu treffen wiffen. Er ist 55 Jahre alt
und hat noch nie einen Hirsch, einen Kaffer oder einen wilden
Strauß gefehlt. Vor sechs Monaten besaß der Ohm, wie er
allgemein kurz genannt wird, ein bedeutendes, in den Goldminen
erworbenes Vermögen und eine blühende Familie. Die Minen­
werte sanken auf mchts herab. Der Ohm ertrug diesen Verlust
mü der größten Ruhe. Aber als er erfuhr, dass seine beiden
Söhne hinter einander von den Dum-Dums der Engländer ge-
tödtet worden und dass er keine Erben mehr habe, die ihm
dereinst die Augen zudrücken können, gieng eine gewaltige Ver­
änderung mü dem aüen Manne vor. Er suchte seinen Freund
Stepbanns Johannes Paul Krüger auf, mit dem zusammen
er ehedem in allen Unabhängigkeitskämpfen Schulter an Schulter
gestritten hatte, und ersuchte ihn, ihm wieder seinen Grad als
Landdrost zu verleihen.
„Hast Du noch Deine gute, berühmte Flinte, mü derDu
so zahlreiche Matabeles deS Königs Lobengnla erlegt hast?"
fragte ihn der Präsident.
„Ja," erwiderte van Bosboom.
„Dann hast Du also nur Patronen nöthig und bist des­
halb gekommen?"
„Nein, ich habe auch Patronen," entgegnet» der Ohm.
„Ich verfertige sie selbst."
Dann flüsterte er dem Präsidenten etwas in das Ohr,
das diesen doch gewiss nicht so schnell ans seinem Gleichmuthe
zu bringenden alten Herrn so überraschte, dass er seine Pfeife
fallen ließ. Dann nahm der Ohm mü den geheimnisvollen
Worten von dem alten Waffengefährten Abschied:
„Da sie das bei uns holen wollm, so solle» sie gnt be­
dient werden..."
SeÜ dem November ficht nun der alte Landdrost an der
Spitze seiner kleinen Truppe gegen die fremden Eindringlinge.
Mü seinem unfehlbaren Mauser-Gewehr, dem er den Beinamen
Lobengnla gegeben hat, geht er folgendermaßen zuwerke: Zur
Erinnerung an. seine Söhne wählt er sich stets mü seinen adler­
scharfen Augen die jüngsten und am aristokratischesten aussehenden
Osficiere in den Scharen der fremden Dränger aus, legt sich
sodann platt auf die Erde, nachdem ec die ftcrchtbare Auswahl
getroffen hat. zielt lange und bedächtig ttotz des dichten Rauches,
der Kampfrufe und der militärischen Bewegungen auf das aus­
erlesene Opfer, feuert ab, erhebt sich daim mü einem Ruck und
schrett: „Chamberlam!"
Darauf lässt er die Waffe fallen, während ein convul-
fivisches Zucken seine Glieder durchläuft: denn der Ohm ist ein
frommer, humaner Mann, der Gott fürchtet und Vater gewesen
ist. So tödtet er fast täglich zwei Osficiere, nicht einen mehr.
25. Februar 1900 Seite t
nicht einen weniger. Dan« liest er andächttg in seiner alten
Bibel auS dem 17. Jahrhundert, die er in seinem Rucksack stets
mü sich führt. Nun kommt aber das Seltsamste. Wenn die
Ambulanzen unter so vielen Opfern die beiden täglichen deS
Ohms in das Lazarrth schaffen, erkennen sie dieselben bei der
Autopsie leicht heraus; denn anstatt zwei Unzen Blei oder Stahl
haben sie zwei Unzen— Gold entweder mitten im Herze«
oder im Hirn. Der alte Lauddrost stellt eben seine Patronen
selbst her.■
Schuhettimg.
(Ztveiglehrercoufereuz.) Der Zweiglehrerverein Linz häl^
am Mittwoch den 28. d. M. ‘/,6 Uhr abends in der Spittelwieser
Schule eine Conferenz ab, und zwar mtt folgender Tagesordnung:
Begrüßung durch den Borstand; Einläufe; Protokollverlesung; Vor­
trag „Ueber Ton und Tonfall, ihre Bedeutung und Logik in der;
deutschen Sprache", Herr Josef Aumeyer; Auttäge.
Gorrespondenpn.!
GrLuburg. 20. Februar. (Schützenkränzchen.) Als eine-
der gelungensten Veranstaltungen im heurigen Faschmg kanu das am
17. d. M. im I. Nußbaumerffchen Gastsalon von der hiesigen Arm-
brustschützen-Gesellschast abgehaltene Kränzchen bezeichnet werden. Gleich'
beim Eintritt in den Saal glaubte man sich in einen Tannenwald
versetzt. 369 Mtter lange Tannenreisig-Guirlanden schmückten die
Wände des Speise- und Tanzsaales und strömten einen herrlichen
Duft ans. Desgleichen machte die übrige sehr schöne Decorierung
durch Schützen-Embleme rc. einen äußerst geschmackvollen Eindruck.
Liebwerte Gäste aus unserem schönen Orte, sowie ans Steinbach,
Waldneukirchen, Leonstein und Mölln füllten berests vor Beginn des
Kränzchens den geräumigen Seal. Nachdem der Schützcnmeister Herr
A. Domini in einer kernigen Ansprache all die Erschienenen auf das
fteundlichste begrüßt hatte, begann es im Tanzjaale rege zu werden
und als erst die aus 10 Mstgliedern bestehende Löschenkohl'sche Musik-
gesellschaft ihre lustigen Weisen ertönen ließ, da drehte sich bald alt
und jung im mnnteren Reigen. Es darf daher nicht wundernehmen,
dass die tanzlusfigen Paare bis zur Morgendämmerung dem Tanze
unermüdlich huldigten. Als Arrangeur machte sich Herr Josef
Klausttegler sehr verdient. Die Schützengesellschast hat sich durch die
Veranstaltung dieses Kränzchens auch heuer wieder aller Sympathien
erworben, da sicher alle Theilnchmer mft besonderer Befriedigung
sich noch lange dieser lustig verlebten Stunden ettnuern werden.
Perg, 20. Februar. (Turnerkränzchen.) Am Samstag,
den 17. d. M., fand in Waldhörs Saallocalitäten ei» Familienabend
deS hiesige» Turnvereines, verbunden mü einem Tanzkränzchen, Patt.
Mit Stolz kann der Turnverein auf diese Veranstaltung zurückblicken,
die gewiss zu den schönsten Festen des heurigen Faschings in Perg
gezählt werden kann. Die Unterhaltung haste nach dem Gebotenen
und nach der Qualität der Besucher den Charakter einer bürgerlichen
Elsteveranstaltnng. Bor allem verdienen die ausgezeichneten turnerischen
Leistungen hervorgehoben zu werden. Die Männerttege führte mit
staunenswerter Strammbest einen sehr hübschen Sangrcigen und
ziemlich schwiettge Stabübungen durch und ernttte namenttich durch
die mst großer Sichrrhest vorgeführten Pyramiden allgemeines Lob.
Die Herren-(Gesundheits-)Rkege zeigte unter lautem Beifall und Hellem
Jubel der Zuschauer ihre Kraft und Gewandtheit bei einer schönen
Hantelübung mit großen Riesenhanteln. Herrlich waren die Vor­
führungen der an? einem Flor junger Damen bestehenden Frauenrüge.
Es war eine Freude zuzusehen, wie die vo« der Natur mit reichen
Reizen ausgestatteten Schülerinnen Jahns in recht schmuckem Tnrn-
kleide die Keulen schwangen, im Tanz- und Elfenreigen sich bewegten.
Nie endenwollender, stürmischer Beifall und sehr geschmackvolle Blumen­
spenden waren der wohlverdiente Lohn für die überraschend schönen
Leistungen. Am 10 Uhr wurde von den wackeren Turnerinnen der
Tanz eröffnet, und bald war der Saal erfüllt von fröhlich fich
drehenden Paaren. Der feine Charafter der Unterhaltung zeigte sich
auch in den prächtigen Tostetten der Tänzerinnen. Die Tanzpause
wurde von den Turnern benützt, um dem eigens zum Feste von
Linz herbergeeilten Herrn Kreisturnlehrer Hirt eine Ovation zu
bringen. Herr Hirt nahm Anlass,' in begeisternden Worten den jungen
Verein ob seiner strammen turnerischen Leistungen zn beglückwünschen.
Insbesondere war er voll Lob für die Vorführungen der Damenriege
und allen hat er aus der Seele gesprochen, als er der großen Ver­
dienste des wackeren, unermüdlichen Turnwartes, deS Herrn Schul­
leiters Stöckler, Erwähnung that, dem ja auch in erster Linie der
gelungene Verlauf des Abends zn danken ist. Und wirklich stotz kann
der Turnverein auf diese belobende Anertennung sein, die aus dem
Munde des Fachmannes doppelt wert erscheint. Dank der überaus
Im Hause des Bürgermeisters.
MS dem Holländischen übertragen von I. Fremanu.
(38. Fortsetzung.)
Unter den Liebkosungen der kleinen Seyna erwachte Emy
am nächsten Morgen. Sie nahm das Kind in die Arme und
horchte auf sein Geplauder, das wie ein Lichtstrahl in ihr Herz
fiel. De» ganzen Morgen hindurch hieü fie das Kind bei sich
und kleidete es an, ehe fie selbst an ihre Toilette dachte. Mit
dem Töchterchen an der Hand, trat sie dem Verlobten entgegen.
Erst jetzt schien die Bedeutung des Tages ihr recht klar zu
werden. Ein kaltes, bebendes Händchen legte sich in die kräftige
Hand des Bräutigams, ein bleiches, stilles Gesicht begegnete
seinen liebevollen Augen. Wie in einem Traume kam sie auf
das Rathhaus— dann in die Kirche; eine Stunde später war
sie Syverds Frau. Das festliche Frühstück verlief wie alle der­
artigen Mahlzeiten. Frau Wetters folgte der Braut, als fie sich
zum Umkleiden entfernte. Derselbe kühle Kuss, mit dem die
Stiefmutter einst die Tochter empfangen hatte, gab ihr auch das
Abschiedsgeleü. Schweigend, entsetzt starrte Emy ihr nach, als
Frau Wetters fich umwandte, um zur Gesellschaft zurückzukehren.
Lauge wartete Syverd aus seine Gattin. Elisabeth erklärte
auf seine Frage nach Emys Verbleib, fie sei zum Toiletten­
zimmer Emys gegangen, um nach der Braut zu sehen, habe
aber das Zimmer verschloffen gesunden und auf ihr Fragen zur
Antwort erhalte», fie sei am Umkleiden und könne nicht öffnen.
Syverd meinte, ihre Stimme sei heiser, anders wie sonst ge­
wesen. Da aber Elisabeth beruhigt zur Gesellschaft zurückgieng,
wollte er auch Emy nicht lästig fallen. Zur Gesellschaft mochte
er jedoch nicht zurückkehren. Er kleidete fich hastig um und gieng
dann unruhig und besorgt in dem Gange vor Emys Zimmer
auf und ab. Beinahe eme Stunde war so vergangen, als ge­
meldet wurde, der Wagen sei vorgefahren. Erst auf Syverds
wiederhottes Klopfen öffnete Emy die Thür und Wat heraus.
Erschreckt über den Anblick seiner jungen Frau, Wat
Syverd einen Schritt zurück; unverkennbar war der Ausdruck
ihres Gesichtes ganz verändert. Außergewöhnlich bleich war fie
den ganzen Tag gewesen— was war aber die Bläffe gegen
die fahle Todtensarbe, welche jetzt ihr Gesicht überzogen hatte?
Was bedeuteten diese blauen Lippen, die verzerrten Züge, die
starren Augen mtt dem verzweiflungsvollm Blicke?
„Mein Gott, Emy, was ist geschehen!" rief Syverd, als
er endlich wieder Worte fand.
Langsam fuhr Emy mü der Hand über die Stiru, wie
um ihre verwirrten Gedanken zu sammeln. Als er seine Frage
wiederhatte, antwortete sie mtt dumpfer, klangloser Stimme:
„Nichts, nichts. Bring' mich weg von hier oder ich werde
wahnfimrig.!" Sie nahm Syverds Arm und zog ihn fast die
Treppe hinab. Im Gange wartete Elisabeth mtt Seyna.
Flüchtig duldete Emy die Umarmung des Kindes, riss sich rasch
los und sprang in den Wagen. Einen Augenblick darauf zogen
die Pferde an.
***
*
„Wir müssen uns heute in Bezug ans die Zimmer ent­
scheiden, Emy. Wollen wir noch länger hier bleiben oder reisen?"
„Wie Du willst, Syverd."
„Nein, nicht wie ich will, sondem wie es Dir angenehm
ist. Fühlst Du Dich wohl genug, um weiter zu fahren?"
„O. ja!"
„Wollen wir dann am Abende noch einmal in das Cur-
haus gehen? Du hast noch so wenig davon gehabt. Oder willst
Du Leber, dass wir unsere geplante Tour unternehmen?"
„Es ist mir gleich, Syverd. Wie Du für gut findest."
So gleichgilttg, so theilnahmlos beantwortete Emy die
Fragen ihres Gatten, während fie mit geschlossenen Augen, den
Rücken gegen die prachtvolle Aussicht gekehrt, in einem Sessel
lag. Dieser gleichgiltige Ton schien aber für ihren Gatten nichts
Neues zu sein; wenigstens beachtete er denselben nicht. Er nahm
ein Buch zur Hand und vertiefte fich, scheinbar beruhigt, in den
Inhalt desselben. Wer ihn aber genauer betrachtet hätte, würde
eschen haben, wie sein Blick, oft über das Buch chm,. das
leiche, verfallene Gesicht seiner jungen Frau streifte, die in den
vierzehn Tagen ihrer Ehe um zehn Jahre gealtert zu sein schien.
Auch auf Syverds Zügen lag ein Schalten von Ernst, ja
fast von Strenge. Trotzdem zog ein Ausdruck tiefen Mitleids
darüber hin, als er Einy unwillkürlich von Grund ihres Herzens
aufseufzen hörte. Er schob seinen Stuhl neben den ihren, nahm
ihre Hand in die seine nnd sagte sanft, aber eindringlich: „Liche
Emy, so kann es nicht zwischen uns bleiben. Ich wartete ge­
duldig von Tag zu Tag auf Dein Vertrauen. Mit keiner Frage
quätte ich Dich, that, als ob ich gar nicht mcrtte. dass Du
littest. Selbst wenn Du des nachts mich schlafen wähntest und
aufftandest, um in der entferntesten Ecke Deinen Schmerz auS-
zuweinen, ließ ich das scheinbar unbemerkt— in der Hoffnung,
dass Du mtt als Deinem besten Freunde vertrauen würdest.
Jetzt kann ich es aber nicht länger mtt ansehen. Ich ersuche Dich,
mir endlich zu sagen, was Dir fehlt."
Er wartete auf ihre Antwort; Emy aber zog ihre Hand
Wrück und verbarg ihr Gesicht in dieselbe, ohne etwas zu sagen.
Dringend fuhr Syverd fort: „Mir scheint, Emy, ich als Dein
Gatte hätte ein Recht auf Dein Vertrauen."
„O, Syverd, Syverd!" rief Emy verzweislungsvoll, „sei
barmherzig und quäle mich nicht so! Ich kann Dir nicht sagen,
was mtt fehlt! Habe Geduld, vielleicht kann ich es dann
ertragen!"
Syverd erbleichte; er erhob fich und gieng einigemalc
im Zimmer auf und ab, ehe er antwortete. „Du bekennst
somtt, dass etwas Dich quätt, und doch willst Du es mtt nicht
anvertrauen!"
Wo aber zwischen Mann nnd Fra« kein volles Vertrauen
herrscht, da ist Liebe und Glück unmöglich. In ängstlicher
Spannung erwartete er die Antwort. Emy aber blieb stumm.
Während sie die Hände krampfhaft zusammenpresste, hatten
ihre starren Augen den scheuen, ängstlichen Ausdruck eines ge­
jagten Thieres, das keinen Ausweg findet, keinen Ort, sich zu
verbergen. Diesen Ausdruck konnte Syverd nicht erttagen.
„Beruhige Dich. Emy! Ich werde Dir nicht mehr lästig
fallen. Es ist meine Gewohnheit nicht, mich in jemandes Ver­
trauen einzudrängen. Ich werde es auch bei Dir nicht thun.
Behalte Deinen Kummer für Dich, wenn Du nicht so viel Ver­
trauen zn mtt hast, um mich daran theilnehmen zu lassen. Ich
versichere Dir heilig, es soll das letztemal gewesen sein, dass
ich Dich darum fragte.— Ich muss Dir übrigens zn bedenken
gebe», dass wir so die Reise nicht Wetter fortsetzen können.
Unter diesen Verhältniffen kaun dtts weder für Dich noch für
mich angenehm sein."
Der kühle Ton, de« ihr Gatte anschlug, schnitt Emy
durch die Seele; sie bebte, als er von der Rückreise nach Hause
sprach. Ehe er sie daran hindern konnte, war sie vor ihm auf
die Knie gestürzt. Sie nahm seine Hand, legte ihre kalte, bleiche
Wange daran und sagte, bittend zu ihm aufschauend: „O,
Syverd! Sprich nicht so mtt mir; ich kann das nicht ertragen.
Jetzt, wo ich Deine Geduld und Deine Liebe so nöthig habe—
o stoße mich nicht von Dir! Ich weiß, wie schlecht 'ich Deine
Güte für mich belohne, und wie wenig ich bis jetzt Deine Er­
wartungen erfüllt habe. Ucbe noch ein wenig Geduld mtt mtt!
Glaube mtt, es ist beffer, ich ttage mein Leid allein, als mit
Dir zusammen. Ich kanu es Dir nicht sagen, Syverd! Ich kann
nicht— ich kann nicht."
Syverd wurde gerührt. Als Emy in heftiges Weine»
ausbrach, richtete er fie auf, küsste sie auf die Stirn und
verließ dann das Zimmer. Als er einige Stunden später
zurückkehrte, kam die Frage zwischen ihnen nicht mehr zur
Sprache.
Unter strömendem Regen war das Ehepaar Hiddema
gegen Abend auf seinem Landsitze angekommen. Die von der
Gemeinde geplanten Empfangsfeierlichkeiten waren im vollsten
Sinne des Wortes „ins Wasser gefallen". Einige Ehrenpforten
zahlreiche Fahnen, welche schwer an den Stangen herunter^
hiengen, und eine kurze Ansprache des Bürgermeisters, von
Syverd eben so kurz erwidert, das war alles.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 4 ]
Bete 4 Smz, Sonntag
»roßmüthigm Spende eine» „Lngeiunmteu" konnte ein namhafte«
ReiuerträgniS dem BereinSsäcKk zugeführt werden. Erst am späten
Morgen trennt« man sich in sehr gehobener Stimmung vom Tanz-
boden, und sicher kann man behaupten, dass dies frohe Fest allen
Theilnehmern stets in freudiger Erinnerung bleiben wird. Der Turn­
verein Perg hat sich durch diese Veranstaltung wieder viele neue
Freunde erworben, und besonders freudig ist es zu begrüßen, dass
Wieder mehrere Damen den Bestritt zur wackeren Frauenriege erklärten.
Sandl, 20. Februar. sBurschenball.) Eine in unserem
Orte noch nicht dagewesene Erscheinung weist der diesjährige Fasching
auf, nämlich einen Ball unserer Jungmannschaft. Ein mehrgliedrige?
Comitä hatte für alles so vortrefflich gesorgt, dass die Unterhaltung
wirklich glänzend verlief. Der Saal des Mayer'scben Gasthauses in
Sandl war einfach, aber recht nett decoriert, die Musik unter Leitung
beS Herrn Joh. Wagner, wie immer vortrefflich, und der Besuch war
rin sehr zahlreicher, so dass sich der Saal bisweilen als zu klein
«wies. Die Stimmung der Gäste und Veranstalter war demgemäß
auch die denkbar fidelste und die Trennung selbst zu später Stunde
war nicht leicht.
Leoustei«, 20. Februar. (Faschingsuuterhaltung.)
Die vom hiesigen Musikvereine und dessen Vorstande Herr HanS
Radhuber Sonntag den 18. d. M. im Restaurationssaale ver­
anstaltete Faschingsunterhaltung gestaltete sich zu einem wahren Kostüm­
feste. Der von den Herren Hans Radhuber und Sonnleitner decorierte
Saal rief rechte Bewunderung hervor. Die Bauernhochzeit von Anno
1800, amangiert von Herrn I. Rahm, lockte viele Neugierig« heran
und «S war wirklich lohnend, selbe zu sehen. Die in Costüm erschienen,
waren ebenfalls sehr nett und gefielen sehr gut; man bemerkte liebliche
Tirolerinnen, Gmundnerinnen rc., insbesondere waren der Jude und
Kroate gelungen. Ein Clown, Herr Radhuber, fiel durch sein sehr
schönes und wertvolles Costüm auf. Die anderen Belustigungen giengen
ebenfalls flott vou statten. Die Vereinskapelle concettierte in gewohnt
guter Weise und erntete volles Lob. Herr Kapellmeister Erblehner
versteht die Kapelle bestens zu leiten. Ein Hallo durchbrauste den
Saal als die böhmische Musik ihren Einzug hielt. Alle? in allem, es
war eine derartige Unterhaltung noch nie in unserem Orte. Der
geräumig« Saal war derart voll, dass mau kaum stehen konnte, aus
dem benachbarten Orte Molln waren viele Gäste gekommen, die sich
ebenfalls sehr anerkennend auSsprachen.
Tamsweg, 20. Februar. („® üdmarf.") Die Ortsgruppe
TamSweg veranstattete am letzwergangenen Sonntag in Hofers
Localitäten eine gemüthliche Abendunterhaltung, die trotz der hierorts
ziemlich stark grassierenden Influenza sowohl von Einheimischen als
auch von auswättigen Gästen namentlich von St. Michael, Mautern-
dorf, Ramingstein u. s. w. sehr gut besucht war und die gehegten
Erwartungen weit übertroffen hat. Der Abend wurde mtt einem sehr
gut gespielten Clavierstück eine? auswärtigen Gaste? eingeleftet, dem ein
brillanter Biolinvottrag des Steueramtsadjuncten Korber aus „Caval­
leria rnsticana“ von Mascagni folgte. Hieran reihten sich: ein sehr
gelungenes plastisches Museum, bei welchem die humoristische Er-
Aärung der einzelnen Gegenstände große Heiterkeit erregte, ferner
Duette, Couplets, komische Botträge rc., welche ebenfalls sehr gut ge­
fallen haben und zum Theile stürmische Heiterkeit erweckten. Nach dem
gemächlichen Theile trat der Tanz in seine Recht«, dem bis zum
Morgengrauen gehuldigt wurde.
Golfern, 21. Februar. (Der Turnvereiu „Alpen­
rose") hielt am 17. d. M. in Herrn Ed. v. Sydlers Saallocalitäten
seinen fünfjährigen Stiftungsball ab, der sich zu einem der schönsten
Bälle des Orte? gestaltete. Schon der Eindruck der großartigen
Decoratton wirkte bezaubernd auf die zahlreich erschienenen Ballgäste,
unter denen viel gutgewählte Masken und Kostüme den Ball ver­
schönern halfen. Durch die recht kunstsinnig hergestellte Dekoration
hat sich Herr Adolf Walter, Tapezierer und Decorateur, allgemeines
Lob erworben. Auch jenen Damen, die ihm bei Schmückung des
Fepsaales zur Sette standen und so ihre turnersreundliche Gesinnung
an den Tag legten, gebürt Anerkennung. Das Jschler Stteichorchester
hat auch diesmal bewiesen, dass sein guter Ruf gerechtfertigt ist. Die
während der Raststunde von achtzehn Turnern aufgeführten Dar­
bietungen ernteten ungetheilten Beifall. Bei den wirklich gelungenen
komischen Ausführungen eines Clowns unterhielten sich die Ballgäste
bis in den hellen Morgen. Sonntag nachmittags veranstaltete der
Verein eine Schlittenpartie nach Steg, an der sich gegen vierzig
Personen bctheiligten. Musikalisch«' Botträge, gemischt mit Rund-
uud volksthümlicheu Tänzen, würzten die fröhliche Stimmung der
Ausflügler. Mit eintretender Dunkelheit wurde unter Sang und
Klang die Heimreise augetteten. Der zahlreiche Besuch, die vielfachen
Unterstützungen von Seite der Ortsbewohner beweisen, dass der Verein
ruhig und unbesorgt in die Zukunft blicken darf.
! Aschach, 21. Februar. (Feuerwehr.) Die freiwillige Feuer­
wehr Aschach a. D. hiett Sonntag den 18. d. M. ihre 33. General­
versammlung in Herrn Johann Getzendorfers Gasthause ab. Diese
Versammlung war sehr gut besucht und wurde durch den Hauptmann
Herrn Ant. Glaser nach Begrüßung des anwesenden Gemeinderathes
Herrn Payrhuber und den Mitgliedern der Wehr eröffnet. Nach Er­
stattung der Bcttchte durch den Schriftfübrer und dem Kassier Herrn
Apotheker Eduard Fischill, welchem das Absolutorium ettheilt wurde,
fanden die Neuwahlen statt, welche folgendes Resultat ergaben: Anton
Glaser, Obmann: Michael Fürböck, Stellvertreter; Karl Schallmeyer,
Schriftführer: Eduard Fischill, Cassier; lctzere beiden wurden durch
Zurufe gewählt. Die vier Herren vom Commando wurden auf die
Dauer von drei Jahren gewählt. Herr Dr. Matzinger übernahm wieder
die Sttlle als Corpsarzt. Ernannt wurden folgende Herren: Karl
Schallmeyer als Löschzugsführer, Karl Jnfcld als Commando-Signallst
und Karl Borchett als Zeugwatt. Herr Jg. Sturms wurde ersucht,
. die Spritzenmeisterstelle der gräsl. Harrach'schen Schlossspritze zu über­
nehmen. Die Wahl der Steigerchargen wurde für Sonittag den
25. d. M. anberaumt. Als Spritzenmeister wurden durch Zuruf
wiederum gewählt die Herren: C. Nömayr, B. Hausteiner, I. Dein-
hammer, Josef Gugenberger und Jg. Obgraßer. Zu deren Stell-
vettreter die Herren: I. Payrhuber, Franz Edlmann, Math. Ober-
lehner, Karl Mallinger und Josef Bauer (neu). Stach den Wahlen
kaufte der wiedergewählte Obmann Herr Anton Glaser den Commando-
mttgliedern, Chargen und allen Feuerwehrkameraden für ihre opfer­
willige Thätigkeit und ersuchte alle Mitglieder, ihm treu zur Seite zu
stehen und mit vollem Ernste bei der Sache zu bleiben. Gemeinderath
Herr Payrhuber sprach im Namen der Gemeinde der Wchr den besten
Dank für ihr vorzügliches Zusammenwirkn aus und versichette die
Feuerwehr der wetteren Fürsorge der Gemeindevertretung. Herr Ob-
mann brachte auf das anwesende jüngste Ehrenmitglied Herrn Franz
Kitzmüller ein dreifaches „Gut Heil" aus, welches stürmisch Erwiderung
fand. Am Schlüsse der Tagesordnung angelangt, brachte der Obmann
auf den Kaiser ein dreifaches Hoch aus und die Feuerwehr-Mufik-
.kapelle spielte die Vollsbymne, womü die Jahresversammlung ihren
Schluss fand. Die Musiftapelle ließ sodann lustige Weisen erschallen
und im Gasthause des Herrn Schachinger folgte eine gemütliche
Abendunterhaltung, welche bis in die frühen Morgenstunden die Mit­
glieder in animiertest« Weise beisammen hielt.
Wallsee, 21. Februar. (Zi g eunerp lage.) In d« hiesigen
Gmend treibt eine aus 11 Köpfen bestehende Zigeunerbande ihr Un­
wesen. Settwätts der Wien—Linzer Reichsstraße in dem Heineren
Rotten und Orten zogen sie umher und als die hiesige Gendarmerie
die Bande verfolgte, hatten sie ihr erstes Lager in Weidbira schon
»«lassen und waren in die Pfarre Sindelburg nach WidsmannSdor
übersiedelt; dott wurden dieselben Dienstag nachtS aufgegttffen und
mach dem 2'/, Stunden entfernten Amstetten transpottiert. Der Chef
d« Bande heißt Daniel und hat auß« seiner Concubine noch mehrere
erwachsene Kinder und andere Personen bei sich.
Gafpoltshofen, 22. Februar, l S t e l z h am e r- A b e n d.)
Mittwoch den 14. d. M. veranstaltete Herr Dr. Zötl aus Eferding
ckn Herrn E. BürsttngerS Gasthause einen Stelzhamer-Abend. Herr
Dr. Zötl gab uns besonders ein anschauliches Bild über daS Leben
nnd Dichtung deS Altmeisters unter den oberösterreichischen Volks­
dicht«« Franz Stelzhamers. Zahlreiche in die Lebensgeschichte dieses
LolkSmannes eingeflochtene Dichtungen würzten den Vortrag mit
Heitettett und Goldkörnern reifer Lebensanschauung. Aber auch
unsere anderen Bolksdichter, wie Purschka, Moser, Hauried« u. s. w.
Ambe» ihre volle Würdig«»,. Die Paust» wurde» durch gelungene
_ DlgeS-Post.-
Lirdrrvorträg« in oberösterreichisch« Mundart von einheimisch«»
Sänger» ausgefüllt. Der zahlreich« Besuch, sowie di« groß« A»f-
mttksamkeit. welch« den Ausführungen und Borträgen des Herrn
Dr. Zötl entgegengebracht wurden, mögen dem Vortragenden die
Gewähr bitten, dass er gar manchen d« schöne» Sache gewonnen,
das? er allen Anwesenden ein«r genussreichen Abend brretttt hat.
WolfSegg. 22. Februar. (Vortrag.) Herr Same»,
Revident d« österreichischen Staatseisenbahnen. hielt am 18. d. M.
im Saale „zur Post" vor einer zahlreichen Zuhörerschaft euren Bortrag
über „Nordpolfahrten". Ausgebend von den bekannten Wikkinger-
Fabrten, d« Entdeckung Grönlands, der Autstndung der Durchfahrts­
straßen im nordwestlichen und nordöstlichen Nordmeergebiete, der Ent­
deckung von Nowaja Semlia und den Spitzbergen, gieng der Vor­
tragende auf da? eigentliche Thema, die deutschen, holländischen,
amerikanischen und dänischen Nordpol-Expeditionen, über. In aus­
führlich«, leicht verständlicher Vorttagsweise und mtt Zuhilfenahme
ein« Karte der Umgebung des Nordpols besprach Herr SameS die
Erfolge od« Misserfolge dieser Speditionen, die Zurüstung der
Schiffe, insbesondere der „F r am" de? Nansen, für dies«
Forschungsreisen, das verschiedenartige Vordringen in d« nördlichen
Zone. die Strapazen und Leiden, die wissenschaftlichen Beobachtungen
und Entdeckungen der Polarfabrer rc. und schloss die sehr interessanten
AuSfübrnngen mit den Watten: „Der menschliche Geist wird nicht
eher rasten, bis da» letzte Räthsel, dass jeder Fleck der Erde dem
menschlichen Fuße zugänglich sei, gelöst sttn wird." Herr Oberlehrer
Autengruber dankte dem Herrn Bottragenden für seine Be­
mühungen und den vom Anfang bis zum Ende anziehenden gedie­
genen Vortrag und fordette zum Beitritte in den um die Volks­
bildung hochverdienten Öberösterreichischen BolkS-
bildungSverein auf.
EnnS. 22. Februar. (Radfahrerverein „Diana".)
Am 18. d. M. »«anflalttte d« Radfahrerverein „Diana" in EnnS
in Hernr HasÜngerS Gasthause einen Familienabeud, welcher
von circa 350 Personen, meistens Geschäftsleuten, sowie dem Bürger-
meister Bittor v. Scheuchenstuhl und einigen Gemeindevertretern
besucht war. Der Abend verlief in animiettester Weise. Den Tanzsaal
hatte der Fahrradfabrikant Herr Johann Jax aus Linz mit dem
neuen Acetylen-Lichte aus Gefälligkeit_ für den Verein mit drei
Flammen belenchttt, was allgemeinen Beifall fand.
Enns, 23. Februar. (Leichenbegängnis.) Unter mili­
tärischem Gepräae fand gestern vom „Forstberg" auS dis provisorisch«
Beisetzung der Leich« des Grafen Aul garin i am Friedhofe in
St. Laurenz bei Enns statt. Zur Vornahme und Ueberwachung d«
vorgeschriebenen santtäreu Borkhrungen war Herr Dr. Clemens
Zechenter auS Linz erschienen.
Braunan, 23. Februar. (Liedertafelabend.) Die
gestern im Hotel Fink vom Männergesangvereine „Liedertafel" ver­
anstaltete Faschingsunterhaltung war von einem distinguierten
Publicum auS Braunau und Simbach, sowie Gästen von Altheim
sehr gut besucht. Die Gesellschaft unttthielt sich vorzüglich, denn d«
Chormeister I. Kling« hatte eine gediegene Auswahl des Programmes
gettoffen und die Soli und Chöre vorzüglich einstudiert. Die Unter-
haltung eröffnete der „Narrenmarsch" von Josef Bill, vom Männrr-
chor flott und in frischem Tempo gesungen, dem folgte ein Sing­
spiel „In der Damenconditorei" von Louis Krön; Fränkin Anna
Reichatt bewäbtte sich als Verkäuferin sowohl in Gesang als Dcclama-
tion vottrefflich, auch die Fräulein Poldi Thalbauer, Pochmann und
Bettha Tbalbauer, letztere als Borstand eines Damengesangvereines,
brachten ihre Partien zur besten Geltung und bildeten mtt den zwölf
Damen deS Cbores ein prächtiges Ensemble. Diese Nummer wurde
mit lebhaftem Beifall und Hervorruf belohnt. Die Glanznummer des
Abends war die musikalische Gardinenpredigt. He« I. Kling« (Er),
Frau Josefine Jenne (Sie), eine Duoscene, Quodlibet aus Opern,
Operetten, Bolls- und Studentenliedern, geradezu köstlich und brillant
vorgettagen. Die Vortragenden wurden mtt Bttfall geradezu über­
schüttet. Die viette Nummer, ein Singspiel, den Ausflug eines
Gesangvereine? in eine Sommerfttsche ins Gasthaus „zum goldenen
Fass" darstellend, gab den Solisten Frau Josefine Jenne und
Fräulein Matte Rosenberg Gelegenheit, Gediegene?, zu bttngen und
brachten mit den Herren Silberhuber, Jungwitth, AmbroS, Kracher
und dem Gesammtchor scenisch und musikalisch zu excellent« Wirkung.
Den Schluss bildeten die „Musikalische Momentaufnahmen", eine
Quadttlle für Mannerchor, die sich bestens dem Vorhergehenden an­
reihte. Die Clavierbegkitung aller Nummern seitens deS Herrn
Kapellmeisters I. Putscher war. wie immer, eine vorzügliche. D«
Production folgte ein kleines Tänzchen. Die fröhliche Stimmung hielt
bis zum Morgengrauen an.
Grünburg, 23. Februar. (Liedertafel.) Am Mittwoch
den 21. d. M. veranstalttte der Männergesangverein Grünburg-
Steinbach einen Familienabend, welcher von einem zahlreichen
distingui«ten Publicum besucht war, galt doch'dieser Abend haupt­
sächlich dem äußerst verdienstvollen Mitglieds und Gründer der Lieder­
tafel Herrn Ludwig Zei kling er, Senlengewerksbesitz« in Leonstein,
sowie der Fahnenmutter der Liedettafel, der Gemahlin des Ge­
nannten, Frau Matte Zeitliuger, da beide zu Ehrenmitgliedern des
Vereines ernannt wurden. Das reichhalttge Programm gab den
wackeren Sängern, nicht minder aber dem Damenchor wieder einmal
Gelegenheit, ihr ganzes Können zu zeigen. Vor allem gebürt dem
wackeren zweiten Chormeister und Dirigenten der Hausmusiftapelle,
Herrn Theodor Berger, welcher durch fein reiches musikalisches Wissen
und mit unermüdlichem Eifer die Proben leitete, die vollste Anerken­
nung. Besonders machte er sich aber an diesem Abend um die Auf­
führung einer Scene aus dem 3. Acte der Oper „Mattha" von
Flotow verdient, da diese Leistung deS He«en- und Damenchores als
ein« gesanglich große genannt werden muss und alle Erwartungen
weit überttoffen hat. Die Hauptpattien hatten Frl. Laura Hönig und
Herr Josef Dworzak übernommen. Aber auch alle anderen Gesang-
und musikalischen Programmnummern wurden in der exaktesten Weise
zum Vottrage gebracht, insbesondere erntete Herr Rudolf Niklitschek,
Oberlehrer in Leoustein, welcher mit sein« kräftigen und herrlich
klingenden Bassstimme zwei Frühlingslied«, sowie „Margartth' am
Thore" sang, reichen Beifall. Frl. Eleonore Brunnbauer hat sich An­
spruch auf den besten Dank erworben, denn sie übernahm in allen
Programmnummern mit hingebungsvollem Eifer und in lobeus-
wettester Weise die Clavierbegkitung. Einen großen Lacherfolgerzielte
das „Ammenquattttt", sowie Herr Hans Mach als Chansonnelleu-
sängettn mit seinen Couplets. H«r Moriz Ludwig, Borstandstell-
vettrtter der Liedertafel, ergriff nun das Wort, um Herrn L. Zeit-
ling« und dessen Frau Gemahlin bekanntzugeben, dass sie über Be­
schluss des Ausschusses zu Ehrenmitgliedern der Liedertafel ernannt
worden sind und betonk hiebei in ein« schwungvollen und form­
vollendeten Rede, dass den beiden für die unzähligen Beweise ihrer
freundschaftlichen Gesinnungen und Gönnerschaft ein sichtbares Zeichen
des Dankes vom Vereine gebüre, welches ihnen in der Form ihr«
beiden Potträts gespendet, die als Symbol der Dankbarkit zur sttten
Ettunerung an die viekn Wohlthaten rc. im B«einslocale angebracht
werden. Die bttdeu Bilder< Bleistiftzeichnungen von Georg Wein-
meister), welche gut ausgefallen sind, waren mit der BereiuSfahne
»«deckt und wurden nun enthüllt, wobei d« Gesammtchor ein Hul-
digungSlied vortrug und das Vereinsmotto sang. Herr und Frau
Zeitliuger danken hierauf in der freundlichsten Weise für die dar­
gebrachte Ovation und Veranstaltung dieses Ehrenabends. Nach Be­
endigung des Programms wurde bis zur frühen Morgenstunde dem
Tanz« gehuldigt, wobei He« Rökl aus Steyr und Herr Th. Berger
auf dem Clavier die Musik besorgten. Dieser schöne Abend wird
in den Annakn d« Liedettafel einen Glanzpunkt für den Verein
bilden.
Bndweis, 22. Februar. (Jnfpi cierung.— Zudem
frechen Bubenstücke auf der Bahnstrecke bei Stein­
kirchen.) Die feit vorgestern behufs Inspirierung der hiesigen
Garnison in Bndweis weilenden Feldzeugmeister Schmid und Laud-
wehr-Bttgadier Generalmajor von Schmitzhausen sind heute vor­
mittags abgereist. Ihnen zu Ehren war gestern in der Budwtts«
Merhalle ein Unterhaltungsabend veranstaltet worden.
Zu dem bereits drahtlich gemeldtten, auf der Budweis—Linz«
Strecke der Staatsbahu heute nachts verübkn Bubenstücke fit noch
nachzutragen, das» a» der Straßenkreuzung gegen Holla» zu auß«
25. Februar 1900 Nr. 45
den bei Strintirchen liegenden Stttnen ebenfalls ein größerer Stein
auf die Schienen gelegt worden war. D« Lastzug Nr. 62 konnte nur
deshalb noch bis Budweis gelangen, weil das Te«ain nach Bndweis
zu sich senkt. Die Räder d« Locomotive und Waggons waren ganz
weiß geschliffe», wie sie üb« di« Steine und den großen in die Erde
gegrabenen Block gefahren waren. Bon d« Kühnheit, mit welcher
dieses Bubenstück vollfühtt wurde, zeigt, dass etwa 20 Schritte davon
die Klasekssche Sägemühle steht. ES war offenbar auf eine Zugs-
entgleifung des Lastzuges Nr. 82 und des Personenzuges Nr. 28,
b« von Linz in Budweis um */,2 Uhr eintrifft, abgesehen. Die
bisher gepflogenen Erhebungen führten noch zu keinem Resnltctte. Der
P«sonenzug Nr. 23 war nur mit einer kleinen Verspätung in
Bndweis angelangt. Es e«egt großes Erstaunen, dass besonders der
große, in die Erde eingegrabenr Block leine Zugsentgleisung be­
wirkt hatte.
Tagesneuigkeiten.
[8fo8 der „Wiener Zeitung".) Berlieyen: Dem
Landesgerichtsrathe in Men, Dr. Max Perg er, anlässlich der
erbetenen Versetzung in den Ruhestand der Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes; dem Oberrechnungsrathe des
k. k. Obersten Rechnungshofes, Robert Gramann, der Titel
eines ReqierungSrathcs.— Ernannt: Sectionsrath des
Obersten Rechnungshofes, Josef Schöntg, zum Hofrathe.
fOesterreichisch-mrgarifche Bank.) Dr. Leo Ritter von
Bilinski ist nunmehr Gouverneur der österreichisch-ungarischen
Bank geworden. Zu Bicegouvernenren wurden Geheimer Rath
und Sectionschef im Finanz-Ministerium Dr. Friedrich Freiherr
von Winter st ein, dem zugleich das Commandeurkreuz des
Leopold-Orden? verliehen wurde, und neuerdings der Geheime
Rath Paul von Madarassy, zu Bicegouverneur-Stellvertretern
Generalrath Leopold von Lieben und Elemer v. Horvath
ernannt. Der bisherige Vicegouverneur Bincenz Ritter von
Miller zu Aichholz erhiett daSGroßkreuz des Franz Josef-
Ordens.
sEme zweijährige Mörderin.) Wie ans Newyork ge­
schrieben wird, hat die zwei Jahre und vier Monate zählende
Tochter eines Beamten namens Ledmcnm ihr drei Wochen alles
Brüderchen auS Eifersucht getödtet. Das kleine Mädchen Mlte
sich durch den Neuankömmling in der Famlie aus seiner bis­
herigen Stellung den Ellern gegenüber verdrängt. Betsey'musste
dem Baby die Wiege wie den Kinderwagen abtreten und ärgerte
sich vor allem darüber, dass der winzige Schreier von Mama
und Papa stets Küsse bekam, wenn er Lärm machte, während
man ihr, sobald sie sich zu schreie» erlaubte, mit dem Finger
drohte od« wohl gar einen Klaps verabfolgte. Auß«dem stellte
man an sie das unbillige Verlangen, sich mäuschenstill zu ver-
ballen, so lange der Bruder schlief. Ihm aber war es gestattet,
sie mitten in der Nacht mtt seinem Geschrei aufzuwecken. Das
wurde dem für sein Alter mtt bemerkenswerter Intelligenz aus­
gestattete« Kinde endlich zu viel. Eines Tages, als die Mutter
auf wenige Minuten fortgegangen war und ihrer Obhut das
schlafende Brüderchen anvertraut hatte, «griff Betsey eine größere
Holzharmonika, die ihrem älteren Brud« gehötte, und schlug
damit aus allen Kräften auf den Kopf des Säuglings. Die
dünne, schwache Schädeldccke brach, und als Frau Ledman zurück­
kehrte, fand sie ihren Liebling als Leiche vor. Der kleinen
Mörderin scheint es nicht im geringsten leid zu thun, dass d«
Babybrudw verschwunden ist.
(Gute Folgen des Burenkrieges.) Wie englische Blätter
mittheilen, hat seit Ansbruch des Krieges in Südafrika die Zahl
der Verbrechen, die in England begangen w«den, stark abge­
nommen. Die Ursache dieser erfreulichen Erscheinung wird
darauf zurückgeführt, dass viele Müßiggänger, die Beschäftigungs­
losigkeit und d« Trunk zum Verbrechen ttteb, nach Südafrika
giengen, ferner dass in England zahlreiche Stellen verschiedener
Art in Folge des Abzuges vieler Freiwillig« nach Südafttka
mtt Leuten, die arbeitslos warm, neu besetzt werden konnten.
^Visitenkarten auf dem Block.) Wieder etwas Neues in
dem großen Reiche der Mode! Wer ihr huldigt, bewahrt seine
chiken Bisüenkarten nicht mehr in einem Kästchen auf. Sie find
auf einem Block angebracht, perfottert, um wie die Briefmarken
leicht von einander losgelöst zu werde». Wie sieht nun die
Visitenkarte aller Visitenkarten aus? Sie ist nicht mehr über­
mäßig lang und schmal, sondern wied« normal rechteckig, die
der Damm nähert sich mehr der quadratischen Form. Das
Büttenpapier ist augenblicklich tonangebend für die elegante Welt.
So werden denn die Bisitenkatten ans diesem Material gefertigt.
Der Name ist darauf lithographiert, aber nicht in kalligraphischer
Schrift. Er ist in der Handschrift des Besitzers ausgefühtt. In
dieser Weise werden neuerdings auch Dankbriefe für erwiesene
Hochzeitsgeschenke ober für die Betheiligung bei Trauerfeierlich­
keiten hinausgesandt.— Die Herren ziehen es meistens vor, die
üblichen Buchstabm ans ihre Visitenkarten setzen zu lassen. Sie
w«den in Strichlithographie ausgefühtt, die fast wie gedruckt
wirft. In Frankreich und England find von jeher ganz kleine
Karten Mode gewesen, die bei uns jetzt in üb«ttiebmer Klein­
heit nachgeahmt werden.
sDie reichhaltigste Eisenmine der Erde.) Die Mine
von Krrunavara in Schwedm, die ungefähr 100 Kilomtter
von der bekannten Eisenmine von Gellivara entfernt und in
68 Grad nördlicher Brette liegt, wird demnächst eröffnet w«dm.
Der Bau der Eisenbahn, die für den Betrieb der neuen, sehr
reichhaltigen Mine erforderlich ist, schrettet rüsttg sott. Die
Eisenbahn besitzt eine Länge von 148 Kttometer und liegt zu
drei Bietteln auf schwedischem, zu einem Biettel auf norwegi­
schem Gebiet. Das Minerallager der neuen Mine befindtt sich
in der Gegend des Sees von Snoffajarvi. Die Mächttgkett dex
Mineralien wird über dem Niveau des Sees zu 300 Millionen,
n»t«halb des Seeniveans bis zu ein« Tiefe von 200 Meter
auf 700 Millionen Tonnen berechnet. Demnach ist diese Mine
reichhalttger als jede b« bisher bekannten Eisenminen. Die
Versendung des von d« neuen Mine gewonnmm Eisen«
Materials ist nach dem Hafen von Osoteo beabsichtigt, von wo
der wettere Transport des Eisms erfolgt. Dies« Hafen ist des­
halb gewähll worden, weil« den Vorzug hat, dass er auch
dm ganzen Winter hindurch eisfrei ist, die Schiffe also das
ganze Jahr hindurch dott ein- »nd ausführen können.
jEi» vergessener Regenschirm.) „Was man auch noch
so Interessantes über die Vergesslichkeit der Chirurgen bei den
Operationm eizählen mag, so ist doch alles nichts im V«gleiche
zu dem Abenteu«, das mir zugestoßen ist," plaudert Marius
im „Journal": Trotz meines stattlichm Leibumfanges und
meiner kräftigen Constitution fühlte ich einmal heftige Magen­
beschwerden. Ich bin zwar kein fanatischer Anhänger der Jüng«
Galcns, aber wenn man leibet, wirft ihre Gegenwatt beruhigend
nnd sie Helsen einem beim Sterben. Ich ließ also einen
Specialisten kommen, der mir sofort sagte: „Marius, bei Ihnen
muss im Jnnem was nicht ttchtig sein; ein Abscess oder was
Aehnliches. Ich muss Ihnen den Leib öffnen."— „Wenn's weiter
nichts ist," erwiderte ich. Er Holle seine Jnstrummte. Dieser
Dottor war cm drollig« Kan^ ein klein«, alt«, bebrillt« Herr,


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 45
Linz, Sonntag
der stets feinen Regenschirm selbst bei den schwierigsten Opera­
tionen unter dem Arm behielt. Nachdem ich sorgfältig meine
Pfeife gestopft und angezündet hatte, begann er mir am Leibe
herumzuschneiden. Eine, zwei, drei Stunden vergiengen und ich
erzählte dem Chirurgen unaufhörlich lustige Schwänke, um ihn
zu erheitern, denn der arme Kerl hatte zuerst Furcht und seine
Hand zitterte bedenklich. Das vergieng ihm aber bald und wir
amüsierten uns königlich. Nachdem er die Wunde ausgeputzt
und zugenäht hatte, erklärte er mir, dass die Sache bei meiner
Körperbeschaffenheit keinerlei Folgen haben werde. Ich geleitete
ihn bis zur Thür und da bemerkten wir, dass es regnete. „Sie
haben mich derartig zum Lachen gebracht, dass ich darüber
meinen Regenschirm vergeffen habe!" rief der Mann der Wissen­
schaft aus. Wir kehrten m die Wohnung zurück, um den Schirm
S suchen, konnten ihn aber nirgends «»wecken. „Alle Wetter,"
rie der Alte plötzlich auf, wie von einer Natter gestochen, „ich
habe ihn in Ihrem Bauche stehen lasten!" Im ersten Augen­
blicke wusste ich nicht recht, ob ich lachen oder mich ärgern sollte,
dann aber nahm ich die Angelegenheit von der spaßhaften
Seite und sagte: „Um so schlimmer für Sie, dann behalte ich
„DaS geht nicht, Marius," erwiderte der Docwr, „es
ihn."
ist ei
ei« cheureS Familien-Audenken." Dagegen konnte ich natürlich
nichts mehr einwenden; ich zündete also ruhig meine Pfeife
wirrer au und der Doctor begann aufs neue an mir herum­
zuschneiden, um schließlich den Regenschirm natürlich in einem
xeder Beschreibung spottenden Zustande wieder herauszuziehen.
Als der alte Leibschneider mir aber feine Rechnung schickte, war
ich doch verblüfft. Denn dieselbe lautete: „Eine Operation
lOOO FrancS; ein Regenschirm ... 15 Francs." Ich verlor
aber den Kopf nicht darüber, sondern schickte ihm seine Rechnung
mit der schriftlichen Bemerkung zurück: „Abzuziehen 50 Francs
Garderobegebüren. Marius."
^Künstlicher Schlafs Ueber künstlichen Schlaf zur Hcjluua
von Nervenkrankheiten und von Wahnfmn bringt das „British
Medical Journal" einen Auffatz von Dr. Macleod über seine
Euren in China. Unter „Bromschlaf" versteht er einen 5 bis
9 Tage währenden Zustand, in dem der Schlafende selbst durch
heftiges Rütteln nicht aufgeweckt werden kann. Er kann weder
Ache», noch stehen, weder fitzen, noch sprechen, noch überhaupt
irgend eine der höheren Gehirnthätigkeiten ausüben; er kann
w«>er essen, noch trircken, wenn er sich selbst überlassen bliebe,
er kennt überhaupt keinerlei Bedürfnisse. Damit aber die Körper-
kraft nicht zu sehr herabfmkt, muss der Patient während einer
solchen langanhaltenden künstlichen Schlafes mit Milch ernährt
werden. Der Ruhezustand ist während dieser Zeit vollkommen:
weder das blendendste Licht, noch der stärkste Lärm vermag den
Schlafenden zu wecken, und seine Nerven haben eine so völlige
Ruhe, wie sie auf keine andere Weise erreicht werden kann. Docwr
Macleod hat mm die auffallendsten Veränderungen als Folgen
des Bromschlafes bemerkt. Das Geh-, Sprech- und Denkvermögen
wird allmählich wieder hergestellt, und zwar derart, dass etwa
vierzehn Tage nach dem Erwachen das Gehirn wieder in seine
volle Thätigkeit getreten ist. Auch in dieser Zeit hat der Patient
noch annähernd vollkommene Ruhe, da sich das Erwachen der
geistigen Kräfte allmählich vollzieht, wobei sich bei den von dem
genannten Arzte behandelten Fällen auch stets der Uebergang
von einem kranken zu einem gesunden Zustande in den betreffenden
Fähigkeiten zeigte. Unter neun Fällen ist allerdings einer ge­
storben, aber infolge einer doppelseitigen Lungenentzündung, die
damals in Shanghai eine große Zahl von Opfern forderte. Ab­
gesehen davon, wurde niemals eine beängstigende Störung der
Atbmungsorgaue oder anderer Fuuctwnen beobachtet. Wenn mit
Geduld und Sorgfalt vorgegangen wird und besonders alle zwei
Stunden wenigstens ein bis zwei Becher Milch dem Schlafenden
eingeflösst werden, so ist auch kein Gewichtsverlust zu befürchten.
Die Wiederherstellung der normalen Nerventhätigkest nach dem
Schlafe ist eine so vollkommene, wie sie noch durch kein anderes
Verfahren erzielt werden konnte. Wenn ein Geisteskranker aus
den vielen gewohnten Eindrücken seiner Umgebung losgerissen
und in eine Anstalt gebracht wird, so haben ja seine Nerven
und besonders sein Gwächtnis auch Ruhe, die aber dem Grade
nach nicht annähernd mit der durch den Bromschlaf erzeugten
verglichen werden kann; auch der durch Hypnose hervorgerufene
künstliche Schlaf hat durchaus nicht die gleichen günstigen Folgm.
Wenn weitere Erfahrungen das vorläufige Ergebnis bestätigm,
dass bei der Anwendung des Bromschlafes keinerlei Gefahr vor­
handen fft, so würde in chm ein wirksames Mittel gegen Nerven-
krarckheiten gegeben sein. Die Ernährung des Patienten ist zwei
bis drei Tage lang schwierig, da das «schlucken nicht gehen will
und die Milch deshalb löffelweise nach Herunterziehung des Unter­
kiefers in den Mund geflößt werden muss; beim Schließen der
unteren Kinnlade erfolgt dann unwillkürlich die Schluckbewegung.
Die Verabreichung des Mittels erfolgt derart, dass alle zwei
Stunden in einem halben Glase Waffer etwa 8 Gramm Brom
gegeben werden, bis die Dosis am ersten Tage etwa 30 Gramm
erreicht hat; dasselbe wird an den folgenden Tagen so lange
fottgesetzt, bis starke Schläfrigkest eintritt. Die volle Wirkung
zeigt sich erst 34 Stunden nach der letztem Dosis. Der englische
Atzt wwcde auf dieses Verfahren dadurch gebracht, dass eine an
Nervenschwäche leidende Dame, die fest neun Jahren morphium-
süchtig war,- irrchümlich 75 Gramm Brom einnahm und danach
in einen tiefen Schlaf verfiel, worauf sie nach dem Erwachen
kein Verlangen mehr nach Morphium zeigte, auch nicht mehr
an den Zuständen litt, die sie zum Morphmmgenuss veranlasst
hatten. Einige Tage darauf besuchte ein Morphiumsüchtiger
Steuermann, der sich auch alkoholischen Ausschreitungen hingab,
den Arzt und erklärte sich nach Etzählung des obrgen Falles
bereü, den Bromschlaf zu wagen. Nach dem Erwachen war er
vou jedem Bedürfnis nach Morphium mid Alkohol geheiü. Ein
drittesmal wurde das Mittel versucht, um die Ueberführung eines
Tobsüchtigen aus Japan nach Shanghai ohne Aufregung der
Mitreisenden zu ermöglichen, und auch hier erfolgte eine völlige
Befferung des Nervenzustandes. Der vierte Fall bettaf einen
an Chloral gewöhnten Chinesen, der ebenlalls von dieser Sucht
geheilt wurde. Ferner gelang es, bei einer an unaufhörlichem
Erbrechen infolge von Nervenschwäche leidenden Dame nicht nur
die äußeren Erscheinungen durch den Bromschlaf zu beseitigen,
sondern auch eine bedeutende Befferung des Nervenleidens herbei­
zuführen. Auch ein Fall, bei dem schon eine völlige Zerrüttung
des Geistesvermögens durch Morphium und Cocain eingetreten
War, wurde geheilt, endlich ein Fall von acutem Wahnsinn, ver­
bunden mtt Delirien, bei einer jungen Mutter, die seit sieben
Tagen jede Nahrungsaufnahme verweigert hatte und unaufhörlich
durch Singen, Sprechen u. s. w. lärmte.
(Heiteres.) Commis: „Was steht der gnäd'gen Frau zu Be-
fchl?" Dame: „Ich wünsche rothseidne Strumpfbänder." Commis:
„Ich bedaure, röche sind nicht vorräthig, aber sehr schöne blaue können
Sie haben." Dame: „Die nehme ich nicht, die verbleichen zu sehr."
Commis: „Aber gnädige Frau, da scheint die Sonne doch nicht hin."
— Vom Exercierplatz. Untersfficier: „Leute, der Parademarsch
muss so schön anzusehen sein, dass alle Civilisten über ihr verfehlles
Dasein weinen."— Classisch. Ein Junge erblickt auf dem Racht-
tffche seiner Mutter einen falschen Zahu: Jäitama, was ist das?"
. Tagr-'PoA. 25. Februar 190Ö Seite 5
Mutter (sachmd): „Der Zahu der Jett."— Ei« schwieriges
Bier. Engländer: „Bitte, uas fir Bier triukeaSie?" Einheimischer
(der stottert): „Psch—Psch—Pschorr." Engländer: „Prost —ich meine,
uaS trinken Sie?" Einheimischer (wie oben): „Psch—Psch—Pschorr."
Engländer: „Prost Sie verstehen nich— ick sagte, uas Sie
trinken?" Einheimischer (wüthend): „Do—Do—Donnerwetter! Psch—
Psch—Pschorrbier trinke ich." Engländer: „Ach— sehr gut! Kellner
— ein Bier, wo man niesen muss."— Militär-Telegraphie.
Köchin: „Ihr Antrag ehrt mich sehr; aber ich habe leider schon Be­
kanntschaft." Soll»«: „Warum hängt denn aber die Wurst da am
Fenster?"— Immer Fachmann. Ingenieur (in einen Hand­
schuhlade» tretend): „Ich möchte ein Paar Handschuhe für eine Dame."
Berkänferin: „Für große oder kleine Hand?" Ingenieur: „Normal-
spnrig."— Aus einem sibirischen Märchenbuch. (Schnee­
wittchen.) Erster Zwerg: „Wer hat von meinem Talglichtchen gegeffen?"
Zweiter Zwerg: „Wer hat von meinem Spirttnschen getrunken?"
Dritter Zwerg: „Wer hat von mein« Stiefelwichse genascht?" Viert«
Zw«g: „W« hat meine Rasierseife aufgegessen?" Fünft« Zwerg:
„Wer hat das Oel ans meinem Nachllämpchen getrunken?" —Zur
Hebung des Fremdenverkehrs. „...Wer, Herr Mrt,
es sollte hi« in dies« herrlichen Gegend doch etwas zur Hebung d«S
Fremdenverkehrs geschchen!" „Ja, ich hab' g'rad zu meiner Frau
gesagt: so 'n berühmter Mann wre d« He« Professor sollt' halt amal
bei uns abstürz'n!"— Schneidiges Compliment. „Fräulein
Röschen, Sie sind heute geradezu mit Holdseligkeit gespickt!"— R e ch t
angenehm. Kunde (d« sich einen Zahn ziehen laffen will): „Ich
wollte diese» Morgen schon kommen!" Bad«: „Hätten Sie's doch
gethan ... da wär' er jetzt vielleicht schon heraus!"
Gageskalender.
Sonntag 25. Februar. Katholiken: Walpnrga. Protestanten:
Victor.— Sonnenaufgang 6 Uhr 54 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 34 Minuten.
Witterung vom 24. Februar._...
Barometer Hygrometer «agerstaod
Linzer Höhe Weere«hSh«
8 Uhr abends.. 741%, 765%. 68»/. 85%, ob« Rull
8 Uhr früh... 742%. 766%. 92»/. 72%,„„
4 Uhr nachm... 741%. 765%. 60-/. 66%,„„
Thermometer vom 23. Februar 4 Uhr nachm, bis 24. Februar
4 Uhr nachm. Maximum 10» C. (-s- 8° R.). Mnimum -st 1» C.
-st 1»
WttternugStelegram«: Wien, 24. Februar. DaS Luft«
druckminimum per 745 bis 750 Millimeter beiindet sich nördlich
von Irland; das Maximum per 775 bis 770 Millimeter befindet sich
üb« Großrnssland; mäßige südöstliche Winde, vorwiegend heüer,
trocken, kühl voraussichllich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mü Semmelkeu
Braten mtt Salat. Apfelstrudel.
Versammlungen, Concerte re.: 5 Uhr nachmittags im
Gasthanse „zum weißen Lamm" Faschingliedertafel „Wiederhall";
5 Uhr nachmittags im Kaufmännischen BerrinshanS Bottrag im
VolksbllduugSv«eine.
Montag, den 26. Februar. Katholiken: Mexander-
Protestamen: Gottlttf.— Sonnenaufgang 6 Uhr 52 Minuten.—
Sonnenunteraang 5 Ubr 35 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit sauren Rüben,
Paprika fleisch mit Reis. Semmelschmarren.
Versammlungen. Concerte re.: 8 Uhr abends Costüm-
kränzchen der Kneipe d« Feuerwehr Urfahr.
Sehenswürdigkeiten van Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco-Cakolinum, Musenmstraße, Montag und Donners-
tag geschlossen; an den übttgen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiettagen von 10 bi? 12 Uhr vormittags; Landbans-
oottal und -Brunnen: Drettaltigkettssänle auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Pöstlingberg mit der
elektttschen Wbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinsyauseS;
JohanneS-Stlüne von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 24. Februar.
(Anerkennungen.) Wir haben bereits über die Aus­
zeichnungen berichtet die für hervorragend verdienstliche Hilfe­
leistungen bei den im letzten Herbste in Oberösterreich ein­
getretenen Ueberschwemmungen vom Kaiser verliehe» worden
find. Der Statthalter hat nun, wie die „Lz. Ztg." meldet, für
weitere besonders verdienstliche Leistungen ans demselben An­
lasse den Vorständen und anderen Beamten mehrerer Bezirks-
hauptmannschasten, Beamten und sonstigen Bediensteten anderer
staatlicher Behörden, vielen Gemeindevorstehern und Gemeinde­
bediensteten, mehreren Feuerwehren, sowie einzelnen Mügliedern
derselben und zahlreichen anderen Personen Anerkennungs­
Diplome verliehen und mehreren Arbeitern Geldbelohnunge»
zuerkannt.
(Hofnachrichten.) Man schreibt uns aus Mattig«
hosen, 23. d.: Erherzog Josef hat heute mtt Personenzug
Nr. 2725 um 9 Uhr 56 Minuten vormittags nach Simbach
fahrend, die Station Mattighofen passiert.— Aus
Braunau, 23. d. M., schreibt man uns: Erzherzog Josef
Ferdinand, Hauptmann im 59. Jnfant«ieregiment Etz-
hetzog Rainer, beehrte heute Braunau mtt seinem Besuche und
ist im Officttrscafmo (Stadtplatz. Kaltenbrunn« Kaufmanns­
haus) abgestiegen. Da jed« ofsicielle Empfang verbeten war,
wurden nur das Rathhaus und Casino beflaggt. Bürgermeister
Max Fink machte dem Etzherzog sofort seine Aufwartung und
der Erzhetzog erwiderte später dm Besuch. Nachmittags besuchte
der Erzherzog die Kascmm, den Elementar-Schttßplatzim Lach­
forste und den Exercierplatz. Abends wird die RüÄehr nach
Salzburg erfolgen.
(BerlobungSgerLcht.) Unser Gmunden« Correspondent
meldet uns: D« derzeit oftmalige Verkehr des deutschen Ge-
sandtm in Wien im Palais Cumberland in Penzing wttd
hier von eingeweihten Kreisen mit dem Verlobungsgerüchte des
Prinzen von Baden mit Prinzessin Marie Lonife
von Cumberland in Verbindung gebracht.
(Vermählungen.) Aus Am st etten, 22.d.M., schreibt
man uns: Ain IS. d. M fand eine Doppelhochzeü in d«
Pfarrkirche zu Altenmarkt an d« Jsper statt, und zwar
waren die Bräute zwei Schwestern, die Töchter des Kaufmannes
Herrn Sch rack zu Altenmarkt. Fräulein Leopoldine wurde mit
Herrn Franz Stummer, Hausbesitzer in Am st etten, und
Fräulein Hedwig mtt Herrn Hans Kelcher, Gasthofbefitzers-
sohn in Grein, getraut.
(Todesfälle.) Am 24. d. M. verschied im Spttale der
Elisabethinen zu Linz Fräulein Ludmilla Siebert, Haupt-
mannstochter, im 44. Lebensjahre. Der Leichnam wttd nach
Urfahr überführt, wo das Leichenbegängnis Montag den
26. d. M. um 3 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle in
Urfahr aus stattfindet.— Am 23. d. M. wurde in Lohns-
bnrg der ungemein in weiteren Kreisen bekannt gewesene
ehemalige Gasthaus- und Realitätenbesitzer, zuletzt Private, Herr
Michaek S ch a ch i n g e r unter zahlreicher Betheiligung seitens
der dortigen Bevölkerung zu Grabe gettagen. Da Herr
Schachinger zeitlebens ein eifriger Nimrod gewesen ist, so gaben
ihm auch «ne Anzahl sein« ehemaligen Jagdgenoffeu das letzte
Gettite.— Man schreibt nnS aus Steyr, 33. d. M>: Heute
nachmittags starb httr He« Dr. Josef Krackowizer, Stadt­
arzt und Ehrenbürger der Stadt Seeyr, im 86. Lebensjahre.
DaS Leichenbegängnis findet am Somttag den 25. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Hause, Sierningerstraße Nr. 13, aus'
statt. Dr. Josef Krackowizer ist am 14. Decemb« 1814 in
Spüal am Pyhrn geboren und war d« Sohn des dortigen
Pflegers Ferdinand Krackowizer. Dr. Josef Krackowiz« studierte
zuerst in Pavia (Jtalttn), dann an der Universität in Wien
und wurde im Jahre 1844 daselbst zum Doctor promoviert.
D«selbe war durch drei Jahre als Arzt in Sierning bei Steyr
thätig; im Jahre 1847 kam« nach Steyr, wo er bis kurz vor
seinem Tode die ätztliche Praxis ausübte und durch volle
43 Jahre die Stelle eines Stadtarztes bekleidet«. Im Jahre
1848 vermählte er sich mü seiner Gattin Marie, geborene
Hönig, ans Sierniug. Aus dies« Ehe stammten drei Kind«,
wovon zwei dem Verblichenen im Tode vorausgegangen find.
Im Jahre 1895 feierte Dr. Josef Krackowizer seinen achtzigsten
Geburtstag und zugleich sei» 50jähriges Doctor-Jubiläum, auS
welchem Anlasse er zum Ehrenbürger d« Stadt Steyr ernannt
wurde. Dr. Josef Krackowizer war auch Mitbegründ« d«
hiesigen Alpenv«eins-Sectton. in welch« er als Vorstand nn-
«müdlich thättg war. Ihm ist auch die Entstehung d« so gern
besuchten Dambergwarte zu verdankm. Er war ein groß«
Nattwfreund und bekannt« Tourist. Bis zu seiner vor kurzem
«folgten Erkrankung übte Krackowiz« »och imm« die ärztliche
Praxis ans; er war wett und brett ein sehr gesucht« und be­
liebt« Arzt. Dr. Josef Krackowiz« wttd in Steyr für lange
Zett unvergesslich bleiben.—In Salzburg starben am 32. d.
d«pensioniertelandschaftlicheRechnungsrach FranzSteininger,
sowtt Frau Therefia Holnstein«r, geb. v. Helmreich« von
und zu Brunfeld, 76 Jahre alt, Wien« Magistratsraths-Wttwe,
(Sitzung des Landes-Eisenbahnrathes.) Unter dem
Borfitze des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch hat eine
Sitzung des Landes-Eisenbahnrathes am 34. d. M. stattgefunden.
Hiebei erstattete Dttector Peyrer das Referat betreffs des von
dem Bau-Jngenieur Rudolf Urbanitzky eingebrachten Prv-
jectesein« Gosaubahn (Linie Steg—Gosauschmied),
und beschloss d« Landes-Eisenbahnrath hierüb« folgendes Gut­
achten: Es kann als sehr wahrscheinlich betrachtet werden, dass
das Erttägnis dieser Localbahn, deren Baukosten nahezu 85.000 fl.
per Kilometer betragen uud deren Einnahme» fast zur Gänze
auS dem Touristenverkchre fließen, zu irgend einer Verzinsung
von Stammactien in absehbar« Zett nicht ausreichen wttd.
Deffen ungeachtet glaubt d« Eisenbahnrath mü Rücksicht auf
den zweifellosen Nutzen, den dtt Bewohn« des Gosauthales
auS der Belebung des Verkehres ziehen werden, und der die
Hebung des Fremdenverkehres auch entfernt««» Gegendm und
schließlich dem ganzen Lande bringt, eine Unterstützung dieses
Bahnprojectes aus Landesmüteln empfehlen zu sollen. Der vom
Vorconcessionär erbetene Bettag von 235.000 fl. für diese
16 Kilometer lange Kleinbahn wäre jedoch nach Maßgabe der
bisherigen Betheiligung des Landes an Localbahnen ein ganz
auß«ordentlich hoher, zumal wenn dtt geringe Bevölkerung, der
Mangel jed« Industrie und der schwache Verkehr des direct
berührten Gebietes in Bettacht gtzogen wird. Der zu bewilli-
gende Landesbeitrag wird sich demnach nur durch die Erwägung
bestimmen, welche Summe das Land mtt Rücksicht auf seine
allgemeine finanzielle Lage für dtt Hebung des Fremdenverkehrs
im Salzkammergute widmen kann, was sich der Beurtheilung
des Landes-Eisenbahnrathes entzttht, daher d«selbe einen ziffrr-
mäßigen Vorschlag zu erstatten nicht in d« Lage ist. Ferner
referierte Jnspector Geyling betteffs Erstattung eines Gut-
achtenswegenErbauungeinerLocalbahn für das mittlere
Mühlviertel, worüber nach längerer Debatte folgendes
Gutachten beschlossen wurde: Zur Hebung der volkswirtschaft­
lichen und industriellen Verhättniffe des mittleren Mühlviertels
wäre vorläufig die H«stellung einer Localbahn, abzweigend von
derStatttn Freistadt oder Summerau der Linie Gais­
bach—Budweis nach Leonfelden anzustreben, welche
später auch eine Fortsetzung nach Haslach finden könnte. Eine
halbwegs annehmbare Rentabilttät ist jedoch auch für diese Linie
sehr in Frage gestellt und könnte dieselbe nur bei weitestgehender
Unttrstütznng seitens des Staates und ausgiebiger Betheiligung
all« Interessenten zur Verwirklichung gelangen. Welch« der
beiden Anschlusspunktt als der zweckmäßigere zu bettachten ist,
kann erst dann beurtheilt werden, wenn die Baukosten der
Barianttn Snmmerau—Leonfelden und Freistadt—Leonfelden,
und zwar bei schmalspuriger und bei normalspuriger Ausführung,
fern« der voraussichtliche Verkehr und die Leistungen der Int«-
eflenten für jede derselben wenigstens annähenrd bekannt find.
(Museum.) In der Sitzung des Verwaltungsraches am
13. d. widmete der Vorsitzende, VicepräfidentJ.Straberger,
dem verstorbenen Mitglied« des VerwaltnngsratheS, Hofrath
Eduard Schwämmet, einen warmen Nachruf. Profeffov
Dr. Thalmayr berichtet sodann bezüglich der Versteigerung
d« H. Lindner'schen Münzsammlung in München, bei welcher
die Gruppe d« oberösterrelchischen Münzen (72 Stück) für das
Museum erworben wurde. Freiherr von Handel-Mazzetti
berichtet üb« dtt Vorarbeiten für den 9. Band deS oberöste»
«ichischen Urkundenbuches, umfassend dtt Zett vom Jahre 1376
bis 1385. Referent hat bei seinem Aufenchalte in Wien im
Staatsarchive, dem ständischen, städtischen und Statthalterei-
Archive nach Material geforscht und ungefähr 300 Urkunden,
theils abgeschrieben, thells kollationiert. In den Archive» vo»
Eferding und Reichersberg sind 90 Urkunde» aus dies« Zett
mid von früher h« liegen noch 550 Urkunden-Abschriften vor.
Unbedingt erforderlich sei es noch, in München und Salzburg
nach Material zu suchen. Ref«ent bemertt noch, dass er fich
in seinen Arbetteu dermalen ans die Ergänzung d« früheren
8 Bände des Urkundenbuches nicht einlassen konnte. Die Er­
gänzung d« früheren Bände würde selbst wttder 3 bis 4 Bände
ausmachen und eine Arbeit von mehr«en Jahren erfordern.
Referent hat in Men auch Original-Urkundcn für das Museum
erworben, darnnt« 3 ans dem 13. und 3 ans dem 14. Jahr­
hundert. Verwaltungsrath Commenda theitt mü, dass Herr
Dr. Konrad Schiffmann seine Arbeü über dtt Klosterschulor
des Landes für den nächstjährigen Jahresbericht zur Verfügung
stellen werde. Vicepräfident Strafterger macht Mitcheilung
über den vom Museum erworbenen figuralen Römerstcin ans
Pennewang, deffen Inschrift jedoch nahtzu verwittert ist. Für
die Mittheilungen der k. k. Centtalcommisfion wurden Abbil­
dungen desselben, sowie solche von den ans den letzten prähisto-"
rischen Ausgrabungen hcrrührenden, vom Custos Reischek
reconstrui«ten Thongefäßen, angefertigt. Bei Besprechung von
Personal-Angelegenheiten gedenkt der Vorsitzende des 80. Geburt--«
festes des Verwaltungsraths-Mitgliedes Chorherr« Czerny in;
St. Florian, sodann der freiwilligen Mitwirkung des Herr«
Dr. Fritz Minkns aus Men in der kunsthistorischeu Abthei­
lung. Dtt Stadtgemeinde Linz hat dem Museum eine Sud»
veMlvu von 1000 Kronen für das lausende Jahr und den
Beitrag von 800 Kronen für dtt Versetzung de- Gitterthore-.


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 6 ]
feetfe 6 Lmz, Sonntag
avL dem Casmogarten vor da- Museum flüssig gemacht und
de» BasserzmS ermäßigt. DaS Oberlandesgericht iu-Wien hat
die k. k. Gerichte angewiesen, die konfiscierten Waffen, die sich
Für daS Museum eignen, demselben zu überstellen, welches An­
erbieten von der MufewnS-Verwaltung angenommen worden ist.
Der Caffe-Abschluss des Jahres 18S9, der zur Verlesung ge­
laugt, ergibt eine befriedigende Finanzlage. Der Vermögens­
stand des Museums hat sich nicht wesentlich verringert und
wird dem Herrn Casfier Wildmoser der Dank ausgedrückt.
Die neuesten Erwerbungen des Museums liegen Uir Besichtigung
auf, darunter eine Serie tropischer Schmetterlinge (Reserent
Munganast) und Stoffpräparate von Vögeln, Arbeiten des
CustoS Reis chek. Verwaltungsrath Bancalari stellt An­
träge bezüglich der Bibliotheks-Arbeiten. Der Antrag wegen
Ergänzung des Kataloges durch einen Nachtrag wird vertagt.
! (Bon der Gendarmerie.) Neu aufgestellt wurde im
Bereiche des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 8 der Posten
Wilhering. Bezirkshauptmannschaft Linz.
(Vom Ennsbrückenbau.) Man schreibt uns aus Enns
vom 23. d. M.: Am linksseitigen User find die Caiffonarbeiten
im vollen Zuge, ebenso ist der Caisson am rechten Ennsufer
bereits aufgestellt und so die Stellung der Brückenköpfe für die
neue Brücke fixiert. Der linksuferige Brückenkopf wird dem alten
Brückenköpfe gegenüber stromeinwärts vorliegen, während der
Brückenkopf am rechten Ufer Weiler landeinwärts liegt, cs ist
somit dem anlässlich des Hochwaffers in der „Tages-Post" be­
sprochenen Uebelstande der zu scharfen Curve und Einengung
des Flusses durch den zu weit vorliegenden rechtsuferigen Brücken-
köpf Rechnung getragen worden. Auch der Kasten für das
rechtsseitiae Joch ist bereits aufmontiert. Die Brücke wird außer
den Brückenköpfen nur zwei Joche haben. Gestern erschien auch
Erzherzog Franz Salvator mit einigen Officieren aus der
Baustelle und stieg unter Führung des bauleitenden Ober-
ingenieurS Herrn Fesch, mit einem Arbeitskittel ausgerüstet,
in den Caiffon ein, um die Arbettsstätte unter der Erdoberfläche
zu besichtigen.
lFreircfignierter Advoeat.) Der hiefige Hof- und Ge«
richtsadvocat Dr. Max Neumüller hat auf die Ausübung
der Advocatnr in Linz freiwillig verzichtet. Zum Substituten
wurde Dr. von Crippa bestellt.
(Kammermusik.) Die diesjährigen Frühjahrs-Kammer«
musik-Concerte finden, wie wir bereits vor einigen Tagen mtt-
theilten, am Sonntag den 4. März nachmittags 5 Uhr, und
am Mittwoch den 21. März abends 7 V 3 Uhr statt. Einem
mehrsettig ausgesprochenen Wunsche begegnend, haben die Unter-
nehmer dieser Concerte sich entschloffen, dem Beispiele des Musik--
vereines mit seinen Volksconccrten folgend, auch diese großen
Genuss bereitenden Kammerconcerte einem größeren Publicum
zugänglich zu machen und äußerst billige Eintrittspreise festzusetzen,
so "dass es jedermann ermöglicht ist, diese Concerte zu besuchen.
Diese Concerte werden von jetzt ab im Festsaal des kauf­
männischen Vercinshauses) stattfinden. Die Subseriptton für
beide Concerte hat in der Hofbuchhandlung Fink bereits be­
gonnen und werden daselbst, wo auch ein Sihplan aufliegt,
wettere Anmeldungen entgegengenommen.
' (Oberösterreichischer Volksbildungsverein.) Morgen
(Sonntag) nachmittags 5 Uhr findet im ebenerdigen Saale des
Kaufmännischen Vereinshanses (Eingang Lustenauerstraße, letztes
Thor, links) der 16. öffentliche Bereinsabend statt, an welchem
Herr Fachlehrer Franz Brosch einen Vortrag über „Das
Eis und die Eiszeit" hallen wird. Zu diesen Vor­
trägen, die pünktlich um 5 Uhr beginnen, hat jedermann—
Kinder find vom Besuche ausgenommen— Zutritt, doch
kann, um Störungen hintanzuhalten, nach Beginn des Vor­
trages kein Einlass mehr gewährt werden, worauf wiederholt
aufmerksam gemacht wird.— Der Ausschuss des Oberöster­
reichischen Volksbildunasvcreincs bittet dringendst, ihm illu­
strierte Zeitschriften, gebunden oder geheftet (vollständige Jahr­
gänge), zuzuwenden und behufs Abholens die Adreffe an den
Borstand Herrn Fr. Scholz, Linz, Rudigierstraße 8, gütigst
bekanntzugeben. An Spenden floffen dem Vereine in der letzten
Zeit zu: Herr F. Starker, Fabriksbesitzer in Linz 50 Krone»,
Sparcaffe Ried 20 Kronen, Sparcaffe Obernberg 10 Kronen,
die Triester Gasgesellschast 10 Kronen, Herr Dr. W. Kowarcz
in Linz 74 Stück seiner Schrift „Aus Odbins Zett", Herr
Dr. Pierer, Herr Finanz-Landescasfier Moser, Herr Thier«
heimer, Herr A. M. Pachinger, alle in Linz. und Frau
Bürgermeister Heindl mehrere recht gut brauchbare Zeitschriften, k
Wärmsten Dank! 1
(Erster allgemeiner Beamtenverein.) Am 23. d. M
fand im kaufmännischen Bereinshause die ordentliche Local- und
Concrctual-Versammlung des Ersten allg. Beamtenvereincs und
Spar- und Vorschusscönsortiums in Linz statt. Der Rechen­
schaftsbericht, sowie der Bericht des Aufsichtsratbes wurden mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen. Die Bilanz pro 1899
gibt ein klares Bild der Gebarung und weist einen Jahres-
gewttin von 7253 fl. 78 kr. aus, so dass auch für das ver­
flossene Jahr eine 5percentige Dividende auf die Antheils­
einlagen gegeben werden konnte. Der Zinsfuß für Darlehen (auf
Personalcredit) an die Concreten pro 1900 wurde mit 6 Pcrcent
festgesetzt. Bei den Ergänzungswahlen in den Vorstand wurde
Herr Fmanzrath A. Sandberger zum Obmann. Herr Post-
controlor d. R. H. Postel zum Referenten und Buchsübrer,
Herr Alfred Erhard, Statthaltereibcamter, zum Schriftführer,
Herr Professor Barta, Herr Dr. Feder. Herr Georg Moser,
k. k. Casfier, und Herr Frcintbaler, Postcontrolor, zu Äusschuss-
. Mitgliedern; ferner Herr Ganhör, k. k. Rechnungsrath, zum Ob-
mann des Aufstchtsrathes und Herr Cafleofficial Lorenz zum
Mitgliede des Aufstchtsrathes gewählt.
(Ausstellungen in Salzburg.) Aus Salzburg,
32. d. M., wird uns geschrieben: Da für das heurige Jahr
wieder ein Volksfest in Aussicht genommen ist und hiefür bereits
das Comite gewählt wurde, will man nun auch die im Cur-
garten und seinen Nebengärten beantragte und zu gleicher Zeit
statthabende Fiichereiausstellung. welche wirklich großartig zu
werden verspricht, mit dem Volksfeste im Kaiser Franz Josef-
Parke verbinden, worüber demnächst im Gemeinderalche ent­
schieden werden wird. Es herrschen hierüber gegentheilige An­
sichten und verdient die Meinung des GR. Welser, eine even­
tuell wiederkehrende Hochwasser-Katastrophe im Auge zu be­
halten, entschieden Beachtung; im Curparke wäre eine solche
Ausstellung vor Wassergefahr geschützt.— Eine zweite für
Salzburg höchst seltene und hochirftereffante Exposition dürste
außer allem Zweifel die aus Anlass der 500jährigen Geburts-
jeier des großen Alttneistcrs Gntenberg für Pfingsten im Cur-
hause beschlossene graphische Ausstellung werden.
(Mannergesangverein „Wiederhall", Linz.) Zn der
morgen (Sonntag) im Gasthofe „zum weißen Lamm" statt­
findenden FaschingSliedertafel sei noch mitgetheilt, dass
daS von den Bereinsmitgliedern Herren Bernhardt und Danit-
kchek zum Vortrage gelangende Duett „Zwei Söhne des himm-
. fischen Reiches" 'in chinefischem Originalcostüm und auch die
Tage?.Post.
anderen Duette costümiert zum Vortrage gebracht werden. Be-
ginn 5 Uhr nachmittags.
(Der Verein kaufmännischer Angestellter) hält am
2. März v,9 Uhr abends im Saale des Hotels „Stadt Frankfurt"
eine außerordentliche Generalversammlung ab. Das Erscheinen
sämmtlicher Mitglieder ist dringend geboten. Gäste find will­
kommen.
(Unterhalt nngsabend der Musikoberjäger.) Der am
7. März um 8 Uhr abends im städtischen Bolksgartensalon
stattfindende Unierhaltungsabend der Mufikoberjäger des
4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger verspricht dank der Mü-
wirkung der SSngergesellschaft „Echo", des beliebten Paffy-
Quartetts, des Herrn Feldwebel Biesel, sowie des vollständigen
Streichorchesters der Regimcntsmusik ein genussreicher zu werden.
Nach Schluss der Vorträge findet ein Tanzkränzcheu statt. Mtt
der Ausgabe der Einladungen wurde bereits begonnen.
(Kneipe der freiwilligen Feuerwehr Urfahr.) Der
Kartenvorverkauf zu dem am Montag den 26. d. M. statt­
findenden Costümkränzchen der Kneipe der freiwilligen
Feuerwehr in Urfahr ist ein sehr reger. Es stehen verschiedene
Ueberraschungen bevor, indem mehrere Gruppen bereits ange­
meldet sind.
(Landwirtschaft!. Bczirksverein Enns.) Der landwirt­
schaftliche Bezirksverein Enns hält am 26. d. M. um 10 Uhr
vormittags in Herrn Haibls Gasthofe in Enns seine Jahres­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab: Begrüßung
der Anwesenden "und Eröffnung der Versammlung durch deu
Vorstand Herrn Jg. Schreiberhuber; Rechenschaftsbericht pro
1899 durch den Schriftführer und Calsier; Vortrag des Herrn
Dr. Artbur M. Grimm. Secretärs der Landwirtschafts-Gesell«
schast, über „Erste Ernährung und Aufzucht des Rindes"; An­
träge der Mttglieder: Verlosung von zwei Stück Eberferkeln
und anderen Gewinsten; Neubeitritte von Mitgliedern. Alle
Landwirte, besonders auch deren Fraücn und Töchter, find zum
Besuche dieser Versammlung eingeladen.
(Fasching.) Am Faschingmontag findet im Hotel Ripka
zn Amstetten das Kränzchen des Turnvereines, am
Faschingsonntag das Radfahrerkränzchen des Ulmer-
selder Radfahrervereines in Reitbauers Saallocalüäten zn
Ulmerfcld statt.— Unter dem 22. b. M. wird uns aus
Mattighofen geschrieben: In Mattighofen rüstet
man sich zu einem großartigen Kriege zwischen Buren und
Engländern, welcher am Dienstag den 27. d. M. geschlagen
werden wird. Für diesen Kampf wurden umfassende Vorberei­
tungen seitens der ganzen Bewohnerschaft des Markles ge­
troffen. Es erfolgt auch eine Ausgabe der „Neuen Warte am
Tugela."
(Grenzsperre.) Man schreibt uns aus Braunau.
23. d. M.: Heute früh wurde gemäß Erlasics des königlich
baierischcn Staatsministeriums die Einfubr von Nutz-und Zug­
vieh nach Baiern wegen Auftretens von Biehkranthetten bis auf
weiteres sistiert. Da weder den bicsigcn Behörden, noch sonst
semanden früher etwas von dieser Maßregel bekannt war, standen
die Bauern mit ihrem zur Ausfuhr nach Baiern angekausren
Vieh ratblos da. und es entstand ein großer Aufruhr. Es wäre
zu wünschen, dass diese sinnlose Maßregel bald wieder behoben
würde, da doch hier keine Viehkrankheitcn existieren.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine Wanderung durch Dalmatien, Bosnien und die Herzego­
wina zur Ausstellung, und zwar: Sebcnico, Wasserfall am
Kerkaslusse, Spalato, Salona, römische Ruinen und Alter­
thümer, Gujapano, Landschaft bei Gravosa, Ragusa, Hasen von
Cattaro, Mostar. Mostar von der Brücke aus, Jajce, ein Kaffee­
haus, Cattaro, Scene aus der Straße rc.
(HiMmelserscheinung.) Aus Ried, 23. d. M., schreibt
man uns: Gestern ungefähr um 8 Uhr abends wurde bei sonst
sternenhellem Himmel ein äußerst esfectvoller Slernschnuppenfall
in nord-südlicher Richtung beobachtet. Die ganze Umgegend war
plötzlich grünlich-violett grell beleuchtet. Die Erscheinung dauerte
nur ein paar Secunden.
(Brand.) Man schreibt uns aus Braunau, 23.d.M.:
Heute ",3 Uhr früh zeigte eine starke Feuerröthe gegen Uttcn-
dors einen großen Brand an, welchen der StodtthürMer auch
meldete; es brannte die KlanSmeiersche Thon- und
Chamoüewaren-Fabrik in nächster Nähe von Uttendorf. In­
folge Gefahr für den Bahnhof wurde telegraphisch die Feuerwehr
Braunau angerufen, und gieng sofort der Landtrain unter dem
Commandanten Herrn Alois Salomon dahin ab. Die Fabrik
brannte gänzlich nieder, während der Bahnhof und die anderen
in der Windrichtung gelegenen Häuser verschont blieben. Die
Feuerwehren Uttendorf, Burgkirchen, Mattighofen, Schälchen,
Mauerkirchen und Braunau waren mit ihren Löichgeräthen am
Brandplatze erschienen. Das Feuer soll in einem Trocken­
boden ausgebrochen sein. Die Obieete find versichert.—
Aus Uttendorf wird uns hierüoer berichtet: Das Feuer
wurde um 2 Uhr früh bemerkt, und erschienen mtt bewunderungs­
würdiger Schnelligkeit die Feuerwehren von Mendorf mit zwei
Spritzen und einem Hydrophor und mtt je einer Spritze jene
von Mattighofen, Schälchen, Maucrkirchen, Burgkttchen, vom
drei Stunden entfernten Braunau und endlich auch von Pischels­
dorf, das vom Brandplatze durch den breiten und hohen Sidl«
berg getrennt ist. Es wird angenommen, dass das Feuer in der
Nähe des kleinen Brennoiens eittstand, da dort Holzbalken dttect
am Ofen auflagen. In unmittelbarer Nähe waren an
70.000 Trockenrähmchen für Dachziegel aufgeschichtet, welche dem
Feuer unbegrenzte Nahrung gaben und mit dem aus einem
ganzen Walde von Bäumen bestehenden Dachstuhlc einen der­
artigen Feuerherd bildeten, dass sämmtliche Feuerwehren dem
Elemente machtlos gegenüber standen. Alles Holzwerk vom
Fußboden bis zum Giebel ist bis auf den letzten Span zu Asche
geworden, die Eiscntheile, darunter alle wertvollen Maschinen,
sind ausgeglüht und somit wertlos, nur das Mauerwerk und
die zwei Vchlöte stehen noch, doch ersteres muss bis auf dtt
Grundfeste abgettagen werden. Die Fabrik ist erst vor fünf
Jahren erbaut worden, stand aber heute noch nicht im rechten
Betriebe. Dtt Bausumme belief sich auf nahe 200.000 Kronen
und dürste der Schade nicht wett unter dieser Summe zu suchen
sein. Eine Versicherung von 150.000 Kronen steht dem gegen­
über. In der ausgedehnten Fabrik schlief nur ein einziger Mann,
der kürzlich erst seine Dienste als Werlsührer angcrrclen hatte.
Im letzten Augenblicke, da schon an einigen Stellen die bren-
nendeN^Dachsparren abstürzten, entrann er dem mtt unbegreif­
licher Schnelligkeit um sich greifenden Feuer. Wäre das Unglück
vor drei Tagen geschehen, so wäre der Arme rettungslos ver­
loren gewesen, da er da noch an Gelenksett düng litt und
keinen Schritt zu geben imstande gewesen war. Das Gebäude
stand auf freiem Feloe und hatte keine Nachbarsobjecte. Bei der
herrschenden Windstille war daher keine Gefahr einer Wcttcr-
verbrettung des Brandes. Men Reisenden,' welche die Strecke
Braunau—Steindorf fuhren, ist die Fabrik bekannt; auch wachte
sie viel von sich reden, da vor drei Jahren bereits der Concnrs
darüber verhängt wurde, Herr KlauSmattr aber im Besitze der-
25. Februar 1900 Rr. 45
I selben blieb, da dre Gläubiger sich mtt einem allerdings sehr
geringpercentigem Ausgleiche begnügten. Herr Klausmaier ist
auch in Linz eine bekannte Person. (Et besaß ehedem den
Elleuhof nächst Urfahr und bettieb dann in Grieskttchen einen
blühenden Victnalienhandel.
(Ein Gerücht.) Unter dttsem Schlagworte haben wir
in einer Nottz der gestrigen Nummer ein hier verbretteteS Ge-
rücht registriert, dass ein Telegramm aus Innsbruck dtt dort
erfolgte Verhaftung des Linzer Franeumörders gemeldet habe.
Uns ist aus Innsbruck dtt gttiche Meldung telegraphisch zuge-
kommen, doch haben wir, um Bestimmtes zu erfahren, an
kompetenter Stelle Erkundigungen eingeholt, an welcher von
einer solchen Verhaftung nichts bekannt war und bis heutt noch
nichts bekannt ist. Ueber die angebliche Verhaftung wird aus
Innsbruck Folgendes gemeldet: „In Milten (bei Inns­
bruck) wurde am 21. d. ein Individuum aufgegriffen, daS ver­
dächtig erscheint, mtt den seiner,zeigen Linzer Lustmorden,
sowie zwei Attentaten, die bei Salzburg und Reichenhall
verübt wurden und den gleichen Charakter ttugen, in Verbin­
dung zu stehe». Es find bereits Schritte zur Agnoscierung des
Verhafteten, der dem hiesigen Landesgerichte eingeliefert wurde,
durch verschiedene Personen aus den genannten Orttn im Zuge. Der
Verdacht gründet sich auf die behördliche Personsbeschreibung, dtt
bei dem verhafteten Individuum vollkommen zuttifft. Der Name des
letzteren wird settens der Behörden vorläufig noch geheim gehalten."
Wtt wtt schon oben andeuteten, ist von gerichtlicher Stelle aus
eine Bestätigung dieser Verhaftung bttr nicht eingetroffen. Dtt
Verhaftung eines Individuums, welches Verdacht erregte, mag
wohl in Wilten erfolgt sein, doch find solche Verhaftungen in
letzterer Zett an verschiedenen Orten vorgekommen, aber
schließlich mussten dtt Verhafteten wieder freigelassen werden.
Eine Personsbeschreibung des Mörders liegt nicht vor und eS
kann nur auf Grund jener Angaben recherchiert werden, die von
der Taglöhnerin R. S ch w a r z, welche angeblich von einem Manne
in der Nabe der ehemaligen Schießhalle überfallen wurde, ge­
macht wurden. Ob nun dieser Atttntättr mtt dein Frauenmörder
identtjch ist, dafür fehlen eben noch die Beweise. Die obige Meldung
aus Innsbruck ist so gehalten, dass nur dtt Annahme vorliegt,
der Verhaftete stehe mit den Linzer Lustmorden in Verbindung.
Mehr besagt diese Meldung nicht.
Rcisestivcndicu für die Pariser Weltausstellung.) Zu­
folge Sitznngsbeschlusses der oberösterreichischen Landescowmission für
die Pariser Weltausstellung vom 15. Februar d. I. kommen aus dem
durch Betträge mehrerer Körperschaften gebildeten Reiiestipendienfonds
für die Pariser Weltausstellung 16 Stipendien zu vergebe». Dtt
Stipendisten erhalten dtt Mitgliedskarte eines Reiscbureaus, womü
die Köllen der Reise und eines siebentägigen Aufenthaltes in Paris
gedeckt sind: sie erhalten überdies noch 100 X bar. Dtt Landeswmmission
wird die gemeinschaftliche Reise der Stipendisten im Monate August
oder September vermitteln. Anspruch auf ei» Stipendium haben:
1. Lehrer au Volks- und Fachschulen; 2. selbständige Handels- und
Gewerbetreibende; 3. gewerbliche und industrielle Hilfsarbeiter; 4. Land­
wirte. Die Bewerber haben durch Bortaae des Heimatscheines dtt
österreichische Staaisangehörigkett nachzuweisen. Die Bewerber P. 2, 3
und 4 haben überdies eine über die Volksschule hinausreichende Vor­
bildung und eine besondere fachliche Ausbildung nachzuweisen. Jeder
Bewerber muss sich verpflichten, binnen zwei Monaten nach Besuch
der Ausstellung über die in seinem Fache oder Berufe gemachten
Wahrnehmungen an die Landescommissivn einen schriftlichen Bericht
zu erstatten. Dtt Gesuche sind bis 31. März 1900 an dtt Öberöster­
reichische Lrndescommmission für dtt Pariser Weltausstellung bei der
k. k. Statthalterei in Linz einzusenden.
(Statutenänderungen.) Dtt Statthafterer hat diegeäuderten
Statuten des „Bereines zur Errichtung und Erhaltung einer Kinder-
bewahraustaft im Markte Altheim"' bescheinigt und findet dtt ge­
änderten Statuten des „Militär-Veteranen- und Kriegervereines in
Spital am Pfthrn" nicht zu uMersagen und Lat dtt geänderten Sta­
tuten des „St. Marienkirchener Brandschaden-Berstcherungs-BereineS"
genehmigt.
(Verwendung von Frachtbrief-Formularen.) Zufolge Er­
lasses des k. k. Finanzmimstcriums vom 13. Februar 1900 wird
Nachstehendes bekannt gegeben: 1. Die mtt der Verordnung des
Handels-Ministeriums vom 19. December 1892 R.-G.-Bl. Nr. 207,
eingeführten Frachtbrief-Formulare mtt dem in der Rechnung
auf österreichische Währung lautenden Vordrucke sind
laut bierortiger Kundmachung vom 1. October 1899, B.-Bl. Nr. 203,
mtt dem 31. December 1899 außer Gebrauch gesetzt worden. Die
unverwendet gebliebenen können zufolge bierortiger Verordnung vom
13. November 1899, R.-G.-Bl. Dbc. 230, unter den üblichen Be­
dingungen und Vorsichten bis Ende Akärz 1900 bei den hiezu be­
rufenen Aemtern gegen die mtt Verordnung des Eisenbahn-Ministeriums
vom 15. April 1898, R.-G.-Bl Nr. 48, eingeführten Frachtbriefe
mit dem in der Rechnung auf Kronenwährung lautenden Vordrucke
umgetauscht werden. Dttse Verordnung schließt selostverständlich auch
in jich, dass für die Stempelzeichen. welche den in Privatdruckereien
hergestellten altartigcn Frachtbriefen ex 1892 von einem Steinpelamte
eingedrückt worden sind, bis zum erwähnten Zettpunkte die Ersatz­
stempelung geleistet wird. 2. Die mtt der letztbezogenen Verordnung
des Eisenbahn Ministeriums eingeführten Frachtbriefe ex 1898 und
zwar sowohl die in der Hof- und Staatsdruckerei, als auch die in
Privatdruckereien hergestellten, welche noch dtt alten Stempel-
zeichen in österreichischer Währung tragen, können
trotz der Einführung neuer Stcmpelzeichen in Krouenwährung an­
standslos Wetter verwendet werden und findet anlässlich letzterer Ein­
führung kein Umtausch (keine Ersatzstempelung) statt. (Finanz-Mim-
sterial-Erlass vom l. December 1899, R.-G.-Bl Nr. 233.)
(VorschusScassenverein in Urfahr.) Am 21. d. fand in
den Localttöien des Gastwirtes Herrn Franz M a h r Urfahr dtt
diesjährige Generalversammlung des Raiffeisen-Boftchussvereines statt,
welche von den Mitgliedern gut besucht war. Als Delegierter des
Landesousschusses war für den erkrankten Landesrath Kerbler Rech-
nungs-Osficial Winglmayr erschienen. Nachdem der Obmann, Herr
Johann Lachmayr, dtt Versammlung eröffnet hatte, erstattete der
Buch- und Caffenführer den ausführlichen Rechenschaftsbericht über
das erste Gescbchrsjahr. Wir entnehmen demselben folgende Daten:
Tie Zahl der Mttglieder erreicht- mü 31. December 1899 die Zahl 77.
Spareinlagen wurden gemacht im Bettage von 30.494 K 60 h, rück-
bezahlt 6142 L. Darlehen wurden gegeben an 34 Mttglieder 19.040 K
und hievon wieder rückbezahlt 3848 K. Die Gesammteinnahmen be­
trugen 50.531 K 76 h, die Gesammtausgaben 50.131 K 88 h, barer
Caffcrest verblieb 399 ftl 88 ft. Der Reingewinn betrug 421 17 14 ft,
wovon 60 K dem Reservefonds überwiesen wurden. Der Vermögeus-
stand bezifferte sich mtt mit Jahresschluss aus 30.947 K 46 ft. Die
Ergebnisse des ersten Geschäftsjahres haben dtt günstigen Erwartungen
übettroffeu, denn die Höhe der ausgefolgten und rückbezahlten Dar­
lehen sind ein Beweis, dass die Gründung deS Vereines keine über­
flüssige war. Der Hö hstbetrag der vom Vorstände zu genehmigenden
Darlehensbeträge wurde von 600 auf 1500 K und jener mtt Zustim­
mung des Ausiichtsrathes von 1200 auf 3000 K erhöht. Der Zins­
fuß beträgt wie bisher für Spareiulageu 4°/» und für Darlehen 5«/«.
Vor der Versammlung wurde durch deu Delegierteir deS LandeS-
auchchuffes eine neuerliche Revision vorgenommen und die Geschäfts­
führung in jeder Hinsicht correct und musterhaft bezeichnet. Die
Jahresrechnung wurde über Antrag des ObmanncS des Aufstchts-
rathes, Herr» Franz Gusenkeitner, einstimmig genehmigt und von
Herrn Diendorfer im Namen der Akttglieder deu Herren Functionäreir
des Vereines für ihre vollkommen unentgeltliche Mühewaltung der
Dank ausgesprochen. Bei der Ergänzungswahl in den Aussichtsrath
wurden die Herren Karl Höckmann und Paul Kepplinger ein­
stimmig als Mitglieder gewählt. Das Andenken des verstorbenen Mit­
gliedes des Aufsichtsrathes, Herrn Anton Stadler, wurde durch Er­
heben von den Sitzen geehrt. Erst in vorgerückter Stunde wurde die
aunniene Versammlung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 7 ]
«r. 45
Linz, Somrtag
(Die Liedertafel Per-) veranstaltet am Aschermittwoch im
Gasthause der Frau Jobanna Weichselbaum« eine» Häringschmaus,
zu welchem die unterstützenden Mitglied«, d« Turnverein und
Freunde de? Vereines eingeladen werden. Der Abend verfpricht sebr
gemüthlich zu werden, da gelungene Borträge in Vorbereitung sind.
(Der Touristenverein „Die Naturfreund«",) Ortsgruppe
Liuz-Urfahr, veranstaltet am Sonntag den 4. März, 4 Uhr nach­
mittags, im B«einslocal« Gastbof „zum goldene» Kreuz" am Pfarr­
platz einen Familienabend mit Gesang und Musikvorträgen bei freiem
Eintritt. Freunde des Vereine? sind biezu eingeladen.
(Die KremSuninsterer Schützengesellschaft) veranstaltet am
Donnerstag den 1. März in BreinerS Gastlocalitäteu den diesjährigen
GchlusSabsud, verbunden mit Preisvertheilnng, musikalischer Unter­
haltung ru
(Die herrschaftliche« Dieser tu Linz) veranstalte« am 25. d.
im Gasthof „zur Sonne", Marienstraße, einen Juxabend. Die Mit­
glied« werden ersucht, wenn möglich maskiert zu erscheine». MaSkeu-
auffahrt halb 9 Uhr abends.
(FaschiugSzug.) Aus Traunkirchen, 21. d. M., schreibt
man uns: Hi« hat sich «in Comite constituiert, um am Faschings-
dienstag seit vielen Jahren wied« einmal einen Faschingszug zu
arrangieren. ES gibt sich hiefür nicht nur hi«, sondern auch
in den Ortschasteu Neukirchen, Reindlmühl, Nachdemsee re. lebhaftes
Interesse kund.
(Redouten.) Am Faschingsonntag und -Dienstag finden di«
zwei letzten Redouten statt, wobei für die drei feschesten Walzer-
tänzerinnen Preis« von 10, 6 und 4 K festgesetzt wurden.
(Gefunden) und im Urfahr« Polizeiamte bpouiert wurde
«ue silberne Damenuhr.
(Entlassen.) D« am 17. d. M. wegeu des B«dachteS des
Betruges in Urfahr verhaftete Bäckergehilfe Wilhelm Unger
wurde beim Bezirksgerichte Linz sofort wieder entlassen.
(Phosphorvergistnug.) Mau schreibt u»S vom 23. d. M.
aus Steyr: Christine Hutterberger, 1878 geboren, ledige Dienst­
magd, nach Unterwcißenbach, Bezirk Freistadt in Oberösterreich zu­
ständig, stand bis 14. d. M. bei dem hiesigen Waffenfabriksbeamten
Arthur Ritt« von Lauster, Duckartstraße Nr. 5, im Dienste, au welchem
Tage ab« Christine Hutterbergw wegen Krankhest den Dienst verließ
und sich sofort zu ihren in der Neustraße Nr. 17 wohnhaften Eltern
begab. Am 16. d. M. musste die erkrankte Christine Hutterbttger in
das hiesige St. Auna- Spstal gebracht werden, wo d« Primarius
Dr. Bictor Klotz bei d« Untersuchung eine lebensgefährliche, von
Phosphorvergiftung herrührende innere B«letzung constatierte. Christine
Hutterbcrger gab üb« Befragen im Spitale an, dass sie am Sonntag
de» 11. d. M. nachts in momentan« Aufregung wegen eine? Zer­
würfnisses mit ihrem Geliebten eine Phosphorlösung aus den Köpfen
von vier Schächtelcheu Schwefelzündhölzchen berestet und getrunken
habe. Christine Hutterberger ist am 20. d. M. den erlittenen Ber-
letznngen «legen. Me die Erhebungen «gaben, war Christine Hutter­
berg« eine exaltierte P«son und äußerte- öfter Selbstmordgedanken.
(Eise Schnldermiacheriu.) Aus Wels schreibt man unS:
Die Fabrikarbeitersgattin Marie Grub er zeigt große? Talent zum
Schuldenmachen. Bald stellt sie sich in den v«schiedeneu Geschäften
als die Gattin eines Maschinisten, dann eines Maschinenmeisters,
Maschinführ«s oder Monteurs vor, gibt über das Einkommen ihre?
Gatte» sehr verschiedene Aeußerungen ab und bezeichnet verschiedene
Haus« in verschiedenen Stadttheilen als ihre Wohnung. Unter diesen
unterschiedlickien Angaben machte sie in kurzer Zeit (von Mtte December
1899 bis Mitte Februar 1909) viele Schulden und zählt eine Reihe
von Geschäftsleuten in Wels, Tbalheim und Lichtenegg zu ihren
Gläubigern. Dermalen ist die Höhe d« Schulden mit nahezu 200 8
erhoben.
(Ei» Schwindler.) Aus Wels wird uns berichtet: Am
26. d. M. kam zu einem Bictualien-Händl« in Wels ein Mann,
welch« sich als Reisend« d« Firura M. Kneller (Kaffee-Export) in
Wien vorstellte, ihm verschiedene Südfrüchte offerierte und auf eine
Lieferung solch« im Werte von 267 K abschloss, worauf er einen
5°/°igeu Zollvorschuss verlangte und «hielt. Da der Bictualien-
Händl« bis ansang? Februar weder die bestellte Ware noch ein
Schreiben «hielt, betrieb er die Zusendung der Südfrüchte bei obiger
Firma, worauf er von ihr die Antwort erhielt, dass sie einen
Reisenden gar nicht halte und er einem Schwindler zum Opfer ge­
fallen sei. Der Schwindler ist circa 40 Jahre alt, klein, untersetzt,
hat starken, blonden Schnurrbart und solche Haare, trug einen
braunen Havelock, braunen, weichen Hut und Stiefeletten. In der
Hand trug er ein Paket mit einem Ueberzuge von schwarzer Wichs­
leinwand. Er gab an, nach Kremsmünster zu reisen. Der Schwindler
dürste mit einem Spirituosen-Ressenden H. M. aus Steiermark
identisch sein.
(Rauferei.) Aus Tamsweg, 20. d., wird uns geschrieben:
Am letztvsgangeuen Sonntage fand im Mühlhauser'scheu Gasthause
des Alois Stemmender in Raming stein eine Tanzunterhaltnng
patt, in deren Verlaufe es zwischen Holzknechten zu ein« Raufer«
kam, wobei d« in Ramingstein wohnhafte, verheiratet« Holzknecht
Jakob Rosnee mit einem eisernen Gegenstände vier Wunde» am
Kopfe erhielt.
(Eise vielgereiste Landstreicher»«.) Man schlecht uns aus
Echwanenstadt, 23. d. M.: Gestern den 22. d. M. wurde von
dem hiesigen Gendarmerieposten-Commandanten Herrn Josef Mayer
die 25 Jahre alte, nach Pitzenberg zuständige Landftreicherin
Marie Gransgruber verhaftet und in die Frobnfeste des hiesigen
Bezirksgerichtes eingeliefert. Bei der Durchsuchung ihr« Effecten fand
Mayer einen kleinen Zettel, auf welchem sie ihre sämmtlichen, seit vi«
Jahren ausgeübten Schlechtigkeiten verzeichnet hatte. Hiedurch auf-
m«ksam gemacht, redete ihr Mayer nun recht ins Gewissen, worauf
sie demselben eine förmliche Generalbeichte ablegt«, welches Bekenntnis
einem Romanschriftsteller einen ergiebige» Swff geliefert hätte. Marie
Gransgruber erhielt vor vier Fahren auf ihrer Wanderschaft einen
Dienst als Magd in einemKlost« „Zu dem guteuHirten" in Buda­
pest, blieb dort einige Zeit und machte sich eines Tages unter Mit­
nahme eines Gebetbuches und eines Ordenskreuzes aus dem Staube.
Bon da wanderle sie nach Kärnten, stahl in diesem Lande einem
Bauer in d« Umgebung von K l a g e n fu rt, welcher sie aus Mitleid
in seinem Hause Übermächten ließ, 45 fl., mit welchem Gelde sie einen
Abstecher nach Italien machte, woselbst sie, nachdem all' dar ge­
stohlene Geld verjubelt war, von der Polizei aufgegriffen und über
die Grenze nach Oesterreich abgeschoben wurde. Bon da kam sie
wandernd und stehlend nach Altstetten in der Schweiz, wo sie
ebenfalls wieder in einem Klost« „Zn dem guten Hirten" Aufnahme
fand. Da es ihr aber auch dort auf die Länge der Zeit nicht mehr
behagte, die Oberin sie ab« nicht gutwillig ziehen lassen wollte, so
brannte sie bei Nacht und Nebel unter Zurücklassung ihrer eigenen
Kleid« in der Anstaltskleidung einfach durch, vergaß ab« nicht, sich
als Andenken, in Ermanglung etwas Besseren, eine Scheere und ein
paar Brillen mitzunehmen. Bon dort kam sie wiederum wandernd
und stehlend nach Landeck in Tirol, wo sie von der Polizei auf-
' gegriffen, wegen Landstreichern zu acht Tagen Arrest verurtheilt und
sodann in ihre Zuständigkeitsgemeinde abgeschoben wurde. Doch noch
ehe sie die Gendarmerie erreichte, war sie schon wied« in Puchheim,
in welchem Orte sie aus d« dortigen Wallfahrtskirche ein Marienbild
mitnahm, mst dem sie zu Fuß nach Lambach marschierte. Dort
machte sie die sehr intime Bekanntschaft eines ihr unbekannten
Mannes, welcher ihr eine Eisenbahn-Fahrkarte nach Linz kaufte,
und ihr üb«dies noch für ihre Willfährigkeit im Eisenbahnwaggon ein
Zwanzighellerstück als Trinkgeld verabreichte, welches Geldstück sie zur
° Ueberfuhr üb« die Donau benützte. In der gewöhnlichen Weise kam
sie nun nach Mauthausen und Baumgartenberg, in welch
S tetem Orte sie bei einem ihr schon von ftüh« h« bekannten Bau«
rrnachtete, deffen Gutmüthigkeit sie damit belohnte, dass sie dem­
selben zwei Paar Schuhe, ein Wollkleid und andere Sachen im Ge-
sammtwerte von 26 Kronen stahl, worauf sie sich unbemerkt entfernte.
In Grein verkaufte sie nachher die gestohlenen Sachen an einen Juden
um 2 fl. 50 kr., mit welchem Gelde sie nach Wien fuhr. In Wien,
wo sie als Prostituierte einige Zeü ihr armseliges Leben ftistete, wurde
sie eines schönen TageS von d« Poltzei aufgegriffen und erhielt dort,
da der Poltzei ihre anderen Gaunereien unbekannt waren, bloß wegeu
TageS-Post.
Falschmeldung eine achttägige Arrrststrafe. nach deren Verbüßung sie
tmebetum in ihre Heimatsgemeinde abgeschoben wurde, woselbst die
Bielgereiste von d« Gendarmerie bereits mst Sehnsucht erwartet wurde.
(Diebstahl.) I» d« Zeit vom 13. bis 16. Jänn« wurden
einer in Urfahr wohnenden Partei 3 Meff« und 3 Gabeln ans
Nensilb«, 3 Löffel ans Silber mit den Buchstaben A. 8p. und
3 kleine Löffel aus Mpacca im Gesammtwerte von 33 K entwendet.
Me Partei erstattete «st jetzt bei d« Sicherhettswache hievon die
Anzeige.
(Verhaft««-.) Best«» wurde inUrfahr von der dortigen
Sicherbeüswache der nach Linz zuständige, 17jährige Taglöhn«
Friedrich Höfinger verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, weil er
vor einiger Zeü, bei einem Urfahrer Bäckttmeist« als Brotausträger
in Verwendung stehend, bei den Kunden für abgegebenes Brot Geld
im Gesammtbetrag« von 40 Kronen eincassiert« und dann verschwand.
Er steht auch im Verdachte, vor einiger Zeit in Plesching eine Weid­
zille gestohlen und in Manthausen verkauft zu haben.
(A«S dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. In das
Regist« des Landesgerichtes Linz für Gesellschaftsfirmen wurde die
Firma „Dr. Klein& Co." mit der Hauptniederlassung in Schwertberg
und nachstehenden Rechtsverhältniffen eingetraaen: Offene Handels­
gesellschaft seit 15. Mai 1899 zum Betriebe der Caolin-und Cbamotte-
ziegel-Erzeugnng in Krichbanm und Schedlberg. Offene Gesellschafter
sind Dr. Ignaz Klein, Hausbesitz« in Pllsen, und Rudolf Pollak,
Privati« in Schedlbera. Das Vertretungsrecht d« Gesellschaft steht
jedem der offenen Gesellschaft« selbständig zu. In demselben Register
wurde die Firma „Rumpl& Waldek" sammt allen Eintragungen über
Auslassung der Zweigniederlaffung in Linz gelöscht.— Im Genoffen­
schaftsregister des Landesgcrichtes Linz wnrde bei d« Firma „Consnm-
verein der Arbeiter des Granitwerkcs Anton Pvschacher zu Mautbausen,
registrierte Genossenichast mit beschränkt« Haftung", das Borstands-
mitglied, zugleich Schristführ« Rudolf Schindler gelöscht und Johann
Brückn«, Bediensteter d« Firma Anton Poschach«, Granitwerke in
Mauthansen, in dieser Eigenschaft eingetragen.— Im Genossenschafts-
register des Kreisgerichtes Wels wurden bei der Firma „Borschuss-
caffenverein für die Ortsgemeinde Regan, registrierte Genossenschaft
mit nnbeschräutt« Haftung": 1. die ausgeschiedenen Vorstandsmit­
glieder Karl Reiter und Franz Schwarzmayr, sowie der Buch- und
Caffenführer Josef Kaiser gelöscht und 2. die neugewählten Borstands-
mstalieder Josef Puchegger, Privatier in Regan (Obmann), und Franz
Nußbaum«, Ban« in Schalchham (Ersatzmann), eingetragen.— Bei
dem Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde im Handelsregist« bei
der Firma „Emil Haas& Cie." der bisherig« Inhaber Emst Haas
gelöscht und eingetragen, dass diese Firma nunmehr von Arthur
Fleischandttl als Firmainhaber infolge Vertrages vom 12. Dec. 1899
fortgeführt wird, welcher diese Firma zeichnen wird mst Emil Haas
& Cie. Ferner wurde bei demselben Gerichte im Handelsregister
bei der Firma „Emil Haas& Cie." die offenen Gesellschafter Anna
und Theresia Haas infolge Ableben? gelöscht und angemerkt, dass die
Firma von Emil Haas allein fortgeführt wird.— Feilbietungen.
Haus Nr. 19 Seilerstätte in Linz, Schtzgsw. 9630 K, am 20. März,
9 Uhr, beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42.— Haus Nr. 23
in Goldwörth, Bez. OttenSbeim, Schtzgsw. 3465 fl., am 15. März,
10 Uhr, an Ort und Stelle.— Schlosserhäusl in Molln Nr. 88
sammt Zuqehör, Schtzgsw. 4466 8 70 h, am 14. März, 10 Uhr,
beim Bezirksgerichte Grünbürg, Zimmer Nr. 2.— Schneiderbaus
Skr. 9 sammt Grundstücken in Aseuham und «in Grundantheil,
Schtzgsw. 2336 K 28 h, am 7. März, 10 Uhr, beim Bezirksgerichte
Ried, Zimmer Nr. 54.— Zaunhof Nr. 15 und 16 in Krift, Bezirk
Kremsmünster, sammt Zngehör, Schtzgsw. 19.784 8. am 15. März,
V.3 Uhr an Ort und Stelle.— .HauS Nr. 31 in Steinbach sammt
Gründen und Zngehör, Schtzgsw. 2977 fl. 50 kr., am 12. März,
2 Uhr, beim Bezirksgerichte Neufelden, Zimmer Nr. 2.— Hofstatt
zu Halbensstin in Leben Nr. 14, Bez. Prägarten, sammt Zugehör,
Schtzgsw. 1238 fl. 66 kr., ant 6. März, 10% Uhr an Ort und Stelle.
— Hans Nr. 4 in Atzesberg, Bez. Roürbach, sammt Zngehör, Schtzgsw.
5383 8 20 b, am 20. März, 10 Uhr an Ort und Stelle.— Haus
Nr. 18 in Höf, Gem. Mlhering, Schtzgsw. 2804 8, am 2. März,
9 Uhr, beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42.— Hans Nr. 10
in Schach« sammt Zngehör, Schtzgsw. 4606 fl. 65 kr., am 5. März,
10 Ubr, beim Bezirksgerichte Mauerkirchen, Zimm« Nr. 4.— Bad­
haus Nr 2 in Pulgarn, sammt Zuqebör, SchtzgSw. 23.175 8 20 b,
am 15. März, 9 Uhr an Ort und Stelle.— Haus Nr. 44 in Fischl-
ham sammt Zugebör, Schtzgsw. 2360 K 90 H, am 7. SKärj, 9 Uhr,
beim Bezirksgerichte Wels, Zimm« Nr. 17.— Perstengut in Hinding
Nr. 3, Bez. Schärding, sammt Zugehör, Schtzgsw. 12.340 8 am
8. März, %3 Uhr an Ort und Stelle.
Drahtnachrichten der „Mges-Post".
Rene HerreuhasSmitglieder.
Wien» 24. Februar. Heute erfolge die Ernennung von
sechs neuen HerrenhauSmitgliedern. ES wurden
ernannt: Der Minister a. D. Graf Latour und Graf
Bylandt-Rheidt. Hofrath Professor Dr. Karl Menger,
der Industrielle S ch e b o r, der Bankgouverneur und Minister
a. D. R. v. Bilinski und der Präsident des Obersten
Rechnungshofes und Minister a. D. Dr. Edler v. P len er.
Mit der Ernennung des Präsidenten des gemeinsamen
Rechnungshofes Dr. Ernst Edlen v. P len er wnrde das bis­
herige Prinzip gebrochen, wonach die Spitzen der gemeinsamen
Aemter nicht den Bertretungskörvern einer Reichshälfte an­
gehören sollten. Vincenz Graf Bäillet de Latour war
Unterrichtsminister im Cabinete Gautsch, Graf Arthur
Bylandt-Rheidt war in diesem Ministerium Ackerbau-,
im Cabinete Thun Unterrichtsminister. Er wurde in jüngster
Zeit auch als einer der Anwärter für den mährischen Statt­
halterposten genannt. Hofrath Dr. Karl Menger ist der be­
kannte National-Oekonom, Professor an der Wiener Universität.
S ch e b o r, ein Czeche. war lange Jahre Präsident der Prager
Handelskammer. Bilinski, der wenig rühmlich bekannte
polnische Finanzminister des Cabinets Badeni, ist erst heute
znm Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank ernannt
worden. Plenen und Menger dürsten sich der Berfassungs­
partei, Bylandt und Latour derMiUelpartei, Bilinski
und Schebor der Rechten anschließen.
Zur inneren Lage.
Wien. 24. Februar. Heute vormittags hat unter dein
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er ein Minister­
rath stattgefunden, an welchem alle MUglieder der Regierung
theilnahmen.
Wien, 24. Februar. Heute nachmittags begaben sich der
Ministerpräsident Dr. v. K v e r b e r und Fincmzminffter v. Böhm-
Bawerk nach Budapest. Ihre Reise gilt formell der Assistenz
bei der morgen stattfindenden Beeidigung des neuen Statthalters
von Mähren Grafen Zierotin und des neuen Bankgouver­
neurs Dr. v. Bilinski. Dr. v. Ko erber wird aber auch
den Anlass benützen, um dem Kaiser sowohl über den Verlauf
der Verständigungs-Conserenz als_ auch über die Entwicklung
der parlamentarischen Lage in den ersten beiden Sitzungen Bericht
zu erstatten.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 24. Februar. (C.-R.) Der niederöster-
j reichische Landtag trat in dir Specialbcbotte über die
: neue Gemein dewahlordnuna der Stadt Wien ein.
! Statthalter Graf Kiclmanscgg antwortet auf d>e
Interpellation des Abg. N o s k c, ob die Regierung versprochen
i habe, die Gemeiudewahlreform zur allerhöchstm Sanction zu
25. Februar 1900 Seite?
unterbreiten, er nehme keinen Anstand, die Interpellation dahin
zu beantworten, dass ein Versprechen vo» der Regierung
nicht und niemandem gegeben wurde; es könne aber keinem
Zweifel unterliegen, dass man allgemein und mit einer gewisse«
Berechtigung der Anschauung zuneige, dass die Regierung nicht
zögern werde, den Gesetzentwurf zur allerhöchstm Sanction
zu unterbreiten, so bald die vom Statthalter in seiner Note n»
ben Landesausschuss namhaft gemachten Hindernisse i«
Gesetzmtwürfe beseitigt find.!
Im Lause der Debatte kommt es zwischen dm Abg«rd4
netm Schneider und Noske zu einem lebhaften Wort^
Wechsel. Die beidm Abgeordneten werdm vom Vorsitzende«
zur Ordnung gerufen.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Wien. 24. Februar. (C.-B.) Die Lage in dm böhmische«
und mährischen Strikegebieten ist unverändert.'
In dm gestern in Falken au und Eg er abgehaltmen und
ruhig verlaufenen Volksversammlungm wurde eine zum Ans«
harren am Strike auffordernde, die Unterstützung des
Parlaments verlangende Resolution gefasst. Eine gestern i«
Bilin veranstaltete, von 500 Personen besuchte öffentliche Ver­
sammlung wurde behördlich aufgelöst, weil sie einen bedrohlichen
Charakter angenommen hatte.
Der Krieg i« Südafrika.
Losdo«. 34. Februar. Die letzten englffcherseits vom
Schlachffelde bei Paardeberg, 15 englische Meilen westlich
von PetruSberg, abgesandten Depeschen erzählen von dm
Operationen bis Dienstag abends. Seitdem
fehlen Nachrichten aus englischer Quelle. Inzwischen
liegt aber eine Meldung aus Pretoria vom Mittwoch
vor, wonach der Burengeneral Dewet bei Petrusberg
Truppen koncentriert, dass das Artillerieduell zwischen
diesen und dm vorrückenden Engländern um 6 Uhr früh be­
gonnen habe und eine Schlacht an diesem Tage zu erwartm
fei. Tagsvorher hattm schon Borpo st enge plänkelmit
mglischen Patrouillen stattgesundm. Die mglischm Militär­
kritiker schätzen die Truppenmacht des Generals Dewet, welche
von ihren früheren Positionen in der Capcolonie zusammen­
gezogen wurden, aus 15.000 Mann. Ihm hat sich Roberts
entgegengestellt, während Kitchener bei Cronje verblieb, j
London, 24. Februar. Weder von Cronje noch von den
britischen Truppen, die im Oranje-Freistaat operieren, liegm
Meldungen von später als Mittwoch früh vor.. Man
nimmt an, dass, wenn Cronje sich ergeben hätte, Nachrichten
schon da wären. Berichte aus Pretoria zeigen au, dass,
starke Burenverstärkungen schon in seiner Näh«
sind. Wahrscheinlich wird überall bis nach Petrusberg
hin scharf gekämpft.
London. 24. Februar. Aus Lonrenzo-Marquez wird
vom 22. d. M. gemeldet, dass sechstausend Burghers
von Ladysmith nachBloemfontein abgeschickt wurden. Das
Gerücht erhält sich, dass der Sitz der Freiftaatregierung von
Bloemsontein nach dem 110 Kilometer nordöstlich davon gelegenen
Winburg verlegt wurde. j
London, 24. Februar. (C.-B.) Rmters Bureau meldet aus
Durban vom Gestrigen: Man schenkt dem Gerüchte immer
mehr Glauben, dass Ladysmith entsetzt sei. i
Es geht hier das Gerücht, dass sich Gmerol Cronje
mit 8000 Mann nach heftigem Kampfe ergeben habe und dass
aus Sette der Buren 1700 Mann theils getödtet, tbeils verwundet:
worden seim. Unter den Verwundeten soll sich General Cronje
befinden. Auch General Kitchener soll am linken Arme »et*,
wundet sein.’ i
Wie das Reuter'sche Bureau bemerkt, fiud diese Meldungen
bisher officiell nicht bestätigt.'
London, 24. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Durban vom 23. d. M.: Die Verluste der Bure»
unter General Cronje hätten 1500 Mann an Todten uui»
Verwundeten betragen; General Cronje selbst befände sich unter:
den Gefangenen; auch General Kitchener sei verwundet..
Reuters Bureau bemerkt hiezu, dass eine Bestätigung diese«
Meldung nicht vorliege.!
London, 24. Februar. Eine Depesche der „Daily SletoS* 1
ans Kimb erley enthält die Mittheilung, dass General French
von Kimberley aus einen vergeblichen Angriff auf die
Burenstellung zuDronfield machte, welche die Buren übrigeus
des Nachts freiwillig räumten. I
Der Correspondent des „Daily Chroniclc" in Kimberley
meldet in seiner Mittwochdepesche, dass sich die Buren nördlich
von Kimberley wieder ansammeln; eine feindliche Ab­
theilung habe sogar wieder das englische Lager beschösse«.
Eine „Times"-Depesche vom Donnerstag ans Natal spricht
die Besorgnis aus, dass die Buren sich in starken,
Positionen befinden, die schweren Geschütze der Buren seien'
jedenfalls noch da, somit müsse Buller langsam vorgehen. j
Ein „Daily Chronicle"-Telegramm aus Ladysmith
Vom 17. Februar berichtet, dass die Buren unausgesetzt
an der Abdämmung des Klip River bei Ladysmith
arbeiten. Das Spstalslager zu Jntombe würde als erstes Opfer
einer Ueberflutung fallen.
London, 24. Februar, 1 Uhr nachts. Balfour wwck>e
am Schlüsse der gestrigen Sitzung des Unterhauses interpelliert,
ob das Gerücht Von Cronjes Übergabe sich bestätige. Balfour
erwiderte: Nein, bisMitternacht haben wrr keiner-
lei Nachricht vom Kriegsschauplätze erhalten.-
London, 24. Februar. Die letzten Depeschen aus.
Natal find vom 22. Februar und berichten, dass Bullen
langsam und vorsichtig vorrücke.'
London, 24. Februar. Cronjes heldemnüthiger Wide»!
stand rüst geradezu Verblüffung hewor und entringt selbst
den entschiedensten Gegnern der Buren den Tribut der Hoch-'
achtung, während der gleichzeitige Mangel westerer officieller.
oder privater Meldungen Beunruhigung zu erzeugen,
beginnt. Der „Standard" schreibt: „Wir können nicht umhi»!
den glänzenden Heldenmuth Cronjes und feiners
Leute zu bewundem". Das Blatt verspricht sich bezeichnender-,
weise den englischen Sieg über Cronje, wenn schon nicht von!
einer Beschießung oder einem dirccten Angriffe, so doch sicherlich!
von der A u s h u« g e r n n g durch längere Umzinglung. Das Blatt
schließt mit dem Geständnisse, dass, nach CronjeS Entschlossen-i
heit zu urtheilen, die Aufgabe, eine solche concentrierte Bureu-f
macht zu besiegen, selbst der an Zahl überlegene» Streitmacht!
Roberts schwer fallen müsste.;
London, 24. Februar. (C.-B.) „Daily Telegraph" melde«
aus St. Petersburg: Aus den Vorschlag de« Kriegs-'
Ministers, aus dem Kriege in ©fibafrifa SJort^eiti
zu ziehen und Herat zu besetzen, habe Kaiser Mkolass!
geantwortet, es sei seine Absicht, während des ganzen Krieges/
ungeachtet der zutage getretenen Sympathien des Volkes für die'
Burm, die strengste Neutralität z» bavahrvu


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 8 ]
)6«fc 8
Linz» Sonntag
TageS-Post.
Brüssel, 24. Februar. Die Gecretärin deS Brüffelrr
.Rothen Kreuzes, Frau Elise Brau, hatte in Pretoria eine
iHutttrebmtg mit dem Präsidenten Krüger und dem Staats-
tsecretär Reitz. Beide drückten nach wie vor d i e f e st e Sieges­
zuversicht aus und erklärten, die Engländer würden auf dem
Wege von Bloemfontein nach Pretoria 150.000 Buren-
kümpfer finden,welche für das Vaterland zu siegen
«der zu sterben bereit sind.
Köln. 24. Februar. Dem Londoner Correfpondentrn der
{Jtöin. Ztg." wird von unterrichteter Seite bestätigt, dass die
Mnigin Viktoria von England auf ihrer bevorstehenden
Reise nach Italien französisches Gebiet nicht berühren werde.
Diese Abweichung vom gewöhnlichen Rciseplane sei größtrntheils
auf die Haltung der französischen Presse gegenüber England im
gegenwärtige» Kriege zurückzuführen.
Wie», 24. Februar. (T.-B.) Der »Pol. Corresp." zu­
folge tritt der Mariuecommandant Freiherr v. S p a u u morgen
eine dreiwöchentliche Inspektionsreise nach Pola und
Dalmatien an.
Berlin, 24. Februar. Wie ein hiesiges Blatt meldet, find
etwa 42.000 Anzüge und Mäntel, meist aus Lodenstoff, für
Transvaal bei Berliner Herrenconsections-Engrosfirmen be­
stellt worden. Der Aufgeber dieser Bestellung ist ein Hamburger
Exporchaus. Diese Lieferungen müssen bis 12. März effectuiert
werden. Früher wurden diese Aufträge immer in England
ausgeführt.
London, 24. Februar. An der Universität Glasgows
gab es gestern einen Studentenkrawall. 500 Studenten
überfielen den Profeffor Tile, weil er in burenfreundlichem
Sinne in einem Berliner Wochenblätte geschrieben hatte. Tile
musste in das Zimmer eines College« flüchten. Die an­
geheiterten Studenten zerschnitten TileS im Corridor hängen­
den Rock und zwei daneben hängende Ueberröcke anderer
Profefforen, schlugen dann dem wieder herauskommenden Prof.
Tile die Mütze vom Kopfe, stießen ihn und wollten ihn
schließlich ins Waffer werfen. Mehrere Profefforen eilten ihm
zu Hilfe. Diese Studenten gicngen sodann zum Rector und
forderten, dass Professor Tile sie um Verzeihung bitte.
Der Rector wies dieses Ansinnen mit den Worten ab: „Wie
kann ein Gentleman eine Rotte um Beleihung bitten?"
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 24. Februar 1900.
Percentueller Cours in Kronenwährung.
Davierrente 99.55
Silberrente 99.50
Gold reute. 98.75
Oesterr. Kronenrente 4°/» 99.50
Ungar.
98.60
94.05
160.25
162.25
125.75
Goldrente
Kronenrente
1860« Lose, Fünftel
1860« Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Crrditactien 236.95
Ungar. Creditactie»... 187.50
Anglobank ...... 124.50
Unionbank 155.
Bankverein ...... 135.75
Länderbaick 158.—
Rordbabn 299.50
Donau-Dampffchiffartten
StaatSbahnactien.... 137.50
,Südbabn 26.80
Alpine Montan.... 273.60
Böhmische Moman
Rima
Poldi
London
100 Reichsmark...
Navoleonsd'or .....
Italienische Banknoten.
Ducaren
100 Rubel
Oberöst. 4°/»Land«sanleben
4°/ 0 o.-ö.LvPotb.-Psandbr.
OberöN. Ld. C. Obl.. .'
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünckener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener ElektricitätS-
Pttotttäts-Äctien...
74.— Türken
Böhm. Zucker
Fest.
415.—
318.25
149.—
242.50
118.25
19.26
89.85
11.38
255.75
99.50
98.50
98.50
125.—
75 *—
65.—
126.25
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 24. Februar. (Drabtberickt der „TageS-Post".)
Trotz des von Newyott gemeldeten starken Rückganges hat hier eine
merkliche Abfchwächung der Preise stattgefunden, da sich eher etwas
Deckungsfrage einstellte. Course behaupteten im allgemeinen gestrigen
Schlussstand.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.64, 7.63, 7.65; Mai-
Zwnwetzen 7.67, 7.68: Herbstweizen 7.96; Frühjahrshafer 5.30,
5.31; Mai-Jnnimais 5.38 bis 5.40. Es notierten: Frühsahrsroggen
6.66 bis 6.67; Herbstroggen 6.74 bis 6.75; August-Septemberreps
12.45 bis 12.55. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerichtssaale.
Wels, 23. Februar.
(Schwurgerichts-Verhandlungen.) Bei der am 26. d. M.
beim Kreisgerichte Wels beginnenden erste Schwurgerichtssesfion
kommm nachstehende Fälle zur Verhandlung: Am 26. Februar
um 9 Uhr vormittags gegen Paul Lehn er, 25 Jahre alt,
lediger Knecht von Waizenkirchen, wegen Verbrechens des
Diebstahls. Den Vorsitz hat Kreisgcrichts-Präfident Höß, die
Vertheidigung Dr. Mayrhofer.— Am 27. Februar um 9 Uhr
vormittags gegen Stephan Schöfbänker, 32 Jahre all,
lediger Taglöhner von Altmünster, wegen Verbrechens der
Nothzucht. Den Vorsitz hat Landesgerichtsrath Winiwarter, die
Vertheidigung Dr. Greiter.— Am 28. Februar um 9 Uhr
vormittags gegen Josef Gschwendtner, 20 Jahre alt,
Wirtssohn von Steinhaus, zuständig nach Lambach,
wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädigung. Den Vorsitz
hat Landesgerichtsrath Dr. Brunner, die Vertheidigung Doctor
Smrzka.— Am 1. März um 9 Uhr vormittags gegen Georg
Schneeberger, 20 Jahr alt, Knecht von Steinhaus,
wegen Verbrechens der Nochzucht. Den Vorsitz hat Laudes-
arrichtsrath Dr. Kubinger, die Vertheidigung Dr. Prischl.—
Am 2. März um 9 Uhr vormittags gegen Johann und Elisabeth
Sametinger, ersterer 40, letztere 38 Jahre all, Bahn­
arbeiterseheleute in Attnang, zuständig nach Aistersheim,
wegen Verbrechens des Betruges. Den Vorsitz hat Landes-
genchtsrath Winiwarter, die Vertheidigung Dr. Wiesenberger.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 24. Februar.
(Aus der Theaterkauzlei.) Sonntag Nachmittag geht
bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen die zugkräftige Operettm-
novllät „Die Puppe" zum zwölstenmale in Scene. Abends
gelangt die Localposse „Linzer Vereinsbrüder" zum
fiebtemnale zur Aufführung. Zwischen dem 4. und 5. Bilde
dieser Posse wird das Tanzquarteü „Les Collinis", welches
bereits an mehreren Theatern mit größem Erfolge gastierte, eine
Pariser Ballscene aufführen. Es steht somit den Be­
suchern ein sehr fröhlicher Theaterabend bevor.— In den letzten
Faschingstagen ist das Repertoire ein heiteres, und zwar wird
Montag die lustige Pofle „Der Lumpenball" und am
FaschingsdienstagdieLocalpoffe „Linzer Vereinsbrüder"
mit einem nochmaligen Gastspiele des Tanzquartettes „Les Col-
liuiS" aufgeführt.— Mittwoch nachmittags geht, vielseitigen
Wünschen Rechnung tragend, A. C. GörnerS Kindermärchen
„Schneewittchen und die Zwerge" in Scene.— Am
Abend wird Webers Oper „Der Freischütz" wiederholt.—
Donnerstag begeht die Opernsängerin Frl. Mathilde Doree
mtt Kienzels Oper „Der Evangclimann" ihren Ehren­
abend.— Freitag findet ein Doppelgastspiel statt. Frl. Terka
Csillag vom Deutschen Volkstheatcr in Wien und Herr Max
Freiburg vom kgl. deutschen Landestheater in Prag eröffnen
dasselbe mtt „Iphigenie auf Tauris". Fräulem Czillag
debütiert auf Engagement für die kommende Saison.
T- wxsssss=ssr ~~l
Lottozirhuug vom 24. Februar.
Linz: 69 59 50 24 71
Drieskasteu.
A« alle Herre» Correspondenteu. Wir ersuchen bringend,
jede Correspondenz mit dem Namen zu unterzeichnen, da wir sonst
immer erst die Correspondenten durch Schttftvergleichung feststellen
müssen, was dann leicht zu Irrthümern bei der Honorarberechnung
Anlass gibt.
Suppe. Heines Gedicht „Die beiden Grenadiere" ist wieder­
holt vertont wott»en. Die bekannteste Composttion ist die von
Schumann.
F. K. Die Frage ist unverständlich.
K. S. U. In Oberösterreich gibt es bekanntlich nur einen
Bischof, den von Linz.— Das ist sehr verschieden. Die Ausstattung
einer großen Oper in Paris kostet viele tausende, ja auch hundert­
tausend Francs.
B. Leonfelde«. Das wiflen wir nicht.
Max.— Thürme. Behelfe hiezu dürsten Sie im Museum
finden. Wenden Sie sich dort an den Herrn Bicepräsidenten
Straberaer.
Therese O. 1. Die Witwenpensionen werden durch die neuen
Ossiciersgagen nicht berührt, sie bleiben die alten.— 2. llebernimmt zu
Gunsten des Landes-Wohlthätigkeitsvereines Herr Buchbinder Obermüller
in der Herrensttaße.
Hnber. Trinken Sie, so viel Sie wollen.
Lnua. Das würd« den Raum, der dem Brieflasten zugemeffen
ist, west überschreiten. Kaufen Sie sich ein populär geschriebenes Buch
darüber, das Ihnen jeder Buchhändler angibt.
Siegfried. Die Nationalfarben von Transvaal sind grün
(verticay, daran roth-weiß-blau (horizontal), die englische Flagge
zeigt ein weißes Feld, durch ein rothes Kreuz in vier Theile getheilt.
R. St. Der Kalender ist bei Emst M. Engel, Wien, 1., er­
schienen.
Heil den Bure«! Wir haben kein solches Lied veröffenüicht.
I. B. Ranris. Das Resultat der letzten Ziehung der 1860er
Lose wurde in Nr. 29 der „Tages-Post" vom 7. d. M. bekannt­
gegeben. Wir können es nicht im Briefkasten wiederholen. Senden Sie
uns Ihre Nummern ein, dann werden wir sie nachsehen.
Tischgesellschaft Reckensteiner. Die Länge der Satzachbrücke
zwischen Ach und Burghause» kennen wir nicht. Vielleicht theilt sie
uns ein Abonnent mit.
Sammler. Mr haben wiederhoü diese Frage in Erwägung
gezogen, aber eine Aenderung des Formates der Unterhaltungsbeilage
rm angedeuteten Sinne wäre nur auf Kosten des Raumes, daher auch
des Jnbaües möglich.
Brauerstübl Puchheim. Eine Milliarde sind 1000 Millionen.
Landmaus. Karoline ist.die weibliche Form von Karl und
gehött zu den deutschen Name», weshalb die Schreibung mit K: Karl,
Karoline, und nicht Carl, Caroline, die richtige ist. Karl ist so viel
wie „Kerl", d. h. der Männlich-Kräftige, Starke, Tüchtige, Karoline
also die Männliche, Starke, Tüchtige, Betriebsame.
K. M. in F. Dem Stenerinspector kann man schließlich nicht
verbieten, sich nach den Verhältnissen des Sr merträgers zn erkundigen,
wohl aber ist das Bahnamt nicht verpflichtet, ja kaum berechtigt, ihm
Einsicht in die Bücher zn gestatten. Da würde wahrscheinlich ein«
Beschwerde bei der Bahndirection abhelfen. Wenn Sie aber richtig
satteren, kann eS Ihnen im Grunde gleichgültig sein.
Ein Subabonnent. Der Bericht über die Wahlreformdebaüe
im Linzer Gemeinderathe ist in den Nummern 26, 27 und 31 der
„Tages-Post" enthalten. Einen ausführlicheren Bericht finden Sie
nirgends. Stenographische Berichte, welche die Verhandlungen im
Wortlaute brächten, gelangen über die Gemeinderathssitznngen nicht
zur Ausgabe.
Eimer im Name» Vieler. Nach der Voranzeige der
Direktion war allerdings Herr WaSmnth als Heldenspieler, Bergen
als erster Liebhaber engagiert. Thatsächlich aber hat Herr Wasmuth
keine eigentlichen Heldenrvllen bier gespielt. Nach dem Abgänge deS
Herrn Bergen wurde Herr Graf für zweite Liebhaberrollen engagiert,
die ersten spielte Wasmuth.
Leser in Gablonz. Ihr Haus ist ja nur von der staaüichen
Hauszinszinssteuer besreit, nicht von den Landes- und Gemeinde-
umlagen. Daher werden von der vorgeschriebenen, aber nicht zur
Zahlung gelangenden Hauszinssteuer die Landes- und Gemeinde-
umlagen vorgeschrieben und auch eingehoben. Wenn in Ihrem Kron-
lande die neugebauten Häuser auch von der Landesumlage befreit
sind, so wird die Landeswnlage nur von der fünfpercenttgen staat­
lichen Steuer eingehoben. Die Gemeinde kann aber ihre Umlage nnr
von einer Steuer verlangen, nicht von der Hauszinssteuer, und der
fünfpercenttgen Steuer, gerade so wie das Land. In Ihrem Falle
kommt höchstens die acttve Dienstzeit zur Anrechnnng, also 3 Jahre
und 4 Monate, welche, da ein Feldzugsjahr inbegriffen ist, als 4 Jahre
und 4 Monate gerechnet werden.
Abonnent. Branna«. Durch Staub verunreinigte Gips­
figuren lassen fich in ihrer ursprünglichen Weiße nicht wiederherstellen.
Der Gips ist bekanntlich sehr porös und hat die Eigenschaft, Feuchtig-
keit lebhaft anzuziehen. Der Schmutz setzt sich daher tief in die Poren
ein und es müsste eine völlige Abscherung stattfinden, wollte man
den ursprünglichen Ton wieder erbalten. Schmutzige gewordene Gips­
figuren kann man ohne Schwiettgkeiten selbst bronzieren, die meisten
Farbwarengeschäfte liefern Bronzen in allen nur möglichen Tönen.
Sollte aber durchaus Weiß gewünscht werden, so koche man aus
Stärkemehl einen Kleister und bestreiche die ganze Figur damit. Wenn
selber trocken geworden ist, so kann man ihn abklopfen, der Schmutz
hastet dann an dem Kleister und die Figur kann dadurch wieder
leidlich rein werden.^
S. M. L. E. Ja, es kommt vor, dass ei» degradierter
Unterofficier wieder befördert wird (mft Ausnahme jener, welche wegen
Diebstahl, Subordinations-Verletzung rc. bestraft wurden). Eine
genauere Beantwortung im Bttefkasten nicht möglich, am besten,
wenden Sie sich direct an das k. n. k. Garnisonsgericht in der Schloss­
kaserne.
_ Ewiger Streit. Eine Frau kann die Schneiderei nicht ohne
Befähigungsnachweis ausüben; nnr ist der Befäbigungsnachweis für
das von einer Franensperson angestrebte Damenkleidermacher-Gewcrbe
nicht an die strengen Bestimmungen, die sonst gelten, gebunden,
sondern es bleibt der Würdigung her Gewcibebehörde überlaffen, zu
beurtheilen, ob die Betreffende den Befähigungsnachweis in anderer
Weise erbttngt. (ß 14. P. 8 der Gew.-O.)
Abonnent 23. Zu vier Monaten Kerker.
Freya, Wels. Officiere, welche die Ehebcwilligung erlangen
wollen, müssen ein jährliches Nebeneinkommen sicherstellen. Dasselbe
beträgt bei Truppenojficieren, gleichgiltig ob Infanterie, Cavallerie rc.
für den Lieutenant, Oberlieutenant und Hauptmann 1000, für Stabs-
officiere 800 fl. Bei Osficieren unter 30 Jahren erhöht sich diese
Summe um 50 Percent.
Elisabethqnai. 1. Nicht gezogen.— 2. Sie müssen sich
jedenfalls einen Lehrer nehmen. Ein solcher Unterttcht ist wohl auch
schriftlich möglich, dann aber weit umständlicher.
Heil Bnren! Bodencrcdftlose l.Em., S. 1000, in der Serie
gezogen. Wird mil dem Nominalwette eingelöst.
Langjähriger Abonnent B.— F. Sch«.. Grein.—
Leopold W.- R. R. 5.- St. B.- H. S. in G.: Nicht
■gegDflot.
25. F^ruar 1900 Nr. 45
65. Nach§ 166 a. 6. <5.48. hat ein uneheliches Kind das
Recht, von seinen Eltern eine ihrem Vermögen augemeffene Ver­
pflegung, Erziehung und Versorgung zn fordern. Nach§ 167 ist zur
Verpflegung vorzügttch der Vater verbunden. Eine anSdrüMche, ge­
setzliche Besttmmung, wonach der a. c. Vater im Falle des Ablebens
deS Kindes die Leichenkosten für dasselbe zn bezableu hat, besteht nicht,
aber die gerichtliche Praxis ist dahin, dass auch di« Leichenkosten (wie
ja die zweifellos zur Verpflegung gehörigen Kosten der ärztlichen Be­
handlung) vom Bat« zu berichtigen sind, wobei wohl auch der
Billigkeitsgrund mitwirkt, dass ja mtt dem Ableben deS Kindes die
BerpflegSkosten entfallen. Di« Höh« d« Leichenkosten ist natürlich
nicht bestimmt, sondern nach den B«hältniffen verschiede». Es
werden jedenfalls nnr die nothwendigen Leichenkosten zu­
zusprechen sein.
Heller, Passau. Um zu erfahren, wie eS »ach reichSdattfchen
Gesetzen bezüglich der Scheidungsgründ«, des BerfabrenS bei d«
Scheidung, die gegensettigeu Ansprüche bezüglich des JuterventionS-
rechtes der Eltern rc. gehalten wird, werden Sie sich— wenn Sie
in Paffau domicttieren— am besten an «inen dorügen Anwalt
wenden, oder an den Btteftaflen ein« reichSdentschen Zeünng. Hi«
stehen all« die verschiedenen Gesetze, die da maßgebend wären, nicht
zur Einsicht und Verfügung.
F. G. Das Lehrverhältnis kan» von Sette des Lehrherrn
vor Ablauf d« bedungenen Dauer gelöst werden, wenn es sich nn-
zweifelhaft herausstellt, dass der Lehrling zur Erlernung des Gewerbes
untauglich ist. wenn der Lehrling fich etwas zuschulden kommen lässt,
war die Auflösung des Berhältniffes rechtfettigt rc. Die näheren
Bestimmungen finden Sie in der Gew«beordnung §§ 101. unb 82.
Volkswi rtschaftlich er Weil.
Wiener ßörse vom 23. Februar..
Ungeachtet der festen Anslandstendenz hatte sich an d« heutigen
Börse zunächst keine Aenderung in der bisherigen stagni«enden
Marktlage ergeben, und auch die bei fottgesetzt flüssigem Geldstande
sehr leicht zum Abschluffe gekommene Ultimo-Prolongation bat keinen
Grad größ«« Actionslust in den Markt gebracht. Lediglich einzelne
Papiere haben gleich von Anfang an eine steigende Tendenz bekundet,
darunter die Eisenwerte im engeren Sinne, wie Alpine, Prager
Eisenindustrie- und Rima-Actien, dann die Actten einiger Maschinen-
und Waggonfabriken, wie Brünn« Maschinenfabrik, Simmering«
Waggon- und Siegl'sche Locomotiofabrik. Im weiteren Verlaufe Hai
dann all«dings die feste Tendenz immer mehr das Übergewicht «-
langt, und zwar in dem Maße, als d« Eindruck des umfassenden
wirtschaftspolitischen Programmes d« Regi«ung, welches seit der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses im Vordergründe des
öffentlichen Interesses steht, sich immer mehr zu vertiefen beginnt und
insbesond«e die in Sicht stehenden Eisenbahnbanten und Eisenbahn-
Jnvestittonen die Ueberzeugung festigen, dass auch bei uns der Eisen-
und Maschinen-Jndnstrie eine steigende Prosperitäts-Chance gesichert
ist. Späterhin bat die Bestätigung der wetteren Erfolge d« Engländer
im südafrikanischen Kriege und das abermals auftretende Gerücht von
dem angeblich b«etts erfolgten Entsätze von Ladysmtth, worauf in
London und Patts eine starke Minen-Hanffe sich etabliette, auch hier
eine wett«e Befestigung der allgemeinen Tendenz mtt sich gebracht.
Der Renteumarkt blieb fest bei nahezu unverändetten Coursen, d«
Balutenmarkt verharrte wett« in steif« Hrttung.
Körner- und Getreideprrise.
Weizen Kor« «erste Hafer
Kii Kii Kh Kh
Urfahr.. 23. Februar 100 Kilo 16 80 13— 14— 11 60
Mais SJ 12.,40 Cinqnantin E 14.—.
Wels,
24. Februar.
(Privattelegramm der
„Tages-Post").
fftr 100 Kilo
höchster
mittlerer
niedrigster Preis
K h
K h
K h
Wetze»
16.95
1650
16.—
Korn
14.—
13.50
13.—
Gech»
14.90
14.20-
13.75
Hafer
12.40
11.80
11.20
Warenbörse.
Wien, 23. Februar.
Die amtlicken Wärencourie lauten: Zucker. Rohzuck« ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig E 25.10 E 25.50 W., ab Olmütz
X 24.— G.,£ 24.20 W., ab Brünn-Wien K 24.40 G.. E 24.60 W.,
per März Frachtbasis Aussig K 25.40 G., K 25.50 W.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— SS., Ha K 84.25 G., K 84.50 W.: Wüttelzucker Ia ruhig,
promvt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SB.; Pilis
Centrisugal Ia ruhig, prompt ab Tttefl transito K 26.50 G.,
K 27.50 W.— Spiritus unverändert, prompt kontingentiert ab Wien
K 39.60 G., K 40.— W.— Rüböl fest. prompt ab Wien
K33.— G., K33.50 W.— Leinöl ruhig. Englisches vrompt ab
Wien K 69.— G., K 70.— W.— Oeliaaten ruhig. Kohl-
reps p« August-Sept. 1900 ab Wien K 12.45 G., E 12.55 W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Tttest ttansito E 15.50 G.,
E 16.— SB.; galizisches »land. withe ab Wien E 40.50 G.. E 41.50 SB.;
galizflckes wasserhell K 41.50 G., E 42.50 SB.— Fettware»
unverändert. Schweinefett, inländisckes, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien E 52.— G., E 52.50 38.; Speck, weiß, exclusive
Packung E 45.50 G.. E 46.50 33.; Anschlitt, Ausschnitt E36.— G..
E 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee fest. Sanws
snpettor prompt ab Tttest E 50.— G., E 54.— SB.; goo i
average E 48.— G., E 49.— SB.; fair average E —.— G,
E —SB,; regulär K 46.— G., K47.— SB.; ordinär E 44.— G.,
E 46.— SB.; Portorico E 84.— G.. E 110.— SB.: Rio Lave
E 55.— G., E 75.— SB.; Java, gelb. mittel E 76.— G.. E 120.— SB.;
Menado E155.— G., E 198.— W.— Gewürze fest. Pfeff«.
Singapore schwarz, promvt ab Tttest E 74.— G, E 75.— SS.;
dto. weiß E 112.— G.,E 113.— SB.: Penang E 67.— ©., K68.— SB.:
Piment E 43.— G., E 44.— SS.— Baumwollgarne:
fest. Lieferung ab Fabttksstation per englische Pfund; 4er
Abfallgarn lla 44 bis 48 b W.; 4« Streichgarn Ia 54 bis 56 h SB.;
6 1 8« Abfallgarn lla 52 bis 56 ti SB.; dto. Ia 64 bis 66 h SB.;
20« Mittelkette 80 bis 84 h SB.: 24er Mittelkette 84 bis 88 b;
30« Mittelkette 92 bis 96 Ii W.
Marktberichte.
Budapest, 23. Februar. <Get reid eb örse.) In Weizen bei
genügendem Ausgebote und beff«« Kauflust angenehme Tendenz:
25.000 Metercentner Umsatz zu behaupteten Preisen. Uebrige Artikel
schwacher Bettehr und wenig verändett. Termine ziemlich behauptet.
Weizen pro Avttl E 7.54 bis K 7.55, pro Oktober K 7.79 bis
E 7.80, Roggen vro April E 6.84 bis E 6.35, Hafer pro Avttl
E 5.04 bis E 5.05, Mais vro Mai E 5.13 bis K 5.14, Kohlreps
pro August E 12.25 bis K 12.35.
Stimmen a us dem Vuülrmm.
Aersilicher Dachmittags-Inspertionsdirust.
Für den 25. Februar d. I. hat sich Herr II. M. Dr. Robert
Klauber, wohnhaft Klammstraße Nr. 22, bereit ettlätt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnsvecttons-
dienst zn übernehmen.
8tjHkMattWs.Vtttii „jbi dsmdtrjim sWsrit»" in Linz.
Das Mitglied Fräulein Ludmilla S i e b e r t, Hauptmanns­
tochter,, ist am 24. d. M. mtt Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theil­
nahme an dem Leichenbegängnisse, welches Montag den 26. d. M.
um 3 Uhr nachmittags von d« Fttedhoskapelle in Urfahr aus statt­
findet, werden die P. T. Mitglieder int Sinne des§ 9 der Statuten
hiemit geziemend eingeladen. Die Verstorbene war an dem Umlage-
Unternchmen betheiligt. Der Ausschuss..


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr. 45
Linz, Somüag
Tages-Pok.
35. Februar I960
Gerte A
9. Verzeichnis
SZ
Lber die aslasEch des Jahreswechsels zu Gunsten der Anneu'von
Linz gewidmeten Spenden.
Beim VH. Armen-Jnfpectorate:
Se. Durchlaucht Prinz Ludwig Coburg, k. u. k. Oberlientenant
80 Kronen. Städtische Sparcasse Linz 20. Hoch». Herr Norbert
Sch achtn ger, Abt zu Schlägl 20. Herr Dr. R. v. Kißling, k. k.
Statthaltereirath 20. Herr Alois Refchaner, Hausbesitzer 10. Herr
Adolf Winkler, Postmeister und Hausbesitzer 20. Herr Joachim Baron
Hornstein, Realitäten-Besitzer 10. Herr Josef Ritter v. Schwaiger,
l:i. Statthalterei-Secretär 10. Frau Baronin Blumencron, Private 10.
Herr Freiherr von Aichelburg-Labia 10. Herr Baron Beaulieu-
Marconnay, k. u. k. Kämmerer 10. Frau Nina Hürzinger, Private 8.
Frau Justa Kammerlander, Apochekerswttwe 10. Frau Anna Haala,
Hos- und GerichtSadvocatens-Mtwe 10. Herr Julius Geyer, Privat 10.
Hevc Josef Decleva, Kaufmann 10. Herr Anton Frühstorfer, Haus­
besitzer 10. Herr I. F. Wessely, beh. aut. beeideter Maschinenbau-
Ingenieur und Baumeister 10. Ungenannt 2. Herr Johann Schmid-
hofer, Agent 2. Herr Dr. Ehrl, prakt. Arzt 4. Herr Dr. Kleinbauer,
oberösterr. Landescommissär 2. Herr Dr. Siegmund Lutz, k. k. Pro-
feffor d. R. 4. Herr Franz Rücker, emerit. Apotheker 8. Herr Heinrich
Korb, Buchhändler 4. Herr Leopold Falb, städt. Official 2. Herr
Josef Mautner, Oberingenieur i. P. 2. Herr Eduard Uhlik, Maler 2.
Frau Marie Finger, Beamtensgattin 2." Frau M. Prem, Private 2.
Frau K. Ruckerbauer, Modistengeschäft 2. Frau Mina Berger, Damen-
schneiderin 2. Ungenannt 4. Herr Josef Köhler, Kaufmann 2. Herr
Dr. Obermüller, k. k. Notar 4. Herren A. Müller& Sohn, Tapezierer 4.
r c Gras Kuenberg 2. Herr Anton Schmutzler, Kaufmann 2.
F. 4. Frau Eugenia Zajicek, k. k. Forstcommiffärswitwe 2. Herr
Johann Pannholzer, Kaufmann 2. Herr Emanuel Glück, Kaufmann 2.
Herr Max Süß, Kaufmann 2. Herr Dr. I. F. v. Cripva, Arzt 4.
Herr Siegmund Rosenstock, Kaufmann 4. Herr Dr. Eduard Hack-
Nlüller, Knauzrath 2. Herr v. Neuerer, Oberst d. R. 4. Herr Leo
Beierle, Buchhalter 2. Herr Wilhelm Sauer, Fabrikbeamter 2. Herr
R. Reiserbauer, Lederhändler 2. Herr M. Hellauer 2. Herr A. Fellner,
städt. Chemiker 2. Herr Penker 2. Herrn Johann Haberrorns Witwe 6.
Herr Franz Brunhumer. Bäckermeister 6. Herr Leopold Prinzinger,
freiresig. Oberlehrer 4. Herr Grimm, Bähnbeamter 2. Herr Friedrich
Kitzler, Buchhändler 4. Herr Julius Bielkind, Revident der k. k.
Staatsbahu 2. Herr Tscholl, Ingenieur 4. Frau Hedwig Kenzian,
Hauptmannsgattin 4. Frau Francisca Geisinger, Private und Haus­
besitzerin 4. Frau Rosalia Furthmoser, LandeS-Liguidatorswüwe 2.
Frau Josefa Christlbauer 2. Herr Jakob Egger, Kaufmann 6. Frau
Therese Wurm, Hausbesitzerin 6. Herr Martin Kolböck, Pensionist 2.
Herr Dr. Emarmel Schdel, k. k. Hofrath und Landesgerichts-Bice-
präfident 6. Frauen Marie und Rosa Bogner, Hausbesitzerinnen 4.
Frau Josefa Angercr, Private 2. Frau Marie Kratzik, Directors-
witwe 3. Herr Alexander Waldl, Blumenmacher 4. Herr Rudolf Fink,
Verwalter 4. Herr G. Sinz 2. Frau Marie Lettmayr, Hausbesitzerin 6.
Frau Johanna Ringel, Kaufmannsgattiu 2. Frau Henriette Pokoruy,
Beamtensgatttn 2. Herr Theodor Angele, Bauunternehmer 6. Herr
Ignaz Hechn, Hausbesitzer 6. Herr Bolzano, Feldmarsckall-Lieukenant
d. R. 4. Herr Hrzan, Schneider 2. Herr Paul Kerrir, Kaufmann 10.
Herr A. Hellmann 2. Herr Dr. E. Clodi 6. Herr Albert Sternschein,
Handelsagent 2. Herr Pranghofer 2. Herr Adolf v. Wohlleben,
Major a. D. 4. Herr S. Mostny, Kaufmann 4. Frau K. Müllner,
Glasermeisterswitwe 2. Herr Franz Quercser 6. Herr Johann
Jax jun. 4. Herr Rund 2. Herr Wilhelm Hübner, Hausbesitzer 4.
Herr Heinrich Fenneberger und Alois Keplinger 2. Herr Siegmund
Noffal 2. Herr Eugen Streimelwegcr 4. Herr Spak 4. Herr Johann
Brunmayr, Hausbesitzer 4. Frau Tberese Foltz 4. Herr Karl Pokorny,
Obercommiffär 2. Herr Siegmund Taussig, Kaufmann 2. Herr
Julius Stattinn. Revident der k. k. Staatsbahn 2. Herr Josef Kirch-
berger, k. k. Steuereinnehmer i. P. 2. Herr Mathias Baier,
Schnerder 2. Herr Hans Juliäny, Beamtenssohn 2. Herr Lugert,
Beamter 2. Herr D. Georgevitz, Conditor und Lebzelter 2. Herr
Josef Simon, Baumeister 2. Herr Emil Pillwein, Revident 2. Herr
Franz Ströbinger, Revident 2. Herr Karl Tscholl, Adjunct 2. Herr
Franz Halmel, Realschüler 2. Herr Samuel Stern, Privat 2. Herr
Hugo Rau, k. k. OberrechnungSrath 2. Frau Rosina Wimmer,
Private 2. Frau Anna Kirchmayr 3. Frau Anna Müller, Haupt­
mannsgattin 2. Frau Karoline Nimshans, Hebamme 2. Frau Marie
Breier, Private 2. Herr Leopold Albaner, Hausbesitzer 2. Herr
L. Nowak, Privat 2. Herr Jgriaz .Kohlgruber, fürstl. Schaumburg-
Lippe'scher Gutsverwaltcr 2. Herr Franz Gruber, Privat 2.
Herr Karl F. Kirchmayr, Beamter 2. Herr Josef Kloiber,
Postassistent 2. Herr Anton Winglnrayr, Landesbeamter 2. Herr
Gregor, Scharinger, Krämer 2. Herr Gittermann, Buchhalter 2.
Herr R. Poßner, Procurist 2. Herr G. Bameler, k. k. Oberst­
lieutenant i. P. 2. Herr Mittendorfer, Staatsbahn-Revident 2. Herr
Josef Fürch, Privat 2. Herr Leopold Klopf, Staatsbahn-Revident 2.
Herr Robert Bilgeri n. Comp. 2. Frau Cacilia Schönbeck 4. Frau
Jennette' Nagy de Galantha, Oberstenswitwe 2. Frau Gräfin Seeau,
Private 4. Frau Maria Urbanitzky, Beamtenswitwe 2. Herr Johann
Klinger, Privatier 4., Herr Fritz Bendl Edler von Hohenstein, Ber-
pslegsverwaüer 2. Herr Heinrich Liebhardt, Fabrikbeamter 2. Herr
Franz Bayr, Vertreter 2. "Herr L. Brauer 2. Herr Johann Appolt,
Tischlermeister 4. Herr Adolf Krauß, Kaufmann 4. Herr Heinrich
Pummerer 2. Herr Max Weinberger, Bankbeamter 2. Herr Doctor
Schweighofer, k. u. k. Regimentsarzt 2. Herr Franz Ämtermann,
Kohlenhändler 2. Herr Friedrich Preisch, k. k. Postcontrolor 2. Herr
Josef Lezak, k. k. Zolloberamts-Official 4. Familie Lenneis 2. Frau
Hermine Wittich von Streitfcld, Hauptmannswitwe 2. Frau Marie
Dworskh, Beamtenswitwe 2. Frau Anna Kula, Private 2. Frau
Therese Wassermann, Beamtenswitwe 2. Frau Rosa Peßl, Private 2.
Herr Anton Trosch, k. k. Beamter i. P. 2. Herr Josef Ouaiser,
k. k. pensionierter Beamter 2. Herr Rudolf Lang, Oberlehrer i. P. 3.
Herr August Wimmer, k. k. Postcontrolor 3. Herr Finze 2. Herr
Hauff 2. Herr I. Gumplmayer, k. k. Zollamts-Official 2. Herr Karl
von Hemmelmayr, städtischer Ingenieur 2. Herr Schneider 2. Frau
Francisca von Hemmelinayr, Majorswittve 2. Frau Marie Singer,
Hausbesitzerin 4." Frau F. Piskovics, Private 3. Frau Marie Olbrich,
Directorswitwe 2. Frau Kath. Baumgartinger, Kaffeehausbesitzerin 2.
Herr Mathias Lenz, Wirt 2. Herr Franz Eberl, Beamter der k. k.
Staatsbahn 2. Herr Karl Pribil, Kaustnann 4. Herr Ednard Schneider,
k. k. Beamter i. P. 2. Herr Karl Heindl, Revident 2. HerrL. Schindler,
Fabrikbcamter 2. Herr Dr. Peyrer, Advocat 4. Herr Karl Binder,
Steinmetzmeister und Hausbesitzer 2. Herr Rudolf Knesek 2. Herr
Martin Sladek, Hausbesitzer 2. Herr Engelbert Rotier, k. u. k. Militär-
Unteriutendant 2. Herr Emanuel Nowak, Oberrevident der k. k.
Staatsbahn 4. Herr Fr. Frank 2. Herr Hermann Meißner, Ober­
inspektor der k. k. Staatsbahn 4. Herr Rudolf Bürkl, Hanptmann des
2. LJR 2. Fran von Baeumen 3. Frau Louise Pawikowsky, Forst-
inspectionscommiffärs-Gattin 2. Frau Marie Siegl, Oberrevidentens-
gattin 2. Frau Katharina Kustau 2. Herr Christoph Wücsl, k. k.
Gymnasialdirector 4. Herr Jakob Kos, Mechaniker 2. Herr Johann
Thaler, Zugführer der k. k. Staatsbahn 2. Herr Josef llndeßer, Haus­
besitzer 2. Herr Dr. F. Lausecker, Postcommissär 2. Herr Wendelin
Böhm, Direktor der Credüreform 4. Herr Franz Rueskäfer, Kauf­
mann 4. Herr Josef Meßenböck, k. k. Steuerauttsofficial 2. Herr
Maximilian Priesner, k. k. Postassistent 2. Herr Hans Bnchmayr,
Maschinenmeister der Staatsbahn 2. Herr Hermann Neuß, Schneider­
meister 2. Herr C. Khil, Handelsagent 2. Herr L. ReinhartShnber,
Privat 2. Herr Schild 2. Herr Robert Hahn, Bildhauer 2. Herr
A. Koller, Kaufmann 2. Frau Therese List! 2. Frau M. Scheindler 2.
Herr A. Hutja 4. Herr K. Udalrik 2. Herr L. Nowak, Condiwr und
Hausbesitzer 2. Herr Josef Hilscher, k. k. Postcontrolor i. P. 2. Herr
I. P. 2. Fräulein M. Eder, Lehrerin 2. Frau Elise Quereser 4.
Frau Magdalena Schonka 2. Frau Marie Göbl, Baumeisterswitwe 2.
Frau Baronin Paumgarten 2. Frau Krögler 2. Frau Marie Helm,
Private 2. Herr Franz Schaber, Magistratsrath i. P. 4. Herr
I. Aumayr, Lehrer 2. Herr Karl Fenscher, Fachlehrer 2. Herr
G. Schmidt 2. Herr Const.de Koko, Beamter 2. Herr Karl Brunner
2. Herr Josef Krauß, Lokomotivführer 2. Herr Ferdinand Weißen­
gruber 3. Herr Josef Angerer, Revident der k. k. Staatsbahn 2. Herr
Johann Hofer, Kaufmann 2. Herr Franz Mühringer, Hausbesitzer 2.
Herr August Tyoler, Reisender 2. Herr Johann Grubmüller, Maurer­
meister 2. Herren Brüder Lieb 2. Herren Schmidt n. Comp., Jnstal-
lationsgeschäft 2. Frau Rosa Niederer, Private 2. Fran Anna Schütz
2. Frau Jsabella Eggendorfer, Beamtenswitwe 2. Frau Anna Haala,
Private 2. Frau Katharina Baumgartner, Beamtenswitwe 4. Frau
P. Trowofsky, Bettfedernhandlung 2. Herr Ludwig Fitsche, Buch­
binder und Hausbesitzer 2. Herr Alois Mayer, Musiklehrer 2. Herr
Peter Fischer, Hausbesitzer% Herr Franz Mayr, Hausbesitzer 2. Herr
Franz Seltner, "Hausbesitzer 2. Herr Josef Jedliczia, Gärtner 2. Herr
Josef Undeßer, Hausbesitzer 2. Herr Dr. F. St. 2. Herr Max Sedl­
mayr, Staatsbahn-Revident 4. Herr Ferdinand Webering, Buch­
handlung 2. Herr Franz Schochmann 4. Herr Mathias Kislinger 2.
Herr Guth, Kaufmann 2. Herr Johann Fischer 2. Herr Josef Hitsch,
Tischlermeister 2. Herr E. Genanck 2. Herr H. Schnopfhagen, Reisen­
der 2. Herr Moser, Beamter 2. Herr Johann Herbsthofer 2. Herr
Georg Horner, Steinmetzmeister und Hausbesitzer 4. Herr Karl Licdl,
Uhrmacher 4. Herr Julius Aichberger. Bürgerschukdirector 2. Herr
Franz Naderer, Fachlehrer 2. Herr Johann Kaiganic, Bau-Ober-
commifsär der Staatsbahn 2. Herr Martin Roiser 2. Herr Max
Scharrer, Kaufmann 4. Herr August Edler von Schnett« 2. Herr
Dr. Wilhelm Kosch, Fimnrzcommissär 2. Herr I. Lehnert 2. Herr
Hans Schwarz, Fabrikbeamter 2. Fran Crescentia Höfing«, Haus­
besitzerin 2. Frau M. Bentz, Private 2. Mehrere Parteien mit Be­
trägen von je unt« 2 K, zusammen 131 K 30 h. Summe 1056 K
30 h. Bisher ausgewiesen 6683 K 36 h. Zusammen 7739 K 66 h.
GtbrMs-AmvtLsrm.
Man träufele morgens nach dem
Aufstehenund abendsvordemSchläfen-
gehen einige Tropfen Kosmin in ein
Glas Waff«, behalte einen Schluck von
d« Mschung eine Zeit laug im Munde
und bewege die Flüssigkeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit dieselbe
überall gut eindringen kann. Mit dem
Rest spüle man wiederholt den Mund
und gurgele. Wer dies täglich ihm,
wird bald die wohlthuende Wirkung des Kosmin auf Zähne und
Zahnfleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack
des Kosmin macht übrigens dies Verfahren so angenehm, dass der
täglickie Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfnis wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, «hättlich in Apotheken,
besseren Droguerien und Parfümerien. 368
ÄLtterwasser-
,,Hunyadi Janos“
AIs das beste anerkannt nnd bewahrt»
Mehr als ißOG Gutachten hervorragender Aerzte.
Die Schönheit den Fran kann sich heute nicht mehr in den
einfachen Faltengewändern der classischen Tage zeige», sondern die
Mode des neuen Jahrhunderts ist eine chronisch« Göttin. Damen,
weiche die neuesten und ävartcsten Frühjabrsstoffe iür das billigste
Geid kait'en wollen, erhalten auf Verlangen die Munercollection
des strand Mag&sin „Au pris Sie“, welche nur Nouveautös in Woll-,
Seiden- nnd Wollstoffen vom einfachstcu bis zum sechsten Genre
enchält. Auch kostet es nichts, sich die neu erschienenen prachtvoll
illustrierten Modrdlätter schirmt zu lasten, welche die neueste Wiener
Mode enthalten. es -11
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor, und ist es in solchen Fällen angezeigt, die­
selben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu schützen. Zu
diesem Zwecke ist t> rathsam, solche Mittel zu wählen, welche auf die
Wunden kühlend und schmelzlindcrnd wirken und somir die Zuheilung
derselben bcförberu. Die rühmlichst bekannte nnd beinahe febcr Haus-
avotbeke eingereihte Vragrr ffauslalde ans der Apotheke des
B. Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
Siehe Inserat.
(Der Krieg in Transvaal «nd dir Mode.) Trotz der
Entrüstung gegen England, die ganz Europa erfüllt, behauptet sich der
englische Geschmack in der Mode, und man kann schon jetzt bestimmt
voraussehen, dass di« Damen im Frühjahre vorwiegend englische
Costüme tragen werden, bei denen es noch mehr als bei anderen
Toiletten auf ausgezeichnet fitzenden Schnitt ankommt. Es ist deshalb
jetzt von ganz besonderem Wert, dass die „Wiener Mode" ihren Ab-
nchmerinncn ihre rühmlichst bekannten Schnitte nach Maß für den
eigenen Bedarf nnd den ihrer Angehörigen in beliebiger-Zahl gratis
siesert, weshalb auch die Damen, die ein anderes Blatt halten, sich
auch auf die „Wiener Mode" abonnieren sollten, um dieser Be­
günstigung theilhaftig zu werden. 1123
Ich gefertigter Josef Kauf erkläre- hiemit. dass
ich die Aeußerung, welche ich am 20. b. M. über die
Gurgel des Herrn Ignrr; Küffl. in Hofers Gasthaus
zu Perg machte, zurückziehe und bestätige, dass dieselbe
vollständig grundlos ist.
Perg, am 23. Februar 1900.' mn
Joses Saus.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiser­
keit und anderen HalsafTectioueB wird ärztlicherseits
MATTomi^i—JÄ-
A ininriirlifiT alkalisch«
alkalisch«
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt mit
Erfolg angewendet 56 52 7
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beruhi­
gende Wirkung aus, befördert die Schleimabsondernng
und ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Die WjiffMH m Mttfe ,.i. arijars fSmi"
erlaubt stch allen Spendern der schönen Kefte. sowie snvi
den zahlreichen Kesnch de« am 80. d. M. ftattgrfnndenen
Unterhaltnngsadend» ihre«
beste« Dank
jmn Ansdrncke ;n dringen.
TSO I 1
Dr. Pocbmann
dankt hiemit schönstens und verbindlichst allen ins­
gesammt und jedem Einzelnen für die zahlreichen» ihn
tröstenden Beweise freundschaftlicher Antheilnahme,
welche ihm während seiner Krankheit in unerwartet
reichlichem Masse zu theil wurden. 725 11
Friedrich Steininger
„zu den drei Mohren“
gKcmufacturs Leinen-, Weiß- Wirk- und Jutter-
rvaren, Wäsche, Wieder, Kravatten, Wasch, und
Wollstoffe
E^W»o«wssas JEP4»sB*4£im. 3EB«Bae*e.
Während der Adaptierung befindet sich der Eingang
Herrenstraße.
666 3
gleicbenberger«
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller 8ohle!mhSirts, HtdUSClUlHelle.
. beeood. Jener der Resdlratlou* u. Verdaauagsorgane. (0Oit$läRtiil*
Jonsnnistirünnsn als Erfrlsü&oiiQSsatrSnü. Queiisooie.
Wo 86 16
WWWWWBWWDWKWW^M^WKWM
WT Wichtig für Gemeindevorstehungen,
Sanitätsbehörden, Aerzte, Spitäler etc,~f%
Glycoiormal-Haarn- ***
» Desiuiections-Äpparat.
Herr!.k.Ober-Bczirksant Dr. J. Scbnster jn Steyr schreibt:
Ich habe die Einführung des Xaingner’schen
Glycoformal-Desinfections-Apparatss bereits
in mehreren Gemeinden veranlasst; derselbe bewährt
sieb bestens. Seine leichte Anwendung nnd die gute
Wirkung lassen ihn für ländliche Verhältnisse als
Bestes erscheinen.
Ich bemühe tnürn, nach und nach denselben
allenthalben in den Sanitätsgemeinden einzuführen.
Zu Auskünften ist stets bereit in Vertretung des
ehern. Laboratoriums Lingner in Dresden:
Karl Richter
Apotheker in Wels (Oberösterreloh).
Vergn ügungs-An zeiger.
Mlirzeilktkr kt irtifiimerei.
Jeden Sonn- «. Feiertag
loiliötijtimüdjcD Cmn!
ausgeführt von der
26
Arsten JW. Kraf WadehLy-Milttär-Deteranen-
Wereinskapelle
. unter Leitung des Herrn Kapellmeisters PSschl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 40 kr. Kinder 5 tt.
Mlsknltrller der Altienbrauerei.
rNontag den 26. ^ebrnar
Die Tanzmusik besorgt die Erste MM. Gras Radetzky
Militär- Beteraue»- Bereinskapelle (Kapellmeister
A. Pösckl).
HT Anfang 8 Uhr. *ih
Eintritt fiir Masken SO Ir., für RichtmaÄen 30 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein HochachtungSvollst L. Ebner.
zlm»AäM,e M»,Iit«rM»e
Gasihof„zum schwarzen Bären“
Herrenstras se Kr. s. a
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Schoppen Moselwein *G kr.
Heuriger Strebersdorfer Biessling.


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 10 ]
jftdte 10 Linz» Gormtey
"" Km-schastüches Theater in pa^.
Sixccttont 9Ute*b ItclMt.
Sonntag, den 2S. Februar 1900t
’faftnf| Uhr, riachmittag»borfi«l!ir>>g. Oute ft Uhr.
Sei ht» zur -Sitte ermittzigtra BrUseo.
Die Puppe.
lvoerette in drei Urte» «S einem Vorspiel nach dem Framöstfch« de» Maurice
Drbouieau.— Air di» deutsch« Bildn- bearbeitet von 2. M« Willner.— Mustk von
Sbmoud tzludran.
Regier Max Morl».— Dirigent: Kapellmeister Ktnoife Winternitz.
Maximin». Borsteher der »Bereinigte« Eiustedler' Ernst Kria^nberger.
Mrktdaar d ck»............. Lolli» Grotz.
Bastln,»> Einstedlei< ................ Leop. Beringer.
Ilguelet I 1 ................ Baul Loibner.
Lancelot V f. ftrtfi Tautenhayu.
Beuotst I I ....•. •«'. ...... Zotet Foglar«
Begib«»> Schaler/ Karl Ludwig.
stlarcitiu» I I, Aobaun Hutzerl»
Stellarin»^ tz Otto Loibner.
lim Norar Joiet Foglar»
Bilartu», Vuppeufabrikant... ».........»».Fr. Schmidt-Renner.
Brau Hllanul, sein« GattinBlor.v. kchwetghardt.
«lesta, beider Tochter Tbereie Schüler.
«adulme, Gelellschafterii! Bett« Müller.
Heinrich, Lehrling Frltzt Mastard.
Baron Ehanterell« Ptudolt Lenotr.
Loremoi», sein Freund .................. Fvttz Fritzberg.
Marie, «tubenmiidche». Mtzzt Loibner.
ivierre 1 Karl Soll-rz-k.
Jacgue» f® ten“\ Phllipp Müller.
«usang >/«8 ll^. Abend». «abe 10 Uhr.
W. Snlptndu-Dorstellune.
Erste» Gastspiel de» Tauzguartett» »Lsr Oolllmtz'.
Linzer BereiuSbrüder.
Drohe Localposse mit tHeiana und Tanz »u fünf Bildern nach einer klirren Zdee
fiii die hiesige Bühne bearbeitet von M. Anzer.— Mutil von Aruolb Winteiniz.
Regie: Fron: Schmidt-Renner.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Winternitz.
1. Bild: Eine Bereinkgründung. 2. Bild: Gesatt-rs-hafte». 3. Bild: iSerwechieli-
Uldreffen. 4. Bild: Beim Zapfenstreich auf oer Bronwuad«. 5. Bild: Festtbiriit:»
ans dem DSstlingberg.
Aakob FrSblich, Bäckermeister, Haurbefitzer ......... Fritz Fridberg.
Rest. dessen Frau Fauns Alberich.
Dr. Felix Leicht, Aduocat Sau» ®asr.
Mari«, dessen Frau, Fröhlich» Tochter ........... Bepa köchl.
Lruolmaun Reder Fron, Eber».
Lieni nant lkrötling Älter: Grat.
Kurier, Mitglied «ine» GeteligkeiiDbereine» Laurenz Wastmnib.
Speer, Haurdesttzer und Vorstand einer Dcteraneiwereine».. Leopold Beringei.
von Krakelovic, Beastouist Rudolf Lenotr.
Turanek, Agent ..................... Ernst Tantendatzil.
Damperl, Drtvatier Wilhelm Schütz.
Spring, Taniledrer. ...» Erevdan Schorn»
Ftbeel, Mirglied eine» Gesangvereine» ........... Lolli» Grost.
Sm iremdcr Gast. Karl Ludwig.
Srel, Kellner Karl Loibner.
Emma Daum. Nübertn .................. Paula Müller.
Wenzel Wokurka. Diener bei Fröhlich ........... Erz. Schmide-Renner.
Bevi. Köchin de: Leicht Tberese Schmer.
Franz Lanier, Eollicitator Joiet Foalor.
lim Dteeolo Mitzi Loibner.
Sin Kaminkehrer.. Kar! Earncval.
Eli'! d f Mari- Feeron.
Beriba/ Ladenn»-»^ Fritzi Maisary.
Sin Buiterwicger Baul Loibner.
Sin WUrstelman» Fodan« rmherl.,
Karl Snaelhard Eduard Waller.
Sin Bettler Karl Holleczek.
St» Unbekannter..,...■. Joses Scharichmtdt.
Montag de» 28, Februar 1800.
Ansang V.S Uhr. End- */ 4 10 Uhr.
133. Adoanementrvorsteüu: e tun gerader Tag).
Wettmarken gtlltg. Deerreltchetne grün. Werlmarken gilt:»
Der Lumpenball.
Hoste mit Gesang I» vier Alten von Benjamin Schier. Musik von Paul Melkern.
Regte: Schmidt-Renner.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Wiurernitz.
Karl Rogier, Baumeister in Penzing. F:, Schmidt-Renne.
Ludmilla, seine Frau Flor.v. Schweighardt.
Melaaied... t Paula Müller.
Frchi f' eme ^°cht» X Marie Ferran.
Auoust Linde, Fr'tzi» Gatte Albert Grat.
Anbur Bogen. Schriftsteller. Zmuuerüerr bei Rogler .... Laurcnc Dastwutr.
Marie} Dienstmädchen bei Rogler{ \:\\\,\ \\\
ffTou Beruauer rvoiisit Sli&erxtj*
t?rou Arlner Betti Müller.
Auller, l^oncipisr. Fritz rvrisbera.
Janker, HaurrnMer. Josef Scharschmidt.
tiibler, SQfrt m bcim grürren Pfau" in Benzins fttfef »?öfflar.
Irark, Kellner Vaut loibner.
ksran^l, Deurichmelfter. Stevhan Schorn»
Sophie, seine G.'Ueble Mnz: ifoifc««.
SauchlNgcr.... .Leop. Deringsr.
Svtewian rür «inz: DlenStag den 27. Februar (Biertelsch. weiß. «er. T.)
Saftsvie! d:S TanrauarletteS JLe* Colini®*. ^LinrerVereinSdrnder". Mittwoch den
88. Februar na*mtitofi? ^Schneewittchen und die Zwerge", abends (Virrrelsch. gelb»
llnaer. T.) .Der Freischütz". Donnerstag den 1. März (Tiertelsch. rorn. ger. T.)
kBeaefiz für die Overniänqerin Frl. Matdild« Dores» »Der Ewanq«ttmann".'Freüaz
den 2. Marz  Brautchor und Scene- aus der Oper .I/Ohentrrin“ von Sieh. Wagner.
6. .Fürs Herz und Gemüth“, Potpourri von Komzak.
T. Ouvertüre zur Oper „Raymond* von Thomas.
8. Phantasie aus der Operette .Die Geisha“ von Sydney-Jone*.
9. a) „Rchlittenpost“. Tirolienne von Ziehrer,
b' -Marssöhue“. Polka fran^aise von Hartip.
10. -Fin Jabrmerkt in Krähtvinkel“. humor. TonbiidOr von Schreiner,
11. »Heiter durchs Leben“. Polka schnell von Füllebmss.
13. .Linzer Buam“, Marsch von Drescher.
Eintritt per Penon SO Heller, Kinder GO Hellen
Anfang 4 Uhr. Bochacktungsvdttst Ignaz Pelikan*
Iramway»a}aMm»cnmiits
unter Leitung ihres Kapellmeister? Herrn L. Novorka.
Anfans 4 Uhr. Eintritt 10 Kr.
2? Hochachtungsvoll
Posdiacher-Bierhalle. Urfahr-Linz.
Fascbingdienstag den 27. Febroar
Narrenabend
verbunden mit
726 1 1
T anz- Unterhaltung.
Die Musik besorgt die Erste Militär -Veteranenkapelle nnter
persönlicher Leitnng ihres Kapellmeisters Hm. Leop. Novorka.
In den ebenerdigen Localitäten
S 9* Ländler-Musik. “W
Anfang 4 Uhr nachmittags. Ende nie.
Preise der sohönstea Damenin&skea:
1. Preis 15 Kronen, 2. Preis 8 Kronen. 3. Preis 5 Kronen, 4. Preis
2 Kronen, ö. Preis. 1 Krone.
Sämmtliche Preise sind in der Papierhandlung des Herrn Friedrich
Kirchmayr& Comp, Schmidthorstrasse, Linz, ausgestellt.
Beim Eintritte' bekommt jeder Herr ohne Maske einen Coupon,
welchen derselbe an die ihm am schönsten erscheinende Damen­
maske verabreichen soll. Die Anzahl der Coupons bedingt den
Anspruch auf obgenanhte Preise. Masken, welche Ansprach auf
genannte Preise nehmen, müssen beim Einzüge in den grossen
Salon theilnehmen und müssen sich um 8 Uhr abends in den
ebenerdigen Localitäten eintinden. Die Coupons für Preis­
bewerbung werden erst um 7 Ubr abends an der Casse ausge­
geben. Der Einzug sämmtlicher Masken findet um halb 9 Uhr
abends statt. Die Preisvertheilung wird während der Ruhestunde
(12 Uhr) abgehalten. Jene Maske, welche sich vor 11 Uhr nachts
demaskiert, hat keinen Anspruch auf einen Preis.
§/BF" Eintritt %SO kr. lftM
Zu zahlreichem besuche ladet ergebenst eia
Hochachtend Peter BbtdL
I,um peil marken haben keinen Zutritt.
Im neuerbauten Salon
„zur Stadt Salzburg“
Wiener Reichsstrasse Nr. 43
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pokcnij-,
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
Faschingdienstag
Grosser Maskenball.
129 5 4
Hochachtungsvoll
A. Ntoll.
Einladung
zu dem am
Faschingsonntag den 25. Februar
stattfindenden
Hauslnlle
im Bergbahnhotei Pösttingberg.
■ff* Anfang 3 Uhr. "Ug
Zur Erhöhung der Gemüthlichkeit steht es frei, in irgend­
welchem Costüm (Touristen- oder Bauerncostüm) zu erscheinen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
651 3 3 Karl Strohmayer, Restaurateur.
Bergbahnbetriob nach Bedarf.
Erstes Linzer Marionetten-Theater.
_, Uff Hofgasse Kr. 20,
Jeden Sonn-
nJeiertag
99
5 Hofgasse Kr. 20.
Vorstellungen.
Sonntag den 25. Februar
als Rekrut“.
»*, Entritt: i Hatz io kr. tt Platz s kr. DL Plate S kr.
Za zahlreichem Besuche laden ergebenst eia
aus X>ie Besitzer*
t Dithner's Ehester Uariete
Walterstratzs 11- Lmz- Telephon 234.
Zss kinhliifement ist elektrifck helenditet.
leöctt Sm«- u. Itifrtoo 2 VmWmgk».
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
173 <?. Roitljuer. Dircctor und Besitzer.
-R-nS T T, A-D TTÜSTG“
zu der am
Faschingssonntag den 25. Februar
stattfindenden
Gemüthlichen Abendnnterhalteg
des Clubs der guten Freunde
in Aigners Saallocalitäten (Jungwirtstrasse 4).
Anfang 4 Uhr. Entree 10 kr.
Das Reinertr&inis flte&st dem Fonds zur Bekleidung ermer Schulkinder zur\
727 1 1'
Halt!
Halt!
Wohin?
Ich gehe heute.-, ?1
Fasching- Sonntag den 25. Februar,
ins Gasthaus „zur Eisenhand“.
Jux ans der Alm
groseartiger Tanz und verschiedene
--— Juxsachen dabei.
Anfang ist 3 Ohi 60 Hinntsn.
Das Zeichen wird gegeben durcö drei nicht;
losgehende Kanonen-SchifTe.
7 Uhr ist ein SXaskenzug. Masken wUlkommen!
Eintritt frei. Tanzbillet 20 kr.= 40 Heller.
Hiezu ladet höflichst ein Die GeSellSClläift.
683 1 1
Einladung
zu der am
Aschermittwoch den 28. Februar
stattfindenden
gemüthlichen******
Fiaker und Einspänner
im
Gasthaus „zur Eiseuhaud“.
Musik wird ausgeführt von der
Radetzky -Veteranenkapelle.
&»*»***** Eintritt 1 Krone. *»**»*»**
Das Comitä.
Hiezu ladet höflichst ein
685 1 1
Einladung
zu dem am Sonntag den 25. Februar
stattfindenden, ?.
Knödel-Balle
und
Schwarzwurzen mit Kraut
im Gasthaus« „zum Kaplauhof“. mi
Hiezu ladet ergebenst ein hochachtungsvoll-
Karl Grins.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 3, Parterre rechts.
Täglich geöffnet von ff Uhr früh bis 9 Uhr abends.•
Neu!
Wanderung* durch
Neu!
Dalmatien, Bosnien, Herzegowina.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Ca sse. 716 2 1
Tiroler Weinstube
Linz, Dowgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstube!
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung
43S9 2 i 9 Besitzer Josef PlOrioU, Weinhändler.
A. Brindlmeyers altdentscheWeinstnbe
Sff elektrisch beleuchtet "ff®
17 Schubertstrasse LINZ Schubertstrasse 17
nächst dem Marktplatze
Ausschank vorzüglicher Oesterreicher Originalweine
an» eiirener Kellerei. £13 5 S


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 11 ]
'Nr. 45
Lmz, Sonntag
Tages-Post.
25. Februar 1960
Seite 15
Local -Veränderung.
Beehre mich einem hohen Adel und P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass ich mein seit vielen Jahren
M. („zu den drei Mohren“) bestandenes
SIT“ Modisten- und Weisswaren-Geschäft'
verlegt habe. Promenade Nr. 11- Sparcassegebäud©
Indem ich für das mir bisher in so reichem Masse geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe auch in
meinem neuen Locale zuwenden zu wollen, und werde ich bestrebt sein, durch ebenso billige als exacte Bedienung mich dessen
stets würdig zu zeigen.
Zugleich erlaube mir höflich aufmerksam zu machen, dass ich alle Sorten Glacehandschuhe aus der renommierten Hof­
handschuhfabrik J. E. Zacharias in Wien stets auf Lager halte und zu den billigsten Preisen abgebe.
Indem ich um recht zahlreichen Zuspruch bitte, empfehle mich Hochachtungsvoll
Mm. Sonnenschein, Modistin
Promenade Nr. 11, Sparcasegebäude.
710 8 1
Die Stellenvermittlungss-Abtheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sich den geehrten Herren Chefs
zur unentgeltlichen Besetzung offener Ir* osten
sowohl füx Verkäufer, Lageristen, Buchhalter tt. s» w. als für
FrakrtÜEaxi.'teii unter Zusicherung rascHester Bedienung («evweit
dies die vorliegenden Bewerbungen ermSgUchen) und strengster
"V ersehtwiegenJa-eit. y
Dank.
Für die viele« Beweis« hvqlicher Theilnahme anlässlich deS HinscheidenS unseres
unvergesslichen (Statten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, BrvderS, Schwagers und
Onkels, des Herr«
Johann Lutz
sowie für die Kranzspenden und zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir
allen, sowie jedem einzelnen unseren tiefgefühlten Dank aus. Insbesondere danken wir der
hochw. Psarrgeistlichkeit für die Führung des Conductes, den verehrlichen Schutzeirgelvcrrins-
Mitgliedern für die Fakulierung und Begleitung.
Urfahr, am 24. Februar 1900.
717 11
Die tikMuernd WtttMkdM».
(Orinrinbrinub der Gemeinde Marchtrenk
im FlächeLnahe von 2312 Hektar 70 Ar 95 tn? (4018 Joch) wird vom 1. J«Ü 1890
an durch darauffolgende sechs Jahre, d. i. bis zum 1. Juli 1906
verpachtet und öffentlich versteigert.
1. Der Ausrufspreis beträgt 1200 Krauen jährlich und wird unter demselben die
Jagd nicht hintangegeben.
2. Das Vadium beträgt 120 Kronen.
3. Ter Jagdpächter (Meistbieter) hat sich sämmtlichen Bestimmungen des Jagdgesetzes
vom 13. Juli 1895 insbesondere bezüglich des Zuwachses oder Abfalles im Flächenmaße zu
unterwerfen.'
4. Die Licitation findet in der Gemekndekanzlei Marchtrenk am Montag de«
5. März 1900 «m 10 Uhr vormittags statt.
Kerneinöe-Worstekung Wcrrchtvenk,
am 23. Februar 1900.
Gvnst Kerker m. !>., Gemeindevorsteher
718 2 1-
Annoneen-Nimahme für alle Zeitaage»
Zu de» gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
JnsertionS-Anfträgen Gewährung höchster Rabattsätze. Kosten-Anschläge, Beläge re. kostensrei.— Originelle Entwürse für Annoncm werden bereitwilligst geliefert.
ÄnnoucenEspedition Rudolf Mosse
I., Seilerstatte 2 ‘WIEN H* I., Seilerstätte 2
‘Jtt'T) Auch dem großm Publicum, das vielfach Gelegenheit hat, sog. „Chihkrr-
Auzetgeu" (wie Personal- und Stellengesuche, Kauf- und Verkaufsgesuche,
u. s. w., fearcr VerlobungS-, VermählungS- und Todesanzeigen und Danksagungen) zu
veröffentlichen, bietet obige Annoncen-Expedition brsouderr Vortheile: die Anzeigen
werdm an eine» Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von Zeitungen
ia Bettacht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annonce« und deren
t
typographische Ausstattung wird kostenfrei übernommen, und auf Wunsch
werden die für jeden Zweck geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.
— Ein weiterer Vortheil erwächst dm Auftraggebern von Annoncen, in dcueu.
der Uamr nicht genannt fein soll, dadurch, dass di« Annoncen-Expedition
als Annahmestelle für die einlaufenden Offerten dient und von dieser einen Stelle
aus die Zusendung der eingelaufenen Offerten unter strengster Discretion erfolgt.
OsrichtHab»
Wdmuis-loftDBinguieo
JQltrisH8k2s8gt’8ftfihil
lustrianga
ata;
# Preislisten• Kataloge* Geschäftskarten
5» Circulare• Eecimongen• Programme
Statuten• Placate• Parten• Tranerbilder.
oooooooonooontin
Www WwwwwvwwwwWlvilWWwWWwWWW
Rosshaar-Spinuerci und Bettwaren-Eneugung
■von
Mathias Ortner& Sohn
Fabrik: T.TAT 7* Fabrik:
Landstrasse Nr. 83 85* UJ.1N Lk* Landstrasse Nr. 83j85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaua
empfehlen
Rosshaare
eiaener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und beerras-Matrstzen, abgenähte
Bettdecken in allen Farben und Stoßen. Sprinrfedern-F.insatze und Strohsäcke, Ross­
haar- und Federn-Kopspölster, Tncheten und Pinmeanx, sämmtliche Bettwäsche etc-'
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue■
Schleissfedern und Flaumen
in garantierter Eeinheit.
En gros und en detail.
W Reparaturen werden schnell und solid ausgefQhrt


[ 2023-06-29 10:39:28.873 - 19000225 - Seite 12 ]
Seite 16
Linz, Sonntag
Tages-Post.
25. Februar 1900
Nr. 45
§8-3o
»JS- 5
•§<2g
II*
siafil
flst
t '3-2iS 1 o> a
aS -- gt«
^o|s a g
"SFjjJ
$s .»
s*-§ e§
ja- E fee
1S ?!;§
ins i
s!g3 8*5
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Linz zu haben bei F. M. Haaelmayrs Erben, Jones
Link, Mathias Klsslinger, Alois Egger. 63i 20 3
Sie Transvaal.
„Hokuspokus“
Hie England.
t Physikalisch-selbstthätiger
Verwandlungs-Apparat
in Form einer kleinen VisiMere, auf der ab­
wechselnd die itn Boerenkriege meistge­
nannten Persönlichkeiten von selbst er­
scheinen und nich verwandeln. 0^ Höohst interessante Neuheit.
fi?gen Eiasendung von 60 kr. fauch in Briefmarken) franco. Per Nachnahme
05 kr.» 3 Stück fl. 1.50, 6 Stück fl. 9.50.— Zu beziehen durch das
Neuheiten-Depot Bablnowicz
Wien, I., Wallfiscbgasse 4 L.
(,23 2 3
MM Sjrritwr'
8 Schkestschsr flnksagungen bieten eine
Garantie iiir die grosse Heilkraft dieses Thees. Lin Paket Jur zwei Tage
7Ä kr, Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
I A. WolSsky, Berlin 37, Weissenborgerstr. 79.
Echinger 8 Fern
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des
ftsterr. Ingenieur- nnd Architektea-
Veroines.
Genietete Träger, B?.rochierten,
gusseiserne Säulen und Abortschläuche,
Regenkästen,
Canalgittcr, EinsteigschacMdeckeln.
51 50 S
Näohste Ziehung schon am 1. März!
Wir Herlaufen gegen eeietzmätzig ausgestellte SewgSfibeine:
1 (Dombau-) BasUloa-Los
1 ZtaL Rothes Kreuz-Los
1 Serb. Staats-(10Frcn.-)Los
1 Jösziv- (Gutes Herz-) Los
Ziehungen
mit A>Qurttreffn von
409.000 fl.
während der CinsaUiinp.
Alle 4 Lose gegen SS Monat-raten ft fl. 1.50 ob. 18 Raren i\ fl. 5?.—.
Sofortiges volles Spielrecht icbon nach Erlaa der erüerr Nase.
Bestellungen ohx besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten und
losllügSk 'lender gratis. Ksö 3 2
WüäUPlstlbe Friedländer& Spitzer, Wien. I.. VollZßjlft 25.
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10m
lang-, genügend für
1 Herren- Anzug,
kostet nur
echter
Schaf.
wolle.
fl. 2 60 aus guter
fl. 3*30 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 y.us feiner
fl. S*?o aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
, fl. IS SS aus Kammgarn„
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzu er 6. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3-35 per Meter aufwärts; Loden in reizen«
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. o*S5: Pcruvlenne und
Doskings. Staats-, Bahnbeamten- u. Irichter-Taiar-Stoffe; feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T SX' Kiesel-Amhaf in Brünn.
Nüster gratiB und franco.— Mustergetreiw Lieferung.
Zur* Beachtung! Das P. T. Publicum, würd besonders darauf aufmerk­
sam gemocht, dass sich Stoffe b^i diccctem Bezug* badeutand'
biiügep stehen, als dio von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Finna Kiesel-Ambos in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabriksprelsen. ohne Aufschlag eines ila batteä
s
gegen hohe Provision gesucht.— Franco-Offerten befördert die
Annoncen-Expedition von Ha&senstein& Vogler. Wien, I.,
sub „E. P. 924-“. 4 i 5 .3
Goliath-Malzkaffee
der ©tciitbruJitr StimigStoertratterei ist daS nahr­
hafteste llossee-Surrogat.
Es wird in eigener FaSrik aus demselben
Mal, erzeugt, von dem mich das berühmte und
allgemein beliebte
GöllM-WWer
gebraut wird, welch-S bo» den llnidersttätSprofestorrn
Dr. Benedikt in Wien und Dr. Koranvi nnd Tr. Kelly
in Budapest bestens empsoblen und bei Nervenleiden,
Blutarmut. BerdauungSbeschwcrden und Schwäche-
zustünden mir bestem Erfolge angewendet wird.
GMM-MchWee
ist der beste, nrchrbaitcste. gesündeste Laster: erbWlich
in üKen ZprMki- n. Coiokial-WerkutzüsUsilM.
Wonrr-rlvortrvtrirln
Ignaz Landauer& Söhne iu Budapest.
3572 30 24 oBSatli- Malzbier
bestellt man beim «Keircral-Vcpssttcnr für Gesterreichr
ANTON KORETZ, Wien, XYIIU Siaudgasse Nr. 13.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescbuhung schon glänzend und dauerhaft
erhalten kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
ffir lichtes Schuhwerk* nur
Fernoiendt’s Naturleder-Creme.
(PW- VeberaU voiräthig. -pW
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien,
Fahrik-NiederJage;
Wien, I.,§chulers(r. Ir.31,
Wegen der v.eJen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St Femolendt, -«W
Mid) licke ich ße,
die directe Be­
zugsquelle für
Cinmt-
Mer»!
Dieselben|
zeichnen sich!
durch solide;
Bauart.\
prachtvolle■
Aus--|
ftottunnf!
sowie reine^
Griffbrett-1
stimm ung;
und weichen;
vollen ^vn
vor allen
anderen
Instrumen­
ten aus. i
Meinen hochfeinen illustrierten Preis-!
courant über alle Musikinstrumente vor-^
sende gratis und franco. öCü 02 2-
<5. R. rrr«in«l,
Klirgnltzsi z«, bl|
Vertreter
für die ProkinzHaiibiftädie, sowie
Reisende für die Provinz in der
Materialien- und Svezereiwaren-
Branche werden für einen nenein-
zuführenden Maffenartikel gesucht,
Offerte nur mit Prima-Referenzen
unter „2Ö. F. 443“ an Rudolf
Masse, Wien. a;> i
GlltC IThrt
billig,
mitSjflhr.fchristl.
f Garantie Vers, an j
Private I
' Hanns Konrad
Uhrenfabrik und[
sialdwaren-Ex-
porthrus Briii
(Böhmen], I
GutcNickct-Rrm, 1
, ttbr fl. 3.75. Echt
, Silber Rein. Uhr!
i st. ü.RI. Echte Sil
I lerlcite fl, I.SO. I
f Rlckel-Wcckeruhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist!
,_ mit bem E.t.K&Ier{
I ausgezeichnet, besitzt gelb. mtf> silb. i
SluSstellungSmedaillen und tausende-
\ AnerkennungSscl^eiben. Illnstr. Prsis-f
‘istiieg
5x5
Damen, die sich gut gearbeitete moderne, passende
Toiletten für einen billigen, bescheidenen Preis an­
fertigen lassen trollen, sowie Kinderkleider, mögen
ach an
Sophie Gallina
Urfahr, Hauptstrasse 29, L Stock, Th* 1
wenden. Aufträge jeder Art können brieflich oder
mündlich gegeben werden. Auch liegen die neuesten
Journale zur gefälligen Ansicht auf. «0 8 6
Man biete dem Glücke die Handl
Schon am 1. März
Grosse Gewinnstzielinngen.
■W Auf jede« Co* mttf* ein Treffer entfallen! -Wg
Wer sein Mick versuche» will, dem euch schien wir nachstehende,
besonders günstige Losgrupven, wo schon eine kleine monatliche Einlage
genügt, um sich bei bedeutenden Verlosungen zu betheilige» und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen.
Ce»g«nii>|» A. tl Ziehungen jährlich!
1 Haupttreffer:
1 ttaltcn. Kreuz-Lo»
1 serb. Staat!> Sog butt
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-LoS
56 zu 100.000 gratn«
56 zu 75.000 gram»
61 zu 80.000 Lire
Diese 4 Lose
zu? st. monatlich.,
Cosrupp* E.
49 zu 15.000 ft.
87 z« 10.000 fl.
u. s. to.
lufammen verkaufen wir gegen 20 Theilzahlmige»
1* Kiehnngen jährlich:
lbsterr. Bodencredit-Los,
Gewknnstschein
1 italien. Kreuz-Los
1 serb. Staats-Lo! born
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-LoS
Haupttreffer:
56 zu >00.000 Francs
58 zu 75.000 graue«
128 zu 45.000 fl.
61 zu 80.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. V w.
Diese Gruppe verlausen wir gegen 21 Theilzahlungen zu 3 fl. monatlich.
kPSgrupp« F. i: Hiehnngcn jährlich:
Haupttreffer:
1 österr. Kreuz-Los
1 serb. Staats-LoS vom
^ Jahre 1888
I österr. Bodencredit-Los,
Gewrnustschcin'
1 Dombgu-LoS
1 italien. Kreuz-Los
1 Jösriv-LoS
58 zu 100.000 Francs
58 zn 75.000 Francs
10 zn 25.000 Francs
16 zu 35.000 Lire-
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
31 zu 45.000 fl.
4 zu 35.000 fl.
90 zu 90.000 fl.
26 zu 20.000 fl.
u. s. w..
864 3 3
Ziehimflslistcn fradeu wir sofort nach jeder Ziehung.
Bei Auftrügen wird um Einsendung der Theilzahlung und 40 kr.
auf Rückporto msttelS Postanweisung ersucht; die weiteren Raten werde»
sodann von jedem Postamtc portofrei an nnS befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an du! Bankhaus
Laweizkv Co.
Eragr, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis“.
FSr nur ff. 1.50
versende ich eine garantiert gut gehende
18 Eentimeter hohe
Mkt-Anker-Wkckmlhr
Mit nachtlcuchlendem Zifferblatt
fl. 1.7».
Nur fi. 3.— kosttt eine echte
Nickel-Herrm-Remontoiruhr.
Nur fl. 5.— kosttt eine k. k.
amtlich puuziette echte Silber-
Herren-Remontviruhr.
Rur fl. 7.— kostet eine doppelt
gedeckte, echte Silber-Iavouttte-
Nuker-Herrrn-Remoutoiruhr,
I. k. amtl. pnuziert, mtt 3 sehr
starken Sttdribüden, mit Gold­
krone und mit echtem Nickel»
Aukerwcrk. «go io s
Stur st. 8.75 kostet dieser echte Brillantring.
Der Riüfl ist echt 14 karat. Gold, k. k. amtlich
punziert. mit echten Brillanten. Brillanten nicht zu
verwechseln mit den viel billigeren echt. Diamantelr.
Für fcdc Uhr wird mehrjährige reelle Garantie geleistet. Versandt nur gegen^
Nachnahme. RichtconvenierendeS wird umgetauscht od. derBetrag retourniert.
Jeder Bestell««» lege illustrierten Prciscourant bei.
Josef 5j)ici*iitß, Wien, L, j)osta«»sse llr. 2/a.
Nächste 2 Ziehungen am 1. März.
1 nur 5 Kronen monatlich
spielt man auf nachstehende fünf Lose ~9St in
13 Ziehungen jährlich
itn> -ehält diele fünf gast »ach »»UstSndinee Deralftun« mnarfelai
1 Ung. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 Ital. Kreuz-Los
1 Serb. 10 Frcs.-
Staats-Los
1 Oest. Kreuz- Los
_ t&l« «-«->- 'as SB&
'S!' ^'"dcrwligcn laufen, besichtigen Sie oder lassen
® tc^ inetl reich illustrierten Katalog gratis und fraoco
hhg'cnischen. zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagon .ommc». Empfohlen von ärzt. Tapacitätcn.
Grozte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
■ i* 41 1 TS*>\ st. privil.-3llh..
Wien. VI., Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Rachahmungen wird gewarnt;
nur echt» wenn nebenstehende Schutzmarke
«,« i“” Loden des Wagent ist.
Iüustr. Kataloge gratis und franco.
2818 3-. 27
! gstiipMösr:
- Iva.060 FrcS.
75.000„
I 25.000„
j 35.000 Lire
20.000„
I 70.001 Kr.
! 40.000_
! 20.000„
11. s. w.
Jedes Los muss einmal und kann
^ mich zweiiual gezogen werde».
«Vielrrcht nach Erlag der ersten
Rate schon zu den 2 Ziehungen nm
1. Mürz.
Ziehungen:
1. Mürz
t-MSrz
1. Mar
14. Mai
■2. Jlnli
1. älutwft
1. Septeurb.
1. Septemb.
l!s. Sevtemb.
2. Novcmb.
8. Jänner
14. Jänner
157 38 8
Ich erlasse alle S Lose zusammen gegen 2« Monatsraten ü S Kr. oder
I o• m„„ ... 20 Monatsraten a 7 Kr.
I S Et ^sllellung erbstte ich die erste Rate und 45 Heller auf Fremcatur de!
BczugicheincS mittelst Postanweisung. Tie ferneren Einzahlungen können
portoftei bei allen k. k. Postämtern für mich geleistet werde».
ZichnngSlisten während der Einznhlungsdnuer gratis. -PW
! 5 ll- in bat Bankgeschäft einfitrlägl -en Grdre» werden prompt
1 und coulant auagrfiihrt.
S. KAÜDERS,
vorm. M. I. Guth St Comp.
Bank» und W«chslergeschäf t,
Win« I SehottPMbnsrtel Sr. 14. 607

