
[ 2023-06-29 10:49:15.282 - 19000220 - Seite 1 ]
• b- *.
%it%aau* llrstchn
M-naÜich. K L 90
ViatrljLdki,„ 3.60
Halbjähr^,., 7L0
Kauzjührlg., 14.40
Zustellimg m da» Laus
per Mrmat 20 b.
Einzelne Nummer 10 L.
Wüt MlMcfntani ta
Kcknder
Monatlich. K UBO
Liertrki ädrig_ 6.40
tz-wjShL.. 1080
GauzjShrtz.. 2U0
83le Nmtenee»-ExpebtO«»e» übernelpnen Iaserat» skr
die „SaeeJ^Bofi-.
e, toeldje berftftloftene* CftiffteMcfai
tmrb ferne ^aftvna fitemam
KMÜMl sxB AdmimltnM«:
üin> Promenade W.
XcUM(n> 4 änituer M 8.
Ctgene Berichtectzftelle»,
Urftch», Oauvtftr»»- 24: Wrt». «ä»erst»»g« 9.
»erichlei-yellen:
LcAnhos: Zeitungsoerschleitz, Binmauerstrafte 57, Lim»
gaffe 36, lonmilintte (obere) SS, $«nnuünbe (untere) IS,
Eifeuhanbftrafte 4S, Elisabeth arafte 8, KabritSftrafte 33,
-•—-- -- Ajttrtocf)strafte 24, ftm»
itbolbtftrufte 1, Sapuitner-
,.— afte 33a, Slonunftrafte 14, aanb»
ftta*e24, SJetrtftrafte To, ütfftnr,safte 10, ReichSitrafte33,
Reichsstrafte 4L, SHönterftrcftelb, Lchillerstrafte 34, Starken«
bergstrafte 47. £tifteritrafte2i, Lelksseststrafte 33, Sattt*
garte»,irafte 24, Waldegg 130.
Manuscripte werden nicht znrückgesandt, anonyme Mt-
theilnngen nicht berücksichtigt.
Ute 40. Linz, Dienstag den 20. Februar 1900. XXXYI. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Wieder bieten wir unsern Lesern eine Karte, und zwar die,
welche den derzeit in erster Linie der Aufmerksamkeit stehenden
Kriegsschauplatz darstellt. An der Hand derselben kan» sich jeder
die Situation leicht klar machen. Es ist die Gegend an der
West- und Südgrenze des Oranje-Freistaates, die nunmehr
entsetzte Stadt Kimberley, die Station Modder River, wo Lord
Methuen einst die für ihn so ungünstige Schlacht schlug, die
Gegend am Riet River und Modder River, die sich bei der
Station Modder River vereinigen. Dort überschritt General
French die beiden Flüsse und ruckte gegen Kimberley vor; dort
am Riet Riever, schon im Oranje-Freistaat, liegt auch Jakobsdal,
von wo aus die Straße über Emaus nach der Hauptstadt des
Oranje-FreistaateS, Bloemfontein, führt.
General French ist also, wie bekannt, in Kimberley ein­
getroffen. Die englischen Depeschen wussten zu melden, dass
er dort ein sehr gutes Frühstück eingenommen habe. Lord
Roberts selber fleht in Jakobsdal. hat daher die Grenze
des Oranje-Freistaates überschritten. Wo General Cronje
eigentlich sich befindet, ist immer noch nicht sicher bekannt. Am
Samstag wurde gemeldet, dass Cronje mit 10.000 Mann auf
dem Rückzüge gegen Bloemfontein sich befinde, General Kelly-
Kenny folge ihm und eS fei diesem gelungen, am 16. d. M.,
d. i. Freitag, den Buren 78 Waggons Borräthe, davon zwei
mit Mausergewehren, ferner acht Kisten mit Granaten und zehn
Fässer Sprengstoffe abzunehmen, die er wahrscheinlich in einem
Burenlager ausfand. General Cronje sei gezwungen gewesen,
auf dem Wege nach Bloemfontein seinen Marsch einzustellen,
weil die Zugochsen seines Trains ermüdet waren. Er habe mit
den bei ihm verbliebenen Wagen ein Lager gebildet, welches
von Kelly-Kenny beschoffen wurde. Ob diese Nachricht in allen
ihren Theilen vollständig richtig ist, bleibt abzuwarten. Es wäre
ja gewiH möglich, dass die Buren durch unvermuthete Marsch-
Hindernisse gezwungen wurden, ein Lager aufzuschlagen, viel­
leicht haben sie es aber auch aus freien Stücken und mit gutem
; Grunde gethan. Merkwürdig ist, dass ein Theil des Trains in
die Hände der Engländer gefallen ist, wo doch die Buren ihre
schweren, vor Kimberley und bei Maggersfontein gestandenen
Geschütze in Sicherheit zu bringen gesucht haben und wo man
doch den Train im allgemeinen nicht hinten nachführt, sondern
bei einem vorbereiteten Rückzüge voraussendet.
Eine Meldung von gestern berichtet, dass General French
Kimberley wieder verlassen habe, um, wie es in
dem englischen Telegramme heißt, Kelly Kenny bei der „Ver­
folgung^ von Cronje zu helfen.
Ein Telegramm aus Pretoria berichtet über einen
KampfbeiJakobsdalamIb. d. M., d. i. am Donnerstag:
„2000 Engländer (d. i. jedenfalls die Colonne French) seien
durch die Stellung der verbündeten Buren am Modder River
hindurch nach Kimberley gelangt, während gleichzeitig ein Theil
der Buren bei Kimberley im Kampfe begriffen war. Weiter
meldet dieses Telegramm, dass der Nachtrab der Eng­
länder von den Buren abgeschnitten wurde,
welche eine Anzahl Gefangener gemacht und eine große Menge
Ochsen erbeutet hätten. Bei Watervaal am Rietfluffe wurde
ein englischer Train von den Buren weggenommen, während
die Engländer unter Kelly Kenny ihrerseits 78 Wagen der ab­
ziehenden Burenabtheilung genommen hätten." Diese Wegnahme
eines Theiles des englischen Trains ist eine bedenklicheNach-
richt für die England er, sie lässt darauf schließen, dass der
ganze Rückzug der Buren den Zweck hat, Marschall
Roberts weiter ins Oranjegebiet hineinzulocken,
um ihm dann seine Zufuhren aus dem Caplande ab­
zuschneiden. Die „Magdeburgische Zeitung" meldet aas
London: „Der Burengenerat Delarey gieng im Rücken
des Generals French vor, schnitt dessen Ver-
bindungslinien ab und nahm ihm den gekämmten
Proviant und Munitionstrain weg. Delarey steht
südöstlich von Jakobsdal und bedroht Lord Roberts im
Rücken. Der Bureneommandant Prinsloo deckt Bloemfontein.
Eine starke Brigade des Heeres Cronjes sucht Roberts nord-
wärts gegen die befestigten Hohen zu ziehen." Diese Depesche
dürste beiläufig Aufschluss über den Kriegsplan der Buren
geben. In Brüffcl. wo man über die Abfichten der Buren gut
unterrichtet ist, hält man den Rückzug oder, wie die Engländer
immer schreiben, die Flucht des Generals Cronje für eine
Kriegslist und weist auf den geglückten Vorstoß der Buren
bei Rensburg-Arnndel hin. Immer näher und näher ziehen
sich die Buren gegen Naauwport und De Aar, und gelingt
es ihnen, diese beiden Orte zu besetzen, welche die Schlüssel-
Punkte der beiderseitigen Bahnlinien bilden, so hat Roberts
keine Operationsbafis mehr, die Rnckzugslinie ist ihm ab­
geschnitten. Der Vorstoß der Buren scheint sich nach allen
Nachrichten bereits bis zur Linie De Aar—Kimberley erstreckt
zu haben, denn die capländische Postverwaltung gibt bekannt,
dass die Postverbindung mit Kimberley unterbrochen sei. Eine
Depesche vom 17. d. M. auS Arundel meldet: Die Buren
halten südwestlich von Kulsontein die Höhen in voller
Stärke besetzt und stehen ebenso auf dem Vaalkop. Die mili-
tärischen Kreise in London find daher gar nicht so vergnügt
und entzückt wie die Preffe, welche das Vordringen Lord
Roberts und den Einmarfch von French in Kimberley als
große Triumphe ansschreit, sondern sind voller Befürchtungen;
sie haben eine dunkle Ahnung, dass der Zug des Generals
French zu gut gelungen sei, mit anderen Worten, dafs
General Roberts überflügelt und abgeschnitten sei.
Aus Durban wird gemeldet, dass ain 18. d. M. auf dem
äußersten Flügel Bullers ein Kamps stattgefunden habe. Die
Londoner Sonntagsblätter melden, dafs Buller eine heftige
Kanonade eröffnet habe und nochmals den Tugela überschreiten
wolle. Er hofft, dafs dies jcht mit geringen Verursten möglich sei.
Auch General Gatacte hat wieder einen Kampf zu
verzeichnen. Am 16. d. M. stieß bei Dordrecht ein Reiter-
regrment auf die Buren, es entspann sich ein acht Stunden an­
dauerndes lebhaftes Gefecht, das den Charakter einer förmlichen
Schlacht annahm. Die Engländer verloren 16 Mann, wovon
8 Todte. Entweder find diese Verluste wieder zu gering an-
gegeben oder die Schlacht war ein verhältnismäßig kleines
Gefecht. Ein weiteres Telegramin meldet, dass die Buren ihre
Stellungen bis abends behauptet hätten, da.in aber durch einen
Bajonnettangriff vertrieben wurden. Jcht hätten sie einen Hügel
nordöstlich von Dordrecht inne, wo sie eine stärkere Stellung
besitzen. Man hat es da wieder mit dem bekannten Manöver
der Buren zu thun, die sich bei dem Kampfe gern auf ihre
stärkeren Positionen zurückziehen und von dort den Engländern
die sich einbilden, gesiegt zu haben, erst recht gefährlich werden!
Eine englische Depesche wollte wißen, dass der öster­
reichisch-ungarische und der amerikanische Militärattache, welche
sich im Lager des Marschalls Roberts befanden, vermisst
werden. Das Wiener Kriegs-Ministerium dementtert diese Nach-
richt bezüglich des östcrreichifchen Attaches, Hauptmann.
Frimmel, derselbe sei keineswegs vermisst.


[ 2023-06-29 10:49:15.282 - 19000220 - Seite 2 ]
BmtbönuL
3lK iWBM'CII Etft»
Wik bekamt hab« die czechischen Blätter zu melde« ge­
wusst, dass in verschiedenen Conferenzen zwischen de» czechischen
Führe« und den der anderen Parteien der Rechte« neuerdingS
Re Solidarität der Majorität feierlich beschworen worden sei.
Da anderseits da- Prager Jnngczechenorgan erzählte, die Tzecheu
würden, falls ihnen nicht sofort die czechische innere Amtssprache
bewilligt würde, neuerdings Obstructiv» machen, hätte man an­
nehmen müssen, dass sie auch hiebei sich neuerdings der freund­
liche» Unterstützung der Clericalen, Pole» rc. erfreu« würden.
Nach den Auslassungen des steierischen clericalen Organes aber
soll dies nicht der Fall sein. DaS „Grazer BolkSblatt" schreibt
uämlich:
„Die Nachrichten anS der VerständigungS-Conferenz lauten be­
friedigend, und es scheint in der That über wichtig« Punkte, speciell
zum Beispiel über die Frag« des Curiat-Betos im böhmischen Land­
tage, eine Verständigung erzielt worden zu sei». Mau wird vielleicht
nicht fehlgehen, wenn man meint, dass sehr unzweideutige Aeußerungen,
speciell aus dem polnischen Lager, zur Verbesserung der Situation
beigetragen haben. Man weiß heute, das? der Polenclub nnd auch
noch andere Gruppen der Rechten fest entschlossen sind, irgend
welche Obstructiv» nicht nur nicht zu mache», sondern, gleichviel von
welcher Seite sie ausgehe, nicht mehr zu dulden. Man weiß
übrigens heute auch im Abgeordnetenhause, dass, wenn er zur Ob-
struction, gleichviel aus welcher Veranlassung und in welcher Form,
wieder kommt, diesmal nicht di« Regierung, sondern da?
HauSvom Platze verschwinden, und dass in eiuem solchen
Kalle unbedingt die Auflösung erfolgen würde. Auch das mag auf
allen Seiten dazu beigetragen haben, die Verständigungs-Atmosphäre
zu schaffen, in der wir uns heute besinden."
Aehnlich äußert sich eia Politiker der Rechte» in der
„Reichswehr".
Die Wiener Wahlreform.
DaS Ministerium Koerber ist offenbar bemüht, nach allen
Seiten hin „auszugleichen". So ist eS denn auch in der viel
umstrittenen Frage der Wiener Gemeindewahlordnnng mit den
Christlichsocialen in Unterhandlungen getreten, und nach Be­
sprechungen, die mit Prinz Alois Liechtenstein gepflogen
Worden lein sollen, sind die Bedingungen formuliert, unter denen
die Regierung die geänderte Wahlordnung sanctionieren will.
Die Regierung verlangt die Ausmerzung einer Reihe von will­
kürlichen Maßregeln, welche den von den Christlichsocialen im
Landtage angenommenen Entwurf zu dem Zerrbilde eines Ge­
setzes machten. Sie hatten nämlich als Grundsatz aufgestellt,
dass nur diejenigen Gemeinde-Angehörigen, welche eine Haus-
zins-, Grund- oder Erwcrb-(Gewerbe-)St«er zahlen, das
Wahlrecht für die Gemeinde ausüben können, während alle
.anderen, welche nur eine Renten- oder Einkommensteuer ent­
richten, von demselben ausgeschlossen sein sollen. Dieser brüske
Besuch, 10.000 Bürgern, darunter alle Arbeiter und Capitals­
besitzer, das Wahlrecht in den Censuscurien zu entzieh«, ver­
schaffte dem Bürgermeister Lueger und seinen politischen Freunden
den Beinamen von „Wahlrechtsräubern", der ihnen bei Straßen­
kundgebungen immer wieder zugerufen wurde. Auch einer
anderen crassen Ungehörigkeck verweigert die Regierung die Be­
stätigung; es soll für die allgemeine Wählerclasse die Forderung
eines fünfjährigen ununterbrochenen Aufenthaltes in Wien ge­
mildert und ein solcher von zwei bis drei Jahren festgesetzt
werden. Die Lehrer sollen nicht, wie die Christlichsocialen
wünschten, aus dem zweck« in den dritten Wahlkörper versetzt
und die Verleihung des Bürgerrechtes an gewisse strengere Be­
dingungen geknüpft werden. Mit diesen von der Regierung ge­
stellten Bedingungen sind berechtigte Forderungen erfüllt, dagegen
gesteht das Ministerium zu, dass die bisherige Bevorzugung der
steuerkräftigen Elemente aufgehoben werde und dass die drei
CensuswaKkörper der Zahl nach gleich viel Mitglieder besitzen
sollen. Den Christlichsocialen ist cs nun vor allem um diese
Bestimmung zu thun, durch welche der bisherige Grundsatz auf­
gehoben wird, dass im ersten und zweiten Wahlkörper verhältnis­
mäßig wenig Wähler ihre Stimmen abgeben und trotzdem die-
Tages-Post.
selbe Aiyahl von Mandaten vergeben wie der dritte Wahlkörper.
Diese Aenderung allem sichert den Christlichsocialen für lange
Zeit hinaus die Mehrheit, da die große Menge der kleinen
Handwerker ihnen als treues Gefolge dient. Der niederöster-
reichffche Landtag soll die Angelegenheit entscheiden, nnd da die
Christlichsocialen über dessen Mehrheit verfügen, so wird wohl
der von der Regierung gewünschte CompromisS zum Beschlusse
erhob« werd«. Die Socialdemokraten können mit dem Er-
ebnisse verhältuiSmäßig zufrieden sein, während die Liberal«
ei der neu« Wahlordnung empfindliche Wnbußen erleiden
werde».
Die Stimme des Warner».
Die „Freien Stimmen" in Klagenfurt, deren Herausgeber,
wie bekannt, der Abg. Dobernig ist, haben sich an den ge-
wesenen Abgeordneten Freiherrn von Dumreicher gewendet
mit der Bitte, ihnen seine Anficht über die derzeitige nationale
Lage der Deutschen mitzuthellen. Freiherr von D umreich er,
der zuerst das Wort von der deutschen Gemeinbürgschast Prägte,
einer der national am stärksten Empfindmdm, hat anch in der
Muße, die ihm seine leidende Gesundheit auferlegt, alle Vor­
gänge auf dem nationalen Kriegsschauplatz anfmerksam verfolgt.
Sein Buch „Südostdeutsche Betrachtung«" und andere Ver­
öffentlichung« zengm davon. Dumreicher hat nu« de« „Frei«
Stimmen" ehtm interessant« Aussatz gesendet, dem wir Folg«deS
entnehmen:
„Die trostlose Lage de? Reiches ist nun als Frucht der Taaffe-
schen Experimente da. Die Einsicht in den wahren Sachverhalt ist,
wie dies bei uns Gewohnheit, um zwanzig Jahn zu spät gekommen.
In dieser Constellation vermag ich das Interesse nicht zu sehen, das
die Deutschen daran haben könnten, den Anschein auf sich zu laden,
alS sei «ine Verständigung der Völker an ihrem Mangel an gutem
Will« gescheitert. Natürlich weiß jeder Einsichtige, dass es sich nur
um einen Anschein handelt! Denn wie sollte, nachdem die Re­
gierung durch zwei Jahrzehnte alles gethan hat, die Slaven zu maß­
losem Uebermnthe und die Deutsche» zu maßloser Erbitterung aufzu­
reizen, nun der richtige Augenblick für eine Verständigung
der beiden gekommen sein? Dass bei dieser Sachlage, wo es sich Nur
um die Frage handeln kann, wem man das Odium des Scheiterns
zuschieben soll, eine so arge Meinungsverschiedenheit unter den
Deutschen entstehen kann, ist eben der traurige Beweis, dass sie i»
der That „politisch nicht mehr das Gefüge" haben, dessen der Staat
nnd sie selbst bedürften. Bei der Beurtheilung jener im Kern rein
taktischen Frage kommt neben der Rücksicht auf den Eindruck, welchen
die. Krone empfängt, wohl auch die Erwägung in Betracht, wie die
Haltung der Dentsch-Oesterreicher auf die öffentliche Meinung Deutsch­
lands, unsere fast einzige Bundesgenossin auf dieser weiten Welt,
wirken muss. Diese würde sich mit ihren Sympathien gänzlich von
uns abwenden— und zwar um so mehr, je unbedingter sie de»
Glauben der Krone theilt, dass mehr als der Schein in Frage stehe
— wenn wir, nnd noch dazu ohne all« Noth, jene unkluge Taktik
einschlügen, auf welche die Schönerianer sich steife». Die an sich irrige
Meinung eines wichtigen politischen Factor» ist ja doch für die Taktik
ein gerade so reales Moment wie «ine richtige Meinnng und muss
darum in Rechnung gezogen werden gerade so wie eine solche.
Wenn nun in der That nach dem Scheitern der Verständigungs-
Versuch« ein Experiment mit dem Absolutismus gewacht werden sollte,
so ist das allerdings für die Deutschen jetzt schlimmer, als es vor zehn
Jahren noch gewesen wäre. Die lange Amtsthätigkeit polnischer und
czechischer Minister hat in di« Beamtenstellen, insbesondere der
Ministerien, eine Menge slavischer Functionäre gebracht, und diese
können unter dem Absolutismus uns in administrativer Kleinarbeit
unwiederbringlichen nationalen Schaden zufügen. Aber wenn ich auch
die Spielräume für die Machtansübung solcher Verwaltungsorgan«
nicht niedrig anschlage, so würde es uns national unter dem Ab­
solutismus doch kaum schlechter gehen, als in den 20Jahren slavischer
parlamentarischer Masoritätsherrschast.
Ist es aber sicher, dass man es gleich mit dem Absolutismus
versuchen wird? Es scheint, dass in Wien auch eine Strömung be­
steht, auf da» Experiment mit dem allgemeinen Stimmrecht zurück­
zugreifen, über welche? Taaffe seinerzeit gestolpert ist. Ich möchte
nicht unbedingt verneinen, dass die psychologische Möglichkeit dafür
vorhanden sei, dass derartige Rathschläge eines Tage? durchdringen.
Hat man doch am Schluffe der Siebziger-Jahre in der ärgerlichen
Stimmung über Schwierigkeiten, di« gegen die heutigen Wirrsale Kinder­
spiel waren, sich kopfüber in? slavisierende System gestürzt. Warum sollte
man nicht ebenso leichtherzig versuchen, den schrecklichen Folgen dieses
20. Februar 1900 Nr. 40!
Systems zu entgehen, indem man auch noch die socialen Wirren her­
aufbeschwört? Das» mit einem Parlament«, in dem di« nltramontauen
und socialen Leidenschaften stärker entfesselt sein werden neben de»'
ja auch dann noch nicht verschwindenden nationalen Jntereffen-Gegen-
sätzen, noch weniger regiert werben kann wie jetzt— dies voraus­
zusehen, ist leider nicht jedermann gegeben. Bei- einiger Voraussicht
wäre ja überhaupt die Methode, di« Ungemächlichkeiten des heutigen
Tages um den Preis von Katastrophen am morgigen zu beseitigen'
nie zur Anwendung gekommen.
Bei dieser ungeheuer bedrohlichen Ungewissheit der
Zukunft wäre es furchtbar, wenn die national gesinnten Deutschen
sich in indetenländische nnd alpenländische scheiden müssten.
Wenn sie heute ihren Feinde» etwas mehr imponieren als früher, so
danken sie dies ihrem Zusammenhalten während der schlimmsten Tage
unter Badeni und Thun. Ich bin auch überzeugt, dass der eigent-
sich« Umsthwuug im Gemüth« ihres mächtigsten Gegners durchaus nicht
aus dem Zeitpunkte der Manövcx im letzten Sommer datiert, sondern
von jenen weiter zurückliegenden Tagen her, wo sie durch ihren ge-
waltsamen Widerstand endlich zu einigem Nachdenken darüber anregte»,
ob die Äusrottungs- und Fußtrittpolitik immer so ungefährlich bleiben
werde, wie sie es Anno Chlumeck» nnd Plener zu sein schien. Dann
vollzog sich langsam und unbewusst der Seelenvorgang, welcher da»
Bedürfnis des „Wiederznsammenkommens" zeitigte. Ich habe auch
einige Hoffnung, dass es zu einer Spaltung der Deutschen nachTerri-'
tonen nicht kommen werde. Die Deutschböhmen sind beweglicher als
die alpenländischen Deutschen; man darf daher aus der bei ihnen
heute noch übermächtigen Strömung nicht unbedingt schließen, dass
sie in gleicher Weffe fortdauert. Nur dürfen so hervorragende
Männer wie Prade nicht fehlen, wen» die Wendung kommt und
der Eiusluss der Ultras zurückgeht. Letzteres dürfte eintreten, wenn
nur einige Zeit statt des Druckes von oben eine wohlwollende Be­
handlung der Deutschen gewirkt hat. Sollte aber ein Rückfall der
Regierung in die frühere Manier konnnen, dann wird wohl auch in
den Alpenländern der Radicalismus sich reißend verbreiten, trotz der
größeren Bedächtigkeit des Bolksschlages._
So traurig e? aussieht, für mich ist die dunkelste Stunde doch
vorüber, seit ich erlebt habe, dass die Deutschen sich doch noch in
Lebensgefahr zur Wehre setzen wie jedes andere Lebewesen. Nachdem
sie bewiesen haben, dass sie, am nationalen Lebensnerv bedroht, rück­
sichtslos genug sein können, die ganze Reichsmaschinerie zum Still­
stände zu bringen, dürfen sie mehr auf Schonung hoffen wie vorher.
Man kann in dieser Beziehung viel von den Ungarn lernen, die
gleichzeitig ihre Loyalität hetheuern und an die von ihnen geschlagene
Revolntionsschlacht erinnern. Unter diesem Gesichtspunkte betrachte
ich auch das Vorhaudensein einer ultrarabicalen Partei unter den
Deutschen für kein Unglück an sich; nur das Uebergewicht und die
Führung darf sie nicht erlangen, wenn das politisch Mögliche erreicht
wett»« solle.
Kaiser und Herzog.
Der Herzog-Regent von Mecklenburg hat jüngst ein««
Correjpondcnte« des Pariser „Eclair" empfangen und in der
Unterredung mit demselben seinen Antipathien gegen England
rückhaltslos Worte geliehen. Daraufhin schrieb Kaiser Wilhelm
dem Herzoge einen Brief, der eine scharfe Rüge für dies« mt-
hielt.' Nun meldet die häufig vortrefflich unterrichtete clericale
„Märkische Volkszeitung", auf diesen Brief sei eine Antwort
erfolgt, die sehr energisch d e n selbständigen Standpunkt
deS Herzogs betont habe. Von Berlin aus wird diese Nach­
richt wie folgt wiedersprochen: „Die Meldung der „Märkischen
Volkszeitung" von einem gereizten Briefwechsel deS Kaffees mit
dem Herzog-Regent« von Mecklenburg entspricht der Wirklichkeit
nur insoweit, als thatsächlich Briefe ausgetauscht worden
sind, aber die Antwort des Regenten auf die Vorhaltungen deS
Kaisers war derart, dass die Angelegenheit befriedigend
geordnet werden konnte. Autoritativ wird versichert, dass keine
Verstimmung zurückgeblieben ist. Der Zwischenfall ist erledigt."
Ei» politischer Mord.
Man schreibt der „Neuen Frei« Presse" aus
Bukarest, 15. Februar: In der Nacht vom 13. auf den
14. d. M. war die im hiesigen Stadtviertel Dudeschti gelegene
Strada Ceausch-Radu der Schauplatz eines politisch« Mordes.
Gegen 10 Uhr nachts wurde dort eine mit dem Gesichte zu
Boden liegende und in ihrem Blute schwimmende Leiche ge­
sunden. Gerichtsorgane ermittelten auf Grund zahlreicher beim
Ermordeten aufgefundener Briefschaften, dass derselbe ein Russe
Im Hause des Bürgermeisters.
Au» dem Holländischen übertragen von I. Fremanu.
(33. Fortsetzung.)
Otto Wetters saß vor seinem Pulte, aber er arbeitete
nicht. Noch einmal ließ er die Ereignisse des gestrig« Abends
an seinem geistige» Auge vorüberziehen. So konnte eS nicht
bleibe«. Aber wie sollte alles wieder in das rechte Geleise
kommen?— Kurz nach seiner Hochzeit. daS fühlte er mit
bitterer Reue, hatte es in seiner Hand gelegen, sei» nnd
CeliueS Geschick zu bestimmen; aber wie falsch, wie thöricht
hatte ec damals und all die Jahre hindurch gehandelt? O,
dass er noch einmal hätte beginn« könn«! Jetzt war eS zu
spät. In heftiger Aufregung sprang er von fernem Stuhle
auf und schritt in seinem Bureau auf und ab. Da regte sich
eine schwache Stimme in seinem Innern: Ist eS denn wirklich
zu spät?— Nein! Mit Gottes Hilfe nicht zu spät!— Noch
rn dieser Stunde wollte er Celine Einblick verschaff« in all
das Elend, all den Jammer, welch« er bisher still in sein
Herz verschlossen. Mochte sie ihn verkenn«, verspott«—
eine» letzten Versuch musste er machen, die Eisrinde zu durch­
brechen, welche beider Herzen umgab; e» sollte, eS musste
anders werden!
Kurz vor elf Uhr schloss er sei» Bureau; das war in all
den Jahren, seit er in Dillburg Advocat war, nicht gescheh«.
In seiner außergewöhnlich« Stimmung hatte er den un­
bestimmten Plan gefasst, Celine zu einem Spaziergänge an
diesem herrlich« Morgen zu bestimmen. An der Stelle, wo
er ihr zuerst seine Liebe gestanden hatte, wollte er ihr mit­
theilen. was er noch hoffte und wünschte. Mit groß« Schritt«
eilte er nach Beeksicht. Vor dem Hause führte der Stallknecht
Celines Schimmel ans und ab: er würde sie also zu Hause
treffen. Die Thür zu ihrem Boudoir war geschlossen. Als
Otto auf feine Frage „Celine bist Du da?" keine Antwort
erhielt und auch sein Klopfen unbeachtet blieb, öffnete er dir
Thür, um sich zu überzeugen, ob sie wirklich «icht im Zimmer
sei. Mit einem Schrei des Erstaunens fuhr er zurück. Kein
Wunder! I» einem Lehnstuhle lag, gemächlich ausgestreckt, ein
Bein über da» andere geschlagen, eine Cigarre im Munde, die
Reitpeitsche in der Hand, ein junger M«sch. Er rührte fich
nicht, sah auch nicht auf, als Otto ihm ziemlich barsch zurief:
„Wer sind Sie? Was thun Sie hier?"
Bei der andauernd« Unbrweglichkett de» Fremden
kannte Otto sich selbst nicht mehr und ris» chm die Mütze
vom Kopfe. Ein schallendes Gelächter erklang. Otto erkannte
feine Frau.
»Meis Gott! Celine! WaS bedeutet diese neue Laune?"
Celine blieb ruhig lieg«, zog einigemale a« der Cigarre,
blies den Rauch gegm Otto und sagte kühl:
„Nun, Otto, der Mensch will doch einmal etwas anderes
als daS Gewöhnliche hab«; mein Reitkleid ist mir so über­
drüssig, dass ich versuchen will, so auszureiten."
„Du willst doch nicht sagen, dass Du vor hast. Dich
so zum Spotte unserer Dienerschaft und aller, die Dich sehen,
zn machen?"
„Ja, so etwas habe ich wirklich vor," antwortete Celine
mit der größt« Ruhe.
„Wie kommst Du zu der unpassenden Kleidung? Wer
hat Dir dieselbe besorgt?" fragte Otto, immer hitziger werdmd.
Die guten Vorsätze, mit den« er nach Hause gekommen, waren
plötzlich veraess«.
„Selbst gekauft und bezahlt, Ihnen zu dieum, mein Herr
und Gemahl."
„In Dkllburg?"
„Nein, in Arnheim."
„So warst Du ohne mein Wiff« ... Arnheim?"
„Ja. Gestern, als Du nach Hause kamst, war ich eben
zurückgekommen."
„So! Du betrügst mich also auch, Celine!" sagte Otto
bitter.
Celine sprang auf.
„Betrugen? Wer wagt zu sag«, dass ich jemanden
betrüge oder je betrog« habe? Weißt Du, w« man betrügt?
Denjenigen, dm man fürchtet. Ich fürchte mich aber nicht,
fürchte niemand« auf der Welt, Dich am allerwenigsten."
„Das brauchst Du mir nicht zu sagen, Celine," erwiderte
Otto eben so bitter. „Hättest Du auch nur die geringste Achtung
vor mir. Du würdest so nicht handeln!"
„Was thue ich denn? Was will ich d«n? Nichts, als
mich auf meine Art unterhalten. Was ist Böses dabei, wenn
ich Lust habe, in dieser Kleidung auszurecken? Hättest Du nicht
solch erbärmliche Furcht vor dem, was die Menschen sagen, so
würdest Du nichts Schlimmes darin finden. Sag' Otto, habe
ich so viel Vergnügen in meinem Leben, dass Du mir auch
noch das wmige vergällst, WaS ich haben könnte?"
„Es ist nicht meine Schuld, dass Du so wenig Ver­
gnüg« hast, Celine. Du hast Dich freiwillig zurückgezogen von
allem, was Dein Leben mit dem anderer Frau« gleichgestcklt
hätte und wodurch Du an ihre« Derguügungrn hättest theil-
nchmm könn«."
„Wie kannst Du es wag«, davon zu sprechen?" rief
Celine zornig. „Wer hat mich durch Tadeln und Drillen aus
der Gesellschaft getrieben? Wer hat mir alle Lust benommen,
mich nach den langweiligen, nichtigen Gebräuchen der Welt,
welche Dein Abgott sind, zu richt«? Wo ist die Geduld, welche
Du mit mir zn haben versprachst, als Du mich zu der Heirat
mckDir verlocktest? Was wurde aus meinem Glück, das Du
iu Deine Hände genommen hast? Weißt Du, WaS daraus ge-
iwrifc» ist? Iw« Morgen erwache ich mü dem Wunsche,
neben meinem Vater zu liegen; jeden Abend bitte ich Gott,
mich bald sterben zu lass«. Dich aber Haffe ich, weil Du mein
Lebensglück mir gestohlen;, ich verachte Dich Deiner Schwach­
heit und Engherzigkeit wegen, welche die .Hauptzuge Deines
CharaÄers sind."
„Ja, ich war schwach, Celine!" rief Otto aus. der bei
ihren letzt« Wort« wdtenbleich geworden war, „sehr schwach;
daS ist aber nun vorüber! Ich verbiete Dir aufs strengste, in
dieser unpaffenden Kleidung auszureitcn. Gehorchst Du nicht,
so werde ich den Schimmel erschießen, um einer Wiederholung
solcher Tollheiten vorzubeugen."
„Wage es, dm Schimmel mit einen; Finger zu berühr«.
Du wirst sehen, wie Dir das bekommen wird. Und nun lass
mich durch, oder"— Sie hob die Reitpeiffche. Diese Be­
wegung Celinens ließ Otto jede Rücksicht vergessen. Ehe der
Schlag niederfiel, hatte er ihr die Reitpeitsche anS der Hand
geriffm, sie selbst aber mck kräftigem Arm in ihr Zimmer
zurückgedrängt.
„Wer sich wie ein unarttges Kind betragt, muss auch so
behandelt werd«", rief er in höchster Aufregung. „Hier bleibst
Du. bis Du diese tolle Kleidung gegen eine passende vertauscht
und mir die erstere ansgeliefert hast. Will und kann meine
Frau ihren gut« Ramm nicht selbst behüten, so muss ich eS
thun."
Ohne noch ein« Blick auf Celine zu werfen, verließ
Otto nach diesen Worten das Zimmer, dcff« Thür er sorg-
sättig verschloss und den Schlüssel zu sich steckte. Ruhelos
schritt er iu seinem Zimmer auf und ab. Dieses Leben, diese
fortwährend« furchtbaren Aufregungen waren kaum noch zu
ertragen. Die weiche Stimmung des heutig« Morgens aber
war verflogen; die verächtlichen Worte Celinens hatt« sein«
ganzen Mannesstolz wachgerufen.. Von nun an wollte er ihr
Meister sein, er wollte ihren starren Nacken beugen oder—
Rasche Hufschläge unter seinem Fenster stört« Otw in
seinem Gedankengange. Hastig riss er das Fenster auf. Da
unten saß Celine in Männcrkleidung wie ein Mann im Sattel.
Sic drückte dem Pferde die Sporen in die Flanken, dass eS
hoch aufbäuucke, und sah mit spöttischem Gruß zu Otw hinaus.
Dann gab sie dem Thiere einen wckden Schlag mck der Reit­
peitsche und flog im Galopp über den Rasen die steile Terrasse
hinab nach dem Bache zu. Ottos Athem stockte, als das Thier
über den breiten Bach fetzte. Einen Augenblick später aber sah
er Celiiw über die weit gedehnte Wiese dahinjage». Otto trat
vom Fenster zurück und warf sich in einen Sessel. Diese Frau
hatte er zu zähmen gedacht, diese Frau seinem Willen unter-
than zu machen. Unmöglich! Das Bewusstsein seiner-Macht­
losigkeit kam über ihn mck überzeugender Gewalt; das Gefühl
einer dumpfen Hoffnungslosigkeit unterdrückte reden andere«
Gedanken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:15.282 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 4P Linz, Dienstag
namens Fitowsky war und als geheimer Agent der Türkei hier
Dienste verrichtete. Als mitschuldig am Morde wurde der hiesige
bulgarische Student Trisanow verhaftet, der auch ein um­
fassendes Geständnis ablegte. Er machte als Mörder den
Bulgaren Boice Jlief, auch Bojanow genannt, namhaft, der
tagszuvor aus Macedonien zur Vollstreckung deS von den
dortigen bulgarischen National-Comites über Fitowsky gefällten
Todesurtheiles eingetroffen war. Nach den weiteren Angaben
Trifanows habe Fitowsky über die aus Macedonien hieher
geflüchteten Bulgaren viel Unheil gebracht, weshalb sic seinen
Tod beschloffen. Boice Ilief'wurde gleichfalls festgenommen.
Als er erfuhr, was Trisanow alles ausgesagt hatte, löste sich
auch seine Zunge, und er gab zu, das Verbrechen verübt zu
haben. Er bezeichnete es als Act der höchsten Gerechtigkeit und
des bulgarischen Patriotismus. Bei dieser Gelegenheit gab Boice
Ilief auch die Erklärung ab, dass er der Mörder Stambulows
sei, was die Richter um so mehr in Erstaunen versetzte, da, wie
bekannt, ein anderer wegen der Ermordung Stambulows in
Sofia hingerichtet worden ist. In Sofia erregte die Nach­
richt von der Verhaftung Jliefs ungeheures Aufsehen. Fürst
Ferdinand von Bulgarien erbat sich von den hiesigen Behörden
die eingehendsten Details über den Fall. Zahlreiche Ver­
haftungen wurden dort vorgenommen. Hier wird die Unter­
suchung mit fieberhafter Thätigkeit fortgesetzt. Die hiesigen
Bulgaren Mitrew, Camborow, Mitru Stoicew u. a. find als
Mitschuldige verhaftet worden.
Srhuhettrmg.
(Anerkennung.) Der k. k. Landesschulrath hat seine An­
erkennung für das fortgesetzt sehr ersprießliche Wirken auf dem
Gebiete der Erziehung und des Unterrichtes, sowie für die in
jeder Hinsicht lobenswerte Haltung den Herren Angsüßer Josef,
Schulleiter in Polling, Dallinger Karl, Lehrer in Uttendorf,
Jenol Gottlieb, Oberlehrer in Mattighofen, und Reisinger Josef,
jetzt Fachlehrer in Steyr, im Wege des k. k. Bezirkssihulrathes
Braunau am Inn ausgedrückt.
; EorresprmdenM.
MarchtrenI, 17. Februar. (Bon der Liedertafel.)
Gestern abends kielt die hiesige Liedertafel in Herrn PötzlS Gastdause
ihre Vis. ordentliche Generalversammlung ab. Dieselbe wies eine be­
schlussfähige Zweidrittel-Majorität aus. Herr Vorstand Milk. Becker
richtete Dankesworte an den Chor (Herren und Damen), letztere
waren einige als Gäste erschienen, und ganz besonders an den Chor-
meister Herrn Schulleiter Rainer, dem der Verein es zu verdanken
'habe, dass er in gesanglicher Beziehung eine solch hohe Stufe, die
ihm allseitige Anerkennung verschafft, errungen habe. Allseitiger
Beifall bewies, welcher Beliebtheit sich der Chormeister bei seinem
Gesammtchor erfreut.~ Hierauf erstatteten die einzelnen Funktionäre
Bericht, woraus Folgendes zu entnehmen ist: Der Verein zählt
6 Ehrenmitglieder, 25 unterstützende und 18 ausübende Mitglieder,
dann einen Damenchor mit 10 Mitgliedern. Die Einnahmen beliefen
sich auf 654 K, die Auslagen auf 596 K, somit ein Cassestand von
58 L. Das Archiv ist um 16 Nummern gewachsen und besteht jetzt
aus 120 Nummern. Der Verein veranstaltete heuer wieder zwei best-
gelungene statutenmäßige Aufführungen und feierte heuer zum ersten­
male dis Jahreswende mit einem Geselligkeitsabend und hielt auch
zum erstenmale einen größeren SängerauSstug ab. Nach erfolgte»
Dankesworten wurde« die Wahlen vorgenommen. Gewählt wurden
folgend« Herren: Fabriksbesitzer Wilhelm Becker als Vorstand,
Stätionsvorstand E. Plunder senior als Vorstandstellvertreter, Schul­
leiter Rainer als Chormeister, Lehrer Müller als Chormeister­
stellvertreter, Fabriksbuchhalter Luger als Cassier, Postbeamter
E. Plunder junior als Schristwart, Gasthofbefftzer Bergmann als
Schriftwartstellvertreter, Gasthofbesitzer Pötzl als Archivar, Babn-
affistent Weibold als Archivarstellvertreter, technischer Fabriksleiter
Ernst Becker junior als Ordner und Hornwart. Ler accla-
mationem wurden die Herren Stationsvorständ Plunder und Ernst
Becker junior zu Cafferevisoren gewäblt.
Weyer, 17. Februar. (Südmark-Kränzchen.) Zur
Ergänzung der Darstellung über den Verlauf des am 12. d. M. von
der Südmark-OrtSgruppe Weyer in ihrer Herberge (Krenns Gasthof)
veranstalteten Kränzchens ist noch hinzuzufügen, dass eS sich wieder
deutlich zeigte, dass dieses Kränzchen unter den bestehenden Unter-
Haltungen ob seiner Belieitheit einen würdigen Platz einnimmt. Der
auffallend gute Besuch, von dem gewiss die ehrende Anwesenheit
unseres Herrn Bürgermeister? besonders erwähnt zu werden verdient,
die schönen Tänzerinnen mit ihren malerischen Trachten, die ver­
mittels der durch Herrn Max Lötsch bereitwilligst zur Verfügung ge­
stellten Gegenstände ermöglichte hübsche völkische Ausschmückung der
Unterhaltungsräume re. erhöhten aufs lebhafteste die beim Südmark-
Kränzchen sprichwörtlich gewordene Gemüthlichkeit. Die Ortsgruppe
hat daher alle Ursache und um so mehr, als auch ein bedeutender
Reinertrag erzielt wurde, mit besonderer Befriedigung des Verlaufes
ihres Kränzchens zu gedenken und den lieben Besuchern herzlichen
Dank und kräftigen Heilgruß zuzurufen.
Burgkirche«. 18. Februar. (Leichenbegängnis.) Am
Samstag den17. d. M. wurden die sterblichen Ueberreste der allgemein
geachteten Frau Maria M i s s ch a ck, Schneidermeisters- und Haus-
besitzersgattin inGeretsdorf hiesiger Pfarre, über speciellen Wunsch
der Verblichenen im Friedhofe zu Mauerkirchen bestattet. Wie beliebt
die Verblichene war, beweist die großartige Theilnahme vou Leid­
tragenden, insbesondere vom Markte Mauerkirchen und deffen Um­
gebung. Der Sarg war mit prachtvollen Kränzen geschmückt. Frau
Misschack war eine bescheidene, sparsame Hausftau, welche mft ihrem
Gatten eS auch zu einem Vermögen brachte.
EnnS, 18.Februar. cLied ertafelundTanzkränzchen.),
Welche Sympathien der Mannergesangverein „Cvncordia" in der
Bürger- und Beamtenschaft unserer Stadt besitzt, zeigte am besten der
zahlreiche Besuch dcs gestrigen FaschingsabendeS im Vereinshause aus
den besten Kreisen. Es war die Elite der Faschingsunlerhaltnngen
und trat nach dem guten Vortrage zweier Chöre, sowie dem schaurigen
Ende der ulkigen Oper „Eduard und Kunigunde", bei welcher die
Herren Thcusinger, Köck, Eybl und Schachermaier die Hauptrollen
besetzt hätten, sofort der Tanz in seine Rechte, welchem mit Hinblick
auf die vielen liebreizenden Dame» auch manch bemoostes Haupt
zum freiwilligen Opfer fiel.
Iraukenmarckt, 18. Februar. (C o st ü m k r ä »z ch e n.) Sams­
tag den 17. d. fand in den Saallocalitäten in Herr« GaiggS Gast­
haus in Frankeumartt das Costümkränzchen der Liedertafel, des Turn-
und Radsahrervereiues statt, welches sehr animiert verlief. Unter den
hübschen Costüme» ist besonders hervorzuheben dasjenige der Frau
Gfteiner als Fischen«,' sowie das des Herrn Gfreiuer als Edelknappe
und der Clowns, als welche sich wie gewöhnlich die Herren Engl-
berger und Pfeiffer auszeichneten.
Grein, 18. Februar. (Turnerkränzchen.) Gestern abends
fand im Gasthofe Kelcher als Abschluss der vom Turnvereine errich­
teten Tanzschule ein Tanzkränzcheu statt, welches sich eines sehr guten
Besuches erfreute. Der Saal war geradqu herrlich decoriert, ins-
besondere die Stirnwand des SaaleS mit dem lebensgroßen Bildnisse
Jahns und den in Prachtrahmen befindlichen Bildnissen Körners und
ArndtS nahm sich in der prächtigen Beleuchtung sehr gut aus. Der
Dekorateur Herr Ehrlich fand für seine gediegene Leistung auch all-
gemeine Anerkennung. Der Tanz wurde Schlag 8 Uhr vom Ob­
manne des Turnvereines Herrn Commenda mtt Frau Bürgermeister
Gürtler, Herrn Ehrlich, Obmann des Tanzschulcomitäs, mtt Frau
Dr. Stühlinger und Herrn Stadtapotheker Hermann, Obmannstellver­
treter des Turnvereines, mtt Frau Marie Christ eröffuet. Die Greiuer
Kapelle spielte unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Heißler recht
*tzuker und ließ eS auch au den erbetenen Draufgabe» nicht fehle«.
TaqeS-PoS.
Das Tanzarrangemeut besorgte in trefflichst« Weise Herr Karl Kräh
jun., welcher auch die Leitung der Tanzschule übernommen hatte. Die
dankbaren Schüler und Schülerinnen ehrten ihren umsichtigen Lehrer
in der kürzlich abgehaltenen letzten Tanzstunde durch die Ueberreichuug
eines wertvollen metalleaen Humpens, welcher mtt ein« entsprechenden
Inschrift versehen war. Der von Herrn Kräh sorgfältig einstudierte
Lanners fand bei den Zusehern besonderes Jutereffe. In der Rast­
stunde producierten sich die Herren Ludwig Kelcher und Rudolf
Schwaiger als Kunstradfahrer und boten wirklich sehr sehenswerte
Leistungen. Einen großen Erfolg errangen unter Leitung des Turnwartes
Donabauers die schwierigen Vorführungen der Arabergruppe am hohen
Pf«de. Sehr erheiternd wirkten dabei die Clownspäße des Herrn
L. Kelch«. Sehr gelungen wurde auch die Juxpost durchgeführt, bei
welcher Herr Riedl als Postmeister, Herr Karl Schön als Expeditor
und die Herren Pfaffenberger und Fürnhammer als Briefträger fun­
gierten. Es wurden mehr als 300 Karten, Briese und Telegramme
und 225 Paket« zugestellt, deren Inhalt oft stürmische Hetterkett hervor­
rief. Gewiss wird der sehr animiert verlaufene Abend allen Theil-
nebmern in angenebmst« Erinnerung bleiben. Dass von St. Nicola
und Sarmingstein io viele Gäste gekommen waren, ist jedenfalls eine
Revanche für den fleißigen Besuch, den die Greinerim Sommer diesen
Orten abstatten.
Haag» 18. Februar. (Concert der Liedertafel.) Am
17. d. M. abends fand in Schmidingers Gasthaus das Liedertafel-
Concert statt, welches einen sehr animierten Verlauf nahm.
OtteuSheim, 18. Februar. (Jägerabend.) Der auch
Heuer wieder von den Weidmännern in Ottensheim veranstaltete
Fäg«abend, welcher am 17. d. M. in den Saallocalitäten des Herrn
Rudolf Sigl („zur Dost") stattfand, gestaltete sich zu einer äußerst
gemüthlichen und lustigen Faschingsunterhaltung und erfreute sich eines
sehr zahlreichen Besuches. Es waren zu diesem Abende auch Jagd-
fteunde aus Rottenegg und Buchenau erschienen. Der große Saal auf
der Post war aufs sinnreichste und schönste decoriert. Auf der Front­
seite des SaaleS waren aus übermoosten Steinen Felsgruppen ge­
bildet, welche Fuchsbaue und Dachsschleisen bargen, au? welchen die
betreffenden Tbiere hervorlugten. Auf der witteren höheren Felsgruppe
stand ein geschnitzter Hirsch" und über dieser Gruppe hieug das Bild
des Hubertus. In einer Ecke des Saales war eine Almhütte aufgestellt,
in welcher eine gemüthliche Tischgesellschaft tagte. In den anderen
Ecke» des Saales standen frische Tannenbäumchen und die Wände
waren reichlich mit Tannenrcisig geziert, während noch Geweihe, viele
ausgestopfte Vögel und andere Thiere des Waldes dekorativ Ver­
wertung fanden. In einem anschließenden Nebenlocale war eine
mit Tannenbäumchen und Fähnchen gezierte Schießsiätte angebracht,
in welcher des ganzen Abends über fleißig geschossen wurde. Herr
Jagdinhaber Franz Sigl begrüßte di« zahlreichen Gäste mit einem
„Weidmannsheil", welchem später ein fideles Jagdlied folgte. Sehr
erheiternd waren wieder die Darstellungen der verschiedenen Jagd­
abenteuer der Weidmänner in Wort und Bild. Die Bilder hiezu
verferttgte Herr Friedrich Mahler und den trefflichen Text lieferte
unser bekannter Gelenheitsdichter Johann Czizek. Nachdem noch ver­
schiedene Ulke aufgeführt worden waren, wurde man auch der tanz­
lustigen Jugend gerecht und ein Tanzkränzchen eröffnet. Die jitnge
Damenwelt war in Bauerntracht erschienen, während die Tänzer als
Jäger in Gebirgstracht gekleidet waren. Die animierte Stimmung
hielt die ganze Nacht hindurch an und erst in den Morgenstunde»
trennte man sied, nachdem dem Tanzvergnügen genügend gehuldigt
worden war. Den Veranstaltern dieses vergnügteu Abends und ganz
besonders Herrn Karl G i o b b e gebürt für das Arrangement der
beste Dank.
Schärding, 18..Februar. (F e n e r w e h r b a l l.) Wie bereits
einmal erwähnt, hat die hiesige Feuerwehr nach längerer Pause wieder
beschloffen, einen Ball zu veranstalten, welcher denn auch gestern
abends im Hotel Lorenz unter zahlreich« Betheiligung der activen als
auch der unterstützenden Mitglieder stattgefunden hat. Das Commando
hat denn auch alles aufgeboten, um diese Unterhaltung zu einem
Eliteballe zu gestalten, welche Absicht ihm denn auch vollkommen ge­
lungen ist. Viel Zeit und Mühe hat die wahrhaft geschmackvolle und
sinnige Decorierung des Saales gekostet, welche einzig in ihrer Art
war. Der Ball wurde vom Feuerwehrhairptmanne Herrn Stcinermann
mit Fräulein Pstiegl, Tochter des AltbürgermeisterS und kaiserlichen
Rathes hier, eröffnet. Deputationen waren erschienen aus Neuhaus
im benachbarten Baiern, daun aus Brunnenthal rc. Die Ballmusik
besorgte das hiesige städtische Streichorchester unter persönlicher Leitung
des Kapellmeisters Herrn Horvat mtt bewunderungswerter Ausdauer.
Bon jung und alt wurde denn auch bis zum Morgen dem Tanze
aufs eifrigste gehuldigt.
Vöcklabruck, 18. Februar. (Turnvereinskränzche n.)Das
vom hiesigen Turnverein am 10. d. veranstaltete Tanzkränzcheu erfreute
fichwie alljährlich eines zahlreichen Besuches. Beim Eintritt in den mit
schwrrz-roth-goldenen Fahnen und der Jahnbüste einfach, aber sehr
geschmackvoll decorierten Tanzsaal wurden den Damen hübsche
Damenspcnden überreicht. Den Reigen eröffnete der Turnwart mit der
Gemahlin des Vorstandes Dr. Sturm und der Vorstand des Turn­
vereines mtt Fräulein Kitzmantel, denen Bettchenbouquets überreicht
wurde». Während der Naststunde wurden von Mitgliedern des Turn­
vereines Marmorgruppen aufgeführt, deren jede mit reichem Beifalle
seitens des Publicums belohnt wurde und von der Rührigkeit des
Turnvereines Zeugnis gaben. Im Kreise einer anmuthigen Mädchen­
schar wurde dem Tanze nach Turuerart flott gehuldigt und erst in
den frühen Morgenstunden kehrten die letzten Ballgäste in ihr Heim
zurück. Der hiesige Turnverein hat wieder eine gelungene Unterhaltung
mehr zu verzeichnen, welche sich früheren Veranstaltungen würdig zur
Seite stellen kann.’
Tagesneuigkeiten.
[ätoS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
ordentlichen Professor für theoretische Physik und Vorstände des
physikalischen Institutes an der Wiener Universität, Hofrathe
Dr. Ludwig Boltzmann das Ehrenzeichen für Kunst und
Wissenschaft.— Ernannt: Außerordentlicher Professor an
der Universüät in Graz Dr. Hans Sperl zum ordentlichen
Professor des österreichischen civilgerichtlichen Verfahrens an der
Universität in Wien; zu Gerichtsadjnncten die Auskultanten:
Karl Stöcker für Eibiswald, Richard Sedlaczek für Feld­
bach, Albert L e v i c n ik für Landstraß, Dr. Alexander H a u b er
für MürMfchlag, Dr. Ludwig Schuster für Voitsberg, Ru­
dolf Stelle für Tschernembl, Josef Tekavcic für Groß«
Laschitz, Dr. Josef Dijak für St. Marein, Dr. Max Reiser
für Tüffer, Dr. Gustav Rostok für St. Leonhard in St.,
Dr. Josef Jaritz für Arnfels, Gustav Hödl und Oskar
Nadler für den Oberlandesgerichts-Sprengel Graz; Anscul«
tant Eugen Feuer zum Gerichtsadjnncten in Putilla; Forst-
Jnspections-Adjunct Horaz Ghedina zum Forst-Jnspections-
Commifsär.— Verseht: Kanzleivorsteher Rudolf Jen kn er
vom Kreisgerichte in Wiener-Neustadt zum Landesgerichte in
Wien; die Gerichtsadjuncte«: Franz Jantsch in Mllach nach
Klagenfurt, Karl Trümmer in Voitsberg nach Leibnitz, Karl
Reimoser in Wolfsberg nach Klagenfurt, Dr. Anton
Hochenburger in Leibnitz nach Graz, Dr. Ernst Rudolf
Porias in Feldbach nach Graz, Dr. Anton Kremzar in
Landsiraß nach Laibach, Dr. Friedrich Bracic in Rann nach
Pettau, Dr. Alfred H a n d l in MürMfchlag nach Graz, Adolf
Mahl in St. Marein nach Pettau, Georg Fajfar in Tscher­
nembl nach Treffen, Dr. Eduard Pajnic in Groß-Laschitz
nach Rudolfswerth und Dr. Franz Selliers de Moran­
di lle in Pettau nach Graz.
(Erdrutschung in Brüx.) Brüx. 18. Februar. Heute
vormittags nach 9 Uhr ist auf der Johnsdorferstraße in Brüx
in der Nähe des ehemaligen Pampelhauses Nr. 749 infolge
Nachbrechens der Erdschichten über einem tiefer ge­
legene« keinen Hohlraume eine Punze von über 2 Meter
20. Februar 1900 Seite 8
Tiefe nnb eben so großem Durchmesser entstanden, während
gerade ein Milchwagen diese Stelle passierte. Ein Pferd rutschte
hinab und musste wegen stärkerer Verletzung getödtet werden.
Dieses Ereignis ist ganz localer Natur, wie alle in letzterer Zeit
vereinzelt vorgekommenen Püngenbildungen, und wird keine
schädlichen Folgen haben. Der Verkehr bleibt nach der Ver­
schüttung der Oeffnung unbehindert.
(Dreihundert Kinder verunglückt.) Das „Pettt
Journal" meldet ans Guatemala: Während eines Schul­
festes, welchem Präsident Cabrera beiwohnte, entstand infolge
eines unbedeutenden Unfalles ein Tumult. Cabrera glaubte,
es handle sich um ein Attentat gegen feine Person und be­
fahl den Soldaten des Ehrendienstes, zu feuern. Dreihundert
Kinder sollen dabei tödlich verwundet worden sein.
(Tanzende Mäuse.) Es gibt in Japan eine unseren
Hausmäusen ähnliche Art von Mäusen, die fast unablässig drehende
oder tanzende Bewegungen ausführen. Beim Laufen können diese
Thiere die gerade Richtung nicht innehalten, sondern bewegen sich
im Zickzack vorwärts, wobei sie schnüffelnd den Kops erheben.
Plötzlich wird der Lauf unterbrochen und die Thiere fangen an,
sich mit ungeheurer Schnelligkeit im Kreise herumzudrehen. Ost
drehen sich mehrere Mäuse neben einander, wobei sich dann die
einzelnen Kreise eng berühren. Nach einiger Zeit wird diese Kreis­
bewegung wieder unterbrochen, und die Thiere drehen sich nun
mit gleicher Geschwindigkeit in entgegengesetzter Richtung. Selbst
beim Fressen und Sausen, wie überhaupt bei allen Thätigkeiten
werden die unruhigen Bewegungen fortgesetzt. Eine Erklärung
für dieses eigenartige Verhallen fand nach der „Naturwissenschaft­
lichen Wochenschrift" der Berliner Forscher Dr. Kawitz. Er stellte
nämlich zunächst fest, dass diese Mäuse vollständig, taub find und.
mtthin zur Sicherung ihrer Existenz nur auf den Gesichts- und
Geruchssinn angewiesen sind; dadurch erklärt sich das beständig«
Schnüffeln der Mäuse. Was nun die Drehbewegungen betrifft
so führt sie Dr. Kawitz ans die mangelhafte Bildung der Bogen­
gänge im Ohr zurück. Statt der normalen drei Bogengänge isi
bei diesen Thieren nur ein einziger regelmäßig entwickelt. Diese
wichttge Entdeckung stellt eine neue Bestätigung der sogenannten
statischen Labyrinththeorie dar. Nach dieser dienen nämlich di«
drei Bogengänge, die in drei verschiedenen Richtungen liegen,
beim Menschen wie bei den Thieren zur Orientierung in diesen
Richtungen. Durch den oben geschilderten Ausfall Iweier Bogen­
gänge sind die japanischen Mäuse nicht imstande, die beabsichtigte
geradlinige Bewegung innezuhalten. Dr. Kawitz bezeichnet des­
halb die Bogengänge des Ohres als den Sitz des Orientierungs­
vermögens.
(Zur Geschichte der Tulpe.) Wir lesen in der „Köln
Bolks-Ztg.": Wohl einen der intereffantesten Punkte in der Ge­
schichte unserer Zierpflanzen bfldet jener Tulpenschwindel, welche«
in den Jahren 1634—1638 die angesehensten Städte Hollandl
und darüber hinaus ersasst hatte. Der Handel wurde nach den
Gewicht der Tulpenzwiebel, nach Affen, ganz geschästs- und börsen-
mäßig betrieben, Geld, Güter, Hans und Hos, Vieh, Geräth-
schgften und Kleider wurden für Tulpenzwiebeln gegeben und
verschrieben. Stach einer alten holländischen Schrift wurden Edel­
leute, Kaufleute, Handtverker, Schiffer, Bauern, Torfträger, Schorn­
steinfeger, Knechte, Mägde n. s. w., kurz alle von dieser Sucht
ergriffen. In allen Städten waren Wirtshäuser gewähll, welche
statt der Börse dienten, wo Vornehme und Geringe um Blumen
handelten und die Contracte mtt großen Tractainenten bestätigten.
Sie hatten ihre eigenen Gesetze, Notare und Schreiber. Tiüpen
waren so eifrig gesucht wie 1856 Credttactten in Deutschland,
heißt es in dem Buche „Geschichte der Handelskrisen", und in
der That war die Tulpe dasselbe, was heute eine Actie vorstellt.
Geschäfte wurden abgeschlossen auf die Lieferung gewisser Tulpen-
wiebeln, und wenn, wie ein Fall vorkam, nur zwei Stück auf
ein Markte waren, so wurden Herrschaft und Land, Pferde,
Ochsen, Hab und Gut verkauft, um die Differenz zu zahlen.
Contracte wurden abgeschlossen und Tausende von Gulden filr
Tulpen gezahlt, welche weder die Makler noch Käufer oder Ver­
käufer gesehen hatten. 400 Ass vom Admiral Liefkeu kosteten
4400 fl., 200 Ass von Semper Augnftus 5500 fl., «un nur
einige Beispiele herauszugreifen. Nach den Stadtregistern von
Alkmar wurden 1637 gegen 120 Tulpenzwiebeln zum Besten
des Waisenhauses öffentlich für 90.000 fl. verkauft. Ein Mann
gewann in wenigen Wochen 60.000 fl. und in einer einzigen
Stadt wurden «nehr als 10,000.000 fl. für Tulpen umgesetzt,
Biele komische Anekdoten kamen vor. So hatte ein Kaufmann
eine Tulpenzwiebel für 500 fl. gekauft. Kurz darauf brachte ihm
ein Bootsmann stemde Waren. Er ließ dem letzteren einen
frischen Häring und eine Kanne Bier reichen. Der Fischer sah
die Zwiebel da liegen, glaubte, cs sei eine gemeine, schälte sie
und that einen kräftigen Biss hinein, ein Missgriff, der dem
Kaufmann mehr kostete, als wmn er den Prinzen von Oranien
traktiert hätte. Arme Leute wurden reich wie die Notare und
viele versilberten, ihr Eigenthum zu Spottpreisen. Güter in«
Werte von 2500 fl. wurden für eine Tulpenspecies hingegeben,
für eine andere gab man einen Wagen und zwei Schimmel sammt
Geschirr. So gicng dieses unglückselige Spiel, bis 1637 der
plötzliche Umschwung eintrat. Wenn man vorher geträumt hatte,
dass aller Reichthum der Welt sich um den Zuydersee concentrieren
und die Arniut in Holland nur noch eine Sage sein werde, er­
wachte jetzt alles Mr fürchterlichsten Wirklichkeit. Contracte wurden
gebrochen, Executionen in allen Städten angekündigt. Die Träume
von unermesslichem Reichthum waren geschwunden, und diejenigen,
welche sich eine Woche zuvor noch "des Besitzes von ein paar
Tulpen erfreuten, blickten traurig und verblüfft ans die er­
bärmlichen Knollen hin, die vor ihnen lagen und, wertlos in
fich selbst, zu keinem Preis mehr zu verkaufen waren. Vergebens
beriefen die Tulpeuhändler öffeittliche Versammlungen, um in
prächtigen Reden zu beweisen, dass ihre Ware so viel wert sei
wie jemals, und das der panische Schrecken unsinnig und un­
gerecht sei; die Zwiebel blieb wertlos. Die Gerichte nahmen
Klagen wegen Contractbrücheu nicht an, weil fie nun Plötzlich
den ganzen Handel als Spielgeschäst betrachteten. Keine Macht,
nicht einmal die der Generalstaaten im Haag, konnte mehr helfen.
Das Ende vom Liede war: Wenige hatten fich bereichert und
mussten des leicht erworbenen Bernrögens stch schämen, die meisten
aber waren zugrunde gerichtet. Viele Jahre vergangen, ehe das
Land fich wieder von den Schlägen erholte, welche ihm der er­
dichtete Wert einer Tulpenzwiebel gebracht hatte.
(Ei» Hypuotisiernngs- Besuch im Gerichtssaalc.)
Ein beretts vielmals vorbestrafter Verbrecher namens Blanchard,
der am 12. Jänner in Newyork von den Geschwornen des
Sttaßenraubes schuldig befunden worden, wurde zur Entgegen-
nahine des Strasurtheils dem Richter Foster vorgefiihrt. Blanchard
hatte in der Voruntersuchung dem Staatsanwalt« erNärt, er sei
Hypnotiseur, er habe diese Kunst im Zuchihause gelernt und
könne jeden Menschen nach Belieben hypnottfieren. Er habe des­
halb auch vor dem Richter Foster keine Angst; wen« er diesem
zur Urtheilssällnng vorgeführt werde, werde er ihn hypnottfieren
und der Richter werde ihn ans seine Suggestion mtt suspendiertem
Urtheile entlasten. Als mm der Mann dem Richter vorgeführt


[ 2023-06-29 10:49:15.282 - 19000220 - Seite 4 ]
6dlc 4 «j,^
worden, fragte ihn dieser, dem die Behauptung des Arrestanten
bekannt war: „Blanchard, man sagt, dass Sie ein Hypnotiseur
seien?" „Das bin ich auch," erwiderte der Mann, sich stolz in
die Brust werfend. Ohne ein Wort zu erwidern, blickte der
Richter durch seine Brille starr nach dem Gefangenen. Blanchard
erwiderte den Blick und machte gleichzeitig au? der Entfernung
die üblichen Striche mit den Händen. Alle Anwesenden waren
interessierte Zuschauer dieser Scene, die der Richter dadurch noch
weiter führte, dass er seinen Kops hin und her bewegte, als sei
er schläfrig. Dies veranlasste Blanchard, noch viel raschere Be­
wegungen mit den Händen zu machen. Plötzlich nahm der Richter
seine Augengläser ab und beendete die Scene mit den Worten:
„DaS ist genug, Blanchard. Zwölf Jahre Zuchthaus." Schallendes
Gelächter aller Anwesenden mit Ausnahme der äußerst verdutzt
dreinschauenden Blanchard erfolgte, und eS dauerte geraume Zeit,
ehe die Ordnung im Gerichtssaale wieder hergestellt war. „Man
kann einm Mann, der Fenster vor den Augen trägt, nicht
hypnotisieren," murmelte Blanchard, als er abgesührt wurde.
Tagrskalender.
Dienstag, den SO. Februar. Katholiken: Eleutherius.
Protestanten: Eucharius.— Sonnenaufgang 7 Uhr S Minuten.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 36 Minuten.
Witter»«« vom IS. Februar.
Barometer Magerftaa»
Linzer Höbt MrereoilShe
8 Mr abend».. 732%, 756%» 78% 90%, ober Rull
8 llhr früh... 731%. 755%. 88% 88%,„„
4 Uhr nachm... 728%, 753%, 48°/. 85%.„„
Thermometer vom 18. Februar 4 Ubr nachm, bis IS. Februar
4 Ubr nachm. Maximum -ft 9° C. {+ 7° R.l. Minimum ---1° E.
— 1« R.l.
WitternugStelegramm: Wien. IS. Februar. Ein Luft-
druckminimum ver 72» bis 725 Millimeter befindet sich westlich
von Irland, «in zweite? über dem Balkan: da» Maximum ver
775 bis 770 Millimeter befindet sich südöstlich vom Ladogasee;
schwache südwestliche Winde, trüb, Regen, mild voraussichtlich.
Bolkskiiche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüri, Leber-
knödel mit Kraut, RosinenreiS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum FrauciSco-Carolinum, Muieumstraße. Montag und Donners­
tag geschlossen; an deit übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2bis4l1br nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiertage« von 10 bi; 12 Uhr vormittag»: LandüauS-
oortal und -Brunnen: DrenaltigkeitSsänle auf dem Franz Josefplatze;
- Franz Josef-Warte auf de», Freinberg« und PSstlingberg mit der
elektrischen Adbäfionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinshanseS;
JohanneS-Statne von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Uachrichle« aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 19. Februar.
(Personalnachricht.) DerRechnungSofficial HanS Pol­
ling er bei der k. k. Postdirection in Linz, wurde in gleicher
Eigenschaft zum Ministerial- Rechnungsdepartemmt im k. k.
Handels-Miniflerium nach Wien übersetzt.
(Vermählungen.) Samstag den 24. d. M. wird in
Prag die Trauung des Herrn Alois Spirsch, Sattler und
Tapezierer in Braunau, mit Fräulein L ahoda, BahnoffickalS-
Tochter in Weinberge bei Prag, abgehalten.— Am 21. d. M.
findet in der Pfarrkirche von Haag am HauSruck die Ver­
mählung deS Herrn Josef Miltendorfer, Gasthausbesitzers
in Haag, mit Fräulein Marie Lang von AurolzMünster,
statt.— Man schreibt uns auS Steyr, 17. d. M.: Heute
vormittags fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Trauung
deS hiesigen Hauptsteueramts- Adjunctcn Herrn Johann
Bitt«er mit Fräulein Magdalena M a tz. Private und Haus-
befitzerstochtcr in der Neuschönau, Gemeinde St. Ulrich,
statt. AuS diesem Anlasse fand am Donnerstag den 15. d. M.
abends ein solenner Fackelzug statt, welcher von den College«
und Freunden des Bräutigams veranstaltet wurde. Nachdem die
Braut von ihrem Elternhause abgeholt worden war, bewegte
sich der Zug in die Restauration deS Julius Lechner in der
Neuschönau, wo eine gemüthliche Unterhaltung zu Ehren des
Brautpaares stattfand. Bei Gesang und heiteren Vorträgen
herrschte bald eine fröhliche Stimmung, zu welcher das best-
bekannte Streichsextett Karmazin viel beitrug. Einen großen
Antheil am Erfolge bei dieser Feier hot Herr Hans Unterfurthner,
welcher alles arrangierte.— In der Stiftskirche zu Admont
findet am 28. d. M. die Trauung des Fräuleins Anna von
H e l l r i g l Edlen von Rechtenberg, Schwester des Waffen-
fabrikS-Btamten Herr« Adolf von Hellrigl in S t e y r, mit dem
Hausbesitzer Herrn Wilhelm Thu sek, Vertreters der Firma
Johann Stifft und Söhne in Wien, statt.— Fräulein Thilda
Pugl, Postexpeditorin in Steinach, und Herr Arthur
Schönherr, Assistent der Staatsbahnen, feiern am 26. d. M.
in der Pfarrkirche zu Steinach ihre Vermählung.— Am
20. d. M. findet in der Pfarrkirche in Leonstein die Ver­
mählung der Fräuleins Marie Wecht, Gasthofbefitzers-Tochter
in Leonstein, mit Herrn Richard Straffer, Förster, statt
(Graf Heinrich Brandts 's.) In Wien starb SamStag
abends infolge einer Lungenentzündung Graf Heinrich Brandts,
der lange Jahre in der clericalen Partei Oberösterreichs eine
große Rolle ^spielt hatte. Graf Brandts war am 20. April
1821 gebore» und gehörte von 1873 bis 1891 als oberöster­
reichischer Abgeordneter dem Abgeordnetenhause an. Im letzt­
genannten Jahre ließ er sich nicht mehr wählen, sondern wurde
am 2. April inS Herrenhaus berufen, in welchem er bis in die
letzte Zeit fast ausnahmslos zu den Sitzungen erschien. Er lebte
lange Jahre in Linz in seiner Billa auf dem Freinberge, siedelle,
als er sich vom activen politischen Leben zurückzog, nach Men
über. Er war der erste Präsident des Katholische» BolkSvereineS
in Obrrösterreich. Graf Brandts war mit Gräfin Barbara KinSky
vermählt, weicher Ehe ein Sohn, Graf Leopold, und zwei Töchter
entsprossen sind. Me ältere der letzteren, Elisabeth, ist mit dem
Baron Franz von der Klettmburg vermählt, die zweite, Maria,
gehört dem Orden der Barncherzigen Schwestern in Graz an.
(Todesfälle.) Am 18. d. M. verschied hier Fräulein
Mathilde Tichatschek im 57. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet Dienstag den 20. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Hause, Mozartstraße Nr. 33, a«S statt.— AuS
Braunau, 17. d.M., wird unS berichtet: Heute früh ist hier
Herr Friedrich Schönthaler. Kaufmann, SpedüionS- und
Tabak-HauptverlagSgeschästS- und Hausbesitzer, im 73. Lebens­
jahre gestorben. Derselbe wurde im Borjahre wegen seiner Ver­
dienste als Ortsschulimpecwr und langjähriger Casfier der
Suppenanstalt vom Kaiser mit dem goldenen Berdienstkreuze
ausgezeichnet. Der Verstorbene war auch Mitglied der vberöster-
reichlichen Handels- und Gewerbekammer, SparcaffeauSschufS,
Borstand des Verschönerungsvereincs und unterstützendes Mitglied
mehrerer Vereine, sowie früher langjähriges Mitglied und auch
Borstand der Liedertafel, Gemeinderath der Stadt Braunau rc.
— SamStag den 17. d. M. verschied i« Urfahr Herr Jakob
PStzl. FmauWach-Commiffär i. P.. im 78. LebcuSzahre. DaS
£ugc-.- v„
Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M. »m 3 Uhr
nachmittags vom Hause. Hauptstraße Rr. 61, auS statt.— In
Wien ist SamStag den 17. d. M. Frau Therese Smrczka,
Private, Mutter des Hof. und Gerichtsadvocaten Dr. Albert
Smrczka in Wels, eine langjährige Besucherin des CurorteS
Ischl, im 86. Lebensjahre verschieden. Die feierliche Beisetzung
fand Montag de« IS. d. M. nachmittags auf dem Döblinger
Friedhose statt.
(Die Deutsche Fortschrittspartei i« Steyr) kündigt
in einem vierseitigen Flugblatte daS Erscheinen ckneS neuen
Parteiorganes an, womit sie eine langathmige Polemik gegen
den „Alpmbotm" und die „TageS-Pvst" verbindet. Wir haben
unsere Meinung in der neuerdings aufgeworfenen „Erb-Frage"
mit aller Offenheit dargelegt. Da daS Flugblatt nicht geeignet
ist, unS von der Unrichtigkeit unserer Anschauung zu überzeuge«
nnd eS uns anderseits nicht darum zu thun ist, die peinliche
Auseinandersetzung endlos fortzuspinnen, ersparen wir unS eine
weitere Erwiderung. UnS etwa gegen den Vorwurf „landeS-
hauptstädtischen" Dünkels zu verwahren, wäre eben so läppisch wie
dieser Vorwurf selbst, wenn aber das Flugblatt_ von der
„absichtlichen" Verkennung der steierischen Verhältniffe unser­
seits spricht, so mögen die Berfaffer desselben darüber beruhigt
sein, dass wir unsere Meinung gerade auS voller Kenntnis der
Verhältniffe im Wahlbezirke Steyr geschöpft haben, freilich derer
im ganzen Bezirke und nicht bloß der Verhältniffe zwischen
den vier Pfählen der Stadt Steyr, die den Vcrfaffern des
Flugblattes leider allein maßgebend und bekannt zu fein
scheinen.
(Major Wißmaun.) Der Aftikaforscher Major Wi ß-
mann hat, wie uns aus I r d n i n g unterm 18. d. M. berichtet
wird, daselbst eine Billa käuflich erworben und wird sammt
Gemahlin den kommenden Sommer daselbst verweilen.
(Do«authalbahn Grein—Krems.) AuS Krems,
16. d. M., wird uns geschrieben: Die von der Versammlung
in Spitz in Angelegenheit der linksseitigen Donauthalbahn
Krems—Grein gewählte Abordnung, bestehend ans den Herren
K. Jedek, Bürgermeister in Spitz, I. Mang, Bürgermeister in
Weißenkirchen, S. Kleewei», Gemeinderath in Krems, und Guts­
besitzer H. Herzog in Roffatz, wurde unter Führung des Ab­
geordneten Steiner im Laufe dieser Woche von dem Eisenbahn­
minister Dr. v. Wittek in Audienz freundlich empfangen.
Abgeordneter Steiner betonte in seiner Ansprach«, das» die
Bahn ein dringendes Bedürfnis für die Bevölkerung am linken
Donauufer geworben sei und nicht bloß von den unmittelbar fie-
theiligten Gemeinden, sondern auch von den beiden Ländern Ober­
und Niederösterreich, sowie auch von der Gemeinde Wien, welcher
dadurch eine neue Verkehrsader zugeführt wütt»«. als im allgemeinen
Interesse gelegen, lebhaft gewünscht werde: er bitte den Minister, der
ja bisher dem Prvjecte freundlich gegenübergestanden, in Hinblick auf
die bereits weit vorgeschrittenen technische» und merkantile» Arbeiten
nnd in Hinblick auf die Dringlichkeit der Angelegenheit, die keine
Verzögerung oder Unterbrechung mehr erleiden kann, da? baldige
Zustandekommen der Bahn zu ermöglichen, wozu vor allem, falls
nicht der Staat selbst die Bahn bauen soll, eine finanziell« staatliche
Beihilfe erforderlich sei. Der Sprecher wie? ferner auf die Unzu­
länglichkeit der Donau-DamPffchiffahrtS-Gesellschaft hi» und bemerkte,
dass es gewiss angezeigter wäre, wenigstens einen Theil der dieser
Gesellschaft bisher gewährten und demnächst wieder in Frag« kommen­
den Subvention zu Zwecken der Donautbalbahn zu verwenden, um
einen geregelten, den wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechenden
Verkehr zu erhalten. Minister v. Wittek, welchem von der Ab­
ordnung die Spitzer-Resokution überreicht wurde, zeigte sich über dir
Angelegenheit bestens informiert und war auch über di« in der
Spitzer Versammlung vom 38. v. M. gefassten Beschlüffe unterrichtet.
Er erklärte, dass er thatsächlich dem Projekte sehr wohlwollend gegen­
überstehe und bass «4 ibn freue, zu bören, dass sich die Gemeinden
und das Land Niederösterreich, desgleichen Oberösterreich für eine
Sache, welcher unzweifelhaft eine hohe verkehrspolitifche Bedeutung
zukomme, so warm einsetzen. Er nehme auch mit Beftiedignng von
der Betheiligung der Stadt Wien Kenntnis; er werde die Frage un­
ausgesetzt im Auge behalten und könne die Versicherung geben, dass
nach Abschluss der im Zuge befindlichen Studien di« im Ministerial-
Erloffe vom 19. v. M. in Aussicht gestellte finanzielle, staatliche Bei­
hilfe dem Unternehmen gewährt werden wird. Der Minister sprach
in eingebender Weis« mit allen Mitgliedern der Deputation und er­
innerte sich auch der Worte, die er vor zwei Jahren, als Bürger­
meister Jedek mit einer Deputation bei dem Minister vorsprach, zu
letzterem gesprochen; er sagte nämlich damals, al? die Mauthaustner
Bahn fertiggestellt war, dass sich in einiger Zeit wieder etwa? für
di« Donaulände thun kaffe. Bürgermeister Jedek bemerkte hiezu,
dass dieser Zeitpunkt wohl jetzt gekommen sei und dass die Be-
völkerung nun schon seit 25 Jahren auf die Donauthalbahn warte.
Abgeordneter Steiner dankt« schließlich dem Minister, von dessen
Gerechtigkeit und Objectivität di« Bevölkerung überzeugt sei, für das
dem Ilnternebmen entgegengebrachte Wohlwollen, worauf sich der
Minister in freundlichster Wesse von der Deputation verabschiedete,
von denen alle den Eindruck gewonnen hatten, das; die Frag« der
linksseitigen Donauthalbahn Grein—Krem? in richtiger Weise maß­
gebenden Ortes gewürdigt werde, und dass sichere Aussicht vorhanden
ist, dass die Arbeiten keine Unterbrechung mehr erleiden, sondern zu
einem recht befriedigenden Abschlüsse führen werden.
(Loralvcrein Linz des österreichisch-ungarische«
Musikerverbanöes.) Der von diesem Verbände am 17. d. M.,
abends 8 Uhr, im landschaftlichen Redoutensaale veranstaltete
Familienabend hatte sich eines so außerordentlich zahlreichen
Besuches zu erfreuen, dass viele, welche dem Abende anwohnen
wollte», wieder umkehren mussten, da nicht nur der Rcdoutm-
saal, sondern auch der Speisesaal und die Gallerie mit Theil-
nehmern dicht besetzt waren. Die Folge davon war, dass von dem
sehr hübschen Programme nur die>enigen einen Genuss hatten,
welchen eS beschieden war, im großen Saale sitzen zu können;
ein Großtheil der im Speisesaale untergebrachten Gäste konnte
von dem Gebotenen nichts hören, daher sich dieselben durch
mündliche Unterhaltung entschädigen wollten, was während der
Solovorträge störend wirkte. Aber daS Auditorium unterhielt
sich trotz all dem vortrefflich, da viel geboten wurde, und wer
eben vieles bringt, jedem etwas bietet. Eingeleitet wurde der
Abend mit zwei Orchestervorträgen: „Burriilied", Marsch von
Wagner, und „Ballett-Ouverture" von Haase, vom BereinS-
orchester unter Leitung des Kapellmeisters N o v or k a prächtig
? espiclt. Da Fräulein O. Hausmann infolge Heiserkeit nicht
ngen konnte, entfielen die angekündigten Liedervorträge, dafür
brachte das genannte Fräulein Borträge aus der Harfe, die
S roßen Beifall fanden. Der Concertmeistcr Herr L auboek er­
beute die Anwesenden mit Biolinvorträgen, und zwar mit dem
Adagio auS dem 9. Biolinconcert von Spohr und Polonaise in
X-äor von Wieniawsky; er spielte so schön, dass er über
stürmisches Verlangen sich zu einer Zugabe bequemen musste.
Die großartige Geläufigkeit, die Herr Wehn er auf dem
Xylophon entwickelte, überraschte die Zuhörer derartig, dass er
außer der Programmnummer .Valss Osprics“ von Bode noch
eine Schnellpolka spielen musste. Dann hatte das Publicum
wieder das Vergnügen, die Harfenvirtuofin Fräulein Olga
Hausmann zn hören, welche Hümmels Phantasie in As-muli
und Saint-SaenS „Phantasie brillante“ meisterhaft spielte und
hiefür große Anerkennung fand. AIS letzter der Solisten betrat
der bewährte Barüouist der hiesigen Oper, Herr Astner. daS
Podium, der «ft seiner mLGrgen Äimme „Die Uhr" vmr
2u. Februar 1900 Nr. 40
Löwe und Schumanns „Wanderlied" sang und mtt diesen Lieder»
einen riesigen Erfolg erzielte. Me Vorträge der Herren Laubock
und Astner wurden am Clavier vom Kapellmeister Herrn:
A. Winternitz in bester Weise begleftet. Die musikalisch-
humoristische Seme: „Erste Probe der Blunzenkirchener Bade-
kapelle", von acht Musikern dargestellt, rief schallende Heiterkeit
wach. Besonders gelungene Figuren waren der Musikdirektor,,
der böhmische Fagottist und die Gattin des Musikdirektors,
namens Waberl, die das Schlagweck bearbeitete. Diese lustige
musikalische Scene gab Zeugnis von der Tüchtigkeit der mit­
wickenden Musiker, da dieselbe nicht gar so leicht wiederzugeben
ist. Dass der Beifall nach dieser Nummer ein großer war,
braucht nicht verficheck zu werden. Den Schluss des Programms
bildete ein intereffantes Tonstück von Maffenet: „Seines
neapolitaines“, 5. Suite, für Orchester, vorgetragen vom voll­
ständigen Vereinsorchester (50 Mann). Maffenet arbettet be­
kanntlich mtt stacken Mitteln, und die grellen Effecte häufen
sich geradezu in der „Scenes neapolitaines“, aber sie bot immer-
hin Interesse, schon durch die ausgezeichnete Wiedergabe durch
daS Orchester, welches unter der meisterhaften Leitung des
Mufikdireciors Herrn Göllerich stand. Das Publicum ncchm
die vorzügliche Leistung deS BereinSorchesterS mü großem
Applaus auf. Gegen 12 Uhr war das Programm absolviert^
und nach einer Verlosung wurde zum Tanzkränzchen gerüstet,
was bei der Ueberfüllung der Locale nicht so leicht war. Aber
es grenz doch, und die junge Welt konnte auch dem Fasching
in frohester Weise Rechnung tragen. Den Damen wurden von
einer blumengeschmückten Lyra herab hübsche Bouquetchen gewidmet.
Das Tanzarrangement hatte Herr Suchy übernommen. Die
„Saalpost" war ebenfalls sehr stack in Anspruch genommen,
und hundecke Correspondenzkacken hatten die Boten zuzustellen.
Erleicheck wurde diese Aufgabe dadurch, dass jeder Tisch den
Namen berühmter und populärer Musiker trug und jeder Be­
sucher eine Nummer bekam, die er ersichtlich zu tragen hatte.
Es war ein recht vergnügter Abend, den der Localverein Liuz
deS österrckchifch-nngackschen Mufikerverbandcs seinen Gästen bot,
unter denen sich auch die Leitung des hiesigen MufikveremrS
befand.
(Briefträqerkränzchen.) Wie schon seit Jahren, ver­
anstalteten auch heuer die Bckefträger des Postamtes Linz I em
Kränzchen, mü dem sie einen wohlthätigen Zweck, die Unter­
stützung von Bckesträgers-Wttwen und -Waisen, verbanden, «ud
wie alljährlich, erfreute sich auch das am letzten Samstag im
Bolksgackcnsalon veranstaltete Faschingsunternehmen eines sehr
zahlreichen Besuches, wodurch neuerdings die Sympathien, der«
sich die Bckefträger bei der hiesigen Bewohnerschaft erfreue«,,
bekundet wurden. Der Saal war mü Drapecken in dm Reichs­
und Landesfarben und Wappen decockeck. Auf der für die
Ehrengäste bestimmten Orchesterestrade erhob sich inmitten einer
Blattpflanzmgruppe die Büste des Kaisers; über dem Saal­
eingange war rin Baldachin angebracht. Auch die Gallecke, auf
welcher die Musikkapelle des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimmts
postiert worden war, war mit Draperien geschmückt. Am Saal­
eingange empfieng das Comite mü Herrn Niemetz au der
Spitze die Ehrengäste, unter welche» sich Oberpostdirector Hof-
rath Ramsdorfer, die Posträthe Hiutringer nsb
Scheff, die Postsecretäre Dr. Sauer und v. Suttner-
Eren w i n, der Postamtsdirector H e s s i n g e r, die Abthcklungs-
lckter und zahlreiche andere Beamte des Postamtes Linz, Stadt
und Bahnhof, femer die Reichsraths-Abgeordneten Böheim
und Dr. R. v. Peß l er, sowie Offickere der Garnison befand«.
Die Polonaise und den ersten Walzer eröffneten Postrath H i n«
tringer mit Frau Niemetz, Postsecretär Dr. Sauer mtt
Fräulein Littringer und Herr Niemetz mit Fräulein
Mathia, der Tochter des Oberpostconttolors Mathia. Dm
genannten Damm wurden schöne Bouquets und allm Tünzerinnm
hübsche Damenspenden, welche einen süllhornähnlichm, mü dem
Reichsadler geschmückten, an schwarzgelben Schnüren hängmdm
Wappmschild darstellten, überreicht. Die Militärkapelle spielte
unter der tüchtigen Leitung des Oberjägers Jäger zündende:
Weisen, darunter den Lunawalzer, der zweimal wiederholt werden
musste; es konnte daher nicht wundernehmen, dass die Briefträger,
wiewohl mancher derselben kurz vor Beginn des Kränzchens,
feine Route erst abfolvieck hatte und Sonntag früh unmittelbar
vom Tanzplatze weg wieder in den Dienst musste, wie auch die
übrigen Tänzer unermüdlich dem Tanze huldigten. An de»'
Quadrillen betheiligten sich durchschnittlich über 100 Paare.:
Die zweite, vom Tanzmeister Demmel sehr hübsch cotillon-
artig arrangierte Quadrille brachte den Theilnehmern eine Ueber«
raschung. Es wurde nämlich unter den Klängen des von einem
Postillon (Briefträger K o st a j n s ch e k) geblasenen Postillon-,
Marsches ein dreirädckger Postpakckwagm hereingesahrm, auS;
dessen Blumminhalte ein dimstmäßig adjuftiecker Bckefträger j
die Tänzerinnen betheilte. Während des ganzm Abends herrschte^
die ungezwungenste, fröhlichste Stimmung und alle Theilnehmer
werden gewiss dem rührigen Comite für die Veranstaltung dieser
durchaus gelungen verlaufenm Faschingsuntcrnehmung Dank
wiffen. Dank gebück aber auch dem Commando des Tiroler
Kaiserjäger-RegimenteS, welches im Hinblick auf den wohlthättgm
Zweck des Kränzchens die Musikkapelle kostmfrck beigestellt hatte.
(Kränzchen der Feucrlöschrotte Schnllerberg.) Das
am vergangenen Samstag in Anzingers Saale abgehaltene
Tanzkränzchen deS genannten Löschzuges erstellte sich cknes schr
zahlreichen Besuches, so dass der Tanzlust nicht in jener Wckse
nachgekommm werde» konnte, wie es die in großer Zahl an-:
wesenden Damm wohl gewünscht hättm. Bon Sette be§ Com-
mandos der steiwilligm Feuerwehr Linz warm Obmann-
Stellvertreter Moser, sowie der Zugscommandant Herr
Burk hart anwesend, ebmso hatten die verschiedmm
befreundeten Kameradschaften Abordnungen abgesendet, so
dass sich der Saal als viel zu klein erwies. Um die Mitter-
nachtsstlmde wurde eine recht gelungene Cotillon-Quadrille ge­
tanzt, bei deren Finale ckn hübsches scenisches Bild gebot«:
wurde. Hornfignale aus der Feme verkündeten, dass ckn Brand
ausgebrochm sei. Es war ein Zimmerbrand, beherzte Feuer­
wehrmänner bestiegen ckn im Saale aufgestelltes HanS, rckteten
ckn Kind, welches ohne Zweifel den Ersttckungstod gefundm
habm würde, worauf zwei kleine Knaben (Karl Roll und
Karl Mayrzedt) erschienen und an die an der QuadMe
theilnehmenden Damm und Herren reiMde CoMons ver-
thckltm. Das Kränzchm eröffneten folgende Paare: Herr Burk-'
hart mitFrau Reischek, Herr Stiepan mü Frau Roll,
Herr v. Onz mit Fräulckn Schorn, Herr Roll mit Frau
Hüttner, Herr Stojanowic mit Frau Probst und
Herr Sturm mit Fräulckn Mnna Aichberger. Um das
Arrangement des gelungenen Kränzchens hatte sich ein Comtte,
an dessen Spitze Herr Karl Stiepan stand, besonders ver­
dient gemacht. Die Musik besorgte eine Abtheilung der Radetzky-
Beteranenkapelle, das Arrangement der Tänze lag in dm
bcwährtm Händen des Mitgliedes Herrn Mathias Schwarz.
(Kränzchen -es Löschzuges Margarecheu.) Es wm»
nuS mügetheiÜ: Das vom Löschzuge Margarethm der stckwilligmj


[ 2023-06-29 10:49:15.282 - 19000220 - Seite 5 ]
Seite£
Nr. 40 Linz, Dienstag
Feuerwihr Linz am letzten Samstag in Rollhmayrs Gasthause
Abgehaltene Feuerwehrkränzchen, welches sich eines recht zahl«
reichen Besuches erfreute, war— dank der gleich bei Beginn
des Kränzchens herrschenden Gemüthlichkeit— ein recht herzliches
Familienfest geworden. Der gewiss nicht kleine, recht sauber mit
Feuerwehr-Emblemen geschmückte Saal, in dessen einer Msche,
umgeben von Blattpflanzen, das mit Tannenreis bekränzte Bild
des Obmannes Rosenbauer prangte, konnte kaum die ansehnliche
Anzahl von Besuchern und hübschen flotten Tänzerinnen fassen.
Das rührige Comite, an dessen Spitze die Herren Zugsführer
Barth und die Rottenführer Fuchs und Nenning standen,
hat alles aufgeboten, um das „Kranzel" zu einem recht
animierten zu machen, was anch vollauf gelungen ist und wofür
demselben ganz gewiss die Anerkennung aller Teilnehmer ge­
bürt. Die Musik spielte recht flott und fleißig, so dass ein an«
wesendes Feuerwehrmitglied, welches die Tanzpausen benützen
wollte, das lustige Faschingstheaterstück „Linzer Vereinsbrüder"
zu erzählen, keine Zell fand, damit zu Ende zu kommen und
zum Leidwesen der animierten Tafelrunde über den zweüen Act
nicht hinauskomme» konnte. Dem jungen Tanzvolke aber
war's Recht.
(Fasching.) Der Gmundener Männergesang«
verein veranstaltet am Faschingdienstag den 37. d. M. im
Curhause ein großes Carnevalsfest unter dem Titel: „Ein Tag
beim Octoberfest in München".
(Bortrag im Kaufmännischen Verein.) Der fünfte
Vortragsabend des Kaufmännischen Vereines brachte einen Bor­
trag des Schriftstellers Dr. Heinrich Bulthanpt aus Bremen,
der schon früher zweimal in unserer Stadt zu Gaste war.
Dr. Bulthaupt, bekannt durch die sehr lesenswerten Schriften,
„Dramaturgie der Klassiker" und „Dramaturgie der Oper" ist
ein gewandter Sprecher, der ebenso, wie in seinen Schriften, sich
auch in seinen Vorträgen einer schönen, gewählten Diktion be­
fleißigt. Diesmal wählte er als Vortragsgegenstand die Ent­
wicklung des deutschen Kunstliedes und gab am Claviere auch
die erforderlichen musikalischen Beispiele. Das Thema lautete:
„Schubert, Mendelssohn und Schumann als Lied-Componisten."
Der Vortragende erläuterte anfänglich in Kürze die Entwick­
lungsgeschichte des Liedes, seine Entstehung aus dem Volks-
gesange, während die Gesänge der Minnesänger und Meistersinger
weniger rein musikalischen Gesetzen gehorchten, sondern haupt­
sächlich psalmodiereud dem Rhythmus und Satzbaue des Gedichtes
folgten, so viel uns wenigstens darüber bekannt ist. Später zu
den Zellen des Kunstgesanges (im 17. Jahrhundert) nahmen die
Einzelgesänge mehr ariosen Charakter an, andererseits wnrdm
volksthümliche Lied-Melodien in weltlichen und geistlichen Ge­
säugen mehrstimmig kunstmäßig verarbeitet. Eine Rückkehr zum
eiusach Bolkschümlichen wurde dann im 18. Jahrhundert haupt­
sächlich durch I. A. P. Schuh („Lieder im Volkstone") ange­
bahnt, während die gleichzeitigen großen Meister sich fast gar
nicht mü dem Liede befassten. Selbst bei Mozart und Beethoven
nahm die Lied-Compofition nur eine verhällnismäßig geringe
Stellung in ihrem Kunstschaffen ein, wenn sie uns auch einzelne
Perlen von Liebem hinterlasse« haben. Wie bei Mozarts
Siebent vielfach der Dramatiker in ihm vorherrschte, bewies
der Vortragende an dem berühmten „Veilchen", das nicht ein­
heitlich ans einem Satze besteht, sondem aus vier Sätzchen
mll einem Recitativ zusammengesetzt ist. Dieses berühmte Lied
ist allerdings der Typus eines sogenannten „durchkomponierten"
Liedes, worauf der Vortragende wohl näher hätte eingehen und
die Unterscheidung von dem Strophen-Liede deutlich darlegen
sollen.! Auf den volkstümlichen Typus des Liedes im Satz­
baue gieng erst der „Liederkönig" Franz Schubert wieder ei«,
wobei wohl zuzusetzen wäre, dass auch er, namentlich in seiner
früheren Zell, uns eine Anzahl andersgearteter, vollkommen
durchkomponierter Lieder hinterließ. Eingehend erörterte sodann
der Vortragende die thematische Einheit in den hauptsächlich in
^ Betracht kommenden Liedern des Meisters und illustrierte seine
materische Auffassung in der Clavierbegleitung durch eine Reihe
von Beispielen. (Hier kommt besonders der Cyklus „Winter­
reise" in Betracht.) Hierauf gieng Dr. Bulthaupt auf Mendels­
sohn über, schilderte in Kürze seine gesammte mufikalssche
Thättgkeit vnd nahm sich des jetzt (ob mit Unrecht?) verhält-
mäßig mehr vernachlässigten Meisters mit Wärme an. Treffend
erläuterte der Vorwagende, wie Schubert stets ganz in dem
Geiste des componierten Gedichtes aufgieng, wie er immer ganz
anders war, wenn er Goeche, als wenn er Heine, wenn er
Wilhelm Müller oder Rellstab in Musik setzte, während Mendels­
sohn im wesentlichen immer sich selbst componierte, überall
.gleich blieb. Mein hierin liegt eben die ungeheuere Ueberlegeu-
legenhell Schuberts als Lied-Componist und die kurze Dauer
des Mendelssohnschen Einflusses. Mit Recht erhob der Vor­
tragende sodann gegenüber der Mendelssohn'schen Formenschönheü
die ttesinnerliche poeüsche Auffassung in den Liedern Robert
Schumanns und charakterisierte glücklich den romantisch-dämmer«
hasten Zauber dieser letzteren, zugleich die wachsende Bedeutung
und Freiheit der Clavier-Begleitung. Mll einem kurzen Ueber-
blick über die Lied-Componisten nach Schumann (Robert Franz,
Jensen, Brahms) schloss der anregende Vorttag. vr. —zl.
(Banthätigkeit in Ottensheim.) Es wird uns von
dort berichtet: Im Markte Ottensheim hat berettS die Bau-
thättgkeit wieder begonnen. Das Haus, welches früher Herrn
Simon Haslinger gehörte und welches bis jetzt noch immer
Brandstätte war, wurde als solche von Johann Haslinger an­
gekauft. Mü dem Neuaufbau dieses Hauses wurde bereüs der
Anfang gemacht. Binnen kurzem wlld auch der Ausbau der
Kirche und des Thurmes in Angriff genommen. Der Thurm
wird, nachdem die Kirche in rein gothischem Sttle ist, auch im
Zeichen Stile ausgeführt und um ein Bedeutendes erhöht. Viel
Baulichkeit erfordert dann noch der Ausbau des Gasthofes „zur
Post", indem Herr Rudolf Sig l Willens ist, noch einen großen
Wintersalon und einen Gartensalon zu bauen. Ferner steht noch
der Bau eines neuen GerichtSgebäudeS in Aussicht. Dasselbe
wlld neben dem Gebäude der Volksschule an der Bahnhofstraße
erstehen. Aus dem Gesagten ist zu entnehmen, dass auch Heuer
. i» OttenSheim eine rege Bauthätiakeit herrschen wird.
(Bon der Waffenfabrik ut Steyr.) Von dort wlld
unS unter dem 17. d. M. geschrieben: Seü einigen Wochen
. schon ist die Arbeit in der hiesigen Waffensabrik ins Stocken
gerathen, so dass mehrere Arbeiter die Arbeit aussetzen mussten.
Bei der heuttgen Lohnauszahlung wurden nun in einzelnen
Objecten circa 30 Arbeiter entlassen und mehreren Arbeitern
wurde für nächsten Samstag gekündigt. Die Zahl der zu ent-
lasscnden Arbeiter ist nicht bekannt, jedoch dürften einige hundert
. vorläufig entlassen werden.
(Humor der Postbeamte». Als Sellenstück zur„Fin-
digkeit der Postbeamten" steuert einer unserer Correspondenten
folgendes nettes Geschichtchen bei: Ich schreibe eine bereits fran-
kierte Ansichtskarte an meine stttchte, vergesse aber in der Eile
die Adresse darauf zu setzen. Anderentags erhalte ich einen Loco-
Brief, welcher, fein säuberlich dll adreffelose Karte enchaltend,
lautet: „Licker Onkel! Leider habe ich Deine hübsche AnfichtS-
TageS.Post.
karte nicht erhalten können, weil Du vergessen hast, dll Adresse
darauf zu schreiben, weißt— das musst Du nicht thun, dll
Herren Postbeamten wisse« ja mcht, wer ich bin u. s. f. Deine
Dich liebende Nichll Elsa."
(Bruckuer-Conrert.) Am Sonntag dm 1. April d. I.
wlld der Musikverein in Linz unter Mitwirkung der
hiesigen Gesangvereine und anderer hiesiger Kuustkräste daS
zwelle Concert der vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt
Linz im Jahre 1897 crellrten Bruckner-Stiftung mll der dritten
Shmphonll und dem 130. Psalm des verewigten Meisters zur
Durchführung bringen. Die Orchestcrproben find bereits im
Gange, dll Gesangprobe« (Kaufmännisches Vereinshaus,
Parterre) beginnen am Mittwoch den 21. d. M., und zwar für
die Damen um 7 Uhr abends und für dll Herren um 8h, Uhr
abeuds.
(Landwirtschaftliche Versammlungen.) Der landwirt­
schaftliche B^irksverein Gmunden veranstaltet den 4. Mürz 1900,
nachmitags 3 Uhr, zu Altmünster im Gasthause des Herrn
Ernst Vesco eine Wanderversammlung mll nachstehender Tages­
ordnung: „Ucker Gelleidebau". Vortrag des Herrn Dr. Arthur
Grimm. „Erste Hüfellistung bei Pferdeerkrankungen", Bortrag
des Herr« k. k. Thierarztes Johann Schraml.
(Eisenbahnzusammenstoß.) Aus Ried, 18. d., wick
wlld uns geschrieben: Am hiesigen Bahnhof fand gestern ein
Zusammenstoß statt, der glücklicherweise noch glimpflich abge-
laufen ist. Dem Vernehmen nach war der Sachverhalt folgender:
Der um ungefähr 9 Uhr abends am hiesigen Bahnhof rangie­
rende Güterzuq war damit beschäftigt, zwei seiner Waggons auf
ein anderes Geleise abzustoßen. Mittlerweile fuhr der fahrplan­
mäßig um 8°55 Uhr abends von hier nach Passau abgehende
Personenzug aus dem Bahnhof. Im gleichen Momente nun
rollten demselben die abgestoßenen zwei Waggons bei einer
Wechselkreuzung entgegen. Dies geschah mit einer solchen
Schnelligkeit, dass der Maschinführer des Personenzuges keine
Zell mehr fand, durch Bremsen dem Zusammenstoß vorzubeugen.
Der Anprall war denn auch so stark, dass die Maschine des
Personenzuges derart beschädigt wurde, dass sie ausgewechselt
und durch eine Lastzugsmaschine ersetzt werden musste. Der
Personenzug konnte hierauf nach kurzer Zeitversäumnis die
Fahrt wieder fortsetzen. Die beiden Güterwaggons wurden
gleichfalls arg beschädigt und aus dem Geleise geworfen. Ver­
letzt wurde dabei glücklicherweise niemand. Im Lauf des heuttgen
Tages wird an der Wegräumung der Waggons gearbeitet. Die
Schuld an diesem Unfälle dürfte an dem den Güterzug ran­
gierenden Begleitungspersonale liegen, das, wie eS heißt, die
nöthigen Vorsichtsmaßregel« wahrscheinlich außeracht gelassen
haben dürfte.
(Eine böse Dachsgeschichte.) Man schreibt uns aus
Enns, 18. d. M.: Vor kurzem gieng Herr Florian Schil-
huber, Besitzer des Oelllguies in Moos, mit dem Jäger der
Jagdcommune Lorch daran, eine» Dachs aus seinem Baue ans«
zuhebe«. Der Dachs hatte es jedoch vorgezogen, den unerbetenen
Besuch nicht zu erwarten und sich durch dll Flucht in einem
Nebcngeschleife der Bekanntschaft der gewaltthätigen Mmrode
zu entziehen. Der erfahrene Jäger jedoch hielt scharfe Wacht
und bemerkte den Dachs eben noch, als er sich gerade in die
Büsche drücken wollll. Rasch entschlossen,' fasste er den Dachs
mit der Hand am Genick, jedoch in der Hast, etwas zu weit
selllich— ein Schwupp und im nächsten Momente batten die
beiden ihre Rollen gewechselt, der. Dachs war der Angreifer,
hatte sich mll seinen schaden Zähnen in den Daumen des
Jäger? verbissen und ließ diesen nun trotz aller Anstrengungen
nicht los. Auf das Geschrei desselben eilte Herr Schilhuber
rasch herbei und wollte, dem Rathe des Jägers folgend, mll einem
Prügel den Dachs tüchtig auf dll Schnauze schlagen und so
unschädlich machen, hieb aber in begreiflicher Auflegung statt
auf den Kopf de§ Dachses ganz gewalttg— auf die noch un­
verletzte Hand des Jägers, welcher darob in neues Schmerzen­
gestöhne ausbrach. Der Dachs wurde allerdings zur Sllecke
gebracht, aber dll Geschichte dürste dem Jägersmänne »och
einige Zeit in schmerzlicher Erinnerung bleiben.
(GemeindeanSschnsSsitzung Goisern.) Bon dort schreibt
inan unS: In der unter dem Vorsitze des Gemeindevorstehers Herrn
Gottlieb Schilcher abgchaltenen Sitzung der Gemeindevertretung
Goisern gelangte der Bo ranschlag für das Jahr 1900 zur Be-
rathung. Als Referent fungierte Gemeinderath und Rechnungsfahrer
Herr Wilhelm PorsasS. Der Voranschlag des Armenrathes weist an
Einnahme» 77 X, an Ausgaben 3482 X aus. Der Abgang per
2720 X wird in den Gemeindevoranschlag eingestellt. Das Präliminare
der Gemeinde weist an Einnahmen 4860 X, an Ausgaben 30.482 K
aus, daher sich ein Abgang von 25.622 K ergibt. Bei den Posten
Besoldungen, Polizei-Auslagen und Subventionen wurden mehrfache
Anträge der Besprechung und Beschlussfassung unterzogen, die übrigen
Posten des Voranschlages ohne Debatte genehmigt. Sodann wurde
einhellig beschlossen, zur Deckung des Abganges per 25.722 K im
Jahre 1900 folgende Umlagen einzuheben: a) von der Steuer der
k. k. ForstärarS. welches laut Regulierung?- Erkenntnisses vom
28.October 1866, Nr.12.173/8srv., zurJnstandhaltnng der eingeforsteten
Gemeindewege und -Brücken das Holz unentgeltlich abgibt und zu
den weiteren diesbezüglichen Kosten nicht herangezogen werden darf,
eine 38'bpercenttge Umlage per 1253 X 78 b; t>) von der Grund-,
Hausclassen-, HauSzins-, allgemeinen Erwerb- und Rentensteuer aller
übrigen steuerpflichtigen Gemeindeglieder und von der Erwerbsteuer
der der öffentlichen Rechnungslegung unterliegenden Unternehmungen
eine 44percenttge Umlage per 13.653 K 76 h; c) «ine lOpercentige
Umlage auf die Verzehrungssteuer der dllser Steuer unterliegenden
Arükel mll dem Ertrage von 230 X; d) eine Umlage von 80 h von
jedem in der Gemeinde verbrauchten Hektolller gekannter geistiger
Flüssigkellen (74 Hektoliters mll 59 X 20 h; e) di« bereits durch das
Gesetz vom 15. Juni 1896 (L.-G.-Bl. Nr. 24) bewilligte Umlage von
3 X für jeden in der Gemeinde confumierten Hektoliter Bier, und
zwar für 3800 Hektoliter mll 11.400 X, zusammen 26.596 X 74 d,
womü der Abgang per 25.722 X gedeckt erscheint und ein Cafferest
von 874 X 74 b verbleibt. Dem Herrn Georg Petter wird eine
Subvention von 100 X zur Reparatur der Görbbrücke bewilligt.
Ein Gemeindevertreter stellt unter Hinweis auf die mangelhafte
Traunverbauung die Auflage, ob nicht in dieser Wesse Schritte
unternommen werden sollen, dass eine bessere Verbauung angeordnet
werde. Derselbe machte insbesondere darauf aufmerksam, dass oberhalb
der Sophienbrücke anstatt einer ordentlichen Wehr bloß ein niedriger
Steindamm aus runden, dem Flussbette entnommenen größeren
Steine» mit dahinter aufgehäuftem Schottermateriale hergestellt wurde,
welcher beim nächslln größere» Wasser wieder weggeschwemmt werden
muss, so wie es an der rechten Traunseite bereits geschehen ist. Weller
wird des Umstandes erwähnt, dass zur Herstellung der Taloudmauer
am Ausflusse des Stammbaches, an einer für die Eisenbahn äußerst
gefährlichen Stelle Steine aus der Schottergrube am Heroldsberg, eine
Gesteingattung verwendet wird, welche in kurzer Zeit verwittert und
zerbröckelt. Es wird dies in der hierüber geführten Debatte alljellig
bestätigt und dabei anch der Verwunderung Ausdruck gegeben, dass
die Verwendung so schlechter Steine an der gedachten Stelle, wo die
Fluten der Trau» mit aller Macht anfallen und sich der hohe Bahn­
damm bestndet, von der Bahnveewaltung gestattet wird. Nach Be­
sprechung der Nachtheile, welche die jetzt üblichen Talondwehren gegen­
über den früheren von dem k. k. Salinenärars hergestellten, mit ordent­
lichen Schwerbödeu versehenen, gezimmerten Kastenwehren baden welch
letzter« noch so manch« de« Hochwasser standhielten, während die neuen
Talondwehren und neueren tzolzwchren ohne Schwerböden weggerissn»
20. Fckruar 1900
wurden, wird beschlossen, eine diesbezüglich« Eingab« an die Behörden?
zu verfassen und auch eine Deputation zu entsenden, welche dieses!
Anliegen auch mündlich vorzubringen, mich zur Kenntnis der Ab-j
geordnete» des Bezirkes zu bringen haben. AIS Deputierte werde»,'
die Herren Gemeindevorsteber Gottlieb Schilcher und di«
Gemeinderäthe und Wegmeister Josef K es er und Johann Pik»?
bestimmt. Nach Erledigung weiterer interuer Angelegenheiten wick
die Sitzung geschloffen. j
(Radfahrerverein Freistadt.) Bon dort wird uns berichtete
Dienstag den 13. d. M. veranstaltete der diesige Radfahrerverein 1»?
Zeülbofers Gasthofe einen sehr gelungenen Familienabend, der von
Mllgliedern und Gästen des Vereines gut besucht war und bei welche«!
«ine äußerst animiert« Sttmmung herrscht«. Lieder, Couplets, humo-
ristiscke Vorträge rc. von Damen und Herren ergötzten die anwesendes
Gesellschaft und wurden mll großem Beifall aufgenommen. Zum,
Schluffe wurde bis in die frühen Morgenstunden dem Tanze gehuldigt.«
(Brandt Samstag den 17. d. M., 7 V, Uhr abends, nt eibete j
der hiesige Stadtpfarrthürmer eine» Brand in der Richtung ent
Schwertberg.?
«Bissiger Hund.) Der in Urfahr wohnhafte Maschinenführ«
der Müblkreisbahn Franz Hamerstorfer wurde, als er hall«
früh 6 Uhr durch die Landgutstraße gieng, um seine Dieusttour an­
zutreten, von einem dort besindlicheu Hunde einer Marktgeherin in
das untere Fußgelenk des rechten Fuße? gebissen und hiedurch verletzt.
(Ein flüchtiger Dieb.) Laut eines am 18. d. M. nachmittags
au? P a s s a u hi-r eingelangten Telegrammes hat sich von dort hetlle
4 Uhr flüh der Hausierer Karl Nentwich, 1861 in Kreilzburg
geboren, nach Verübung eines Diebstahls von 1300 Mark in Papier
und Gold und 130 fl. Papiergeld geflüchtet. Derselbe soll nach Men
abgereist sein und wäre im Betretungsfalle zu verhaften. Derselbe ist
von mittelgroßer Statur, hat schwarzes Aussehen, Schnurrbart, ist
dunkel gekleidet, trägt Ueberzieher und schwarzen, weichen Hut.
(Einbrüche.) Vom oberen Jnnviertel schreibt man an#
unterm 18. d. M,: Seit kurzem wird das Einbrnchgeschäft wieder
schwungbast betrieben. Bor acht Tagen wurde beim Krämer Lechner
in St. Beit eingebrochen, doch lief die Sache für den Krämer noch
gut ab, denn die Diebe begnügten sich mit der Brieftasche, die sie
gefüllt wähnten und machten sich mit derselben aus dem Staube.
Nachher ersahen sie, dass die Brieftasche leer war.— Ebenso wurde
beim Kaufmann« Heidenthaller in Lochen eingebrochen und aus
dem Geschäftslaben Unbedeutendes gestohlen, da die Diebe verscheucht
worden sein mussten; und vor einigen Tagen wurde beim Krämer­
wirt in P a l t i n g in den Laden eingebrochen, bei welcher Arbeit die
Diebe auch gestört wurden, weil einer husten musste, wodurch di«
Hausbewohner aufmerksam gemacht wurden. Sonderbar ist eS, dass
kein einziger Dieb dingfest gemacht werden konnte, wiewohl sie unbe­
dingt unweit vom Einbruchsorte zu Hause sein müssen.
(Verhaftungen.) Am 17.d. M. um */<12 Uhr mittags wurde
der im Jahr« 1882 geborene, zur Gemeinde Klösterle. Bezirk Prachatttz
in Böhmen, zuständige SchuhmachergehUfe Wenzel Fuchs durch die
hiesige Sicherheftswache deshalb verhaftet, weil selber einen Havelock
im Werte von 15 K von einer Auslage weg entwendet hatte.— Der
nach Philippsdorf, Bezirk Troppau in Schlesien, zuständige, 24 Jahre
alte Bäckergehilfe Wilhelm Unger wurde am 17. d. M. nachmittags
in Urfahr von der dorttgen Sicherheftswache verhaftet und dem Ge-,
richte eingeliefert, weil er bei einem k. k. Amte einen Betrug versucht«.!
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
' Zur innere» Lage.
Wien» 19. Februar. Die „Neue Freie Presse" der-?
Sffentlicht heute die Grundsätze für die Regelung der!
sprachlichen Verhältnisse bei den landeSfürst-
lichen Behörden in Mähren. Wie dasselbe Blatt
meldet, habe Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r die deutschem
Mitglieder der Berständigungs-Conferenz für Böhmen gesterm
telegraphisch zu einer heute vormittags im Ministerium ab­
zuhaltenden Besprechung eingeladen. Gegenstand derselben fottj
die Frage des Sprachengebrauches bei den landesfürst­
lichen Behörden in Böhmen sein. Was die Grundsätze für
Mähren anbelangt, sei aus denselben hervorgehoben: Die
Sprache deS mündlichen und schriftlichen Verkehrs mit de»
Parteien, also der sogenannte äußere Di-nstverkehr, richtet sich
nach der Sprache der Partei. Amtliche Bekanntmachungen, bie;
zur allgemeinen Kenntnis im Lande bestimmt sind, erfolgen im
beiden Landessprache», bloß für einzelne Bezirke oder Gemeinde«
bestimmte amtliche Bekanntmachungen in denjenigen LandeS-
sprachen, die in den betreffenden Bezirken oder Gemeinden!
üblich sind. Auffchriften, AmtSfiegel »ud Stampiglien find,
doppelsprachig. l
Wien, 19. Februar. Aus Anlass der nmrgen bcginnendem
Session des niederösterreichischen Landtages findet heute
abends eine Conferenz von der Mehrheit angehörenden Mit­
gliedern des Landtages statt, in welcher die Frage der Wiener
Gemeindewahlreform einer Vorberathunq unterzogen
werden wird. i
Graz. 19. Februar. De« officiellen Dementis gegenüber
hält daS „Grazer Tagblatt" die Behauptung auflecht, dass dir
Ernennung eines flovenischen Landes-Schul«
inspectors geplant sei. Der Gehalt desselben sei im nächsten
Maatsvoranschlage bereits eingestellt. Man kenne auch jene slo-
veuische Persönlichkeit, die. für diesen Posten auSersehen sei. Die
Regierung wolle diese Sache bis zum Sommer geheim Haltens
um die Deutschen nicht vorzeitig kopfscheu zu machen.
Der Kohleuarbeiterftrike.
Prag, 19. Februar. (C.-B.) Die Lage im böhmische»
Strikegebiete ist andauernd unverändert.
Pilse», 19. Februar. Die Situation des hiesigen StrikeS
ist unverändert, ja, es hat den Anschein, alS ob in der jetzt be­
ginnenden fünfte« Woche der Ausstand an Ausdehnung noch!
zunchmen würd«.
Auswärtige Nachrichten.
Paris, 19. Februar. „Figaro" meldet, dass die 9te«'
giernng eine diplomatische Action beim Vattean eingeleitet!
habe, damit der Papst den renitenten Erzbischof von Aix!
und den Bischof von Balence zur Demission veranlasse.
Paris, 19. Februar. Der Wiener Bürgermeister hatte!
ein Gespräch mit einem Mitarbeiter der „Libre Parole", irr]
dessen Verlaufe Dr. Lueger sagte, dass er die Pariser Welt-
ausstellung weder officiell als Bürgermeister, noch als Privat--,
mann besuchen werde, und zwar könne er als Antisemit ei»!
Volk nicht besuchen, welches einen miserablen Verräther begnadigt,
und Patrioten verbannt und einkerkert. Sodann sprach er übe«
die österreichisch.deutsche Allianz, die er für noch-,
wendig hält, aber er will, dass an Stelle Italiens
Frankreich in diese Allianz eintrete. Dieser neue Dreibund,
Oesterreich, Frankreich und Deutschland, sagte Lueger, ist leidem
nichts als ein schöner Traum. Dann kam er auf dt« inner-!
politischen Fragen zu sprechen und sagte: Wir anderen!
Deittschösterreicher wollen im Gegensatze zu den Deutschnatio-
naleu vor allem Oesterreicher bleiben, wir find auch Natio­
nalisten. wie man sich in Frankreich ausdrückt. Es ist die
erste Pflicht jedes Bürgers, Nationalist in diesem Sinne »ai
sein wer es nicht ist, verdient nicht als Mensch behandelt mj
werden.
i


[ 2023-06-29 10:49:15.282 - 19000220 - Seite 6 ]
Gerte 6 Linz, DienStag
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Februar. General Roberts erließ beim
Einmärsche in dm Oranje-Freistaat eine Procla-
mation an die Buren, in welcher er sie auffordert, zu
ihren friedlichen Beschäftigungen zurückzukehren, England führe
keinen Krieg gegen ihre Nation, mit der es viele Jahre in bester
Freundschaft gelebt, sondern gegen ihre Regierung, welche unter
bösen Einflüssen von außen den Jntereffen des Volkes zuwider­
handelte, als sie englisches Gebiet besetzte. Zum Schluffe gibt
Roberts Weisungen, wie sich friedliche Buren bei Rcqui-
fitionen gegen etwaige Hebelgriffe englischer Soldaten zu be­
nehmen haben.
Londo«, 19. Februar. Aus Modder River wird
telegraphiert: Samstag, 9 Uhr früh, rückte eine Gardebrigade
gegen die burischen Positionen bei Maggersfontein
vor, sie fand dieselben vom Feinde vollständig geräumt. Die
Positionen waren überaus stark befestigt. Tiefe, weit zurück­
reichende Schützengräben waren von den Buren angelegt worden,
in welchen ganze Abtheilungen bei vollkommener Deckung sich
bewegen konnten, während mehrere Reihen Drahtgeflecht vor
jeder Ueberraschung sicherten. Die Buren scheinen in größter
Hast davongegangen zu sein, sie scheinen eben abgekochtzu haben,
als der Marschbefehl kam. Das Essen wurde unberührt zurück-
gelaffen.
Londo«, 19. Februar. AuS Jakobsdal wird tele­
graphiert: General Kelly-Kenuy, dem auch die schottische
Jnfanteriebriqade nachgeschickt wurde, verfolgt die auf der
Straße nach Bloemfoutein retirierenden Buren-
colonnen. Eine Sanitätscolonne mst deutschen
Aerzten wurde aufgehallen. Hundert Verpflegswagen wurden
von dm Engländern erbeutet. Gefangene Buren erklären, dass
bei fortgesetzter Verfolgung eine ganze Truppencolonne überholt
werden kann. General French recognvsciert die Gegend nord­
westlich von Kimberley. Es ist noch unbekannt, nach
welcher Richtung C r o n j e selbst und sein Hauptquartier dm
Rüätzug angetreten haben.
London, 19. Februar. Man meldet aus Capstadt: An
der Reparatur der Eisenbahnlinie zwischen Modder River
und Kimberley wird Tag und Nacht gearbeitet. Dieselbe
dürfte in drei bis vier Tagen dem Verkehre wieder über­
geben sein.
London, 19. Februar. Aus Lourenzo-Marquez
wird berichtet: Hier find Pretoria-Meldnngen des Gmerals
Lukas Mayer eingetroffen, wonach bei Blaukrautz, östlich
von Colenso, ein überaus scharfes Gefecht vor sich geht,
in welchem die Engländer mit überwältigmder Mehrheit
kämpfen. Vorläufig werden aber sämmtliche Positionen von den
Buren noch gehalten. Aus Ladysmith meldet man: Die
Buren find im Rückzüge begriffen. DieGeichütze Bullers
werden neuerlich gehört. Es herrscht übergroße Hitze.
‘ London, 19. Februar. Die „Times" meldm aus Sterk-
strom: General Brabant rückte mit feiner aus Colonial­
truppen gebildeten Cavalleriedivision Freitag gegen Dordrecht
vor. Die Buren wurden etwa zwei Meilen außerhalb des
Dorfes auf einem Hügel verschanzt angetroffen. Tagsüber be­
schossen die Engländer mit Schnellfeuerkanonen die feindliche
Position, abends wurde dann ein befestigtes Lager bezogen und
um Mitternacht die Burenstellung gestürmt und be­
setzt. Der Feind ließ Lagerzeltc und Proviant zurück.
London, 19. Februar. Eine Depesche aus Ladysmüh
vom 13. d. M. meldet: Dr. Jameson ist an einem leichten
Fieberanfalle erkrankt. Die Hitze ist ungeheuer. Die Buren brachen
ein großes Lager bei D e w d r o p ab.
Londo«, 19. Februar. Cap stadt wurde durch die Nach­
richt vom Entsätze von Kimberley in wilden Enthusias­
mus versetzt.
Londo«, 19. Februar. Eine Maritzburger Depesche
meldet, der Vorstoß der Buren durch das Zululand sei
gegen Bullers Operafiousbafis gerichtet.
Loudon, 19. Februar. Eine Depesche aus Ladysmith,
- datiert vom Mittwoch, meldet: Wir hören eine neuerliche schwere
Kanonade am T u g e l a. Die Buren retirieren, ihre Wagen­
lager sind nicht mehr zu sehen, eben so wenig ihr Spstallager
auf der Colenso er Straße. Wir sehen nur einige berittene
Buren und etwas Vieh auf der Weide, sonst sind uns die Buren
unsichtbar. Die Hitze ist riesig.
London. 19. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Chieveley vom 18.d.M.: General Doundonalds
Ccwallerie nahm, von Artillerie und Infanterie unterstützt, den
Husarenberg, während eine Reiterabcheilnug den Feind
' hinderte, de» Engländern zuvorzukommen. Inzwischen hatte sich
' die Brigade des Generals L i t t l e t o n um die rechte Flanke
der Buren herumgezogen, während General W a r r e n den linken
Flügel des Feindes angriff. Die Buren find auf dem Long-
w an a b e r g stark verschanzt. Die britischen Haubitzen ver­
hinderten dm Feind, Verstärkungen heranzuziehm. Die brftische
Infanterie verschanzte sich auf dem Husarenberge» welcher von
großer strategischer Bedeutung fft. Der Feind hatte Geschütze in
Thätigkeit, die er später über den Tug ela zurückzog.
London, 19. Februar. (C.-B.) Die „Times" veröffent-
lichm nachstehendes Telegramm vom Modder River: Die
Nachhut Cronjes, welche tausend Wagen mit sich führt, hat
Klipdrift und Rietput angegriffen. Das ist wahrscheinlich
der Beginn einer Reihe von Gefechten, die mit der Nachhut auf
dem Wege nach Blvemfontein stattfindm dürften. Die Eng­
länder haben zwei feindliche Lager genommen und bedrängm die
Buren im Rückm mittels Infanterie und Cavallerie, welche aus
Kimberley wieder zum Gros gestoßm sind. Es werden Ver­
rathe nach Kimberley geschafft.
London, 19. Februar. (C.-B.) Ein Telegramm der „Daily
News" aus Modder River vom Gestrigen besagt: Dem General
Cronje ist es nach verzweifelten Anstrengungen gelungen zu
entkommen, wobei ihm die Krümmungen des Modder River
zustatten kamen. Das Blatt bemerkt hiezu, Cronje könne vielleicht
. doch noch eingeholt werden, da die ihn verfolgenden englischen
Truppen verstärkt wurden. Eine Depesche des „Standard" aus
Jakobsdal vom 16. d.M.: Gestern machten 1400 Buren
. einen Angriff auf den Nachtrab der Haupttruppen. Die Buren
zogen in Eile von Colcsberg heran und es gelang ihnen,
den Engländern einen Wagen wegzunehmen. Auf Seite der
Engländer fielen einige Mann.
London, 19. Februar. (C.-B.) „Reuters Bureau"
meldet aus Jakobsdal vom 17. d. M.: Aus weiteren
Berichten geht hervor, dass der Nachtrab der abziehenden
Buren in guter Ordnung marschiert und nacheinander eine
Reche von Kopjes besetzt, um den Convois, welche wegen Er­
schöpfung der Zngthicre langsam marschieren müssen, das Vor­
wärtskomme« zu ermöglichen. Rach den letzten Meldungen be­
finden sich die Buren in der Nähe vou Clip-Kraals-
Drift.
Tager-Post.
London. 19. Februar. (C.-B.) Nach einer Meldung des
Renter'schenBureaus aus Ladysmith vom 17.d.M herrscht
daselbst über den Sieg des Generals French und über den
Entsatz Kimb er leys große Freude. Die Mannschaft ist in
vortrefflicher Stimmung und zu jeder Actton bereit.
London, 19. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Durban vom Gestrigen: Nach Berichten-aus dem Zulu­
lande ist die englische Recognoscierungs-Truppe, die wegen
Erscheinen eines starken Burencomm andos kürzlich nach
Süden zurückgehen musste, inzwischen durch Artillerie und
Cavallerie verstärkt worden.
Londo», 19. Februar. Ueber die Kämpfe bei Dord­
recht meldet eine Depesche vom Samstag: Die coloniale
Division unter Oberst Brabant rückte Freitag früh auf Dord­
recht vor und hielt 7 Meilen vou dort. Wir bombardierten die
erste Burenposttion, welche die Buren uns alsbald überließen,
nm sich auf eine weit stärkere Stellung zurückzuziehen. Wir
sendeten um Verstärkungen. Während unsere Geschütze tagsüber
die feindliche Stellung beschossen, rückte mittags ein Theil unserer
berittenen Infanterie über offenes Terrain vor, wo die Buren
das Gras abgebrannt hatten, so dass unsere Kakis ungewöhnlich
deutlich abstachen. Die Buren, etwa 500 an der Zahl, hatten
keine Artillerie, hielten uns aber durch ihr starkes Gcwehrseuer
vom Leibe, so dass wir sie nicht verdrängen konnten. Freitag
nachts jedoch eroberten wir mit Bajonettangriff eine Burenichanze,
Samstag früh aber beschossen uns die Buren mit einem Vierzig-
Pfünder so schwer, dass wir hinter unsere Stellungen vom Freitag
zurückgehen mussten. Wir hatten 8 Todte, darunter 2Officiere
und 8 Verwundete. Die Buren halten jetzt einen starken Hügel
nördlich von Dordrecht und wir eine beherrschende Stellung
südlich.
Londo«, 19. Februar. Eine Depesche ans Arundet
vom Samstag meldet: Heute machten wir mit 3 Feldgeschützen
eine forcierte Recognoscierung nnd schoffen die Buren aus zwei
Maximgeschützen und einem "schweren Geschütz vom V a a l k o p
und Rensburg Hill ans uns. Das Artilleriedncll dauerte
2 Stunden. Die Buren schossen sehr genau. Ihre Geschosse
fielen zwischen unsere Kanonen und Bespannung. Nach erreichtem
Zwecke zogen wir uns ohne Verluste ins Lager zurück.
London, 19. Februar. (C.-B.) Der bei den Truppm
des Marschalls Lord Roberts befindliche Correspondent des
Renter'schen Bureaus gibt eine Beschreibung der Besetzung
von Jakobsdal und sagt, es herrsche daselbst größte Ordnung;
die Straßen würden von Militär abpatrouilliert; nicht ein Apfel
sei vom Baume genommen worden. Die Bewohner der Stadt
seien darüber sehr überrascht, da ihnen stets gesagt wurde, dass
die Engländer die genommenen Städte ausplündern; jetzt be­
grüßen sie die Engländer als Freunde. Aus Gesprächen mit
den Einwobnern geht hervor, dass die Freistaat-Buren des
Krieges müde seien. Der Correspondent berichtet ferner, ss
sich in Jakobsdal cjn großes deutsches Hospital befindet,
das sich namentlich durch seine Reinlichkeit auszeichne. Die Ver­
wundeten beider Parteien würden von den Aerzten daselbst in
gleich humaner Weise behandelt.
Loudon, 19. Februar. (C.-B.) „Daily News" berichten
ans C a p st a d t: Marschall Roberts erließ an die F r e i-
staatburen eine Proklamation, in welcher er sagt, die
britische Regierung glaube, dass der Einfall in britisches Gebiet
nicht mit allgemeiner Zustimmung der Bevölkerung erfolgt sei
und sie sei der Ansicht, dass die Verantwortung dafür allein
auf die Regierung des Freistaates falle, die unter unheilvollem
Einflüsse von außen her gehandelt habe. Großbritannien hege
gegen die Freistaatburcn kein Uebelwollen, sei bcmübt, sie vor
den schlimmen Folgen zu bewahren, welche die verkehrte Hand­
lungsweise der Regierung mit sich gebracht habe.
Londo«, 19. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Cheveley: Am Donnerstag beschränkten fich die Ope­
rationen ans das Bombardement der feindlichen Verschanzungcn.
Die Engländer gienge», durch Artilleriefeuer unterstützt, vom
Husaren berge aus vor und nahmen ans einem niedrigen
Höhenzuge Stellung. Am Freitag warf der Feind mehrere Gra­
naten nach dem Husarenberge, wo sich General Bullers
Hauptquartier befindet. Zwei Mann vom Gefolge Bullers wurden
verwundet. Der Artilleriekamps dauerte den ganzen Tag fort.
Abends zwangen die Engländer den Feind, durch ein Gehölz
hindurch zurückzukehren. Mittlerweile bewegten sich die Truppen
Littletons am Ende des rechten Flügels bergaufwärts. Die
englischeArttllerie beschoss unaufhörlich den Monte Christo
mit Lyddit-Granaten, welche große Verwüstungen anrichteten.
Nachmittags schwiegen die schweren Geschütze des Feindes. Ver­
muthlich wurden dieselben über den Tugela geschafft. Freitag
nachts gelangten die englischen Truppe» einige hundert Aards
bergaufwärts.
London, 19. Februar. (C.-B.) „Daily Mall" meldet aus
Chieveley vom 18. d. M. abends: Der britische Vor­
marsch wurde den ganzen Sonntag hindurch stetig fort­
gesetzt. Abends waren die Engländer im Besitze deS
Cengolo-Hügel s und hatten den Monte Christo
theilweise ersttegen. Der erste Schuss der Burenartillerie
schlenderte heute eine 100-Pfnnd-Granate in eine Gruppe von
10 englischen Artilleristen; 4 Eirgländer wurden getödtet und
1 verwundet.
Brüffel, 19. Februar. Die Bn renk reise fassen die
Lage an der Oranje-Grenze äußerst opttmistisch aus. Sie
bezeichnen die Absckmeidung Lord Roberts von seiner Opera-
tionsbasis als vollzogene Thatsache. Die Buren beherr­
schen das Capland bis De Aar. General Cronje bezog
eine befestigte Stellung ans der Straße nach Blvemfontein,
welche ihm ermöglicht, der ganzen Armee Roberts standzuhaüen.
Die nächste Zeit werde das taktische Verhalten CroujeS im
schönsten Lichte zeigen.
Wien, 19. Februar. Die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie hat für den nächsten Sommer eine Villa in
Kalksburg gemietet.
Wie», 19. Februar. Herrenhausmitglied Graf Franz
La mb erg liegt in seiner Wohnung an einer Lungcneutzündung
danieder.
Wie», 19. Februar. Heute früh ist hier der General­
auditor des Ruhestandes Karl Renner im 71. Lebensjahre
gestorben.
Berlin, 19. Februar. Neuerdings verlautet, dass die
diesjährigen Kaisermanvver, welche an der pommer'schcn
Küste stattfinden und mit Land- und Sceübungen combiniert
! werden sollten, wegen der Höhe der Kosten aufgegeben
: wurden.
i Berlin, 19. Februar. Der wegen eines Sittlichkeits-
Verbrechens verhaftete Banquier Sternberg hat zuerst eine,
dann fünf Millionen Mark für seine Haftentlaffung angeboten,
beides wurde abgelehnt.
! Kiel. 19. Februar. Der Festzug zu Ehren des an-
i.gekommenen Prinzen Heinrich ist großartig.verlaufen. Es
20. Februar 1900 Är. t0
nahmen 12.000 Personen daran theil. Vrele Fremde wären
anwesend. Eine Deputation der technischen Hochschule in
Charlottenburg überbrachte dem Prinzen das Diplom als erster
Doctoringenieur,
Theater, Kunst und Literatur.
(Benefiz nnd Jubiläum Beringer.) Wie bereits aus
den^ Tkieaternachrichten bekannt, feiert der Nestor des land­
schaftlichen Theaters in Linz, Herr Leopold Beringer, am
Mittwoch den 21. d. M. seinen Ehrenabend in Verbindung
mit dem Jubiläum seiner 35jährigen Thättgkell am Linzer
Theater. Wir haben anlässlich des 50jährigen Schauspieler-
Jubiläums, das Beringer am 6. Februar 1897 begierig, seinen
Lebensgang als Schauspieler geschlldert und es erübrigt uns
heute nur an seine Wirksamkeit in Linz zu erinnern, die
er bis jetzt trotz seiner 67 Jahre in ungeschwächter Kraft
entfalten konnte. Beringer ist seit dem Jahre 1868 nahezu
ununterbrochen in Linz, war aber schon früher hier, verließ die
Stätte seines Wirkens für kurze Zeit, um dann immer hier zu
weilen. Es kann getrost gesagt werden, dass Beringer, als er
noch in voller Schaffenskraft stand, zu den beliebtesten Mit­
gliedern zählte, die Linz je besessen und die Directoren eine Un­
zahl voller Häuser seiner Thätigkeit zu danken hatten. Es gab
Linzer und Linzerinnen, die nur aus dem Zettel den Namen
Beringer suchten, um ins Theater zu gehen, und ein Beringer-
Benefiz war ein Ereignis des Tages. Er verschaffte aber auch
den Besuchern die köstlichsten Stunden und viele seiner Figuren,
die er auf die Bühne stellte, blieben bis heute unvergcffen.
So war er prachtvoll in den Offenbachiaden, wie als Bobeche
in „Blaubart", Menelaus in „Die schöne Helene", Puck tn
der „Großherzogin von Gerolstein" ic. Aber er war auch ein
trefflicher Charakterdarsteller;- sein Gaspard in „Glocken von
Corneville", sein Tambour Tusel in dem Stücke „Der letzte
Naüonalgardist", dessen Ausführung heuer merkwürdigerweise
verboten wurde, sein Geier in „Flotte Bursche" waren Pracht-
leistungen. Mtt dieser Serie ist wohl die Reihe der Rollen,
die er brillant spielte, nicht erschöpft. Köstlich war er auch
in den Restroy'schen, Bereichen, Costa'schen Possen und heute
noch kann man am alten Beringer erkenne», was der junge
Beringer geleistet hat. Möge es ihm vergönnt sein, noch recht
lange an der hiesigen Bühne zu wirken, an der er jetzt unter
der achten Direction dient, und möge der Mtttwoch-Abeud
für ihn ein wahrer Jnbelabend werden. Es wird auch so
sein, denn Beringer hat sich nicht nur als Schauspieler, sondern
auch durch seine persönlichen Eigenschaften die größten Sym­
pathien der Linzer erworben. An diesem Abende geht Raimunds
„D e r B e r sch w c n d e r" in Scene; im zweiten Acte ist eine
große Concertarie eingelegt.
J Sinj, 19. Februar.
(AuS der Theaterkanzlei.) Dienstag gelangt zum
elstenmale Richard Wagners „Das Rheingvld" bei mäßig
erhöhten Preisen mit Giltigkeit der Wertmarken zur Ausführung.
— Mittwoch nachmittags geht A. C. Görners Märchenkomödie.
„Schneewittchen und die Zwerge", verbunden mit
Gewinstspielery in Scene..■“
Telegraphischer Goursberichl.
Courje aus Wien am 19. Februar 1900.
Percentueller
Pavierrentr ......
Silberrente.. '....
Goldrems.... i..
Oestrrr. Kronenreure- 4*/»
Ungar. Goldrente...
„ Kronenrenle.
1860er Loie, Fünftel.
1860er Loie, Ganze.
Ungar. Prämienlose.
Oeuerr.-ungar. Bank.
Credftacrien. ....
Ungar. Cred'ttactien..
Anolobank
Unionbank.....
Bankverein.....
Länderban!
Nordbabn.. ....
Do»au-Dampsschiffacti«r
Staatsbabnactien...
Südbahn ......
Alpine MoMan...
Cour?
99.90
99.85
98.95
99.60
98.55
94.15
160.50
16?!35
126.40
236.—
18 t. 50
124.50
1S&—
119.50
299,—
73.80.
137.50
26.60
273.40
in Kronenwährung.
Böhmische Montan.. .419—
Rima 323.—
Voldi 151.—
London.....- 242.50
100 Reichsmark.. 118.17 V,
Navoleoasd'or ..... 19.27
Italienische Banknoten. 89.80
Dncaten ....... 11.38
100 Rubel ...... 255,75
Oberöst, 4°/,Landesanleb«n 99.50
4°/o o.»ä. Hapoth.-Mandbr.
Oberöft. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankaetirn..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektricitäts-
Priorüäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucker.....
GeschäftSlos.
98.50
98.50
125.—
69.—
65.—
125.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.;
Wien. 19. Februar. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Die
flaue Tendenz vom Schluffe der Vorwoche übertrug sich auch auf da?
heutige Geschält, welches sich im Hinblicke ans die vorliegenden matten
Auslandsberichte, wie mit Rücksicht auf das andauernd günstige
Wetter tnit neuerdings reducierten Coursen abwickelte.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.81, 7.79; Herbstroggen
6.79; Mai-Junimais 5.37. Im übrigen noüetten: Herbstweizen 8.—
bis 8.02; Frübjahrsroggen 6.71 bis 6.72; Frühjahrshafer 5.34 bis
£35; August-Septemberrepz 12.45 bis 12.55. Alles in Kronen uyd
Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerichtsfaale.^
Linz, 3. Februar.
(Familie Schalander.) Nicht mit Unrecht erklärte der Ver­
theidiger Hof- und Gerichtsadveat Dr. R. v. Pcßler den heutigen
Strasfall als eine Scene, die Anzengruber in sc-nem Meisterwerke:
„Das vierte. Gebot" trefflich zur Charakterisierung der getreu nach dem
Leben gezeichneten „Familie Schalander" hätte anbringen können.
Mutter und Sohn stehen heMe vor dem Gerichtshöfe, des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung gegen
obrigkefttiche Personen in Amtssachen (§ 81), die Mutter auch wegen
Uebettretung der Wachebeleidigung angeklagt, Franz Waldbrunner,'
24 Jahre alt, aus Asten gebürtig, Fabriksarbeiter in Linz, wegen
Verbrechens der öffenttichen Gewaltthätigkett nach§ 99 (gefährliche
Drohung), bereits vorbestraft, und feine Mutter Marie— jetzt ver­
ehelichte— Scheibenpflug, 47 Jahre alt, au? Weichstetten ge­
bürtig, Taglöbnerin. Ihr jetziger Mann, bedeutend jünger als seine
Frau, kann sich offenbar mit seinem Stiefsohne nicht vertragen; da
er aber von dem gesetzlichen Entschlagungsrechte Gebrauch machte, so
kann derselbe nicht vernommen werden. In der Nacht vom 3. znm
4. Jänner l. I. kam dieser „Vater" Scheibcnpflng, bloßtöpfig und bloß-
füßig, trotz der Kälte, nur mit Hemd und Hose bekleidet, auf den
Sicherheftswachposten in der Leffinggaffe, die Wache aufrufend weil
in seiner ziemlich nahe gelegenen Wohnung im Tiefen Graben Nr. 11
sein Sohn mit seiner Mutter raufe und ihn selbst mit dem Meffer
bedroht habe.,


[ 2023-06-29 10:49:15.282 - 19000220 - Seite 7 ]
Gelte 7
Nr m
Linz, Dienstag
TngeS-Poß.
' 3V. Februar 1900
Die Wachmänner Schreiner und Stürzenbecher be->
gaben sich sofort in die Scheibenpflug'sche Wohnung und hörten schon!
ans einiger Entfernung Lärm und Spectakel. Als sie aber di«
Wohnung betraten, wo in einem kleinen Zimmer außer Mutter und>
Sohn noch eine Tochter und ein zweiter, etwa 13jähriger Sohn sich■
befanden und als sie auf Grund der vom Stiefvater, der sich übrigen?!
gar nicht das Zimmer zu betreten getraute und draußen blieb, er- j
statteten Anzeige den Waldbrunncr für verhaftet erklärten, da war l
der Groll zwischen Mutter und Sohn entschwunden, und die Mutter
war es, die ihrem Sohne zurief: „Franzl, das lasse Dir nicht ge-
fallen." lind Franzl ließ es sich nicht gefallen und rief: „Da? lasst
ich mir nicht gefallen, das gibt's nicht, ich lasse mich nicht arretieren,
ich habe nichts gethan," und er wehrte sich aus Leibeskräften, mft-
Händen und Füßen herumstoßend, als ihn die Wachleute schließen I
wollte«, und die Mutter beschimpfte die Wachleute und wehrte mit!
den Händen den Wachmann Schreiner ab, so dass dieser seinem
College« Stürzenbecher nicht helfen konnte, der steine Knabe secun-
dierte seiner Mutter im Schimpfen, ja, er erhob eine» Stubl, um
damit auf die Wachleute zu schlagen, und so musste ein Wachmann
demselben erst diesen Smbl entwinden; so gieng das Ringen um die
Verhaftung eine halbe Stunde fort und der eine Wachmann war,
wie er angibt, bereits mit seiner Kraft zu Ende, da kam Hilfe, indem
der in demselben Hause wohnhafte Tischlergebilfe Ferdinand
Kainzinger herzukam, und von S^ürz-nbecher zur Hilfeleistung
aufgefordert, eingriff und die Mutter Scheibenpsiug festhielt, so dass
nun alle beiden Wachmänner es mit Waldbrunner allein zn thun
hatten. Wohl einsehend, dass jetzt kein Widerstand mehr nütze und
auch über das Zureden Kainzingers ließ Waldbrunner nun sich ruhig
abführen, da anderseits die Wachleute verzichteten, ibn zu fesseln.
Aber di« Mutter Scheibenvsiugs in ihrer Ekstase macht« noch einen
Widerstandsversuch, indem sie sich auf den Boden quer vor die Stiege
legte, und als auch dieser Versuch fruchtlos war, rief sie dem schön
auf der Gaffe mit der Wache fortziehenden Sohne nach, er solle das
Geld da laste«, das er habe, sonst würden cS chm di« Wachmänner
nehmen.
Waldbrunuer verantwortet sich, er fei betrunken heimgekommen,
denn er habe abends zehn bis zwölf Glas Bier getrunken, er habe
sich dann mit der Mutter gestritten, weil er lauschig war und,
statt zu Beite zu gehen, sich am Tische niedersetzte, den Kopf darauf
legend— der Streit sei darum entstanden, weil die Mutter chm ein
Gewand versetzt hatte und er den Versatzzettel haben wollte; seine
Mutter bestätigt es und sagt, dass ihr Mann eigentlich ohne allen
Grund in Aufregung davonlief— so aufgeregt, dass er im Hemde
davonlaufen wollte und erst über ihre Aufforderung eine Hose anzog;
sie gibt auch an, dass, als die Wache kam, sie und ihr Sohn schon
wieder ruhig gewesen feien. Ter Zeuge Kamzinger, der schon seit drei
Jahren im selben Hixuse mit der Familie Scheibenpflug wohnt, gibt
an, dass es in dieser Zeit schon öfter Spectakel in dieser Familie ge­
geben habe— auch am 3. Jänner hörte er, als er nachts beimkam,
in der Wohnung der Scheibenvsiugs solches Geschrei, als würde da
wer umgebracht, er habe cs aber nicht beachtet und babe sich schlafen
gelegt, nach einer kalben Stunde sei er aber von dem Lärm erwacht
und habe binübergeschaut, da war schon die Wache da— Stürzeu-
becher habe ihn aufgefordert, ihnen zu helfen— Waldbrunner sei in
fitzender Stellung beim Beite gewesen und habe mit Händen und
Füßen herumgeschlagen, er, Zeuge, habe ihm zugeredet, mit der Wache
zu geben, woraus Waldbrunner erklärte, er wolle ja gehen, aber
schließen lasse er sich nicht; die Frau habe den Wachmann Schreiner
bei den Händen gehalten, damit er dem Stürzenbecher nicht belfe, den
Sohn zu fesseln: daun sei Waldbrunuer aber doch sreiwillig auf­
gestanden und sei ruhig mft der Wache sortgegangeu; der Stiefvater
aber habe draußen auf der Gasse den Wachleuten zugerufen: „Hütet
Euch, wenn er ein Messer hat, sticht er einen nieder."
Die Zeugen erklären noch, dass Waldbrunner keinesfalls total
betrunken gewesen sei, und die Wachmänner geben auch an, von einer
Verhaftung der Mutter Scheibenpsiug hätten sie damals Abstand ge­
nommen, weil sie sich so wüthend geberdete.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des LGR. v. Lürzer sprach,
der durch Staatsanwaltmbstftut Dr. Staudinger vertretenen
Anklage gemäß, sowohl Franz W a l d b r u n n e r- als, Marie
Scheibe Np fing des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit nach§ 81 St.-G., die Scheibenpsing auch
der Uebettretnng der Wacheb-'eidung nach 8 312 schuldig und
verhängte über beide die Strafe des schweren Kerters, bei
Waldbrunner in der Dauer von drei Monaten, bei Scheibenpsiug
in der Dauer von vi er M o nat en, bei beiden verschärft durch
einen Fasttag in jedem Monate, bei der Mutter Scheibenpsiug über­
dies durch einmaliges hartes Lager. Tie Vertheidigung der Angeklagten
führte, wie schon eingangs erwähnt, Hof- und Gerichtsadvocät Docto»
Ritter v. Peßler,.
Linz, 11. Februar.
(Bestrafte Klatschsucht? Bor dem Landes- als Berufungs­
gerichte Linz fand am 10. d. W. die Berusungsverhaudlung gegen
Rosine 'Eibenberger und Stephanie Hcckmann, beide in
Ottensheim, start. Die Genannten hatten im Ottober vorigen
Jabres in Ottensheim das Gerücht verbreitet, ei» gewister I. R., ab­
solvierter Mediciner daselbst, sei von zwei Gendarmen nach Linz
escortiert worden. Dieses Gerücht wurde nun mit Rücksicht auf ver­
schiedene Vorkommnisse dahin gedeutet, dass I. R. der Thäter der im
Herbste vorigen Jahres in der Umgebung von Linz vorgekommenen
Lustmorde sei.
Vor dem Bezirksgerichte Ottensheim batten sich die Angeklagten
dahin verantwortet, dass sie das Gerücht selbst wieder von anderen
Personen, und zwar die Eibenberger von ihrer Mutter, die Heckman«
von ihrem Vater erfahren hätten, welch letzterer wiederum auf die
Eibenberger als seine. Quelle hinweist. Ter Erstrichter nahm iiuu
an, dass die Eibenberger und Heckmaun zwar durch die Verbreitung
des Gerüchtes objectiv eine Ehrenbeleidigung begangen hätten, dass
sie aber Gründe gehabt hätten, ihre Behauptungen für wahr zu halten,
wodurch sie gemäß 8 490 St.-G. straflos würden.
Ueber die von I. R. ergriffene Berufung hob nun das Landes-
gericht das erste Urtheil aus und verhängte über Rosine Eiben­
berger eine Geldstrafe von 30 Kronen, eventuell drei Tage
A r r e ft, und liber Stephanie H c ck m a n n eine Geldstrafe von
20 Kronen, eventuell zwei Tage Arrest, wobei der Gerichtshof als
mildernden Umstand den schwächeren Verstand der beiden Angeklagten
annahm.
Stimmen aus dem Publicum. r
Rach einer alte« indische» Sage soll Schiwa, der Gott der
Zerstörung, ein jedes Kind bald nach der Geburt mft feiner Hattd an
irgend einem Körpertheile berühren, und der betteffende Mensch geht
dann später an einer Krankheit dieses Körpertheiles zugrunde. Wenn
uns diese alte Brahminenwcisheit heute auch sehr naiv anmuthet, so
steckt doch ein tiefer Sinn darin, den» der Leim für die meisten
Krankheiten entwickelt sich bereits, während der Mensch noch in sehr
jugendlichem Alter steht. So tritt der Verfall eines der wichtigsten
Organe, nämlich der Zähne, oft durch Vernachlässigung schon beim
Linde ein, und der Erwachsene hat dann später mft viel Schmerzen
und de» mannigfachsten Beschwerden zu kämpfen. Deshalb sollte keine
Mutter versäumen, ihre Kleinen schon frühzeitig an eine vernünftige
Mund- und Zahnpflege zu gewöhnen, am besten durch regelmäßigen
Gebrauch des Xosmin-Mundwassers, welches, nach streng wiffen-
schasuichen Grundsätzen hergestellt, am sichersten die Erhaltung der
Zähne bewirft..■ m\
Wer einen guten
tDolvifclimcclictulcnliaffce
haben will, verwende.
Sin« Z. Titze'r ÄM MtMtt.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
4083 26 3
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich):
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Lottoziehungen vom 17. Februar.
Wien:
61
72
58
40
66
Graz:
73
61
25
19
68
Trient.
86
37
25
56
5
Volkswirtschaftlicher Theil.
Verlosungen.
(Lotterie be« Budapester Poliklinische« Vereine-? Bei
bek am 14. d. M. in Budapest vorgenommenen Ziehung der Lotterie
zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines entfiel der Treffer
per 20.000 Kronen Wett auf S. »653 Nr. 75, der Treffer von
500 Kronen Wett ans S. 8020 Nr. 79, zwei Treffer 5 100 Kronen
Wert auf S. 8084 Nr. 77 und S. 8171 Nr. 79. Treffer ü 10 Kronen
Wett entfielen auf S. 2232 Nr. 50, S. 3360 Nr. 42. S. 3634 Nr. 24.
S. 3948 Nr. 48, S. 4164 Nr. 100, S.4512 Nr. 86,. S. 5980 Nr. 77,
S. 5983 Nr. 23, S. 6860 Nr. 31, S. 8111 Nr 99. Ferner wurden
240 Lose mit Treffern ä 5 Kronen Wert gezogen.
(Lose der Stadt StaniSlan? Bei der am 15. d. M. in
StauiSlau vorgenommenen Verlosung fiel der Hauvttreffer mit
18.000 Kronen ans Nr. 19489, der zweite Treffer mit 1200 Kronen
auf Nr. 16327. Je 300 Kronen gewannen Nr. 6583 und 12473.
Je 100 Kronen gewannen Nr. 1355, 12565, 13495, 34347, 24544
und 24870.
Mahlproducte (zu WienerPlatzcouditionen per 50 Kilogramm):
Gei e» 9fr. A K 13.70 bis X 14.10, 9h:. B K 13.70 bis K 14.10.—
Wiener Weizenmehl type Nr. 0 X 13.70 bis K 14.10; Nr. 1
X 13.10 bis X 13.50, Nr. 2 X 12.50 bis K 12.90, Nr. 3 X 12.—
bis X 12.40, Nr. 4 X 11.50 bis K 11.90, Nr. 5 K 10.90 bis
K 11.30, Nr. 6 X 10.50 bis K 11.—, 9fr. 7 X 9.— bis
X 9.40, dir. 7'. X 7.50 bis X 7.80.— Futtermehl
X 5.70 bis X 6.20.— Wiener Roggenmehltype: Nr. 0
X 11.40 bis X 12 —, Nr. 1 X 9.70 bis X 10.20, Nr. 3 K 7.-
bis X 7.50.— «leie blieb bei stillem Geschäfte voll behauptet.—
Weizeukleie, feine X 4.40 bis X 4.60, grobe X 4.50 bis
X 4.70.— Roggenkleie X 4.80 bis X 5.—.— Termine
hatten schwaches Geschäft; unter dem Einflüsse des milderen Wetter?
und der vom Ausland« vorliegenden Bericht« kam eine allgemeine
Ermattung der Tendenz zum Durchbruche. Umgesetzt wurden: Früh-
jahrsweizeu zu X 7.87, X 7.88, X 7.83, X 7.84, Mai-Juniweizen
zu X 7.96, X 7.92, Herbstweizen zu X 8.05, Frühjahrskor« zu X 6.76,
X 6.74, Herbstkorn X 6.83, X 6.82, Frühjahrsbafer zu X 5.36,
Herbsthafer zu X 5.37, Mai-Juuimais zu X 5.39, X 5.41, X 5.37,
X 5.39, August-SeptemberrapS uotterte X 12.45 bis X 12.55.
Verzeichnis der Verstorbene« in Urfahr.
Im Monate Jänner 1900.
A« 1.: Leopold Gstöttner, Hausbesitzer und Fischer, 62 I.,
Heilham Nr. 12, Herzfehler.— Johann Schwarz, Taglöhnerskind,
5 T., Maximilianstr. 92, Lebensschwäche.— Am 2.: Hedwig Pichler,
Kaffeefiedersgattin, 29 I., Psiaster 73, Lungentuberculose.— Katharina
Gregorschick, BildcrhändlerSkind, 5 I., Rolenstr. 1, Lungenspitzenkatarrb.
— Eduard Drechsler, Finanzwach-Oberaufseher i. P., 68 I., Hauvt-
straße 54, Wassersucht.— Franz Grübler, Hausbesitzer, 71 I.,
Harbach 11, Lungenlähmung.— Am 3.: Leopoldine Bruninaycr,
HauSbefftzerskind. 2 M., Rudolfstr. 100, Darmkatarrb.— Julia
Minichshofer, FabrikarbeitrrSkind 1'/, I.,' Maximilianstraßc 80,
Diphtherftis.— Am 5.: Ferdinand Krehlik, Schneider, 28 I., Maxi­
milianstr. 60, Lungentuberculose.— Am 6.: Magdalena Winkler,
Schuhmacherswitwe, 69 I., Hageng. 9, Heyfehler.— Am 7.: Franz
Mayr, Fiaker, 50 I., Maximilianstr. 3, Leberentattung.— Am 9.:
Hilda Firnbera, Lederhändlerskind, 6 T., Müblkceisbabnstr. 5, Lebens­
schwäche.— Am 10.: Franz Strigl, Bahnarbeiterskind, 6W.. Hagen­
gaffe 1, Darmkatarrh.— Am 16.: Barbara Albrecht, gewesene Heb­
amme, 68 I., Maximilianstr. 42, Gehtrnlchlagsiuss.— Julie Czech,
Private, 64 I., Rudolfstr. 33, Nierenentzündung.— Am 17.: Marie
Bauer, Fabrikarbriterskind, 3 W., Thalg. 6, Bronchitis.— Marie
Sinzinger, Private, 81 I., Hanptstr. 63, Herzlähmung.— Johann
Mahttnger, Wäscher, 75 I., Harbach 16, Bronchialkatarrh. Am 18.:
Alois Plobcrger, Muükerskind, 5 W., Tbalg. 4, Fraisen.— Antonie
Maresch, MaschinenarbeiterSkind, 10 M.. Auberg 19, Fraisen.—
Am 19.: Johann Groiß, Lotse, 54 I., Kreuzstr. 13, chron. Nieren­
entzündung.— Am 21.: Anton Malcher, Tischlergehilfenskind, 3 W.,
Psiaster 28, Lebensschwäche.— Am 24.: Franz Kaveller, Maurers­
kind. 3 I., Auberg 20, Lungentuberculose.— Am 30.: Joh. Schür
Korbflechter, 48 I., Maximilianstr. 15, Lungentuberculose.
—i■ i MiimrsB tn— i— r— '—-T jiir^tmTr-r ~rmrr
Marktberichte.
Linz, 17. Februar. (Marktbericht.) Der am 16. b. M.
in Linz stattgefunden« Fleischmarft war von Händlern und
Käufern sehr gm besucht. Zu Morste wurden gebracht 510 Schweine,
295 Kälber, 107 Lämmer und Kitze und 4630 Kilogramm Rindfleisch.
Es noiietten Jangschweine per Kilogramm 96 bis 100 Heller,
Fettschweine 88 bis 92 Heller, Kälber 80 bis 92 Heller, Rind­
fleisch 80 bis 100 Heller. Lämmer und Kitz: per Stück 4 X bis
12 K. Der Marktverkehr war ein äußerst reger.
Wels, 17. Februar. kWocheninarkt.) Der heutige Wochen-
marft war. gut besucht. Unter anderem wurden zu Morste ge­
bracht: 1600 Kilogramm Butter, der Kilogramm 1 X 40 ch bis
1 X 60 h, 1130 Kilogramm Rindkchmalz, per Kilogramm 1 X 80 k
bis 8 X— h; 1280 Kilogramm'Schweinichllratzj perAilügrüUkm 1 X
50 h bis 1 X 60 d, 69 Hektoliter Erdäpfel zu je I X— h bis
2 X 70 h, 20.000. Stück Eier, 20 Stück zu 1 X, 150 Stück
lebende Hübner, per Paar 2 X 20 h 6t? 2 K 40 h, 16 Steigen
junge Täuben per Paar 80 d bis 1 X, 100 Stück lebende Kapauner
per Stück 3 X 80 h bis 4 X 20 d,— W o ch e n v i e h m a r k t.
— Stück Kälberkühe, per Stück— X fit?— X,— Stück Kälber,
per Stück— X bis— X. 1250 Stück Spanferkel, per Paar 18 X
bis 36 L, 45 Stück gestöckene Schweine, per Kilo X1.— bis X 1.04.—
G e t r e i de m a r k l. 250 Metercentner Weizen, per Metercentner
16 X— h bis 17 X— b, 230 Metercentner Korn, per Metercentner
13 K bis 14 X, 180 Metercentner Hackfrucht (Linsgetreides, per
Metercentner 11 X 40 5 bis 12 X 70 irs 240 Metercentner Gerste,
per Metercentner 13 K 70 h bis 14 X 90 h, 220 Metercentner Hafer,
ver Metercentner 11 X 10 h bis 12 X 20 b. Der Obst- und
G e in ü s e m a r k t waren schwach beschickt.
Wels, 17. Februar. (Taube nrn ar! t.) Der anlässlich
des Wochenmarktes in Wels am 17. d. M. stattgcfundene Zucht-
tmrbenmarft war von Händlern und Züchtern ans: Aichkirchen, Ott-
nang Offenbansen, Gmunden, Fallsback, Etzelsdorf. Pichl, Gaspolts-
hvsen, Roitham, Ostering, Fischlham. Hofrirchen und Umgebung Wels
mit mehr als zusammen 400 Paar Tauben besucht. Dieselben hatten
folgende Preise per Paar: Schwarze Maltheser 20 bis 24 X, Schwarz­
geschilderte 30 bis 35 8', Trommeltanben 12 bis 14 X, blaue Kropf­
tauben 6 bis 8 X. englische Stvrchtanben 10 bis 12 X. braune
Wechscltaubcn 20 bis 25 X, rothe Maltheser 12 X bis 15 X, blaue
Maltheser 20 bis 25 X, Rothgeschilderte 8 bis 10 X, weiße Pfau-
tauben 5 bis 6 X, Elbgejchilderte 4 bis 6 X, Marmorschecken 8 bis
10 X, Blaugehämmerte 20 bis 25 X, gewöhnliche Flugtauben 80 h
bis 2 X. Käufer waren anwesend aus: Baiern, Unterösterreich,
Steiermark, Böhmen und aus vielen Orten Oberösterrcrchs.
Wie», 17. Februar. (Börse für landwirtschaftliche
P r o d u c t e? An der h e u t i g e n W v ch e n b ö r s e trat der Consum
ans seiner seitherigen Reserve nicht heraus, daher die Umsätze die
engsten Grenzen nicht überstiegen. Speciell in Weizen blieb das Ge­
schäft belanglos. Die Preise stellten sich um etwa 5 bis 10 h niedriger
als letzten Samstag. Verkauft wurden 76 Kilo zu X 7.— cb Leva
und B.-Gharmath, 78 Kilo zu X 7.85 ab Wärtberg, zu X 7.45 ab
Pirbeke, slovatischer zu X 7.90 ab Marchegg, Marchfelder zu X 7.75
ab Mühle Wien, 78'5 Kilo zu X 7.50 ab Galautha, 79 Kilo zu
X 7.85 ab Halbthnrn, zu X 7.75 ab Szered, zu X 7.45 ab Tyrnau
und Jpolysag, 79-5 Kilo zu X 7.80 ab Preßburg. In kleineren
ttrtliaviA Mtem aÜ 77 siitln «>■ V Q 's X
Vergnügungs-Anzeiger.
ZsndschaMiches Mrater in Lin;.
®iststog Her 80. jtUraci 1906.
ffnbe VjU> U ;r.
lA. Abonn«neatr»orstelu:- ^i^g-r.ad-i Tarit.
D,-r-,!'ü-ii!e ,run. LS-rltn-rilen giiüg,
Da» Rheingvw.
Lon Kichard Warner.
In Scene gefeüt vsn Max MoriS.— Dirigenl: Kapellmeister Lrnold Wrnteruitz.
"^Sötterl
..ntang l f&
!3 rtinarien
> d
r-(t
f.. .... (hilft <$?ir!r;:bt:ser,
*1 23. SdirtiiS««-
1..... ... I ..... Oiil.üii üSittlrflD.
^ Ri-l-o^''-'-•
er»ck Nüreiunq. .v >..
me. Mbeluno.- .■ ZV'. V •;
’ Görtlnn.e«
)
J-lSD!
' :i- qUnd«\
Qaunbe xftbetttfödjter
*:Cfoübt)
{ 5... f .... Vmmv
. ... v.........*».
... Maruil
{...
.»^
... Ma
. Sonir Groß.
.?' tSftn'et."
. Sr«rban. Schorn.
Gmmv S.ckLlz.
iträr-^roemarnv
lüde Dor^e.
ohne Alvarv.
Mai-ildr Doree.
''t- Ärnr k Mitlwoch den 2i. Februar- ^ackimittaeL-
vorftellun-' ^Schneewittchen und die Zwerae"'. Abend- (2 -Sorürflnnti'i:
?u ilaum tür Hrn. i?eovoid anla Slich 'einer Tbängreir am kcn'.d:
rlicven Theater in Lm?» ^Ter Verschwender".— Toyneritaa den Ä2. ?redruai
q-^oder Tag. Dierte^Leme.weiß-r- ^Die Puvve".— Freuaa ten 23, .^edruar sim»
-ie-( der Tag. Lierrelickeine gelb): »Tie Goldniche".— Samsrag den 24. ^ebrnak
c/ ader Tag, Di'ne iweine rot^): Benefiz iur die Overniängerm Fräuleiu Emmc
^ü ul^ »Dir naenorken". ^'SormLarr den 55. -ebruar nackm'trae-r ,Tie Puvve".
d nds Su-verrvu-Vorstellung): Gaftipiel d .S TarrzqnarrctteS Colinis".
S-*' inSbruder".
C Hoitlüin’s Watn |arift?
Waiterstraße 11— Linz— Telephon 224.
,' Bos Sslnhlisievtent. tü rVfOrif Tielr» 6t»2
zu K v.io VIS k 8.8o, Weißenburger
zu X 7.90 bis X 8.35, sckvakischen 76 bis 80 Kilo zu X 7.75 bis
X 8.40, Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu X 7.75 bis X 8.10, Südbahn
76 bis 80 Kilo zu X 7.85 bis 8.30, Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu
X 7.90 bis X 8.25. Roggen war bei schwachem Geschäfte nur
5 ft unter letzten Samstagpreisen vettäuflich. Ab Wien wird bezahlt:
Sckvakischer zu X 6.70 bi? X 6.95, Pester Boden zu X 6.70 bis
X 6.95, Südbahu zu X 6 55 bis X 6.75, diverser ungarischer zu
X 8.55 bis X 6,75, österreichischer zu X 6.75 bis K 6.95. Gerste
hatte unregelmäßiges Geschäft, blieb jedoch im Preise ziemlich unver­
ändert. Als Preisgrenze» ab Wien sind zu fixieren: Mähttsche X 7.30
bis^ 8.50, slovakische X 6.50 bis X 8L0, Südbahn Pi 6.50 biS
X 8.—. nordurigattsche X 6.40 bis X 8.50, österreichische X 6.50
bis X 7.75, Brenner- und Rollgerste X 5.60 bis X 6.20, Futter­
gerste X 5.25 bis X 5.85. Hafer blieb bei normaler Consümfrage
behauptet. Ungarischer, gennger, X 5.25 bis X 5.35, Mittelqualität
X 5.35 bis X 5.55, Prnna X 5.65 bis X 5.85, Ausstich X 6.—
bis X 6.25. Mais hat um 5 bis 10 h angezogen. Es notierten: Alter
X 5.80 bis X 6.—, neuer X 5.40 bis X 5.50, Cinquanttn alter
X 615 bis X 6.35, neuer X 6.10 bis X 6.30. Raps. Di« 58e=
stände alter Waren sind in wenigen Händen und kommen nicht zum
Ausgebote; die Ermattung des Terminmarttes hatte keinen Einfluss
auf die Tendenz. Wehl hatte stiller Geschäft, feine Sorten such voll
preishaltend, mittlere und dunkle eher nachgebend. Auftlich uotteren:
ßk'liik itnl tHD iÄtmtismie SäniBtrMtMäii
Neu engagierte KmiftkrMe vom 16. dis 28. Mrssr:
Fräulein Lola Nipps, internationale Tanz-Soubrette.
. Mister Janowitsch, Smhlpyramcke.
! I/« peilt, 4ftln>r. der kleinste Universal-Artist der Gegenwatt. Einzig
in seiner Art.
J Kreps und Tochter, die holländischen Hellseher. Das großattigste
! was in diesem Genre je gezeigt worden ist. Einzig in ihrer Att.
s Little Karabi«, der kleinste Humorist. Mit neuem Rcpettoire prolongiert.
* Truppe Janowitsch, Parterre-Akrobatinnen. 4 Damen, 1 Knabe.
Turl Wiener, Tanz-Humorist. Mil neuem Repertoire prolongiert.
Mister Willi anr feststehenden Reck.
Herr Antoniasfi, Kapellmeister.
Es lodet zu recht zahlreichem Besuch« ein»
473'"" G. Roittm«, Dhrector und Besitzer,.>
ZiscliisohSP Vorgarten -Saloh.
Diensfeag den 20. Februar- I,
!•Grosses tz
CostQm- und Maskenkränzciien
plin 0 Co^tümzwang.
Die Tanzmusik besorgt die BTa.pelle des k. u. k. 4. Red-
J ments der Tiroler Kaiserjä^er.
J Tanz-Arrangement Herr Denuael.
Karten im Vorverkaufe bei Herren Ploy ts Müller, Papierband-
lung, Schmidthoratrasse, und in der Volksgarten-Sestanratlon.
Damenkarte 80 b, Herrenkarte 1 X 20 h. An der Abende«».-
Damenkarte 1 K 20 h, Herrenkarte 1 K 60 h. v
Beginn 8 TThr abends.^
! ^7 ’‘: ;*^'.i f 2« 4»hlimchein. Besuche ladet höi liehst eia r
! hochachtnngevolJst Xgnax Pelikan, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:49:15.282 - 19000220 - Seite 8 ]
«etfe 8
Linz, Dienstag
TageS-Pvp.
20. Februar 1900
Nr. 4H
3m „JHttnnt Hnjtts«' kön»«n «internem mit
nnb ohne «drene erscheinen und Nnrd Sneknnst
in unserer Sldminiftrntinn Mid den Verschleihstellen
in Ursnhr, tzonplstrnße 21, Wels, «äSerstrahe»,u».
enkgrlllich mündlich «her brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Sehe« Wort 3 Heller sät jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden alS zwei Worte
gerechnet. Mindeftgehür «0 Heller sür jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr als Ivo Aorten werden ln
den .Kleinen Anzeiger- nickt anfgenommen
$u vermieten.
Schöne, große Wohnung
ganzer 1. Stock, an der Hauptstraße
in Urfahr gelegen, ist ob Maitermin
zu vermieten. Näheres Urfahr,
Pflaster 1. 3732
Schöne Parterre-Wohuuuq
mit 2 Zimmern, Cabinet. Küche
Wasserleitung, Garten- u. Straße»
auSsicht, rückwärts 1. Stock, ist an
»in« ruhige Partei sogleich oder ab
Maitennin zu vermieten. Lessing-
gast'e 7, 1. St. rechts. 3715
Schöne Wohn«««
bestehend au? Zimmer, Cabinet.
Küche, Vorzimmer und Zuaebör, ist
ob Maiterminzu vermieten. Elisabeth-
straße Nr. 12. 8829
Schöne Wohnung
im 2. Stock, bestehend an? SZimmern,
2 Cabinetten, Küche sammt Zugehör,
GlasabschluiS, ist ab Maitermin zu
vermieten. Goetbestraßs 51. 3746
~ Schöne Wohnungen
mit GlaSabschluIs, Küche, Cabinet
und Zimmer, sowie Küche und
Zimmer sind zu vermieten. Landgut-
straße 13, Urfahr. 3770
Schönes Zimmer
unmöbliert, ist an einen Herrn oder
Frau zu vermieten. Monatlich
10 Kronen. LolkSfeststraße Nr. 24,
im Geschäft. 3888
Möbliertes Zimmer
ist an einen Herrn oder solide?
Fräulein, welches in einem Gesck>äft«
ist, ab 1. März zu vermieten. Schiller-
straße 62. Parterre links. 3863
Kleines Zimmer
sehr nett möbliert, mit ganz sepa­
riertem Eingang, ist zu vermieten
und sofort zu beziehen. Klamm­
straße 10. 3864
Möbliertes Monatzimmer
sehr licht, separiert, ist ab 1. März
zu vermieten. Adresse i. d. Expe
dition d. Bl. 3837
Möbliertes Monatzimmer
2 Fenster, separiert, Gassenseite, um
10 fl. für besseren Herrn zu ver­
mieten. Volksgartenssraße 3 ». 3860
2 möblierte Monatzimmer
für Herren find Graben 36, 2. St.,
zu vermieten. Auskunft 1. St. 3867
Tiichdiger Metälldreher
wird aufgenommen in der Metall-
drrherei Goblirfch, Linz. 3844
Hausknecht
f. Mehl-, Getreide-, LandeSproducten
u. Gemischtwarenhandlung, derschon
in dieser Eigenschaft dient«, wird anf­
genommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 8841
Praktikant. 8832
Ein Fabrik»- Geschäft in Linz
sucht einen Praktikanten, aus guter
Familie, mit schöner Handschrift.
Offerte «nd „3822" a. d. Exp, b. Bl.
Schuhmacher-Lehrjnnge
wird ausgenommen bei Johann
Bjehawv, Feldstraße 24. 3862
Buchhalterin
tüchtig«, selbständige Arbeiterin,wird
fürein Fabriksgeschüst anfgenommen.
Offerte an D. Rajsigl, Salzburg. 3823
TLchtiqeModistin
findet einen Jahresposten als Ar­
beiterin bei Frau Kathi Ruckerbauer,
Modistengeschäft, Spittelwiese Rr. 1.
nächst der Landstraße. 3734
Zahlkellnert«
für die Saison, Kinderfrau, Küchen-
mädchen, Landmädche« und Stall-
mägde werden aufgenommen bei
Anna Uhlig, Graben 29. 3870
3868
welch« auch
Köchin
30 bis 40 Jahre alt..
di« häuslichen Arbeiten verrichtet
und JahreSzengnisse besitzt, wird ab
1. März Graben 86 anfgenommen.
Anfragen 2 bis 3 Uhr n achmittag ?.
Bedienerin
ehrlich und rein, tüchtige Frau,
wird aufqeaommen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 3877
Kräftige Bedienerin
welche Bodeii wichsen und nett
Zimmer aufräumen kan«, sowie
andere häusliche Arbeiten verrichtet,
wird für den ganzen Tag »«sucht.
Lohn 20 Kronen monatlich und
dir Kost. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
3895
Aeltere einfache Person
anspruchslos, welche auch nähen
kann, wird zu mehreren Kindern
gesucht. Keplerstraßr34,2.St. 3834
Cabinet
h kibsckmöb li ert.fürHerrenv omMi litär
geeignet, ist sogleich zu vermieten.
Nähe«? Keplerstr. 34, 2. St. 8835
Schönes Berkanfsloral
mit oder ohne Nebenlocalitäteu auf
dem schönsten frequentesten Platz
einer Stadt Oberösterreichs ist wegen
Todesfall sogleich zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl.
3840
Schönes Gewölbe
sammt anstoßender Wohnung/ Gas
und Wasserleitung, ist zu vermieten.
Näheres Humboldtstraße Nr. 22,
1. Srock, links. 3771
1. Linzer Stellenvermittlung
HmnerS Witwe, Klammste. 80,
sucht Entree-, Braten- und Gast-
hauSköchinuen,. Kindermädchen,
Herd-, Küchen- und Hausmädchen,
Kellnerjungen. Vorgemerkt feiche
Zahlkellnerin, Hotelzimmermädchen,
Schankcassirerin^Lohndiener.Metzger,
Kntfcher.Hans-u.Pferdeknechte. 3876
Orderst!., starkes^ Mädchen
aus gutem Haus« wird für ein Gast­
haus gesucht. Adresse L d. Expe­
dition d. Bl. 3832
Junges, flinkes Mädchen
nettes, das im ZimmeraufrSuineu
und allen häuslichen Arbeiten be­
wandert ist, wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3850
Stellengesuche.
Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle
in einem Gast- oder GesckästShause.
Nähere? Urfahr, Kaarstraße Nr. 37,
Kellerwohnung. 3855
Bessere AnSbilfsköchin
sucht Stelle. M. H. bei R. H., Land­
straße 29, 2. Stock. 3831
Köchin für alles
in gefetztem After, welche gut bürger­
lich koche» kann, sucht Stell« zu
kleiner Familie. Adr. i. d, Erve-
dition d. Bl._ 3874
Aeltere. alleinstehende Frau
sucht Stelle als Kinderfrau oder bei
einem älteren, alleinstehende» Herrn..
Adresse i. d. Exv. d. Bl. 3884
Raufe u. Verkäufe.
Althistorisches Schloss
i« Ennsthale mtt 400 Joch Grund­
stücken und eigener Jagd, Bahn­
station, ist um 55.000 fl. zu ver­
kaufen durch Eduard Unterwald«,
internattonale Realitäten-BerkehrS-
anstalt, Linz, Graben 15. 3880
Phonograph
.und Prima-Records, sowie Riesen­
tricht« sind billigst abzugeben. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 3406
Gasthof-Berkanf.
Ein Gasthof mit Fleischhauerei,
Prima-Posten, in unmittelbarer
Rahe einer große» Fabrik in Meder-
österreich, wird mit od. ohne Grund­
stücken wegen Todesfall verkauft.
Nöthig«? Capital 15- bis 20.000 fl.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
W. Leibl, Punttgam« Bierdevot,
Mürzzuschlag. 3839
Kunstmühle
stockbohrs Gebäude, mft
Wasserkraft, 100 Metzen per W
Mehldepot, 10.000 fl. Umsatz pro
Jahr an Weizenmehl (kann nach­
gewiesen werden), Schwarzbäckerei,
16 Schuss p« Woche, ist um 10.000fl.
zu verkaufen: Anzahlnngnur3000fl.:
ohne Grund um 500 fl. billig«.
Anträge mit Retourmarke an Alois
Kogl«. Müblbesttz«. Post in Jsper-
dorf, Niederösterreich, erbeten. 3838
Suche Kaffeehaus
in einer Stadt od. größerem Marft«
zu kaufen; mit oder ohne Hau».
Briefe erbeten unter „Cafe-Billard
3848" a. d. Exp. d. Bl. 3848
Dedieuerin
nett und rein, sucht sofort Stelle:
selb« kann auch schön waschen, geht
auch für den ganzen Tag. Röm«str.
Rr. 33, Parterre rechts. 3836
Mädchen
(Böhmin) sucht Stell« als Mädchen
für alles. Hofgasie Nr. 18,3. Stock
rechts. 3851
Aeltere Kinderfrau
verlässlich, die schon bei Kindern
war, wird aufgenommen. Adr. i. b.
Exp. d. Bl. 3872
Mädchen
lBöbmin), welches auch deutsch
spricht, kochen, waschen und bügeln
kann, sucht Stelle. Urfahr, Haupt­
straße 56 bei Faltin. 3885
Gesundes, starkes" Mädchen
sucht Stelle al» Bedienerin. Mbere?
Fabriksstraße Nr. 25 bei Frau
Czada.
Kindermädchen
gesund, anständig, zwischen 20 u. 30
Jahren, mit Jahreszeugnrssm, wird
für ein 1 Jahr alt«? Kind bis Ende
des Monat? gesucht. Mozartstraße
Nr. 20. 2. Stock. 3878
Besseres Kindermädchen
mit JahreSzengnisse« wirb für aus­
wärts gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 3852
Zwei Magazine
find zu vermieten. Ensthal«?
Gasthaus, Urfahr, Maximilianstraße
Nr. 3. 3704
$tt mieten gesucht.
Unmöbliertes Zimmer
oder 2 Cabinette werden sogleich
von einem Herrn zu mieten gesucht;
mit Bedienung bevorzugt. Gefällige
Anträge unter „R. K. 3585" a. d.
Exp, d. BI. erbeten. 3585
Besseres Kindermädchen
welches den Kindern Volksschul- und
katholischen Unterricht ertheilen kann,
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 3842
Offene Stetten.
Tüchtige Herren
redegewandt, werden bei höchster
Provision (5 biS 10 fl. täglich) zum
Betriebe moderner illustrierter Zeit­
schriften «keine Colportage) für Linz
und Umgebung sofort aufgenommen.
Offerte unter Chiffre „Höh« Ver­
dienst 3827" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 3827
Modisten-Lehrmädchen
wird ausgenommen bei Eidenböcks
Rachs., Modistin, Linz, Promenade
Rr. 20. 3849
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
rein und nett verrichtet und Liebe
zu Kindern hat, wird sofort auf-
geuommen. Adr. i. d. Exp. d.Bl. 3853
Mädchen für alles
wird bei gutem Lohne zu kleiner
Familie (Wäsche außer HauS) auf­
genommen. Nur gute, selbständige
Köchinnen, rein und nett, mögen
sich melden. Adr, i. d. Exp, b. Bl. 3869
Solides Mädchen für alles
wird zu drei Personen gesucht. Nur
solches mit Jahreszeugnissen wird
aufgenommen. Harrachstraße Nr. 10,
3. St., Gitterringang. 3826
Streng solides Mädchen
willig, sucht Stelle. M. Sch., Seiler
stätt e Rr. 19.__ 3830
Ordentliches Mädchen
welch«? keine Arbeit scheut, sucht
Stelle. Näheres bei Frau Eißelmeier,
Harrachstraße 46, 1. St. 3857
Ordentl. nettes Mädchen
hübsch, welches auch gute Haus­
mannskost kochen kann und alle
anderen Arbeiten verrichtet, sucht
ehestens Stell«. Hamerlingstraß« 3,
Parterre. 3825
Flerfcherhaus gesucht
mit oder ohne Selcherei, mit 4000
bi? 5000 fl. Anzahlung. Gefällige
Offerte erbeten unter „Fleischerei
und Selcherei 3881" a. d. Expe­
dition d. Bl. 3881
Vororthaus
mit großem Gemüsegarten. 1 Stock
hoch, 5 Fenster Front. 800 Kronen
Zinserträgnis, ist um 13.000 Kronen
zu verkaufen. Nähere Auskunft beim
Hausmeister KarlWiserstr. 17. 3773
DaS Istöckigc Hans Rr. 141
in Kleinmünchen ist sofort zu ver-
kanfen. 3828
I« Mauerkirchen
find 8 Häus« verkäuflich. Näberes
bei Reger, Seiler dortselbst. 3763
~~ Gasthaus gesucht 3600
gutes, wenn auch kleineres Geschäft
auf günstigem Posten gegen Bar­
zahlung. Genaue Angaben sofort
erbeten. Adr. i. d. <^p. d. M.
Bäckerhans
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbetten verrichtet, sucht Stelle.
Näherer brr Frau Hartl, Graben 19,
rückwärts. 3854
Zwei anständige Mädchen
solid, suchen Stelle. Scharitzeistr. 28,
bei Frau Lischka. 3856
10.000 Kronen Anzahlung, 5000
Kronen Zins tragend, schönes HauS,
guter, concurrenzloser Vorstadtposten
ist preiswert direct vom Besitzer zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3772
Sehr rentables Geschäft
mit Lebensmitteln in Linz, täglich
über 5 fl. Verdienst, besonders für
Landleute sehr geeignet, ist zu ver­
kaufen. Zuschriften erbeten unter
„Geschäft 1862,3453" a. d. Expe­
dition d. Bl. 3453
Gemischtwarengeschäft
auf gutem Posten, mit Selchwaren-,
Flaschenbier- u. Brantweinverschleiß
ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes preiswert zu verkaufen
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3871
Mädchen vom Lande
21 Jahre alt, groß und stark, sucht
Stelle, am liebsten als Küchen- od«
Hausmagd. Näheres Franz Josef-
platz Rr. 36, 2. St.. Haas. 3887
Mädchen für alles
mit Jahreszeugnissen, welches auch
als einfacher Stubenmädchen geht,
sucht Stelle. Näheres Urfahr, Kreuz­
straß« 11, beim Schuhmacher. 3373
Mädchen für alles
welches kochen kann und alle häus-
ftche» Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Urfahr, Maximilianstraße Nr. 11,
2. Stock rechts. 3833
Gelegenheitskauf.
Bauplatz, in schönst« Lage der
Kais« Josef-Straße, für ein Privat
hauS vorzüglich geeignet, ist sofort
unter den günstigsten Bedingungen
zu verkaufen und sogleich zu über­
nehmen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3654
Baugründe
in der Figuly- und Maria Theresia­
straße zu verkaufen von Ferdinand
Gmein«, Bolksgartenstr. 7. 3666
ÄlteS Eise»
Messing, Kupfer, Zink, Zinn. Blei x.
wird zu besten Preisen gehaust bei
F. KutschsaS Nachfolg«, Klamm-
straß« S. 3573
Wege» Üeberfiedlung
sind «in Kinderwage», Kindervade-
wanne, Feldbett, Fenstergitter billigst
U verkaufen. Dr. Schweighofer,
gerstraße 10, 1. Stock. 3875
4pferdiger Dampfmotor
fast neu, bester Construction sammt
Pumpe und Zugehör, ist um 1300 fl.
U verkanfen. (Anschaffungspreis
1900 fl.) Angab« 500 fl. oder
weniger, Rest in Raten gegen Sicher­
stellung. Zuschriften erbeten unter
K. Sch.", Urfahr, Kaarstraße Nr. 4,
Parterre. 3886
Fahrrad
Modell 1899, gut erhalten, wird
gegen Barzahlung gekauft. Adresse
i. d. Exp. b. Bl. 3845
Fahrräder
aus Eichinger-Werk, elegant und gut
mtt Prima Excelsior- Pneumatik,
Doppelrollenkette oder Block, complet
von 75 fl. aufwärts mit Garantie,
Wiederverkäufer Rabatt in der Fahr-
radvertrrtung Goethestraße Rr. 23,
Parterre. 3883
Pferd
braune Stute, dreijährig, 15 Faust
hoch, guter Geher, im Zuge sehr
gut, ohne jeden Fehl«, ist preis-
würdig zu verkanfen. Riedermair-
gut in Jetzing, Post Leonding. 3719
~ Pferd
braun. Stute, 16-'hoch, zum Ziehen
und Laufen sehr gut geeignet, sst
Hirschgasse N r. 7 zu verka ufen. 3882
Foxterrier
4 Monate alt, edle Abstammung,
fesche, muntere Thi«e, sind billig zu
verkaufen. Fisch«, Enns, Reintbal-
gasse Nr. 24. 3861
Drei schottische Schäferhunde
Männchen, zwei deutsch« Schäfer-
hunde, echt reinrassige Männchen,
ein polnischer Schäferhund find ab­
zugeben bei Moßhammer in Kirch­
dorf 3583
Attgein. Verkehr.
Ast« spiimanti 3847
Cbampaauer. feinste Marken,
Rheinweine empfiehlt Mathias
Kisttuger. Landstraß e Rr. 52.
Amerikanische
sowie feinste Siidtiroler Com-
pote Marmeladen empfiehlt
zu Original- Fabrikspreisen
Mathias KiSlinger, Landstraße
Nr. 52. 3846
Lachsschinken
Wrstfiiler nnb täglich frisch
gekochten Brauer Schinken,
frischen Aufschnitt, sowie jeden
Mittwoch sehr gute Blut- und
Leberwürste empfiehlt Mathias
KiSlinger, Landstraße 52. 3845
Trauerhüte
in größter Auswahl stets vorräthig'
auch werden solche ausgeliehen h«
Madame Sonnenschein, Herren»
straße Nr. 5, vis-ä-vis der Kräuter­
handlung. 3228
Mittlere Fleischhauerei
wird zu pachten, eventuell eine
kleinere zu kaufen gesucht. Anzahlung
1500 bis 2000 fl. Zuschriften unter
„Fleischhauerei 3400/3546“ a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 3546
Bilder, Spiegel, Rahmen
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
EigIS Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch auf
Theikzahlung. 1488
Pferdedüugcr
ist zu vergeben vom März bis
November bei der Fafszicher-Com-
pagnie. 3776
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonder-
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver-
schiedene Sorten Seiden-, Erdb««.,
englische Ersrischungs- Bonbons,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten. 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Hell«, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße. 23831
Grösste Auswahl 24597
in Schweiz« Stick«eien für Wäsche;
gesttckte Damen- und Kinderrobeu
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrga ffe I, 1. St.
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz befand«?
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserlettungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 fr.,
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Transportable Kachel-
Sparherde und Zimmeröfen liefert
David Müller, Hafner, Klamm­
straß« 7. Uebernnnmt alle in dieses
Fach einschlagende Arbeiten. 3792
Mädchenhavelock
in größter Auswahl und billigsten
Preisen bei Adolf Richter, 1. Linzer
Kinderconfect i on, H er renstr. 3. 38 79
Deutsche 1121
Antracitkohl« für Dauerbrandöfen
liefert billigst Brüder Jeßl, Brenn-
holz- und Kohlengeschäst, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Elegante Masken-
und Theat«costüme, sowie Gold-
Hauben und echt« Schmuck werden
billigst ausgeliehen. Hosgasse Nr. 12,
17 Stock. 3451
Ballschuhe
in allen Farben, von fl. 1°40 auf­
wärts bei S. Benesch, Klosterstraße
Rr. 8. 2814
Verschiedenes.
Täglich 30 Kronen
Nebenverdienst können sich Rei­
fende spielend verdienen. Offerte
unter „Nebenverdienst 3604"
a. d. Exp, d. B l. erdeten. 3604
200 Krone«
und mehr zahü für eine dauernde
Stelle in Compwir, Fabrik, Bureau
als Secretär rc. studierter, sprachen­
kundig«, 40jähriger Wann. Briefe
unter „A. R. 70/3752" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 3752
1000 bis 2000 Kronen
Demjenigen, du einem gebttdeten
Manne von tadellosem Charakter
eine angenehme Stelle oder «ine
Bahnrestauratton verschafft. Dis­
kretion Ehrensache. Gefällige An­
träge unt« „I. W. 19/3749" über­
nimmt die Exp. d. Bl. Rur gegen
Jnseratenschein. 3749
Warp
Alle von wem unö wo imm«
auf meinem Namen gemachte
Schulden werde» von mir nicht be-
'ft. Linz, 17. Februar 1900.
. Fereberg«, Bürgerstr. 60. 3866
Waise
23 Jahre alt, mit 1700 Kronen,
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines braven, angestellte« Bahn«
oder Possbediensteten zu machen.
Briefe «beten bis 26. Februar
unt« „Waise" postlag«nd Klamm­
straße Linz. 3865
Hübsches Fräulein
hochanständig, mit schöner Aus­
stattung, sucht mit gut angestelltem
intelligenten Hurn, nicht unter 30
Jahre alt, behufs Ehe in Corre-
spondenz zu treten. Nicht anonyme
Briefe unt« „M. 3/3603" an die
Exp. d. Bl. «beten. 3603
nnonccn-Wnnahme für alle Leitungen
Btt dm gleichen Original-Preisen, wie in dm Expeditionen der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter Annomm-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
ZnsertionS-Ansträgm Gewährung höchster Rabattsätze. Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Anvomm werdm bereitwilligst güiefert.
iilzmomceim-XSscpedätiom E&uidolf XMZosse
I, Seiler statte 2* WIE ZOT* L, Seilerstätte 2
NB.
Auch best große« Publicum, dar vielfach Gelegenheü hat, sog. „Thiffre-
(wie Personal- und Stellengesuche, Kauf» und BerkausSgesslche
v. f. »m, fern« Verlobung«., Vermählung«- und Todesanzeige» und Danksagung«») zu
veröffentlichen, bietet obige Annoncen-Expedition prsouder« Moetheile: die Anzeigen
werdm an clue» Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von Zeitungen
m Betracht kommt.— Di« geschickte Abfassung der Annouceu und deren
typographische Ausstattung wird wstmstü übernouunen, m>d auf Wunsch
w«dm dje flir jeden Zweck geeignetsten Blatt« in Vorschlag gebracht.
— Ei» weitrr« Borthett erwächst dm Anstraggcbem von Annoncm, in denm
der Kam» nicht gruauut fein soll» dadurch, dass die Annoncen- ^pedittou
als Annahmestelle für die rinlanfendm Offerten dient und von dies« einen Stelle
attr die Zusmduilg d« eingelaufmm Offertm unt« strengst« DiSaetio» «folgt.


[ 2023-06-29 10:49:15.282 - 19000220 - Seite 9 ]
Rr. M
Lmz, Dienstag
Dl-eS-Po-.
20. Februar 1900
«eite»
Vis kleide» Frauen schön?—
Am sichersten durch Pflege das Antlitz« mit
Xieiclmer’s
Fettpuder, Hermelin- und Aspasiapuder.
Dies« berühmten G«»ichtspuder werden in den höchsten Dam Mi­
treisen und rem «raten Kttcstieramen mit Vorttebe angewendet* weilst«
der Hstet ein jugendliches, blühendes Aussehen gehen und nun sicht
siebt, dass man gepudert ist.
Tran Adel lim Pattl bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-CrAme,
Scbminken ron L. Laiobaar, und in allen Beetellbriefen, welche jeder­
mann gern gezeigt werden, spricht sie ihre atisserordantJicbe Zufriedenheit
dahin aus, dass sie nie beesere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben ln allen Parfümerlen und ln der Fabrik
L. Leichner «r««
Berlin« Schützenstr. 31-
SSXK 9 BBSXSSSK
redegewandte Damen
die Lust zum Reisen haben, werden überall gegen hohe
Provision zum Verkauf eines eingeführten Damenartikels
ao die Privatkundschaft gesucht und verdienen sich
dadurch viel Geld. Langjährige, sichere Stelle. Gefällige
Anträge an Alfred. Kreuzig. Teplitz i. B. «W 2 r
WHT Ein grösseres WN
wird in OberttBterreich an mieten (event. zu. kaufen)
gesucht. 605 2 2
Offerts u. „M. P. 1051" an G. L. Daube& Ge., Künohen.
g: Vertreter. 2
WeUHauS erste« Ranges sucht für den Verkauf epochemachender
Consumartrkel tüchtige in Fabrikskreisen
gut eingeführte Mertreter.
Hoher Verdienst. Nur erste Kräfte belieben Offerten nebst Angab« von
Referenzen einzusenden unter „Z.A. 125" auHaasenstein& Segler,
A.-G.. Dresden.
«341 1
KSS 8 SSSSSKSS 9
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Kr. 7.
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken,
elektrischen Lichtanlagen u. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchunff und Ausbau von Wasserlerästen.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 33
“Gicht,
Rheumatismus
y
auch veraltet imä sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän'schen Giebt- M
Rheuma-Salbe total und
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 KlOBUL
Vom Hoflieferanten
Apotheker
L ZOLTAI, Budapest
Rein Geheimmittel. Von
ärztlichen Capadtäten
empfohlen.
Sulzburg. 8 nfjt$ AuWus
mit zwei Fronten, vielen Geschästsloealitäten, in frequentest« Lage
zu verkaufen.
Anftagen an di« Expedition dieses Blattes unter Ehisfr« „Gftick-
suf 453". 453 ,3 3
3461 85 37
stets frisch
gerüstet ohne jede
künstliche Znthat
'I. Kilo 60 bi» ISO Heller
■' Brach SO Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 2Tr. 21
Ecke der üerrenstrasse.
ui uiitciu Puste»!
SMoitnmifii!
Verkaufe mein Spezerei- und
Materialwaren- Geschäft «ft
Tabak-, Stempel- und Brief
marlenverkchleiß in einer größeren
Stadt in Oberösterreich nur an
tüchtige Kraft. Offerte «bete» unter
„Junge Kraft 300" an di« Expe­
dition d. Bl. 578 i 8
KuujtiuWe
(mit com'tanter Wasserkraft), neu
eingerichtet <3 Walzen, 2 Franzosen
n. 1 deutsche), für wöchentliche Ver-
mablung von 2—3 Waggons, mi,
allem, ständigen Kundenkreis, im
sollen Betriebe stehend, ist Umstande
halber unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verpachten. Anfragen
erbeten unter „Kunstmühle T. K.
3323" auHaasenstein L» Vogler
Wien. I. «W 6 2
MuMnllrumeute u. Kalte» aller Art
üetertdiMglliri.'erKarantiedte Fabrik
> '«l&sel* •e
‘gSMbwn&tntra {.€. Cataloge fnt.
bt Achtung!!!
Das staatlich geprüfte and
begutachtete 48 30 4
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und OO kr.
Ton Haselmaus Erben, Droguerie, Linz.
Tüchtiger
Bauschloffer
wenn auch verheiratet, findet
dauernde Stellung und guten
Verdienst in einer Schlofferei
auf dem Lande. Anträge and
„CT. G. 930" befördert Rudolf
Masse, Wie«. ooi a 3
Kntntisike Salami
ln bisher unübertroffen vorzüglicher Qua.
lität offeriert in 5 Kilo-Postpakete»
ä Kronen 2.60 per Kilo franco Packung geg.
Nachnahme oder vorherige Einsendung dcS
Betrages die Erste Mediascher Salami-
sscttwarcn-gabrik mit Dampfbetrieb und
Schweinemastung Guggcnbciger ch C».,
Pledghest (Siebenbürgen). 579 40 4
KaQai, iieft-£(2&irciier»
/
Kot?'*'
tieftoureareieh, zart o.
langgehend, Stck. 8# 10,
l2tl5.20his30ll.Lw8U
Gar. S. Werth u, gösuni.
Aalt., cebeSTg.Probez.,&
tausche um, cv.rhl.Betr, w
retour. Ges.Zuchtweib,
1.50—2M. Preislistegrt.
SSr&fcVt Finsrimacü
tVv^ r K,.r>r’> f. 3.«
Grass von.
Australien.
Gegen Einsendung von 3 Mk.
oder 1 ü. 80 kr. mittelst Post­
anweisung sende an beliebige
europäische Adresse 8 reizende
Ansichtspostkarten mit Bil­
dern aus dem australischen
Colonialleben. zgz z 3
Globe Agency Cop.
Box 111. P. 0. Sydney. Anstralia.
Junger Mann will
MOL
aufnehmen auf 10 Monate (bis zur
Behebung seiner gerichtlich depo­
nierten Erbschaft) zur Ausbeutung
eines Unternehmers n. kann monat­
lich sichere 40 fl. als reinen Ver­
dienst dem Geldgeber abgeben.
Capital mit 4'/, Percent verzinst.
Agenten verbeten. Anträge erbeten
sah „W. ©. 1004" befördert
Rudolf Masse. Wien. ggz i z
lithographierte
■ Visitkarten
Einladungs-
Vermählungs-
tmd Adresskarten.
Rechnungen 4402 20 9
Tabellarische Pruoksaohen
Diplome
Ant. Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
iaftfinn Paliiiutt
einsies ZimmcrvarsuM, zugleich luft-
reinigend, per Flacon jl. 1.—.
Gasteiner
Jirdklkiefer-Kaaka»
vorzügliches Mittel gegen Ver­
schleimungen. Lnngenkatarrb, Keuch-
husten rc. El'thalteu nebst Malz-
-xtract die wirksamen Bestandtheile
des isländischen Mooses n. der harz­
reichen Gasteiner Zirbelkiefer. Zu
haben beim Erzeuger Dr. Scdlistkn
k. u. 1. Losarotbekerln Sa »bürg.
In Linz: Avotheker Franz Ruckcr,
Landstraße 16, A. Hofstätters Erben
(Adler-Avotlieke), und Karl Scdlak,
Barsunicur. Zchmidtborstraße 2.
Wein s
Elgeabaa, mild, abgelagert, liefert vonS
56 Liter Aufwärts weiss t kr., roth a
26 kr pstr Liter
Be&$dlot Hertl, fautailzer.
&tu«M GoliUcb bei GönobiU, Htitnnrk
Fahrplan der Mühlkrelsbahn.
Giktig vom 1. Oktober 1899 bis auf weiteres.
Urfahr ab
OtteuSheim...
Rotteuegg.....
Errlill,
Seuhaus-R»..
Renseld»»....,
! HaSlach
! Rohrb.-Berg ..
Oepping
Aizeu-Ochliglan
6.30; 10.551 3,00
12.55
Aigtk'SchiLuL.sü
7.1! 11.34! 3.40
1.33
Oepping
7.26ill.48| 3.54
cn
?totirhstch*?)ero.„
7.56[12.16| 4.23
8.16)12.37, 4.45
*S
yieufeldeu,
8.421 1.01; 5.11
i 5
Reuhauä-Rw. ...
9.14! 1.3"! 5.13
t» 3 *.
©erlitt« n
9.34 1.531 6.22
s?
Nott ehestst
9.44! 2.03! 6.12
OttenShetm.....
9.60l 2.18, 6.21
>S
Ursahr oh
5J>°jU.OO| 3.00]—•
5.12-U.lö 3.16
5^211.25
5.1ÜU.41
6.1812.15
6.40s 12.38
7.0042.57
(.27! 1.93! 5.2»
7.33! 1.36! 5.40
3.26
3.4»
4.17
4.42—
5.02
6.17: 2.14; 6iä!
Die Nachtzeit von 6.L2 Ulir abend) bis SLL Uhr trüb ist durch Uuter-
ureichuno der Minuten-iffern bezeichnet.
Fahrplan der Aremsthalbahn.
Gillig vom 1. Oktober 1899 an.
Linz ab
Bad Hall.......an
NlaaS»Htrtzrli»I an
6.23> 11.53 I 5.55
8.18 1.45 7 Ji
9.52 3.17 I 9L»
ßlttii?.ctnirlin(| ob I 5.22111.421 5.00
7.13 1.451702
2*»* an |8.38 2J5I8J1
Bad Hall ..ab I 6.48 I 1.091 6421 Bad Hall ab| 7.46 I 1.0B, 7 sv
Si*| an I 8JJ8 I 2.551 8J11 Klaui Stetzrli», an 19L21 3.17| 9 J 2
»ta »achtzcü von 6J2 Ubi abends bis 642 llhr stüd ist durch Unter­
streichung der Miuuteuzifferu bezeichnet.
»l»«M i> A.
zu vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnig« Lag«, schönst« AnSficht
über den ganzen See »ach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das
ganze Gebirgspanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, 'Wafferleitnng.
Closet. Schöner Blumengarten, Spielplatz mit Turngeräthen. Auskunft
beim Besitzer F. K. Mauz. Graben Nr. 21 —23 im Hof, Möbel- und
Bettwarengeschäst, Linz. «2 11
ft. b. Äietsblltzv-Dtrettim h, M.
AnSzug »ug dem flahrplan».— «M, Mm Oktober 189» **.
JlftfaBrt »on (4m;.
Richtung noch Wien:
17.22 Vertonen»«« Rr. 12 nach Wien,
Mautbansen. Baidbofe» a/P.,
BMach.TarbiS.Ponto fei, Laibach,
Triest, Sraz, Klagenfurt.
3.22 Vchnellzng Nr. 2 nach Wien. Bnda-
Pest; an Sonn» und Feiertagen
und an Waidbofener Wochen-
maretstaaen nach Waidhofen a/st„
Kletnreisting.
tJl Verfonenzug Sr. 20 «ach Wien.
Mautbaufen, kstrein, Stevr, «leni-
rristing. Mlla«, Tarbi». Graz,
Slagenstrrt, Laibach. Triest.
>0.14 Vertonenznis Ar. 316 nach Sankt
Valentin. Stehr, Garsten.
>7.17 Verfonenzng Sr. 14 «ach Wie«,
Mautbaufen. Grein, Waidhose«
an der sfbbr.
1.24 Oftende-GrurekSrna Sr. 8 nach
Wien: ieden Mittwoch nachBufn-
rest, Küstcndsche, bezw. Eonstanti»
nobel: Irden Dienstag nach Triest,
bezw. dllexandrien.
7.00 Berionenzuq Nr. 118 nach Saoct
Valentin. Stepr. Graz, Villach,
Klaoenfurt, TarviS, Laibach,
Triest. Vontnlrl.
3.09 Sch,lellkn, Nr. 306 nach Wien.
3L5 Oriettt-SrvreiSzna Sr. 10 nach
Wien; seden Montag u. DvnnerS»
- tag nach llonstantinobel über Bel»
arad, Svsta: ieden Samstag nach
Eonstantinovel über Bukarest—
Kststendfchc.
4.00 Vertonen,ug Sr. 18 »ach wie»,
Mantbanle«, iKaidhofea a/H.,
stleinreisting.
5.31 SchneIh»qNr.4 nachWle«,Waid­
bofen a D., Kleinreisting.
6.12 Verionenzua Sr. 216 nach «anet
Valentin, Mauthauscn, Grein,
Stehr.
6.11 vertone«,ug Sr. 16 »ach Sanct
Valentin, Mauthausen,Amstette»,
Waidhosen »2.39 Peri»nr«»u« Nr. 1214 »ach Bud-
weiS. Prag, Pilfe», Marienbad
E«er. Scipzi«, ffranzeuSbad
Karlsbad.
4.30 Verionenz«« Sr, 1234 «ach Bud-
weis.
Vrrionemn« Nr. 1228 nach Bud-
weiS, Prag, Pilse«, Marienbad,
Sger, Leipzig, FranzenSbad,
NarMab.
Richtung «ach Weist:
3.22 Personen,ug Nr. 11 nach Aschach
o/SB., Unterrohr, Gmunden See-
bahnhof. Gmunden N., Lischt,
Auffee, Kammer. Salzburg. Müu-
chen, AnnSbruck, Bozen-Gries,
Meran,Bregenz.St.Margaretben,
St. Gallen, Konstanz. Buchs,
Zürich. Bafel, Pari», Med. SIm-
dach. München.SchSrdina.Paffa«,
Nürnberg, fffrankfnrt a/ill?., Köln,
Brüffel. London.
7.41 Vertone»,ug Sr. >5 nach Aschach
a. Donau, Kremsmünster Stift,
Gmunden, Jichl. Auffce, Salz­
burg, München, über Ried—Sim-
bach nach München, ferner »ach
Schärding, Paffau. ReaenSbnrg,
Nürnberg. Frankfurt a/M., Köln,
Brüffel. London.
I I.13 Vers»«»«,»» Nr. 17 «ach «schach
N'D.. Unterrobr, Ried. Simbach,
München. Paffau. ReaenSbnrg,
Nürnberg, tfranksurt o M.. Köln,
Brüffel. London. Gmunden See-
bahnhof, «munde» R., Ischl,
«uffee. Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 Orient-Erpresst,ug Sr. 9 nach
Gmunden, Ischl, Auffee,Salzburg,
München, Pari».
11.47 Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a/D.,
Unterrohr, Gmunden Seebhf.,
Gmunden R.. Ischl. Anffee, Kam­
mer, Salzburg. München. Stutt­
gart, Stratzbnrg. Innsbruck,
Bozen-Gries, Meran, Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen,
Loustanz. Buchst. Zürich. Basel,
Paris; über Ried—-Simbach nach
München: über Schärding—Paffa»
nach Regenstburg, Nürnberg,
fffrankiurt a. M., Köln, «rüffel,
London.
2.02 Perfoneuzug Nr. 117 «ach Wel»;
an Weiler Wochenmarktstagen
»ach Vöcklabruck, Kamm«.
2.31 0ste«de-Erpresst,«g Nr. 7 »ach
Paffau, Ostende, London.
4.16 Personenzug Nr. 13 nach Aschach
a/D., Unterrohr, Neumarkt-Kall-
Ham, Schärding. Paffau, Regens»
bürg. Ried. Simbach. München,
Gmunden Seebbt.. Gmunden R.,
Ischl, Anffee, Kamm«, Salzburg,
Saalfelden, Zell a 'S. Innsbruck,
Bozen-GrieS. Meran, Bregenz,
Lindau. Buchs. 8t. Margarethen,
St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.22 Perfonenzug Rr. 115 nach Gmun­
den, Ebenste, Salzburg.
10.22 Personen,«« Nr. 119 »ach Weist.
11.22 Schnellzug Sr. 1 nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Stratzburg, Paris, Innsbruck,
Bozen-GrieS. Meran, Bregeuz,
Et. Margarethen, St. Gallen.
Tonstanz, Zürich, Buchs, Basel,
Schärding, Paffa», »Srnber«.
ffrankiurt 0/2»., «öln, Brüffel
London."'
Jlnüunfl in Linz.
Richt««« bo« Wiem
3L» Periouemn« Sr. 11 bim Wie«:
üb« Amstetteu von Pvntasrl,
Triest, Laibach, Tarbi», Billa»,
Klagenfurt, Graz, Waldhvse» a P.
7.23 Personen,»« Sir. 15 von «m-
stetten. Rom. Florenz, Venedig,
Pontasel. Triest. Laibach, Villach.
Klagenfurt, Graz, Waidhvfe»
a/P., Stehr, Grein, Mauthausen.
I I.03 Perfonenzug Sr. 17 von Wien
üb« Amstetteu, von Klcinrefflkng,
Waidbostn a/fl.'
11.23 Schnell,»« Sr. 3 don Wien, Wald-
Hofen ä s)., Stehr.
11.36 Orient- Erpresstzug Sr. 9 von
Wien: ieden Mittwoch u.SamStag
von Eonstantinovel üb« Sofia,
Beiarad: jeden Donnerstag von
Tonstantinopel über Küstendsche»
Bukarest.
1.46 Perionem»« Nr. 117 don Sanct
Valentin. Vontastl. TarhiS. Triest,
Laibach, Klagenfurt.Btllach, Bruck
oM.. Stehr, Grein, Mautbaufen.
2.27 Ostende-Er«rrsSz»g Nr. 7 von
Wien: leb. Montag v. Knstendiche-^
Bukarest, bezw. Eonstanti»ov«l,
ieden Donnerstag von Trieft,
bezw. Alerandrien.'
3.46 Perfonenzug Nr. 13 don Vien.
Mautbaufen.
6.22 Personen,'», Nr. 115 von Sankt
Valentin. Mauthause», Stehr.
7.12 Schnell,nq Nr. 305 von Wien;
über Lmstette», vo« Triest. Lai­
bach, TarviS, Graz, Villach,
Klaaensurt, Waidhofe» aH-,
I Grein, Mauthausen.
^ 6L2 Personenzug Nr. 19 don Wien;
üb« Amstetten, ho« Triest. Lai­
bach, TarhiS, Graz, Billach,
Klagenfurt, Wakdh. a2!s., Steh»,
Grein, Mauthausen.
MUS Personen,»« Nr. 119 in den Mo­
naten Oktober und Avril an Sonn»
und Keiertaaen von Pvntasrl,
TarviS. Triest, Laibach, Klagen»
fürt, Graz.
I I Ll Schnellzng Rr. 1 hon Wien.
Richtung von Gaistbach -Wartb««:
7.01 Prrione«,»« Sr. 1227 hon Prag,
Leivzig. Eg«, Karlsbad, fffran»
zenSbad, Marienbad, Pilsen, Bud-
weiS.
1»ch7 Personenzug Sr. 1233 b. Budwei».
2-51 Personenzug Sr. 1213 von Bud-
w«iS, Leipzig. Eg«, Karlsbad,
ffiranzenSbad. Marienbad, Pilse».
!U2 Personen,»« Sr. 1221 von Prag,
Leipzig. Eger. Karlsbad, ffran-
zenSbad. «arienbad, Pilst»,
Budwei».
Richt«»« Vo» Well:
«2.22 Personen,ug Sr. 12 üb« Sa!
bürg don Pari!, Basti, Züri
Buch», Eonstanz, St. Gallen,
St. Margaretbcn, Bregenz,
Meran, Bozen-Grie», Innsbruck,
München; über Simbach—Ried
b. München: über Paffau—Schär­
ding von London, Köln, Krank-
iurt a/M.; i«»er von Kamm«,
Anffee, Lischt, «munden R„
Gmunden Seebhf., Unterrohr.
3.12 Schnellzug Sr. 2 über Salzburg
don Paris, Bafel, Zürich, Sanct
Margarethen, St. Gallen, Bnchs,
Conftan,. Bregen,. M«an,
Bmen-Grie», (Innsbruck. Stras­
burg, Karlsruhe. Stuttgart,
München über Paffau—Schär­
ding von London, Brüffel, Köln,
Frankfurt a/M., Nürnberg.
5-12 Personenzug St. 20 don Weis.
7.34 P«sonc«,»g Nr. 116 von yranken-
markt, Eben!., Gmunden, Paffau,
Schärding, Asch«» a/D., Mün­
ch««. Simbach. Ried; an Welser
WochenmarktStagcn von Gmun­
den Seebahuhos.
12,00 Perfonenzug Sr. 14 don Salz­
burg, Pari».Basel, Zürich, Buch»,
Bregenz, Bozen-Sri«»,M>nrbrnck,
Kamm«, Auffee, Ischl, Gmun­
den R., Gmunden Seebabnhos,
Simbach, Ried, RegenSburg,
Paffau, Schärding. Aschach a-D.,
KremSmünst« Stift.
>L0 Ostende-Erpresstzug Nr. 8 don
London, Ostende, Paffau.
3.03 Personenzug Nr. 18 don «aal-
stlden, BischvPhofe», Salzburg,
Anffee, Kschl. Gmunden R„
Aschach a/D.
3.51 Orsent-Ervr-lst,«« Nr. 10 hon
Part», München, Salzburg.
5.23 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
don Pari», Basel, Zürich, Buch».
Eonstanz, St. Gallen, Sanc>
Margarethen, Bregenz, M«an.
Bozen-Gries, Innsbruck, Straft-
burg, Karlsruhe, Stuttgart
Diünchen, Kammer, Gmnndcr
Seebhf., Unterrobr. üb-— Sim­
bach—Ried von MLnii en, •"'!>n
Paffau—Schärding von London
Brüffel. Köln, ffranksu, a/&L,
Nürnberg, Rrgensbnra: an UN«
und s;eiertagen von Jichl, Gmui»
den: an Gmundener Wvchen-
marktStagen don Gmunden.
k^tl P«I«nenzng Sr, 216 von Wel»:
au Wels« Wochenmarktsttagev
Von Böcklabruck, Kammer; ferner
von Unterrohr üb« Simbach—
Ried von München, üb« Paffau—
Schärding do» London. Brüffel,
Köln, Frankfurt a/M., Rürnb«g,
RegenSburg,
Ü^LPerlonenzn, Rr. 16 don Mün­
chen, Salzburg, Anffee, Ischl.
Gmunden, Aschach a/D.; an
Wels« Wocheirmarttsttagen von
Kamm«.
Die BerkehrSzeite» find i» «IttÄeurvpLil»« Zeit a»«esetzt.
Da» Fahrplauplaeat der westliche» Stnatstbahne» ist i» dp,
I Preise von 10 Kreuzern p« Stück «HLItlich. 4409 25


[ 2023-06-29 10:49:15.282 - 19000220 - Seite 10 ]
Sette 10
Linz, Dienstag
Tages-Paß.
SO. Februar 1900
Nr. 40
beste Alpemnilüh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Approbiert von den ersten medicinisehen Capadtäten, seit 30 Jabren in allen Kinder»;
spiUUem in Verwendung.
Mnsterdosen von Kindermehl ant Verlangen gratis n. fVanco.
Centraldepot 33438
F. BERLTAK, IVien, 1., Kaglergasse 1.
Nntle't MSeiilerte Mflek alt Zielt» »er Uwe 1 fr., Qu Zacltw „meldn" (3wlwH), »er 8w 1 fa.
Tod esanz eige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meinen innigBtgeliebten
Gatten, unseren treu besorgten Vater, beziehungsweise Grossvater, Schwieger­
vater und Bruder, Herrn
Friedrich Schönihaler
Kaufmann, Spediteur und Handelskammerrath
Besitzer des goldenes Vexdienstkrenzes
beute morgens 6 1 /» Uhr nach längerem Leiden und Empfang der heil. Sterbe-
sacramente zu sich abzurufen.
Die Beerdigung findet Dienstag den 20. Februar vormittags 10 Uhr
hier statt, worauf der heil. Seelengottesdienst in der hiesigen Stadtpfarrkirche
abgehalten wird.
Braunau am Inn, am 17. Februar 1900. 638 1 1
* Postversandtlähige
Pas sod auch für Spiritus n. Basolm
J IW Vor vielfach an-
gebotenon,billigern,Je­
doch schlechten Oliih-
korpem wird eindring­
lichst gewarnt. -WW
100 St. pr. St. 25 kr.
50„„. 28»
10„„ ,30,
Isersandf gsgen Uactaitan.
Wiederverkaufes hohen Rabatt!!
Glühlicht-Industrie
Vien, TH., Myrthengasse 5 ID/ 20.
567 3 3
9«eaftf
Langen &; W'olf, Gasmoterenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit »Tektriftcher Zündung, gänzlich fetmrzicher
"«(g> taUligst* und -verläjMillclistß SetrlebslEraft
Ersatz «r unbesilndlge der 111 W 18
WM- Uebersch-wemmung ‘Bl
aasg.ielrtu W»»erkraft»nl»gen. Kostenanschläge, Prolecte etc.
cratla durch
Ingenieur Julius Sodlacek, Tecbn. Bureau Lim, ^; a ^; e' 4 n 5 h<,“ Si
Itinz. Druck und vertag von J.Wimmer.
in Braut., Ball-,
Salon-, Haus- und
Eportmievern nach
neuester Fayon, so-
wieauch mehrere 100
Start zurückgesetzte
Miederchie unter dem
ErzengungSpreiseder-
kanst werden, em­
pfiehlt die Mseder-
Sperialitiiten-Er-
zeuqllnz
Win«. Z. xedowM
> Ali. ür»I z.l,dl>l L
Mieder znm Putze» und Reparieren!
! werden angenommen. Best-llung-n nach!
!! auswärts werden genau nach Matz und i
I Preisangabe ausgeführt. 4230 100 40
.rossen WoUthätigkeits-
Lotterie
za Gunstea des Poliklinischen Vereines (Spital).
Haupttreffer 100.000 KROM
1 Treffer a 5000, lOOO etc. Kronen Wert
baar mit 20»/, Abzug.
I noa ä NN? 1 Ifpnno™!^ Wl!cn Lotterie-Bureau, Wien, L, Spiegelgasse 13,
LUoP d lim 1 Dl OIlB Bank für Oberösterreich und Salzburg uud Piuschof
L Co., Bankgeschäft, Linz.
618 12 v
Verantwortlicher vtedacienr Dr. Karl R. v. (Körner.

