
[ 2023-06-29 10:38:08.748 - 19000922 - Seite 1 ]
KkMtzsprrise:
Air Linz »ud Ursichn
Monatlich. L 1.30
Bierteliähri-„ 8.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.. 14.40
Zustellung in das Han»
. per Monat SO K.
Mit Poftverfmdaua t«
' Julande:
Monatlich. K L80
MertestäÄjg„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig., 31.60
> Einzelne Nummer 10 h.
®°««- und Seiertaae. tffgUch
B* bet Inleraten-Uebermlhme
tto denselben La« 12 ttftr mittagt.
Wt *nujmeu-<ö;i)ebitionen fibetnebtneu sinternte fit
die.Tager-Dosr-.
S r vrr»t»al.Ke»gniste. welche detschlvgenen rhinrebrtese»
beigeiLioffen werden, witb keine «wfhma «betnommen.
Krdaüüm md AdmimKrsÜM:
Linz. Promenade 23.
Telephon-Rmmnet AS.
«ge« »etMeMelle« Li«,. «RenetRrichgsttaffe 53!
lltfayt, Hanprfttaße 24; Welt, «ackersttatzc 3.
Betschleiffstellen:
«abntaf: Leitunnsvetschleitz, glmnuuetfttaftc 87, »am-,
gaffe 16, »cnanlanbe (obere) 55, lananlanbe (untere) U.
«ifenbanbftraSe 45, «lifabethfttaffe 8. üadrikSstrn te U„
ttignlnfttair 29. «toben 11, Satrachfttaffe 24, oetten-
fhtabe 41, Hafgaffe 4. 6«m6olbtfttafte 1, Sagutinet-
«taffe 43, SeWetftrabe 33 a, filamtttftrafte 14, 9anb-
«taffe 24, Sandfttaffe 70, Lefffnggaffe 10, Rtlchsffta ffe 13,
9)eiA«Rrafte46. «Bmetftro»el8, Lchilletfttaffe34S««ffeM.
detg«raffe47, Stiftetfttaffe 22, ValkSkestffraffe 12. Lollff-
gatten «raffe 24. Waldegg HO.
Btanntctigte werden nicht gnrsirfgefanbt, anonyme «Bit*
tbetlnngeit nicht b«ÄckstWrgt.■
i nn^* 217.
Linz, Samstag den 22. September 1900. XXX TI. Jahrgang.
Die deutsche Gemeinbürgschast dauert fort!
Wien, 19. September.
# Die ObmSlmerconferenz der deutschen Parteien, die
gestem in Wien getagt hat. ist zu einem Beschlusse gelangt, der
von allen Deutschen in Oesterreich freudig begrüßt werden darf.
Mit Stimmmeinhelligkeit haben die Führer der Deutschen Fort-
schrittSPartei, der Deutschen Volkspartei, des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, der Frei« dmtschm Vereinigung und der
Christlichsocial« Partei beschloffm, an der deutschen Ge­
meinbürgschaft auch weiterhin unverbrüchlich
festzuhalten. Die Organisation der deutschen Parteien, die
in der Obmännerconfermz der fünf deutschm Parteien ihren
Ausdruck fand, ist in dm Zeitm der ärgsten Noth und wilden
Kämpfe um. Recht und Besitzstand des deutschm Volkes in
Oesterreich mtstandm. Die gemeinsame Bedrängnis hatte die
diSparatm Elemente zu einander geführt und, obwohl ihre Pro­
gramme in Bezug auf sociale, wirtschaftliche und politische
Fragen nicht unwesentlich von einander abweichen, habm die
Gefahren, von denen das Volksthum der Deutschen bedroht ge­
wesen ist, die oft feindseligen Parteien einsehen gelernt, dass
trotz aller Meinungsverschiedenheit« dennoch ein Band, die Zu-
sammengchörigkeit als Deutsche, alle umschlingt. Im Kampfe
zum Schutze der gemcinsamm nationalm Jntereffm eutstandm,
hat die deutsche Gemeinbürgschaft, zu der sich die Par­
teien vereinigt haben, voll und ganz ihren Zweck erfüllt,
und wenn die Deutschen auf Erfolge hinzuweisen haben, so ver-
danken sie das in erster Linie, dass die Parteien, die sonst, ge­
trennt marschiert find, doch in allen nationalen Angelegenheiten
vereint geschlagen habm. Die deutsche Gemeinbürgschast hat ihre
Probm abgelegt und sie hat sich bewährt. Und eben deshalb,
weil sie sich als Schutz- und Kampf-Organisation bewährt hat,
ist e§ doppelt freudig zu begrüßen, dass das Band, das die
Noth geschmiedet, mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses
nicht zerschnitt« wordm ist, sondern dass die Parteien noch
weiterhin zum Schutze der nationalen Interessen vereint bleiben
und vereint wirkm wollen.
Man hat so oft gerade den Deutschen in Oesterreich ihre
kleinlich« Zänkereien und die Nörgelsucht, die sie an einander
und unter einander erprobtm, zum Borwurfe gemacht, man hat
behauptet, dass sie eS nicht verstünden, um der Erreichung
großer Ziele willen auf nnbedeutmde Meinungsverschiedmheiten
zu vergessen. Man hat, auf diese Bchauptungen gestützt, den
Deutschm nachgesagt, dass sie Polüisch unreif seien. Vieles
davon mag ja übertrieben gewesen sein, aber es lässt sich schwer
leugnen, dass auch ein Korn von Wahrheit in diesen Be-
schuldigungm enthalten war. Nun, der Beschluss der Obmänner-
conserenz, der in dieser kritischen Stunde das Bündnis der
deutschen Gemeinbürgschast wieder emeuert, gibt zu der be­
rechtigten Hoffnung Anlass, dass es jetzt um diese Frage besser
bestellt sei. Keine der fünf Parteien hat ihren besonderen Stand-
punkt verlassen, und bei den Neuwahlen werden sich die einzelnen
Gmppen häufig genug im Wahlkampfe gegenüberstehen. Dmnoch
hat sich aver die gesunde Ueberzeugung Bahn gebrochen, dass
es trotz aller Unterschiede und Meinungsverschiedenheit« ein
gemeinsames Interesse, das Interesse des dmtschm Volkes gebe,
für welches gemeinsam einzutreten alle bereit find. Die Rücksicht
auf dm gemeinsamen Zweck hat alles Trmnende überwogen,
und die Parteien werden auch fürderhin Schulter an Schulter
für die nationalen Interessen deS deutschm Volkes in Oesterreich
einstehen. Und so darf man diesen Beschluss begrüßen, weil er
krästtgen Schutz für da§ Volksthum verheißt und gleichzeitig
beweist, dass jener obm erwähnte Vorwurf der politisch« Un­
reife seine Berechttgung zu verlieren beginnt.
Die deutsche Gemeinbürgschast soll, wie die Parteien
neuerdings erklären, den Schutz der Rechte und des Besitzstandes
der Deutschen in Oesterreich bezwecken. Daraus ergab sich logisch,
dass die Gemeinbürgschast ihr Programm nur auf nationale
Angelegenheiten auszudehnen gewillt ist, oder, wie sich mit
gleichem Rechte sagen lässt, dass sic ihre Thättgkeit nur auf
den Complex der nationalen Angelegenheiten beschränkt. Aber
gerade diese Beschränkung gibt, so paradox dies vielleicht
klingen mag, den richttgen, weiten Rahmen ab, innerhalb dessen
sich alle Parteien nach Beliebm bewegen könnm. Der Beschluss
der Obmänncrconferenz sagt cs ausdrücklich, dass jedermann in
der Gemeinbürgschast Platz finden kann, wenn er nur entschlossen
ist, für die Rechte des deutschm Volkes und für die Einheitlich­
keit des Staates einzustehen. Im übrigen kann jedermann und
jede einzelne Partei frei und unbehindert ihren Sonderanfichten
nachgehen. Aus dieser klugen Erwägung und Fassung ergab sich
von selbst, dass unter den Parteien kein WahlcomprvmisS ge­
schlossen werden konnte oder brauchte. In der That wären ja
allgemeine Wahlcomvromisse nicht durchführbar gewesen, und es
muss dm Parteien übei lassen bleiben, je nach den verschiedenen
localen Verhältnissen Bündnisse mit einander und gegen ein­
ander abzuschließm. Nur die jeweiligen Verhältnisse könnm dafür
maßgebend sein, und der HasS der Gegner wird schon dasür
sorgen, dass sich die verschiedmcn deutschm Gruppen dort, wo
es noth thut, eng aneinander schließen. Im übrigen ist es ja
eine Frage von minderer Bedeutung, mit Rücksicht auf das ge­
meinsame nationale Interesse, ob diese oder jene Gruppe um
ein paar Mandate mehr oder weniger zählt. Die Hauptsache ist
und bleibt es, dass alle Gruppen entschlossen sind, nach den
Wahlen und in dm vielleicht schweren Zeitm, die wieder kommen
können, fest und trm zur dmtschm Gemeinbürgschast zu sieben. In
der Gemeinbürgschast liegt die beste Bürgschaft für die Zukunft
der Deutschm und auch für weitere Erfolge im Kampfe.
Kundschau.»
' Die ReichSrathswahleu.
Wahlaufruf der Deutschen Volkspartei.
Die „Deutsche Volkspartei" hat folgenden gemeinsamen
Wahlaustuf beschlossen und ausgegeben:.
An daS deutsche Volk in Oesterreich!'
Der Reichsrath ist aufgelöst, die Neuwahlm sind ausgeschrieben.
Die deutschen Wähler haben es nunmehr in der Hand, der inner«
Politik ihre Richtung zu geben.
Unser Staat steht mittm in einer schwerenKrisiS, welche
nicht nur den Bestand des ParlammteS, sondern auch der Ver­
fassung und deS Reiches selbst ernst bedroht.
In unserem namenlosen Baterlande wird von dm Ministen«
längst nicht mehr regiert, sondern nur administriert. In ihrer amt­
lichen Erklärung zum kaiserlichen Patente, womit die Auflösung deS
Abgeordnetenhauses verfügt wird, berührt die Regierung nicht einmal
den Kern des österreichischen BölkerstreiteS.
Nicht um die „nur einzelne Theile deS Staates berührende
Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten", sondern um die
entscheidende Frage, von der unserer Ueberzeugung nach der
Bestand der Monarchie abhängt, handelt es sich, um die
Frag«, ob Oesterreich, getre» seiner geschichtlichen
Entwicklung, einEtaat unter deutscher Führung
und unter Vorherrschaft der deutschen Sprache als
Staatssprache sein und bleiben soll, oder ob wir ans
dem Umwege föderalistischer Experimente zur vollständig« politischen
und wirtschaftlichen Abhängigkeit von Ungarn, zur dauernden clerical-
feudalenHerrschaft —zum böhmischen Staatsrechte und damit
zur Zertrümmerung des Reiches gelangen sollen!
DaS dentscheBolk muss bei den bevorstehenden
Wahlen mit aller Entschiedenheit erklären, dass
es bei Aufrechterhaltung der richtigen und ge­
sunden autonomen Selbstverwaltung den öster­
reichischen Staat unter Führung d«S deutschen
BolkeS will und alle gegnerischen Bestrebun g en
auS eigener nationalerKraft zunichte machen wird.
Die Abgeordneten der Deutschen Bolkspartei haben in treuer
Waffenbrüderschaft mit den anderen deutschen Parteien die Aufhebung
derBadeni'schenSprachenverordnungen errungen und die autonomistisch-
slavische Mehrheit im österreichischen Abgeordnetenhanse zertrümmert.
Die Czechen sind vereinsamt, und wir haben den Beweis erbracht,
dass in Oesterreich nicht ohne oder gar gegen die Deutschen
regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den letzten
Jahren die wirtschaftlichen Interessen unseres Volkes vernachlässigt,
sie wurden zurückgedrängt durch den Kampf gegen die Sprachen-
verordnnngen, der. als traurige Folge einer verfehlten Re­
gie r n n g s p o l i t i k bei Erneuerung des ungarischen Ausgleiches
uns aufgezwungen wurde. Wir halten aber fest an unseren
wirtschaftlichen und socialreformatorischen For­
derungen und sind entschlossen, dieselben jederzeit
mit allem Nachdrucke z« vertreten.
In harten Kämpfen habe» wir di« polftischen und national«
Rechte unsercs Bolkrs mir a llen Mirt t\n und aller Ent­
schiedenheit gewahrt und legen unsere Mandate mit dem Be­
wusstsein treuer Pflichterfüllung in die Hände unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk'in Oesterreich hat nunmehr an der Urne
über sein eigenes Schicksal und das des Staates zu entscheiden und
dafür zu sorgen, dass die bevorstehenden Wahlen unter dem Zeiche«
der Einigkeit des gesammten Volkes in den gemeinsamen nationalen
Zielen sich vollziehe, zum Heile unseres Bolksthnmesl
Wien, den 20. September 1900.
Der Verband der Deutschen Bolkspartei im öster­
reichischen Abgeordnetenhanse.
E Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(47. Fortsetzung.)
: (Fortsetzung von Mariannens Brief:)
„Im Falle eines rasch an mich herantretenden TodeS also
sollst Du, mein über alles geliebter Ulrich, nicht ledig bleiben,
sondern eine zwette Ehe eingehen, und zwar soll Leah Kayser
die Stelle einnehmen, in der ich so glücklich gewesen bin. Sie
ist die einzige auf der Welt, die ich neidlos als Dein Weib
mir vorzustellen vermag; Leahs Verlobung steht zwar unmittel­
bar bevor, doch habe ich die Empfindung, als ob irgend etwas
geschehen werde, das diese unselige Verbindung hinausschieben
wird...
Dein gutes Herz hat Dich einst verleitet, Dich meiner
anzunehmen, ich wuUie Deine Frank Das war ein Impuls der
Großmuth Deinerseits! Ich, die Aeltere, hätte verständig sein
und Deine Güte nicht missbrauchen sollen. Ich liebte Dich!
Darin liegt meine einzige Entschuldigung; überdies hat alles
ein Ende auf der Welt, und ich bin sicher, meines ist nicht
mehr fern. Du bist mir der liebevollste, beste Mann gewesen,
und nachdem ich stets nur die Glücksempfangene war, hast Du
Anspruch, dass endlich an Dich die Reihe komme. Deshalb
eben wünsche ich von ganzem Heiden, dass Leah— sollten wir
UnL nicht wiedersehen— die Deine wird. Mein Segen ruht
auf Euch, und habe ich für mich noch eine Bitte, so ist cS die:
Leah soll Elvchen, unserem einzigen Kinde, eine treue Mutter
sein, und Du sollst der kleinen Verwaisten nach wie vor einen
Platz in Deinem Herz« bewahr«.
Weiter hätte ich dmn nichts zu berichten; alles, was
mich bedrückte, ist damit abgethan; weil aber oftmals solche
Todesahnung« eine Mahnung find, ließ er mir keine Ruhe,
bis alles besorgt war._.
So will ich denn Meß«; heute Nacht warst Du rat
Traume bei mir, ich habe Dich geküsst und dabei so geweint,
dass mein Kopfkissen, als ich erwachte, von Thrän« nass war.
Schließlich geht alles besser als ich denke,—, aber Du weißt,
ich war stets eine viel zu umsichtige Hausftau, um nicht bis
zur letzten Minute auf dem Post« zu sich«. ....
Du denkst: Marianne kann noch scherz«, da hat es mit
dem Sterben gute Wege; nun Mellich, aber mau kan» doch eben
nicht wissen. c,
Es grüßt und küsSt Dich tausendmal
Deine dankbare Marianne.'
Dieses Schreib« trng unverkmnbare Thränenspur«.
Ulrich las eS noch einmal, ein seltsames Angstgefühl schnürte
ihm die Kehle zusammen— aus dies« Zeilen wehte es ihn
traurig, wie ein Hauch deS ewig« Abschiedes an;— sollte
Marianne vielleicht— seine Stirn bedeckte sich mit, kaltem
Schweiß— großer Gott, ja— sie war dessm fähig; hatte er
doch schon einmal erfahren, welch einen Abgrund von Liebe
und selbstverleugnender Hingabe das Herz seines Weibes barg!
In seiner Aufregung ließ er dem vertrauten Freunde die Zeilen
lesen, und Maurus Harden, der mit Besonnenheit und Ucber-
legung Prüfte, vermochte nicht anders, als Ulrichs Befürchtung«
beizustimmen. Sie kamen überein, mit dem nächsten Zuge ab­
zureisen; Doctor Harden wollte seinen Freund unter dies«
zwrifelbastm Umständen nicht so allein lassen.
Kaum ein Wort wurde gewechselt während der unruhig«
Fahrt, nur der eine Gedanke verfolgte Ulrich inmitten der qual­
voll« Gewissensbisse, die ihnr seine Kälte des verflossen«
Jahres gegen Marianne verursachtne: wird sie noch leb«?—
komme ich nicht zu spät?—
Am Nachmittage des folgenden TageS trafen sie auf
Friedensheim ein.
Ein Diener war auf das Geräusch des rollmdm Wagens
herbeigeeilt. Ulrich sprang heraus, daS verstörte Gesicht des
Mannes raubte ihm fast die Besinnung; kaum wagte er, aus
Furcht vor der niederschmetternden Antwort, die hastig hervor­
gestoßene Frage: „Wie geht es meiner Frau? Ist sie kränker
geworden?"
„Die gnädige Frau ist sehr krank, wir fürchtet« heute
Morgen schon, alles sei vorüber."
Im Corridor kam ihm Doctor Lenz entgegen, der gerade
daS Haus verlassen wollte: Ulrich zog ihn in dm Gartensalon,
„Doctor, was ist mit meiner Frau?"
„Sie lebt und wird uns hoffmtlich erhalt« bleib«, Herr
von Birken; es liegt ei» Berschen vor. Ihre Gattin hatte sich
von ihrem Bruder, dem Geheimrath, Opiumtropfen verschreib«
lass«, an die sie sich gewöhnt und vor dem Schlafengehen ein­
nahm. Geste« Abend aber hatte sie in der Dunkelheit und
Eile, nach ihrer Erklä«ng, unvorsichtigcrweise jedenfalls viel zu
viel genommm, das Mädchen fand sie heute früh anscheinend
todt, tn völliger Erstarrung daliegend vor. Glücklicherweise war
ich schnell zur Stelle und mit Hilfe meines Collegm Börner
gelang eS mir nach stundenlangem Bemühen, Ihre Gattin am
Leb« zu erhalten."
„Die Gefahr ist vollständig beseitigt, Doctor?'
Der Arzt zuckte die Achseln.
„Voraussichtlich; der Schwächezustand ist allerdings sehr
groß, doch dürfen wir immerhin das Beste hoff«.'
. Sie lebte.
W«ige Minuten später befand er sich am Lager der
Krank«, sprachlos vor stürmischer Erregung. Seine Mutter
wollte ihn sanft entfernen.
„Marianne ist noch zu schwach, sie bedarf der Schonung,
Ulrich."
Aber diese, von der Gegenwart ihres Mannes n« belebt,
lächelte matt und bat:
„Lass' ihn bleib«, Mama, wir hab« mit emander zu
sprechen, mir ist so wohl."*.•
Frau von Birken, die voll banger Spannung der Ent­
wicklung der Katastrophe zwischen ihren Kinde« zusah, gieng
in das offenstehende Nebenzimmer, wo einzelne Worte des Ge­
sprächs Ulrichs mit seinem Weibe zu ihr hinüberdrangcn.
„Marianne, ich weiß alles, alles. Warum hast Du mir
das gethan?"*
„War es nicht daS Richtigste, Dich von mir zu bestei«?
Ich wollte einschlafen, um nicht mehr zu erwachen; rum ist eS
misslungen."
„Nein und tausendmal nein!" rief er mit unterdrückter
Heftigkeit, „ich danke Gott, der dieses Furchtbarste verhindert'
hat! Marianne, ich beschwöre Dich, glaubst Du dm«, ich hätte
eine Stunde weiter leb«, mich gar des Besitzes einer anderen,
freuen könnm mit dem verbrecherischen Bewusstsein, Dich ht
einm freiwilligen Tod getrieben zu hab«? Denn wie schlau
Du Edle es auch angefangen zu haben glaubtest, mich konntest
Du nicht täusch«; ich hätte trotz aller Vorficht, mit der Deine
armen Hände die Spuren Deiner Schritte hinter Dir im Sande
zu verwischen gesucht, Deine Abficht doch durchschauti" Aus
seiner Sprache klang eine tiefe Erschütterung und aus den todt-
blassen Zügen ihres Mannes las Marianne, wie er gelitten
hatte um sie und noch litt, und sie erkannte vor heimlicher Be«
selignng die Wahrheit seines Schmerzes. '•
„Nach und nach hättest Du daS überwunden und mich
vergessen," hauchte sie, die Aug« geschloffen, als fürchte sie, das'
alles sei ein kurzer, schöner Traum, aus dem die Wirklichkeit sie!
nur zu bald erwecken werde. j
„Nie, Marianne, me; ich weiß ja. was Dich zu diesem
opferwilligen Beginn« verleitete. Ich muss off« zu Dir
sprechen in dieser emstesten Stunde meines Lebms, es geschah
um meiner früherm Neigung willen zu Fräulein Leah, in der'
ich alles das verwirklicht hoffte, was eine erregte Phantasie mit!
ihrem Zauberspiegel der Seele vorzugaukeln vermag. Du tratest
während dieses Taumels, der mich erfasst hatte, in dm Hinters
gründ; ein tolles, unsinniges Bedanem, schon gebundm zu sein,/
hatte sich meiner bemächtigt, bis zuerst die Unterredung wegen,
der Scheidung damals am Abend mit Dir mich stutzig werden'
ließ; ganz leise begann ich das Bewusstsein Deiner wahrem
Größe zu ahn«— ich hatte einen tief« Blick in den Reich»,
thum Deines liebevoll« Innern geworfen und durch die Be­
trachtungen, die sich mir aufdrängten, kam es gewissermaß« zu
einem Stillstand in meinen Gefühl«. Der erste Anlanf zur
Befreiung aus dem Wahne war geschehen. Von da an gieng
ich wie ein Nachtwandler umher, der tappend sucht, ohne im­
stande zu sein, das Rechte zu find«, bis der gestrige Abend
mich furchtbar aus dem wach« Traumzustande rüttelte. Ich
sollte Dich verlieren, und nun erst wurde mir mit schreck­
licher Klarheit bewusst, was das bedeutete, was Du mir ge-
wes« bist."
(Schluss fofot)_,.^


[ 2023-06-29 10:38:08.748 - 19000922 - Seite 2 ]
Seile 2
Äaz, Samsrag
Wahlbeweguug.
Die Parteileitmig der Deutschen Dolksparte! für
Flachland Nied erösterreich hat den Beschluss gefasst,
für Ende September eine Bertraucnsmänner-Ver-
sammluna einzuberufen. Dem Vollzuasausschuffe gehören
ian die Herren: Professor Kiew nun, Dr. K o lr sjo, Professor
8. Richter, Rigler und Ingenieur I. A. Schwarz.
Dem .Berliner Tageblatt" wird ans Wien gemÄdet:
D« vormalige Burgtheater- Direktor Dr. Burkhard t, der
schon vor einigen Tagen bestätigte, dass er um seine Penfio-
uieruug als Hofrach beim BerwoltangSgerichtshof einzukommen
gedenke, wird für den neuen Reichsrath kandidieren,
und zwar entwedcr in der inneren Stadt oder im IX. Bezirk
Alsergrund, wo fortschrittliche Candidaten die meisten Aussichten
jhabea. Voraussichtlich kandidiert Burkhardt auf Grund deS
Programmes der sogenannten Socialpolitiker, an deren Spitze
ssein Freund, Professor v. Philippovich, siebt.
! Wie gemeldet wird, wird der frühere Abgeordnete der
Ttadt Men im 18. bis 18. Bezirke, Prinz Alois Liechten­
stein, in diesem Wahlbezirke nicht mehr als Bewerber auf-
streck», sonder« in der V. Curie Wiener-Neustadt an
StÄe des früheren Aba. Wedral kandidiere«, dessen Wieder­
bewerbung von der christlichsocialen Parteileitung fallen gelassen
wurde. An Stelle des Prinzen Liechtenstein wird
Magistrats-Obercommisiär Dr. Heilinger für das Städte­
mandat des 16. bis 18. Bezirkes nominiert werden. Das Mandat
des früheren Abg. Bielohlawek im ersten Wiener Wahl­
kreise der V. Curie wird von den Staatsdienern für einen Be­
werber auS chren Kreism reklamiert, da die Handelsangestellten
bereits durch drei Candidaten, die frühere« Abgeordneten
Prochazka, Axmann und Bielohlawek, vertreten find.
Die christlichsociale Parteileitung will nun den Staatsdienern
das Mandat des fünften Wahlkreises, das früher im Besitze des
Oberkellners und GehilfeuobmanneS Mittermayer war,
überlasten.— Bezüglich des Hofrathes Kareis, der den
2. Wiener Bezirk vertrat, wird, wie schon erwähnt, gemeldet,
dass er nicht zu kandidieren gedenke. Für dieses Mandat haben
sich übrigens nicht weniger als acht fortschrittliche Bewerber
gemeldet, unter anderen Gemeinderath Dr. Nechansky und
Regierungsrath Dr. St eg er.
Landtags-Abgeordneter Dr. Johauu Floirdor hat seinen
Austritt aus dem rumänischen Landtagsclub an­
gemeldet. Damit ist der angekündigte Bruch zwischen
Jung- und Altrumäneu officiell besiegelt. Der zwette
Führer der Jungrumänen, Dr. Popovici, hat aber dem
rumänischen Centralwahlcomite seine Caudidatur für dm
Reichsrach angemeldet. Um gegen die Jungen agitieren zu
könnm. hat Baron Georg Wassilko jüngst den rumänisch-
politischen Verein .Unirea" begründet, dem die meisten
rumänischm Polttiker beigetreten find. Auf das Mandat
Z u r k a n s, welches das griechisch-orientalische Confistorium als
Vertreter deS Religionssonds vergibt, reflectiert Klostervorsteher
Ezuntuleak in Suczawa. Im westlichen Großgrundbesitze
ist die Wiederwahl Georg Wasfilkos und Stephanowicz' gesichert.
Zur innereu Lage.
i Die Zeit der Neuwahlen ist immer die Zeit, wo gewisse
clericale Polttiker chr deutsches Herz zu entdecken pflegen. Die
Zeit ist wieder gekommm, nnd unser Landeshauptmann Doctor
Ebmhoch hat infolge deflm deutsche Anfälle. Schon jüngst hat
das „Linzer BolkSblatr" sich weidlich über den Wahlaufruf der
Jnngczechen entrüstet und erklärt, die Katholische Volkspartei
wird oas staatsrechtliche Programm der Czechen bekämpfen.
Nun ist das staatsrechtliche Programm der Czechm bekanntlich
nicht vo« heute, sondem recht alt, und hat bisher die Clericalen
niemals gehindert, im Reichsrathe mit den Czechm und für die
Czechen zu stimmen und die czechischen Aspirationen in jeder
Beziehung zu unterstützen. Es ist begreiflich, dass die plötzliche
Abneigung der Clericalm gegm daS czechisch-staatsrechtliche
Programm nttgmds recht emst gmommm wird, auch bei dm
Czechm nicht. Die „Moravska Orlice" bezeichnet diese Drohung
des „Linzer Volksblatt" als bloßen Wählerfang und meint, die
Clericalm scheium zu vergessen, dass sie gegen das czechische
Staatsrecht fett den Zetten Pater Greuters her nie Einsprache
erhoben haben. Die Czechen würden sich daher durch die
Drohungen der Clericalen nicht im geringsten abhalten lassen,
nur noch schärfer auf ihren staatsrechtlichen Wünschen zu be­
stehen. Nun hat sich Dr. Ebenhoch aber nicht nur durch sein
Leiborgan, sondem auch selbst einem Redacteur der „Oester­
reichischen Volkszeitung" gegenüber geäußert und ist wieder auf
dm czechischen Wahlaufruf zu sprechm glommen. „Durch diesen
Wahlausmf," sagt Dr. Ebmhoch, „der ja allerdings berechnet
ist, daS böhmische Volk für die Wiederwahl der Jungczechm zu
animieren, sind die bisherigen Bundesgenossen der Czechen von
diesen vollständig getrennt wordm. Durch die Veröffentlichung
des Wahlaufrufes der Czechm ist von ihnen einerseits die
Forderung des böhmischen Staatsrechtes proclamiert und ander­
seits die Zerstörung des Centralparlamcnts in Aussicht gestellt
worden. Die Katholische Bolkspartei kann nach meiner persön­
lichen Meinung in diesen beidm Fragen nirgends anders stehm
als dort, wo die übrigen deutschen Parteien find."
ES wäre ja gewiss sehr schön, wenn die persönliche
Meinung des Herrn Dr. Ebenhoch auch künftighin für die
clericale Partei die Richtschnur abgeben würde, aber selbst wenn
es Dr. Ebenhoch emst wäre, wir wiffm ans der Geschichte der
letzten Jahre, dass er in der Katholischen Volkspartei keineswegs
allein ausschlaggebend ist, ja, dass er in sehr wichtigen taktischm
Fragm dem überwiegenden Einflüsse Baron Dipaulis weichen
»lusste, und dass nach mancherlei Streitigkeiten im Clublocale
die clericale Partei sich immer und immer wieder als getreue
Helferin der Czechen erwiesen hat. Dr. Ebmhoch meint, in der
staatsrcchtlichm Frage wie in der Frage deS Parlamentarismus
könnten die Clericalen nur dort stehm, wo die übrigm deutschm
Parteim stehen. Warum find sie aber bisher immer wo anders
gestanden? Die Herren werdm unS doch nicht einredm wollm,
dass sie erst jetzt die Ziele der czechischen Polttik plötzlich entdeckt
Hätte», dass gerade ihnm diese Ziele vollständig unbekannt
warm, während sie jeder andere, selbst der politisch minder ge­
schulte Mmfch in Oesterreich schon längst auswendig kann. Aber
^während der Wahlzett habm die Clericalm immer schöne Worte
ffür die Deutschm, wmn sie einmal gewählt find, dann geht ihre
Äle volkSverrätherische Polttik immer wieder fort. So werdm
Wir auch ruhig «nS vorläufig durch die schönst« dmtschm
Deklamationen nicht im geringst« beirrm laffm und die Cleri-
tolett nicht nach ihren Versprechungen für die Zukunft, die sie
nrie gehaltm habm, sondem nach ihrm bisherigen That« oe«
«rthellm und pe daher bMmpseu. Mögm sie im nächst«
MetchSrathe sich wirklich bestem, erst dann wird man sie emst
ckehnim könnm. AuS dem sonstigm Interview mtt Dr. Ebenhoch
wäre noch hervorzuheben, dass er meint, durch die von ihm als
nckhwcndig erkannte künftige Haltung der Katholisch« Volks-
jjxttm Würbe die vou vieim Snckn bÄrochme Berbindnng der
Tages-Post.
33. September I960
NrH 21J
Clericalm mtt den Christlichfocialm vielleicht »Shergeröckt
werdm, «nd es könnte auf die Weise eine nme Partei­
gruppierung sich bildm, indem dann sämmtliche deutsche
Abgeordnete geeinigt wärm. Wie gesagt, es wäre ja ein sehr
schönes Zukunftsbild, aber die Vergangeuheü und die Gegenwart
gibt uns gar keinm Anlass, dasselbe vorläufig irgend wie
emster zu nehme». Laffm wir die Dinge sich entwickeln, die
Dmtschm bleibm dort, wo fie bisher gestanden find, aus dem
Kampfplätze auch gegen die Clericalm.
Der Jahrestag der Einnahme RomS.
Rom, 20.September. Allenthalben wurde heute der 30. Jahres­
tag der Einnahme Roms feierlich begangen. Fast alle Städte warm
beflaggt, die Geschäfte geschloffen.
Den Feierlichkeiten in Rom wohnte trotz deS herrschenden
Regenwetters eine große Menschenmenge bei, die das königliche Hans
acclamierte. Nachmittags begab sich die Municipalität mit dm Ver-
trttern der Arme« und der Marin« zum Pantheon, um dort Kränz«
niederzulegen, and dann zur Porta Pia, wo der Zug, sowie zahl­
reiche Bereinigungen, die mit ihrm Fahnen ausgerückt warm, unter
dem Beifalle der Bevölkerung Kränze niederlegtm..
Der Bürgermeister verlas eme ihm vom Könige als Antwort
auf ein von der Municipalität von Rom abgesendetes Telegramm
zugekommen« Depesche, in welcher der König seine Anerkennung
darüber ansspricht, dass Rom sich am heuttgen Tage an ihn wmde
und ihm so große» Trost in seiner Trauer spende. Mit meinen besten
Wünschen und mtt lebhaftester Rührung, sagt die Depesche, zahle ich
die Gefühle zurück, die Sie mir im Ramm der ewigm Stadt aus­
gedrückt haben, wo die sterblichen Ueberrest« meines Großvaters und
meines bedauernswerten Vaters ruhen, als feierliche Bekräftigung,
dass die Geschicke des Baterlandes und seiner glorreichen Hauptstadt
unzertrennlich sind. Sodann hielt der Bürgermeister eine wiederholt
von Beifall unterbrochene Rede, in welcher er ttauerud des Todes
deS Königs Humbert gedachte nnd sagte: Wir werden auf die Motte,
welche die Integrität unseres Vaterlandes bedrohen, damit antworten,
dass wir unsere Fahne hoch hallen, welche in Italien im Unglücke
noch dauernder auf dem Capiwle befestigt zu sein scheint. Rom be­
grüßt den jungen Herrscher, der unserm unerschütterlichen Glauben
rn ihn und in die Mission des Hauses Savoyen kennt, indem eS
den feierlichen Pact zwischen dem Könige und dem Volk erneuert.
Französische Truppeufchan.
A m i l l y, 20. September. Präsident L o u b e t traf um
9 Uhr vormittags in Begleitung des Kriegsministers Gmerals
Andre, sowie mehrerer Senatoren und Deputterten unter dem
Donner der Kanonen hier ein »nd begab sich mit dem Kriegs­
minister zu Wagen nach dem Festplatze, bei defsm Eingang ihn
General Brugere empfimg. Hierauf nahm der Präsident die
Revue über die Truppen ab. Die Fahnenträger senkten beim
Defilieren vor dem Präsidenten die Fahnm, die Officiere
leisteten mtt dem Säbel den Salut, während die Musikkapellen
die Marseillaise intonierten. Nach der Revue begab sich Prä­
sident Loubet zu der Gruppe der fremden Officiere, welche
Oberst Fontmillat vorstellte. Der Präsident zog jeden Einzelnen
inS Gespräch.
Sodann folgte die Ueberreichung der verliehenen Ordens-
auszeichnungen, worauf der Präsident, umgebm von dem
Kammerpräsidenten Deschanel, Ministerpräsidenten Waldeck-
Ronsseau und sämmtlichen officiellen Persönlichkeiten, sich ans
eine Tribüne begab, um der Defilierung zuzusehen. Die Menge
acclamierte die Truppen enthusiastisch und rief: „Hoch die
Armee!" „Es lebe Loubet!" Mittags begab sich Prä­
sident Loubet in das Schloss MainvillierS, wo er dm Offi-
cieren ein Dejeuner gab. Der' Effectivstand der Truppen, die
an der Revue theilnahmm, betrug 97.000 Mann und 30.000
Pferde.'
Bei dem Dejeuner, welches Präsidmt Loubet den
Osficieren gab, sprach der Kriegsminister den ersten Toast, in
welchem er deck Präsidenten für die der Armee erwiesme Ehre,
deren fie würdig sei, dankte und sagte, daS Land könne auf die
auf foliderGrundlage aufgebaute, wohlgerüstete,
des Erfolges sichere Armee vollkommen zählm.
Loubet erwiderte, er schätze sich glücklich, die fremdm
Officiere begrüßen zu können und hoffe, dass ihre Regierungen
die Gewissheit erlang« werden,' dass sie auf französischem Bode»
ebenso wie ihre Kameraden auf chinesischem Gebiete
sympathischen Gefühlen seitens ihrer Kameraden von
der französischen Armee begegnet sind. Der Präsident constatierte
sodann die Fortschritte der französischen Armee, ans die Frank­
reich sich verlaffm könne und sagte, die Achtung der Armee vor
dm Institutionen und Gesetz« des Landes zeige zur Genüge,
wie fruchtlos die Versuche, sie von der Demokratie zu trennen,
sein würdm. Die Fürsorge der Führer der Truppen und das
Vertrauen der letzteren in jene, schloss Loubet, gewähren Ihnen
die Sicherhett, dass die Ehre und die Interessen Frankreichs
sich in guten Händen befinden und dass die Aufrechthaltnng des
Friedens sicherer ist als je zuvor. Der Präsident trank schließlich
auf die Ehre der französischen Armee.
Die Vorgänge i« China.
Ueber die Stellungnahme der Mächte zu dem deutschm
Vorschlage, der in der Circularnote des Grafen Bülow gemacht
wurde, liegt bis zur Stunde noch keinerlei officielle Meldung
vor. Die Annahme desselben aber von England kann heute
kaum noch einem Zweifel unterliegen; ganz übereinstimmend mit
den Ausführungen des Staatssecretärs des Innern Ridley und
des Staatssecretärs für Indien, Lord Hamilton, tritt beinahe
die gesammte englische Presse für die Politik der Sühne ein.
Die Circulamote des Grafen Bülow findet den ungetheilten
Beifall in England, und auch jenseits des Canales, in Frank­
reich, stellt sich ein großer Theil des Pnblicums aus den Stand­
punkt, dm Deutschland einnimmt. Bon ruffischen Pressstimmen
find bisher nur zwei, der St. Petersburger Herold" und die
„Birschewija Wjedomosti", bekannt gewordm; beide äußem sich
zustimmend über den Vorschlag des Grafen Bülow. Also eine
officielle Antwort auf die deutsche Circularnote ist, wie gesagt,
noch nicht bekannt gewordm. In Washington hat allerdings
aestem unter dem Vorsitze des Präsidenten Mac Kinley eine
Confermz stattgefunden, die sich mtt dieser Frage beschäftigte,
und es wird versichert, es wäre darin beschloflen worden, dass
die Vereinigt« Staatm dm Vorschlag Deutschlands diplomattsch
ablehren würde«. Diese Nachricht ist aber officiell noch nicht
bestätigt; sie klingt allerdings nicht unwahrscheinlich, da die Ver­
einigten Staatm von Nordamerika von Anbeginn der chinesischen
Wirrm an immer bestrebt warm, eine müdere Tonart anzu­
schlagen und gegen das officielle China niemals schroff auftreten
wolltm. Insbesondere in dem gegenwärtig« Augenblicke, da
die Präsident« wähl vor der Thüre steht und die auswärüge
Politik der Bcrcinrgte» Staate» die Platform für die Wahlen
bildet, wird Präsident Mac Kinley nicht geneigt sein, ein«
Schritt zu thun, der eine größere mMärische Action in China
eventuell nothwmdig mach« könnte. Ganz unbekannt ist die
Stellung Japans; aus dem Reiche deS Mikado fließen jetzt über­
haupt die Nachrichten recht spärlich. Japan scheint sich ebm zu
reserviere». Juzwischm fangen aber die Chinesen wieder an,
Much M gcwiuuru, und zrder Tag briugt MkldnrM»»0L«»eu
Kämpfe«. Unter solchen Umständm wird Li-Hung-Chang, de
endlich in Taku eingetroffen sein soll und daher bald das ZU
seiner Reise, Peking, erreicht habe» wird, die Lösung der Auf­
gabe, welche ihm zufiel, bedeutmd erschwert. Der Beginn der
Friedmsverhaudlungm wird sowohl durch den Vorschlag Deutsch,
lands, als durch das Wiedcraufwachm der Boxerbewegung ver­
zögert und Graf Waldersec wird wohl noch ein hartes Stück
Arbeit zu bewältig« hab«.
London, 20. September. Reuters Office meldet «ms Peking
vom 14. d. M.: GS sind Anzeichen dafür vorhanden, dass 10,000
Mann Truppen der Verbündeten in Peking überwintern werdm. Die
deutsche Truppe ist die größte nnd wird wahrscheinlich in die um-
liegenden Städte vertheilt werdm. Die Japaner werdm de» größt«
Theil der Tmppen nach Nagasaki zurückziehen, von dm Rusim werdm
nur 2000Mann Hierbleiben. Es wird beabfichttgt, eine aus Deutschen,
Engländem und Franzosen zusammengesetzte Expedition das Land
abstreifen zu laffm. Der amerikanische Gesandte Conger ist der Ansicht,
dass Peking von dm fremden Truppen so lange besetzt gehalten werden
müffe, bis eine gewiffe Regelung der BerhälMiffe nzielt ist. Andem-
Ms würde jeder Nutzen der Expeditton der Verbündeten verloren sein.
Washington, 20. September. Der hiesige Correspondent
des „Newyork Herold" berichtet, Russland willige ein, «ine Truppm-
abtheilung in Peking zu belaffm. Die Bereinigten Staatm hätten dem
Ersuchen des Prinzen Tsching, dem amerttanischen Gesandtm Conger
Fnstmcttonm zur soforttgm Eröffnung der Verhandlungen zu er-
theilen, nicht willfahrt.
Shanghai, 19. September. Li-Hung-Chang soll
aestem abends vor Tccku eingetroffen sein. Di« Wusnug-FortS salutierten
seine Flagge bei der Ausfahrt mit 19 Schüffen. Die fremdm Kriegs­
schiffe nahmen dm Salut nicht auf. Tekbgraphendirertor Shmg ist
nicht mit Li-Hung-Chang abgereist, sondem befindet sich noch hier.
London, 20. September. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Shanghai: Die Berliner Meldung, dass Kaiser Wilhelm vor
dem Eintritt in Berhandlungm die Auslieferung der Anstifter der
Berbrechen wünsche, hat dort hohe Befriedigung hervorgerufen. Rach-
dem die Sicherheit Shanghais nunmehr gewährleistet ist, stellen di«
Cousnln die regelmäßigm Versammlungen ein.
Petersburg, 20. September. Die „Nowoje Wremja" meldet
ans Chabarowsk vom 16. d. M. (wegen Beschädigung der
Telegraphenlinie verspätet eingetroffen): Die Filiale der Russisch,
chinesischen Bank in Charbi» hat am 13. d. M. ihre regelmäßig«
Thätigkeit wieder aufgenommen. Alle Beamten find auf ihre Postm
zurückgekehrt.
London, 20. September. Reuters Office meldet aus T «.I u
vom Heutigen: Me Berbündetm griffen heute früh die Forts von
Peitang an. Me Kanonade, welche sehr heftig ist, hält au.
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 20. September. In der ersten Kammer erklärte
der Minister des Aenßem de Beaufort in Beantwortung einer
Jnterpellatton van der Puttes über die Lage in Transvaal, er
habe die englische Regierung um Aufklämngm über die Gefangen­
nahme von Lazarethbeamtm deS niederländischen BereineS vom Rothen
Kreuze ersucht. Die englische Regiemng habe geantwortet, dass jene
Lazarethbeamtm Träger comprvmittterender Briefe gewesen seien. Aus
die Mittheilung hin, Dr. Koster habe einen Bericht an den hol­
ländischen Consul in Capstadt gefordert, den dieser nicht erhalten
habe, sei er bei der englischen Regiemng nachdrücklichst vorstellig ge­
worden und habe die Antwort erhalten, dass der Bericht dem Consul
zugegangen sei. BMglich der Ausweisung deS Personals der nieder­
ländischen Eisenbahn erklärte der Minister, er werde die englische
Regiemng davon in Kenntnis setzen und von ihr Schadenersatz ver­
langen. Als die Regiemng erfuhr, dass sich Präsidmt Krüger in
Lourmzo Marquez befinde, habe sie bei ihm angefragt, was er de-
abstchttge, nnd von ihm die Antwort bekommen, er wolle aus Ge­
sundheitsrücksichten nach Europa reisen. Di« Regiemng hab« ihm
sodann ein KttegSschiff zur Aerfügung gestellt, und die englische
Regierung davon benachrichtigt, welche erwiderte, fie beabsichtige nicht,
sich in die Reisepläne Krügers einzumischen.
London, 20. September. Eine Depesche Lord Robert?
aus Nelspruit meldet: Bon dm 3000 Buren, welche sich auf
Komatipoott zurückgezogen haben, haben 700 die portugiesische Grenze
überschritten, die übrigen zerstreuten sich, nachdem sie die schweren
Geschütze und die Feldgeschütze zerstött hatten. Bon dem Bnrenheer
ist nichts mehr übrig geblieben als einige marodierende Bauden.;
Schuhettimg.
(So« den Schule« in Wels.) Wels, 20. September. Der
Ottsschulrath Wels hat in seiner Sitzung vom 4. d. M. dm Erlass
des Bezirksschulrathes Wels vom 24. August 1900, betreffend die
Enthebung des Fachunterlehrers Georg Hinterhofer, dm Erlass
vom 23. August 1900, betreffend die Errichtung einer Parallel­
abtheilung zur zweiten Claffe der Knabenbürgerschule, und den Erlass
vom 29; August 1900, betreffend die Enthebung der Lehrerin der
französischen Sprache Alberttne S u m e r e d e r, zur Kenntnis ge­
nommen und beschloffm, bei dem Umstande, als Georg Hinterhofer
enthoben wurde, ohne dass ein Ersatz geboten wnrde, semer dass die
Errichtung einer Parallelclaffe zur zweiten Claffe der Knabmbürger-
fchule genehmigt wurde, ohne dass hiyn eine Lehrkraft bestellt wurde,
endlich dass Alberttne Sumereder ihres Dienüe? enthoben wurde, ohne
dass für einen Ersatz gesorgt wurde, vorstellig zu werdm und um
schleunigste Abhilfe zu sorgen nnd begründete die? mit Folgendem:,
Wenn an einer so bedeutenden Knabenbürgerschule— wie di«
Welser— gleich zwei Lehrkräfte fehlen nnd ein Halbtagsnnterricht
eingeführt werden muss; wenn der Unterricht in der französischen
Sprache nach kaum einem Jahre seine? Bestehens mangels einer Lehr­
kraft wieder sistiett werden muss, und wmn— nebenbei bemerkt—
an der Kaiser Franz Josef-Knabmvolksschule ein Provisorium das
andere ablSSt und die Besetzung der Unterlehrerstelle, über welche der
Act bereits am 7. Juni, respecttve 11. Juli an dm LandeSausschuss
geleitet wurde, bis heute (4. September) nicht erfolgt ist; wenn der
Ottsschulrath Jahr für Jahr um die Systemisiemng der fünften
Claffe an der Kaiser Franz Josef-DoppewolkSschul« btttlich wird, ohn«
gehört zu werden, obwohl von einem Rückgänge der Schüler absolut
keine Rede ist, so müffen in dem OrtSschulrathe dmn doch Bedenken
rege werden, ob denn die Welser Schnlanstalten nicht
absichtlich hintangesetzt werden, ob dmn die großen
Opfer, welche die Schulgemeinde Wels Jahr für Jahr für die Schrtl-
anstaüm bttngt und die Schnlfteundlichkeit, welche sie stet? an den
Tag zu legen glaubt, nicht bcrücksichttgt und die gerecht« und gesetzlich
begründeten Ansprüche der Schulgemeinde Wels stetig ignottert werdm.
Der Bericht des Leiters der Kaiser Franz Josef-Knabenvolks-
schule betteffs Ueberfüllung der ersten Claffe dieser Anstalt und dass
er nur böchstenS 72 Knaben in dieser Claffe unterbringen könne,
nmn Schüler daher ohne Platz sind und dass die allgemeine Knaben-
BolkS- nnd Bürgerschule diese neun Schüler übernimmt, wnrde zur
Kmntnis genommen.
Der BezirkSschnlrath Wels hat in seiner Sitzung vom 15. d. M.
das Fräulein Helen« Haas v. Ehrenfeld als Lehrerin der
französischen Sprache an der Mäbchmbürgerschule bestellt.— Anton
Geyer, bisher AuShilfSunterlchrer in Krmglbach, wurde zu»
AuShilfsunterlehrer an der Kuabenbürgerschule in Wels ernannt.—
Victor Weugler wurde zum Uuterlehrer an d«Kais«Frauz Josef-
SnabenvoDschnle «mannt.
(BezirkS-Lehrereonferenz.) Melk, 20. September. Donners­
tag dm 20. d. M. fand hier im gwßm Rathhanssaale unter dem
Vorsitze des BezirksschnlinspectorS und Bürgerschuldirecwrs I. Jcchn
die dreSjährige sehr gut besuchte BezirkS-Lehrerconfermz des Bezirkes
Melk statt.. Nach warmer Begrüßung seüens des Vorsitzenden und
nachdem die Lehrer Mesner und Zimmermann per Acclamatton zu
Schriftführern gewählt wordm warm, ergriff der Vorsitzende das
Wort, n« in gewohnt schwunghafter längerer fSebe seine zufrieden­
stellend« Wahmehunmgm bei dm Zych>«ctto«m «itzücheik«^ wob«


[ 2023-06-29 10:38:08.748 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 217 Linz, Samstag
sich d-rs-lbe in nngehmder Weise über Pflege, Zucht und Unterricht
und die einzelnen Disciplinen, dergleichen über Herhaltung der Amts-
schnft-n ergieng. Der Vorsitzende verfehlte hiebei nicht, diesbezügliche
Winke zu neben. Nachdem die mit großem Beifall aufgenommene
Rede des Inspektors geschloffen worden war, ergriff der als Schrift­
steller bekannte Lehrer Bienenstein dar Wort, um über .Mittel »nd
Wege der Reform der Jugendliteratur" in schwunghafter Weise unter
großem Beifalle zu sprechen. Diesem Referate reihten sich sodann die
Vorträge der Herren Oberlehrer Pilzer (.Der Aufsatz auf der Ober-
stuf- der Volksschule) und des Herrn Oberlehrers Hanna über „DaS
Dividieren m,t ganzen und Decimalzahlen") an. Den Schluss der
Vorträge machte Oberlehrer Hedrich mit dem beifällig aufgenommenen
Referate: .Das Merkbuch im Dienste der Orthographie". Nachdem die
übliäien Wahlen in die Bibliotheks-Commission und in den ständigen
Ausschuss vorgenommen und Oberlehrer von JannschovSky als Ersatz-
mann in dm Bezirksschulrath gewählt erscheint, hielt Oberlehrer Berger
alS Obmann der BezirkS-BibliothekS-Commiffion sein Referat. Ein
Antrag deS Fachlehrers I. Stigler über Erhöhung der Lehrmittel-
beitrüge wurde einstimmig angmommen. Den Schluss der sehr an-
regenden, intereffanten Confermz bildete ein Hoch auf den Kaiser,
worauf von der Versammlung die Bolkshymne intoniert wurde,
nachdem seitms de? Borsitzenden-Stellvertreters, Director M. Mayr,
dem Jnspector im Namen der Versammlung über die ausgezeichnete
Leitung der Conserenz der tief empfundme Dank ausgesprochen
wordm War.
Gonespondenzen.
Greis, 20. September. (Abschiedsabend.) Zu Ehren
des von Grein scheidmdm Mitgliedes Herrn Louis K l a u n i ck,
herzoglicher Beamter auf Schloss Greinburg, welcher nach Coburg be-
rufen wurde, veranstaltete der .Liederkranz" gestern in der Vereins-
Herberge bei Walchshofer einen allgemein zugänglichen Abschiedsabend,
welcher sehr gut besucht war und in der animiertestm Weise verlief.
Da? vereinigte Streichorchester des Turnvereine? und des „Liederkranz"
eröffnete den Abend mit der Ouvertüre zur Oper „Iphigenie in Aulis"
von Gluck, worauf der Vorstand des „Liederkranz", Herr Capitän
Lienarz an den Baletanten eine warme Abschiedsrede richtete und der
Verdienste gedachte, welch« sich derselbe während seiner fünfjährigen
Mitgliedschaft als Sänger und während seiner zweijährigen Thätigkeit
als Vorstand um den Verein erwarb. Zum Danke und zur Er­
innerung überreichte der Vorstand ei» mtt Photographien von Grein
und Umgebung und den Unterschriften der Mitglieder versehenes sehr
hübsches, in einem prächtigen Rahmen befindliches Gedenkblatt. So­
dann brachte der „Liederkranz" den schönen Chor von Klauer, „Ab­
schied vom Walde" zum Vortrage. Mt stürmischem Beifalle begrüßt,
sang sodann der Valetaut, von Herrn Forstmeister Fritsch am Clavier
begleitet, die schönen Lieder „Keine Antwort" von Wuerst und „Die
drei Mädchen" von Schäffer. Nun brachten die Herren Rzesatz,
Nießner, Plohberger und Hiebl daS prächtige Quartett: „D' Hoazat"
von Kirchl zum Vortrage. Darauf folgt« daS neckische Rondo aus
dem zweiten Quartett von Beethoven, vorgetragen von den Herren
Forstmeister Fritsch (Clavier), Lehrer Commenda (Violine), Musiklebrer
Plohberger (Viola) und Capitän Lienarz (Harmonium, beziehungs­
weise Cello). Nun erfreute Herr Schriftsteller Seid die Zuhörer durch
den ihm eigenen humorvollen Bortrag einer Reihe von witzigen Ge­
dichten, eines trefflicher als daS andere. Herr Rzesatz, von Herrn
Plohberger sehr zart am Clavier begleitet, brachte sodann daS Lied
„Winternacht" von Fuchs, eine sehr ansprechende Compofition, welche
aber an den Sänger wegen deS Tonumfanges keine geringen An­
forderungen stellt, in ansgezeichneter Weise zum Vortrage. Nun brachte
Herr Hiebl senior ein sehr witziges, selbst verfasstes Couplet, „Mein
liebes Grein", besten zwei letzten Strophen dem Baletanten gewidmet
waren. Nach dem ernsten Chor, „Mag alle? wanken und sinken" von
Binder ergriff nun der Baletant das Wort, dankte in herzlicher Weise
für die ihm zucheil gewordene Ehrung und überreichte zum Angedenken
einen vrachtvollen mit einer Inschrift versehenen silbernen Humpen.
Der Vorstand dankte herzlichst und widmete den ersten Trunk aus dem
Humpen der Gemahlin des Baletanten. Nun folgte eine Streich­
nummer, „Flotte Sänger", welche stürmischen Beifall hervorrief. In
sehr glücklicher Weise führte sich Herr Stadtsecretär Patzelt al? De-
clamator heimatlicher Dichtungen ein und bekundete in den selbstver­
fassten Gedichten „In der Fleischbank" und „Der Blitzableiter" ei»
scharfes Beobachlungstalent. Herr Hiebl junior, ein vorzüglicher
Komiker, erfreute die Anwesenden durch seine wirklich gelungenen
heiteren Borträg« „Der Apfelstrudel" und „Der traurige Witwer",
von Herrn Kräh junior am Claviere trefflich unterstützt. Es ist nur
zu bedauern, dass vorgerückter Stunde wegen einige Nummern der
beiden Herren nicht zur AuMhrung gelangen konnten. Nach einige»
Streichnummern brachte Herr Patzelt noch mehrere Vorträge, womit
der gelungene Abend schloss.
Altauffee, 20. September. (Vermählung.— Saison.)
In der hiesigen Pfarrkirche findet am SamStag den 22. d. M.,
Uhr mittags, die Trauung des k.». k. GeneralstabS-Hauptmannes
Herrn Ferdinand Zwiedeuek von Südenhorst und
Schidlo mit Fräulein Therese Kranzfelder, Tochter der
Majorswitwe «nd Billenbesitzerin in Altauffee, Frau Therese Kranz-
felder, statt.
Die Saison 1900 geht ihrem Ende entgegen. Die gwß« Mehr­
zahl der Sommergäste ist wieder in die Städte gezogen, doch viele
Familien, die eigene Villen hier haben, weilen noch im schönen Alt-
ausseer Thale und nützen das herrliche Herbstwetter zu Seefahrten und
Bergtouren aus. Viele Wohnungen und Billen wurden für die Saison
1901 berettS wieder gemietet.
Weitenegg bei Persenbeug, 20. September. (Gemeinde­
wahlen.) Gewählt erscheinen die Candidaten der Fortschrittspartei:
Johann Glück, Gastwirt, zum Gemeindevorstanbe; Rudolf Bercizka,
Fabriksleiter, Rudolf Nahanek, Kaufmann, zu Gemeinderäthen.
BndweiS» 20. September. (Zu den ReichsrathS-
wahlen.— Vergiftet.) Die hiesigen Czechen rüsten berettS zur
ReichSrathSwahl, doch sind sie über die Candidateufrage noch nicht
recht einig, während ein'Theil die Candidatur deS Prinzen Schwarzen-
berg aufrecht hält, kann der andere Theil sich mit derselben nicht be-
freunden. Für die Landgemeinden soll wieder Dr. Zatka und der ehe-
malige Letter der Ackerbauschule .R. Burghardt candidiert werden.
Das Mandat der V. Curie, das bekanntlich Dr. Herbst innehatte,
«ollen die Czechen den nationalen Arbeitern überlassen, doch dürfte
das Mandat wieder einem deutschen Candidaten zufallen.
Gestern nachmittags fand in der Leichenkammer des hiesigen
Semeindefriedhofes die Obduclion der Leiche deS verstorbenen Möbel-
bändlerS Wenzel Sekira statt und wurde eine Arsenikvergif-
tung constatiert. Die Beerdigung der Leiche fand heute nachmittags
nnttr großer Theilnahme statt.
Tagesneuigkeiten.
[StoS der „WienerZeitung".) Ernannt: GemchtS-
eretär in Wien Josef Stiasny zum Bezrrksnchter,n Krrch-
era an der Pielach; die Notariats- Eandrdaten Dr. Georg
idrmuc für Buffchowitz, Dr. Josef Krk für Groß-Bttesch,
)r. Karl Krolop für Neustadtl. Johann Luboiacky für
mar und Ed. Richter für Konitz.— B er setzt: Landes-
erichtsrath und Bezirksgerichts- Vorsteher in Krrchberg an der
lielach Karl Pöll nach Scheibbs; die Notare Dr. Alois
»ednik in Butschowitz nach Joslowitz und Adalb.Kundera
i Saar nach Groß-Selowitz.,„_ .„_,,
sDer Schah von Persien in Wien.) Gestern ist Schah
Kuzaffer-Eddin in Wim eingetrofsm und wurde mtt
rößler Feierlichkeit empfangen. Auf dem ganzen Wege vom
ranz Josef-Bahnhofe bis in die Hofburg bildete Militär
-palier. Auf dem Bahnhöfe hatten sich der Kaiser dre Erz-
erzöge und die verschiedenm Würdenträger eingcfundm. Der
-chah trägt die persische Mnschir- oder Marschalls^
Tages-Poft. 22. September 1900* Seite 9
uniform, die durch ihre Einfachheit von der reiche», förmlich
goldgepanzerten Tracht seines an 60 Köpfe zählmden Gefolges
absticht. Ein schwarzblauer, bis zu de» Knien reichender Waffen­
rock mit goldenen Schulterklappen, dunkelblaue Pantalons mtt
goldmen Lampas und Lackschuhe bilden die Uniform, zu welcher
noch die „Kolha", die schwarze Astrachamnütze. tritt, aus derm
von Smaragden und Brillanten gebildeten Agraffe ein hoher
schneeweißer Reiherbusch emporragt. An dem 'Wehrgehänge deS
„Königs der Könige" funkeln herrliche Solitärs, und auch Griff
und Scheide des Krummsäbels find reich mtt Juwelm iucrustiert.
Sonst aber trägt Muzafftr-Eddin diesmal wmigstms durchaus
nicht jenen Reichthum an Edelsteinm zur Schau, mit welchem
fein Vater so gern geprunkt hat. Um die Brust de? Schah
schlingt fich das grün-rothe Band des St. Stephan-Ordens.
Seine Hände stecken in Glacehandschuhen. Der Schah verneigte
sich üef vor unserem Monarchen, der ihn um eine halbe Kopfhöhe
überragt, und grüßte nach orientalischer Weise, mit der rechten
Hand zuerst die Brust und dann mit der flachen Rechte die
Lammscllmütze berührmd. Die beidm Kaiser tauschten einm
Händedruck miteinander, und beide schritten, unser Kaiser zur
Linken seines Gastes gehend, die Front der Ehrmcompagnie
ab. Währmd der erstm Begrüßung hattm fich die Thurm aller
übrigen Coupes geöffnet und ein ganzer Strom von persischen
Hofwürden träger», Khanen und Vezierm, AghaS,
Mullahs und Emiren ergoss fich auf den Perron. Fast alle
trugm Uniformm, derm dunkelblaue Grundfarbe unter der Maffe
schwerer Goldstickereim förmlich verschwand. Alle hoch überragend
stand der Großvezier Ali As gar Khan, derselbe, der in
Paris dem Attentäter dm schussbereiten Revolver entriss, ein
in den besten Jahrm stehender Recke von herkulischem Körper­
bau und mächttgem ergrauten Schnurrbart. Die militärischm
Hofwürdmttägcr zeichnen fich durch GoldepauleürS und einfachere
Stickerei der Waffenröcke vor den Civilfuncttonären ans. Einer
der ersterm, der Flügeladjutaut des Schah, trug weißen Waffen­
rock und blaue Pumphosen, ein anderer war in eine der öster­
reichischen Artillerie nachgebildete Uniform gellcidet. Alle trugm
die schwarze Lammfellmiitze, jedoch ohne Reiherbusch. Fast das
ganze Gefolge des Schah besteht aus hochgewachsene», kühn-
blickenden Männern mit ticfbronziertm charakteristischen Ge«
fichtcm und mächtigen Schnurrbärtm. Man sah nur wenige
Graubärte unter ihnm. Im offenm Danmontwagm fnhrm die
Monarchm in die Hofburg. Daselbst fand abends eine Hof­
tafel statt.
fDie Grubenkatastrophe i« Dux.) Das Unglück auf
dem der Brüxer Kohlmbergbau-Actiengesellschast gehörigen Kohlm-
schacht „Frischglück" nächst Libschih bei Dux, von dem wir
gestern Meldung gethan, erweist sich weit unheilvoller, als zu
Anfang angenommen wurde. Ein großer Theil der Belegschaft,
die bei der Bewältigung der in Brand gerathenen Kohlmoxvd-
gase thättg war, ist theils verbrannt, theils schwer verwundet
wordm. Es warm, so weit bis jcht sichergestellt wurde, 83 Berg­
leute im Schachte beschäftigt, von diesen retteten sich 28 durch
die Flucht nach dem Fortschritt- und dem Lustschachie. Es wurden
2 Leicht- und 18 Schwerverletzte geborgen, darunter der Betriebs­
leiter. Von dm Geborgenen find fünf Mann gestorben. Dreißig
Leichname wurden noch im Schachte gefunden, koimien jedoch
nicht herausgeschafft werden, weil der Zutritt wegen Feuer ge­
fährlich ist. Weitere fünf Personen werden vermisst. Eine weitere
Depesche von gestern mittags meldet: Bis jetzt find 4? Todte
constattert, da noch sechs Leichm im tiefsten, infolge der Un­
tauglichkeit der Pumpe ersoffenen Theil der Grube liegen. Von
dm Verwundeten find elf gestorbm, sechs weitere ringm mit
dem Tode. Eine telegraphische Meldung von abends resümiert
die Schrecken der Katastrophe dahin, dass von der ans 83 Mann
bestehenden angefahrenen Mannschaft 40 Mann dyn Tod ge­
struden haben dürsten, 6 Mann werdm vermisst und find wahr­
scheinlich todt. 28 find unversehrt ousgefahren. 9 Mann, welche
Verletzungen erlitten, wurden geborgen, jedoch wird an dem
Aufkommen der meisten gezweifelt. Die Bergung der Verunglückten
wird fortgesetzt.
sDer Hungerkünstler i« Nöthen.) Die Pariser Welt­
ausstellung, die bm zahlreichen Attractions-Untemehmungen in
der Rue de Paris die herbsten Enttäuschungen bereitet, hat auch
dem Hungerkünstler Sncci arg mitgespielt. Sncci hat sich zu
dem von ihm gewerbsmäßig betriebenen Hungerleiden für die
Weltausstellung eigens in einen gläsernen Käfig interniert. Da
er nun die Miete für sein Ouartter nicht bezahlt, hat ihn dir
Direktion aufgefordert, das HauS zu verlassen. Succi weigert
fich aber, es zu thun und erklärt, in seinem Käfig auszuharren,
bis er seine noch fehlendm 12 Tage durchgehungert babm werde.
Die Ausstellungsdirectton droht, gegen dm italienischen Hunger­
künstler mit Gewalt vorgehen zu wollen.
sPostabonnements für ausländische Zeitung««.)
OfficiöS wird mitgetheilt: In verschiedenm Blättern wurde aus
die bei Bemcffung der österreichischen Postgebüren für auslän­
dische Zeitungsabonnements bestehenden Inkongruenzen hin­
gewiesen, wonach in einigen Fällen reichSdeutsche Zeitschriften in
Oesterreich geringerm GcbürmsStzcn unterliegen, als im Deut­
schen Reiche. Ein derartiges Missverhältnis besteht zwar noch
derzeit und findet in dem im Vertrage mit dem Deutschm Reiche
vom Jahre 1872 normierten Systeme der Percentualvergütmig
der Postgebüren nach den Erlasspreisen seinen Grund. Es sind
jedoch seitens des k. k. Handels-Ministeriums bereits seit Beginn
vcS laufenden Jahres Verhandlungen mit dem Deutschen Reiche
wegen Beseitigung dieses Systems eingeleitet worden, welche zu
dem Ergebnisse führten, dass vom 1. Jänner 1901 an im Ver­
kehre mit dem Deutschen Reiche Postabonnements unter den­
selben Bedingungen statthaben werden, wie im Verkehre mit
dem übrigen Auslande.
sEin gesegnetes „Schwammerljahr".) Aus Mailand
wird der „Frankfurter Zeitung" gemeldet: In der Lombardei,
in Piemont und Ligurien fällt der Landbevölkerung durch die
ungehmere Menge von Pilzen, die in diesmr Herbste allerorten
emporschießen, reicher Segen in den Schoß. Etwas Derartiges
hat man in Italien seit Mcnschengedenken nicht erlebt. Die Pilze
find nicht nur über die Maßen zahlreich, sondern auch sehr groß
und von unübertrefflicher Güte. Die Landlcute sind in manchen
Dörfern kaum imstande, diesen unverhofften Reichthum rechtzeitig
zu bergen. Stellen, die heute gründlich abgeerntet wurden, find
in zwei, drei Tagen von neuem mtt den trefflichsten Pilzen über
und über besät. Es gibt Dörfer, die täglich 200 Körbe Pflze
in die Großstädte scndm. Hier werden sie zum Preise von 15
dis 25 Centefimi für daS Kilogramm zumeist an Großhändler
verlaust, die die Pilze trocknen und zum Verkaufe für den
Winter aufbewahren. Kleine Dörfer von 800 bis 1000 Ein­
wohner vereinnahmen Zehutauscnde von Lire für Pilze. Das
ist um so tröstlicher, als dieses Jahr die Getreide-Ernte un­
befriedigend ausgefallen ist, und auch die Weinernte in vielen
Landstrichen zu wünschm übrig lässt.
. j...; c. ;• ..
Tageskalender. i
SamStag, den 22. September. Katholiken: Mauritius.—
Protestanten: Moriz.— Sonnenaufgang 5 Uhr 47 Munt«».—
Soaneuuutergaug 5 Uhr 58 Minuten.
Witterung vom 21. September...
Barometer WagerOaird
mutt Höh« MrrreShih«.„„ v.-
8 Uhr abend,.. 746«% 770*% 11S%nutrrNull,
8 Uhr früh... 748«I» 7727t. 108% w
4 Uhr nachm... 7487t. 7737t. 112%..
Thermometer vom 20. Sept. 4 UBt nachm, bis 21. September
4 Uhr nachm. Maximum+ 22* ®. (+17* 8L>. Minimum+ lO* C.
(+ 8* R.).— Städtisches Strombad Waffer 13*.— Rreseuhvf
Master 15°.
Wttterungstelegramm: Wie«, 21. September. DaS Lust­
druckminimum per 750 bis 755 Millimeter befindet stch über Lapp­
land; das Maximum per 775 bis 770 Millimeter befindet stch üb«;
Ostftankreich; unbestimmte Wiudrichtung, vorwiegend heiter, ohne
wesentliche Niederschläge, warm, schwache Wiude vvraussichüich. i
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mtt Kohl, Braten mit
Salat, Zwetschkenstrudel.!
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, au Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie bas Museum; LandbauSportal und -Brunnen; DrrifaltigkeitS«
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und VSstlingberg mit der elektrischen Adhäsionsbahn; Säle deS
Kauftnäunifchen VereinShaufrS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich «nd Salzburg.
Linz» am 21. September.
Dr. Gustav Ritter von Peßler f.
Der bisherige Reichsraths-Abgeordnete der Stadt Linz,
Hof- und GerichtSadvocat Dr. Gustav R. v. Peßler, ist heute
auf dem Schlöffe Riedau einem schweren Typhus erlegen. Damtt
hat fich ein neuer Act einer fürchterlichen Familientragödie ab­
gespielt. In voller Gesundheit bezog Dr. v. Peßler mtt seinen
Angehörigen die Sommerfrische auf dem seiner Familie gehörigen
Gute Riedau im Jnnvttrtel. Er hatte zwar gehört, dass in der
Gegend verdächttge Krankheitsfälle vorgekommen waren, und
fragte infolge dessen früher noch an, ob ein Aufenthalt in
Riedau mtt Gefahr verbunden wäre, erhielt aber von zuständiger
Stelle die Antwort, dass keine Gefahr vorhanden sei, dass es
sich nur um einige an fich harmlose Fälle von gastrischem Fieber
gehandelt hätte. Bald aber zeigte es fich, dass diese Auskunft
eine unwahre war. Die Gattin Dr. v. PeßlerS wurde vom Typhus
ergriffen, eine Schwester derselben bekam ebenfalls einen typhöse»
Anfall und bald begann auch Dr. v. Peßler zu kränkeln. Seine
Gattin fiel, wie bekannt, als erstes Opfer der tückischen Krank­
heit. Am 2. d., vor 3 Wochen wurde sie in Linz ins Grab gesenkt.
Dr. v. Peßler konnte der Beerdigung nicht mehr beiwohne«, er
lag im heftigsten Fieber auf dem Schlöffe zu Riedau, gepflegt von
einem treuen Freunde, Secundararzt Dr. Doberer,der seinen Urlaub
der Pflege des Kranken opferte. Die drei Kinder Dr. v. PeßlerS
waren nach Linz gebracht worden, aber zwei von ihnen, den
ältesten Sohn und die kleine Tochter, ergriff die tückische Krankheit.
Der Knabe ist heute bereits außer Gefahr, während das Mädchen
noch immer im schweren Fieber lügt. Da trifft die Kunde ein,
dass die armen Kinder binnen wenigm Wochen Vater- und
mutterlos geworden sind. Für diejenigen, welche von den Ge­
schehnissen in Riedau unterrichtet warm, bringt die Todesnach­
richt keine Ueberraschung; die letzten zehn Tage lebte Dr. v.
Peßler eigentlich nur mehr ein künstliches Leben, das er lediglich
der aufopfemden Pflege seines obgmanntcn Frmndes zu ver­
danken hatte. Zu dem Typhus gesellten fich in dem geschwächten
Körper mannigfache Complicationm, Blutungm und eineLunaen-
entzündung, bis endlich heute früh nach so schmerzvollem Leide»,
das der Kranke mit bewunderungswürdiger Geduld ertrug, daS
Ende eintrat. Wir hätten gem den vielen Freunden PeßlerS im
Laufe der Krankheit über sein Befindm Kunde gegeben, es war
dies aber nicht möglich, weil Dr. v. Peßler bis in die letzte
Zeit die Zeitungen laS, an allem noch Antheil nahm und bei­
spielsweis e nicht vergaß, zur „Südmark"-Versammlung wie zum Fest-
commerse des oberösterreichischm akadcmischenVereineS „Germania"
seine Drahtgrüße zn senden.
Dr. Gustav R. v. Peßler war der Sohn des ehe­
maligen liberalen LandtagS-Abgeordnetm und LandesausschuffeS
Dr. Rudolf R. v. Peßler und war am 21. Jänner 1861 in
Linz geboren. Er besuchte das hiesige Staatsgymnafium, studierte
in Wim die Rechte und promovierte 1884 in Graz. Im
Jahre 1891 eröffnete er in Schärding seine Advocaturskanzlei
und übersiedelte 1893 nach Linz. Früh betheiligte er fich am
öffentlichen Leben als Mitglied der deutschnationalen Partei,
die ihn wiederholt für den Linzer Gemeinderath candidierte.
Bei den letzten Landtagswahlen wurde er von der deutsch,
fortschrittlichen wie von der nationalen Partei als gemeinsamer
Candidat für dm Städtcwahlbczirk Enns aufgestellt, unterlag
jedoch dem clericalen Gegner. Bei der Linzer Reichsrathswahl am
19. März 1897 drang er nach dreitägigem harten Wahlkampfe
gegen dm liberalen Candidaten Oberst Bancalari durch.
Bei dm heurigm Gemeindewahlm wurde er als Candidat
beider fortschrittlichen Parteien in den Gemeinderath der Stadt
Linz gewählt. Dr. v. Peßler war Mitbesitzer der landtäflichen
Güter Riedau und Schleuthen.
Dr. v. Peßler war femer Müglied der Parteileitung der
Deutschen Volkspartci in Oberösterreich, Ausschussmttglied und
Obmannstcllvertreter des „Deutschen Bolksvereines", dem er
auch eine Zeitlang als Obmann vorstand. Im Disciplinarrathe
der Advocatcnkammer bekleidete er die Stelle eines Kammer-
anwalt-Stellvertteters.
Doppelt schwer wird heute in der Zeit der Wahlbewegung
Dr. v. Peßler vermisst werden. Er war ein unermüdlicher
Kämpfer, stets am Platze und berett, überall dort zu erscheinm,
wohin man ihn rief. Er war eine ernste Natur, der die Ge­
sinnung etwas Heiliges war, ein tüchtiger Redner, dem man
zwar kein hinreißmdes Temperament nachsagen konnte, der aber
durch die Ueberzeugung, welche ans jedem seiner Worte sprach,-
niemals seine Wirkung verfehlte. Er war gewohnt, alles ernst
$u nehmen, daher auch sein Mandat. Me wird ein Wähler zu.
ihm gekommm sein, ohne ihn zur Hilfe, wenn diese möglich,
war. berett gefunden zu haben. Im Reichsrathe schloss er sich,
der Deutschm Volkspartei an, und in dm Zetten der Obstruktion;
wurde sein Name oft genannt. In den wmigm Periodm, wo.
der Rrichsrach irgmd eine Arbeit gestattete, trat Dr. v. Peßler;
stets für die Interessen seiner Wählerschaft, für die Stadt Ln«-
nnd für das Land Oberösterreich ein. Bekannt ist sei« Antrag,!
die Nothstandssumme für Oderösterreich um 200.000 Gallien>
zu erhöhen, welcher allerdings mit Hilfe der clerttale»;
oberösterreichischm Abgeordnetm niedergestimmt wurde. Dcri
Antrag hatte aber doch den Erfolg, dass nachher die Re-!
giernug selbst sich bmmssigt fand, die für Oberösterreich auS-i


[ 2023-06-29 10:38:08.748 - 19000922 - Seite 4 ]
Gelte 4
Lra;, Samstag
Tages-Potz.
22. September 1900
Rr. 217
gesetzte Summe zu erhöhe». Bei der Debatte über die Nothstands-
Vorlage ergriff auch Dr. v. Peßler zu einer große« Rede das
Wort, in der er für das Land OberSsterreich mit aller Wärme
»eintrat, aber auch den Clericalm einen Spiegel vorhielt. Wer
Dr. v. Peßler persönlich kannte, der musste ihm Freund werde«,
und es ist bezeichnend, dass alle jene, welche ihn bei seinem
irrst« Auftreten im politische« Leben bttämpst hatten, später für
>ihn eintraten, und chm ist es zum großen Theile mit zu
verdanken, dass es in Linz und in ganz Oberösterreich zu einer
Annäherung zwischen dm beidm sich ursprünglich bekämpfmdm
freiheitliche» Partei« kam. Bei der am Sonntag stattgefundenen
Wahlbesprechung der deutsch« Fortschritts- und der Deutsch«
Volkspartei in Linz wurde die Candidatur des Dr. v. Peßler
unter allgemeiner Zustimmung einstimmig genehmigt. Damals
aber schon tauchte» die Schattm der Besorgnis auf, ob der
Schwerkranke wieder gesund, ob er in der Lage sein werde, sich
noch einmal um das Mandat seiner Vaterstadt zu bewerben.
ES sollte nicht sein, i« schwerer Zeit ist er dahiu gegangen,
Md eine schwer auszufüllende Lücke bleibt nach ihm zurück.
Trotz der kurzm Zeit, die ihm zu wirk« gegönnt war, hat sich
aber Dr. v. Peßler überall ein ehrenvolles Andmken gesichert.
Dom Rathhause weht anlässlich des Todesfalles eiue
Trauerfahne.
(Hohe Spende.) Der Kaiser hat dem privilegiert«
Miformiert« Bürgercorps in Freistadt ein Fahuenbaud auS
fein« Privatmitteln gespendet.
(Auszeichnung.) Der Schah von Persien, der
bekamtlich in Marienbad weilte und dort fleißig das Theater
besuchte, hat dem Direktor des Theaters in Marienbad, Her«
Julius Laska, d« persischen Sonnen- und Löwenord« ver­
liehen. Ferner hat der Schah dem Direktor Laska ein«
äußerst wertvoll« Ring zum Geschenke gemacht.
(Hofnachrichten.) Man schreibt uns ans Wallsee
Vom 30. d. M.: Wie bereits gemeldet, weilten zwei Tage hin­
durch die Schwefle« unseres Schlossher«, E^herzog Franz
Salvator, die Erzherzogin Karoliua Maria Immacu­
lata mit ihrem Gatten Prinzen August Leopold von
Sachsen-Coburg-Gotha, sowie me Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria, in Wallsee. Heute haben die Herr­
schaften «nd mit ihnen Erzherzog Franz Salvator Wallsee
verlast«, um dem Empfange des Schah vou Perfim in Wien
beizuwohnen.
(Ernennung.) Das OberlandeSaerichtS-Präfidium i»
Wim hat dm Postenführer Titularwachtmeister deS Landes-
Gmdarmerie-CommandoS Nr. 8 in Linz, Johann AmeS-
Hofer, zum Gerichtskanzlisten für daS Bezirkgericht Felds­
berg in Niederösterreich ernannt.
(Vermahlung.) Am 24. d. M. findet in der Stadtpfarr-
kirche zu Ried die Vermählung des Fräuleins Stnna Jörger
aus TaiSkircheu mit dem Gerichtskanzlisten Herrn Augnsti»
Schmidbauer in Schärding statt.
(Todesfall.) Am 20. d. M. starb hier Herr Ferdinand
Oppeneder, Bediensteter bei der erst« Linzer Leichen-
bestattungsanstalt Franz Eichler, im 65. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag dm 23. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Adlergasse Nr. 10 aus statt.—
>Am 20. d. M. ist in Grieskirchen Herr Victor Kregau,
Kanzlist beim dortigen Bezirksgerichte, im Alter von 37 Jahr«
gestvrbm.
(Pilgerfahrt nach Rom.) Wie uns aus Wien ge­
meldet wird, wird in Vertretung des Cardinal-FürsterzbischofS
Dr. Gruscha der Bischof von Linz Dr. Doppelbauer
die Theilnehmer der zweiten Jubilämns-Rompilgerfahrt be­
gleiten und dem Heil. Vater vorstellen. Es werden sich auch
die beidm am 27. September von Linz und Wien abgehen-
dm Sonderzüge in Pontebba vereinigen Md von da
an gleichzeitig nach Rom geh«, wo am 1. Ocwber abmds
derm Ankunft erfolgt.
(Renovierung alter Bilder.) Aus Schärding wird
UNS unterm IS. d. M. geschrieben: Nebst mehreren ander«
Sach«, welche an längst vergangene Zeiten erinne«, befind«
sich in unserer alten Grenzstadt auch drei aste Bilder, Md zwar
am Hause des Kaufmannes Schließleder am Mieren Stadtplatz,
dann am Hause Nr. 207 in der Vorstadt Aichbüchl und am
Wasserchore, welche theils Episoden aus der biblisch« Geschichte
oder auch Scenen aus früher stattgefunden« Kriegen darstellen.
Da diese Malerei« nachweisbar schon 200 Jahre oder auch
älter find, ohne dass fie einer Reparatur unterzogen Word«
'Wärm, haben sie selbstverständlich während der langen Zeit sehr
gelitten. Da fie hinsichtlich ihres Alters eine Sehenswürdigkeit
Mserer Stadt find, so beschloss die Gemeindeverwaltung, dieselben
renovieren zu last«. Diese Arbeiten wurden denn auch einem
hervorragenden Maler in Salzburg übertragen, welcher seinerseits
wieder einen seiner best« Arbeiter, dm Her« Schrottbauer,
einen gebürtigen Schärding«, damit betraute, der sich auch der
ihm gestellten Aufgabe aufs beste mtledigte. Es erforderte
nicht wenig Geschicklichkeit, dies« Bilde« durch das Auf-
frisch« nicht auch ihre Ursprünglichkeü zu nehm«. DaS
Sehenswurdigste von dies« Bilde« ist dasjenige am Wasser­
thore, welches die Beschießung der Stadt Schärding, die
damals noch mit Wällen und Ringmaue«, welche ja hmte
theilweise noch vorhanden find, umgeben gewesm ist, durch die
österreichisch« und dänischen Truppen unter Gmeral Reventlau
im spanisch« Erbfolgekrieg am 26. und 27. August 1703 dar­
stellt, wie aus der am unteren Rande des Bildes angebracht«
Schrift zu entnehmen ist. Der Maler hat in dem Bilde dm
Moment festzuhalten versucht, da der gmannte Gmeral am ge«
gmüberliegmdm User seine Batterim aussahr« und die Stadt
mit Granaten so lange bewerfen ließ, bis dieselbe an mehrerm
Punkt« zu brennen anfieng. Der oberhalb einem Wolkengebilde
thronende heilige Florian versucht durch reichlichen Wasserzuguss
den Brand zu löschen, bei welchem Vorhaben derselbe noch durch
Engel unterstützt wird.
(Alpenvereiu.) Samstag dm 39. d. M. findet die fünf-
»ndzwanzigjährige Gründungsfeier der Sectton Waidhofm an
der Dbbs im Hotel „zum goldenen Löwen" in Waidhofm statt,
wozu die Mitglieder der Sektion Linz eingelad« find. Zahl«
-reiche BetheiligMg wird erhofft, da Sonntag den 30. d. M.
-eine BestcigMg der Stumpfmauer (1767 m) und die Grund­
steinlegung eines Kaiserjubiläumshauses auf der Boralpe statt­
sfindet. Abfahrt am 29. d. M., nachmittags 4 llhr, mü dem
Personenzuge oder 5 Uhr 31 Minut« mtt dem Schnellzuge.—
Vom 17. Oktober an finden die SectionSverfammlMg« im
»Hotel „Krebs" an jedem Mittwoch statt,
j (Verschiedenes.) Aus Salzburg, 30. d., wird uns
gerichtet: Die Saison ist nun in rascher Abnahme begriff«
lamb immer spärlicher wird die Zahl der fremd« Gäste, welche
(die so schöne» angmehmm Tage noch zu Ausflügen Md
Reinerm Gebirgstonrm auSrmtzm. Im allgemein« ist die
steneige Saison als eiue zirmlnh mittelmäßige zu bezeichn«
und hab« auch die zu Ende gegaugene« Ferienmonate, welche
für MS als die Zeit der Hochsaison geltm, bei weitem nicht
d« Erwartungm entsprochen, als man davon erhoffte; »ach
d« jetzig« Ausfichtm ist auch wmig Hoffnung für eine halb-
Wegs gute Nachsaison Vorhand«. Dass ein solcher Ausfall im
geschäftlich« Leben, das bei uns in Ermanglung jeder anderen
Industrie nur auf die Frrmdenwirtschaft angrwies« ist, sehr
schwer empftmd« wird, ist wohl leicht begreiflich und man
darf nur froh sein, w«n die bedmtend verminderten Einnahmen,
den« aber fast die gleichen Ausgaben wie bei einer flott«
Saison gegmübersteh«, nicht ernstere Folg« nmh sich ziehen.
— Unsere Drrifaltigkeitsgafse hat durch die äußere Restau-
riemng der Dreifaltigkettskirche mü seinen sich links und rechts
gleichmäßig ausdehnmd« groß« Gebäudeflügeln, von dm«
der nördliche das f. e. Ptt esterhauS, der südliche das f. e.
Birgilianische StiftmrgsgebSude oder die sogrnannte Pagmie
bildet, eine wesentliche Verschönerung erfahr«, welche dem mm
zum Fürfterzbischofe erwähsten langjährigen Director des Priester­
hauses Dr. JohaMes Katschthaler, der berettS in das
f. e. Palais übersiedelte, zu dank« ist; au deffm Stelle wird
mtt 1. Ocwber der Domcapttular Dr. Prep als neuer
Direcwr folg«. Nunmehr ist auch das vom St. Andräkirchm-
baufondS erbaute Md vom Stadtbaumeister ArchüeV Jakob
Ceconi aufgeführte Pfarrhofgebäude vollends ferfig gestellt «nd
repräsmttert sich dasselbe, nachdem die Einfriedung gefall« und
der Platz vor der Kirche frei ist, als ein zu dem schön« edel-
geformtm Gotteshause passendes Schmuckkästchen, wenngleich die
MS dem Hintergründe hervorschauende, festungsähnliche schmuck­
lose Schranne dem schön« Biv>e ein« beträchtlich« Einwag
macht, die Wohl hoffentlich durch die Anlag«, welche der Ver-
schönemngSverein auf dem Platze vor der Kirche erricht« will,
verdeckt werd« wird.— Die Bestätigung unseres bereits am
17. Juli erwählt« Bürgermeisters ist noch immer am Wege,
und wenn man sich schon so oft von einer herabgelaugtm Aller­
höchst« Entscheidung zu erzähl« wusste, so war es stets eine
fette Ente. Im übrig« gewöhnt man sich an alles, warum
denn nicht Mch an eine bürgermeisterlose Zett. W«n sich der Herr
Brcebürgermeister am meisten nach einem geregelt« ZustMde schuh
so glaub« wir ihm das ge«, da er doch Mch von dem bisch«
Sommer, welcher noch zu Gebote steht, etwas für seine Er-
holMg hab« möchte.— Die Auflassung und Demoliemng
unserer so schönen Schwimmschule «ft allgemeines Bebaue«
hervor und wird in dieser Salzbmg so nahe gehenden Sache
der gräfliche Name Firmian mtt keiner besonder« Höf-
lichkttt genannt. Doch das zwecklose Murr« Md Schimpf«
nützt nichts, da es d« geldbedürstigen Grafen ganz sicher nicht
von seiner ForderMg abbringen wird. Hier hätte es nur ein
Mittel gegeben, dem drohmdm Nebel vorzubeug«, welches nicht
unvorbereitet kam, nämlich ein geeinigtes Zusamm«gehm aller
hiezu berufenen Factor«, so in erster Linie der Stadtgemeinde,
des Berschönerungsvereines mtt dem bisherig« Inhaber der
Schwimmschule, dem Regimente Rainer, das sicher ein
Anerbiet« zur Erhaltung einer schon so lange Jahre höchst
schätzmSwettm, ersprießlich« Einrichtung nicht ausgeschlag«
hätte. ES wäre dann möglich gewesen, die Schwimmschule in
ihrem dermaligm Bestände belass« zu können, wodurch wohl
der Allgemeinheit ein großer Vortheil erwachs« wäre und
sich das dafür verwendete Capital wohl bester verzinst hätte
als TMs«de von Gulden für ein« ohnehin todten Stadttheil
zu verwmden, dem überhaupt nur dann aufgeholfen werd«
kann, wenn einmal die Macht der „todt« Hand" in Nonnthal
gebrochen würde.
(Besitzwechsel.) Das Bäcker- und Gemischtwarengeschäft
deS Her« Josef Weber in Gmunden hat Herr Anton
Bammer, Bäckermeister in St. Conrad, um dm Kauf-
schilling von 19.000 K erworben.— Das Haus Nr. 14 auf
der Oberm Ringstraße in Wels des Her« Heinrich We-
ninger ist durch Kauf in dm Besitz des Her« Aiüon Kal­
tenbrunn er, CafctterS in Wien, um d« Preis von
52.000 X übergegangen. Herr KaltenbruMer wird die auf
diesem Hause bestehende Porzellanwaren-Handlung wettcrsühren.
(Der Finanzwache-Uriierstiitzungsvereirr für Ober­
österreich) hat am 15. d. M. in Braunau die Neuwahl der
Bereinsleitung vorgmommen. Es erscheinen gewählt die nach­
stehenden Herren: zum Vorstande: der Finanzwachecommiflär
Richard Hebenstreit in BrauMu; zu besten Stellvertreter:
derFinanzwachccommistär Eduard Klofat inUlrichsbcrg; als
erster Rechnungsrevisor: Finanzwachecommiflär Wilhelm
Jungk in Schärding; z» besten Stellvertreter: Finanzwache-
Respicient Karl Hirsch! in Mattighosen: als zweiter
Rcchnungsrevisor-Stellvertreter: Finanzwache-Respicient Franz
Edtsta'dler in Ried; als Schriftführer: Oberausseher
Sonnleitner in Simbach. Die Uebergabe, respecttve Ueber­
nahme der VereinSgeschäfte findet am 23.d.M. in Braun an
am Inn statt.
(Bezirksturnfahrt.) Zu der am Sonntag, 23. d. M.,
stattfindenden Bezirksturnfahrt nach Kirchdorf, mtt welcher
Mch ein Schauturnen in Verbindung gebracht wttd, hat die
Direktion der KremSthalbahn in bereitwilligster Weise eine
Fahrpreisermäßigung zugestanden, wenn mindestens 25 Theil«
nchmer sich melden. Diese Begünstigung wird auch dm An­
gehörigen der Turnvereinsmitglieder zutheil.
(Der Rechenschaftsbericht des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Linz) über seine Thätigkeit im Jahre 1899
ist soeben erschienen und zur Ausgabe gelMgt. Derselbe ist
391 Seiten stark und wurde in der Buchdruckerei Wimmer her-
S estellt. Dem umfangreichen Werke ist diesmal auch ein Plan
er Stadt Linz und der Vororte beigegebm.
(Clericaler Schwindel«) Der Mann im Priesterkleide,
der, wie wir vorgestern gemeldet haben, in Linz von Haus zu
Haus milde Beiträge, wie er angab, für Waisenkinder, that­
sächlich aber für dm Verein zur Heranbildung katholischer
Lehrer in Wim sammelte, wurde in Urfahr auf G«nd unserer
Notiz angehalten und gegen ihn bei der Statthaltern die Anzeige
erstattet, von der ihm die BewAigMg zum Sammeln von
Betträgen wieder entzogen wurde. Derselbe ist, wie wir ver­
muthet«, kein Priester, sondem bedimte sich nur der Kleidung
eines solch«, zur besseren Förderung seiner Zwecke und ließ
sich auch „Hochwürden" ansprechm. Auch hatte er nicht
die Bewilligung zum Sammeln von HauS zu HMs.
Thatsächlich gieug er aber, wie wir erfahren, in der Altstadt,
am Marktplatz und i» der Fadingerstraße Md höchstwahrschein­
lich auch in anderen Sttaßen von Haus zu HMs Md zeigte sich
dott, wo er einen größer« Beittag erhielt, durch die Spende eines
er für arme Waismkinder sammle. Es lehrt dieser Fall, wie der,
welcher sich vor einig« Jahren mü angeblich« Nonnen ereignete,
dass es sich empfiehlt, bei unbekannt« Sammlern sich von
der Berechtigung derselbe» zum Sammeln vo« mild« Bei-
trüg« «ch dem Zwecke, dem diesÄbm zugeführt werd« sollen
durch ein« Einblick in daS Buch zu überzeug«.— Aus
Urfahr wird MS in dieser Angelegenheit geschrieb«:
Im NachhMge zu der in Nr. 215 des Blattes erschien««
Nottz „Merrcaler Schwindel" wird berichtet, dass gestem vor­
mittags in Urfahr der im Jahre 1856 geborene, nach
Straßnitz in Mähr« zuständige, in Wien, XV. Bezirk,
Tellgasse Nr. 6 wohnhafte Paul Rhbecky von der Ursahrer
Sicherheüswache angehalten Md beanständet wurde. Derselbe
hat von der oberösterreichischen Stotthalterei eine Bewilligung
für Zwecke des Vereines zur Heranbildung katholischer Lehrer
in Wim bei bekannt« Gönne« des Vereines (mit Ausschluss
der Sammlung von HMs zn HanS) milde Bettäge zu sammeln.
Er sammelte aber von Haus zu HMs, Md auch den Zweck,
für welch« die gesammelten Gab« bestimmt find, verschwieg
er, dem er gab an, diese Gab« seien für ein WaismhmS i»
Wim bestimmt, damtt die Sammlung ergiebiger würde. Die
Anzeige hierüber wMde M die Statthalttrei Linz erstattet.
(Abgestürzt.) Aus Zell am See wttd uns berichtet:
Der am 8. September l. I. am Moserbvden nächst Zell
am See abgestürzte 14jährige Gymnafialschüler Erich
Schandlbaner Ms Zell am See ist berefts so wett her­
gestellt, dass er seine Studim am Gymnasium der Benedictiuer
zu Kremsmünster fortsetz« kann. Die vollständige Heilung wird
erst in einigen Wochen bewerkstelligt sein.
(GenossenschastS-Bersammluug.) Hallein, 19. September
Heute, 10 Uhr vormittags, fand die vom gewerblich« Genoffenschastr-
Jnstructor Dr. Laurenz Gstöttner ans Wim abgehaltene Bersamm-
lMg der Genossmschafts-Borstehm in Schöndorfers Brauhaus statt.
Ms Vorsitzender fungierte der Amtsleitrr der Bezirkshauptmannschaft,
Herr Adalbett B r o s ch k o, welcher nach Eröffnung der Versammlung
dem Jnstructor Her« Dr. Gstöttner da? Wort ertheilte. Herr Gstöttner
schilderte in seiner etwa drttvimtelstündig«, sehr ttefflichen Ansprach,
das Entstehen und dm Wirkungskreis der Gmoffenschatt«, ertheilt«
Belehrungen über die Bersannnlungm, Gründung vo» Mttstettranken-
caffen, über die Fach- Md Fortbildungsschulen, über dm Besuch der
Meistercurse, die leihweise, unentgeltliche UeberlastMg von Maschinen
ö» Kleingewerbetreibende rc., er erläuterte auch, wie dem Pfuschmunwesen
ttn Gewerbe entgegengearbettet werden könne und besprach alle daS
Gewerbe berührenden Fragen. Dr. Gstöttner betonte auch, das? dm
Gmoffmschastm Rechte eingeräumt seien, nur werden diese in dm
meisten Fällm nicht ausgmützt, beziehMgSweffe nicht verstanden, Md
führte diesbezüglich mehrere Beispiele an. Er berührte hiebei ins­
besondere die Verwertung des Genossmschastsvmmögms, die Gewmbe-
verleihMgen u. s. w. Herr Gstöttner beantwortete sodcmn an ihn ge­
pellte Fragen, worauf die Versammlung geschlossen wurde.
(Gesangschule.) Die ehemalige in Linz engagierte Md bestens
rmonmlierte Opernsängerin Fräulein PMla C a r d i S hat sich hier
»iedergelaffm und ertheilt Gesangunterricht.
(Schützenwesen.) ES dem« allen Schützm und Schützm-
frmndm zur Nachricht, dass zu dem am 22. und 23. September auf
der Schießstätte zu Kleinmünchen stattfindmdm Jubiläums-
schießen folgmde Preffe zur Bertheilung gelangen: Gedenkschttb«
S Preise mü 3 Ducaten bis 10 X; auf der Standscheibe 20 Preis«
mtt 20 X bis 3 X.
(Herbst-Meeting.) An? Schärding wttd uns berichtet:
Der hiesige Rennverein veranstaltet am Sonntag den 30. d. M. aus
der nmhergerichtetcn Md verbesserten Rennbahn ein Herbst-Meettng
mit zwei Renn«. Mittags */,12 Uhr: Staatspreisrennm. Nach­
mittags 3 Uhr: Preis von Baden. Da die Leitung des Vereine? alles
aufbot, um diese Rennm gewiss intereffant zu gestalten, so dürfte
auch dieseSmal der Besuch ein massenhafter werdm. Ein gutes Pferde­
matettal ist gemeldet.
(Der Verwundung erlegen.) Man schreibt uns unter de«
20. d. M. ans Ottensheim: Der Knecht Georg Reininget;
welcher bei dem frechm EmbruchSdiebstahl am Ober-Rttstngmgute am
5. d. M. (nicht 8. d. M.) von dem Diebe bei destm Verfolgung durch
einm Stich in den Kopf tödlich verwundet wurde, ist am vietten Tag«
seiner schwere» Verletzung erlegen.
(Verunglückt.) Unter dem 20. d. M. wird MS aus dem
Salzkammergutr geschriebm: Gestem verunglückte in Thal-
gau der Holzknecht Johann Beuger. Derselbe war am Montag
mtt einem Knechte nach Thalgaueck gegMgen, um Bäume zu fällm
und versprach seinem Weibe, Mittwoch wieder zu kommen. ES sollt«
aber anders kommen. Ein Baum wurde geworfen, entästet und in
Blocke zerschnitten. Ein schwerer Block kam in Bewegung, dm Un­
glückliche konnte nicht mehr ausweichen Md kam unter den Block zu
liegm. Mühselig wurde er bis zum nächsten Bauemhanse gebracht.
Dott wurde ihm sofott ärztliche Hilfe zutheil. Er hat tödlich« innere
Verletzungen erlitten. Um 9 Uhr geschah daS Unglück und um */ 4 12
Uhr hatte er ausgelitten. Er hinterlässt eine Witwe mtt vim nnver-
sorgten Kindern, dm« eines »och dazu schwer ttank ist. Dm Ver­
unglückte wohnte in S t. L o r e u z bei Mondsee und war Besitzer
eines kleinen Anwesens. Johann Wmgm wird morgen in Thalgau
beerdigt.
(Verletzung.) Am 17. d. M. nachts entstand in einem Gast-
hause in Urfahr zwischen Gäste» eine Rauferei, wobei dm Witt,
welcher Ordnung machen wollte, von einem der Raufend« in den
kleinen Finger dm rechten Hand gebissen und verletzt wurde. Di«
Rauferei entstand dadurch, dass ein Gast an ttnem anderen eine Kraft­
übung vornehmen wollte, vo» diesem aber, der die Sache krum«
nabm, eine Ohisseige erhielt. Der, welchm den Witt biss, wird als
Malergebilfe Michael Supan auS Linz namhaft gemacht.
(Diebstahl.) Am 11. d. M. früh wurde dem in dm Altstadt
Nr. 17 wohnhaften Schuhmachergehilfen Anwn Nawratil onS
versperrter Wohnung und unversperttem Stehkasten ein brMnm stttf«
Hut, in welchem sich im Futterstoff die Firma Pichler in Mm be­
findet, im Wette von 4 Kronen, und ein Paar schwarze Schnürschuhe
im Wette von 9 Krön« entwendet. Dieses Diebstahls dringend ver­
dächtig erscheint dm ttn selb« Zimmer wohnhaft gewesme Tischlm-
gehllfe Josef Langeder, welchm am 11.d.M. zeitlich in der Früh«
von dott flüchtig wurde. Derselbe ist im Jahre 1874 gebor«, zur
Gemeinde Saxm, Bezitt Perg in Oberöstmreich, zuständig, ist vo»
mütelgroßer Statur, hat längliches, magmeS Gesicht, blonde Haare,
solch« SchMrrbatt und trägt am Leihe schwarzen Anzug, braunen
steif« Hut und schwarz« Schnürschuhe. Langeder dürste sich in sttae
Heimat begeben hab«.
(Verhaftungen.) Am 19. d. M. vormittags wurde die im
Jahre 1860 geborene, zur Gemeinde K u r z w a l d, Bezitt Meliy in
Schlesien, zuständige Dienstmagd Matta Mal lisch durch die hiesige
Sicherbettswache deswegen verhaftet, weil sie zum Nachthette ihrer
Dirnstgebmin, einm hiesigen Geschäftsfrau, au? unversperttem BmkaufS-
gewölbe ein rothes, schweres Atlasband im Wette von 16 X, ein
schwarzes Seidenband im Wette von 5 X entwendete. Fmnm würd«
untm ihren Effect« weiße Spitzen i» Wette von 1 X, ein Nacht-
corset im Wette von 1 X und 9 Stück Sacktücher im Gesammtwerte
von 3 K 60 h vorgefunden, welche Gegenstände ebmfalls Eigenthum
ihrer Dimstfran sind. Femer rst dieselbe dttngend verdächtig, zu«
Nachthette ihrm Dieustgebmiu zwei goldene Fingerttnge im Gesammt-
wmte von 24 X Ms dm ihr zugänglich« Wohnung entwmdet z«
hab«. Mallssch wurde zur wetteren AmtShandlMg dem LMdeS-
gettchtr übmgebm.— Ferner wurde am selb« Tage die im Jahre
1880 gebor«e, zur Gemeind« Kaplitz in Böhmen, zuständige,
vatterende Dienstmagd Matta Karasek durch die hiesige SicherhettS-
wache verhaftet, weil fie dttngmd vmdächttg erschttnt, zum Nachthttl«
ihrm Dienstgebettn, einer hiesig« Geschäftsfrau, aus ein« ihr zugäng­
lich« vmspertt« Bodenabtheilung eine Tuchet mtt weißem Gradl-'
Überzug im Gesammtwerte von 30 X entwmdet zu haben.— Die
nach Ottensheim zuständige, 25 Jahre alte Dimstmagd Julian«
Obermeyr wurde geste« in Urfahr von dm dottig« Sicher­
hettswache verhaftet und dem Gettchte eingeliefert, wett sie verdächtig
ist, ttnem Mitbedimsttten dm Betrag von 10 X aus »«sperrte«
Koster entwendtt zu hab« Md wett bald darauf ihr eigen« Koster»
schlüffel an dem verspmtt gewesen«. KrKr eiue» ander« Wtbttüm-
uifpn npnpon brm


[ 2023-06-29 10:38:08.748 - 19000922 - Seite 5 ]
Skr. 217
Tages-Poß'- 22. September 1900
Seite 5'
(Kellerbraud.) Aus Wels wird uns unterm 20. d. M. ge­
schrieben: Gestern abends V,6 Uhr hat in dem Keller der Specer«.
Warenhandlung Haas und Volkmar am Stadtplatze in Wels
eine Berlin-Explosion stattgefunden. Der dort bedienstete Hausknecht
begab sich nämlich zur genannten Zeit, mit einer Laterne versehen,
in den Keller um eine Blechflasche mit Benzin zu füllen, worauf er
in nächste Nahe der Flasche die Laterne stellte, um daS Licht zu ver­
löschen. Im selben Momente explodierte die Flasche, wodurch der
Hausknecht geringfügige Brandwunden am Fuße erlitt. Herr Volkmar
machte sofort die Artzeige und ersuchte nm die Verständigung der
Feuerwehr, da die wettere Gefahr noch nicht vollständig Schoben war.
Die Feuerwehr griff ein und localifierte den Brand. Der Schade ist
unbedeutend. Der Feuerwehrmann Franz Wotruba erlitt an den
Händen Brandwunden. Am Brandplatze stnd nebst der Feuerwehr
Wels und der Sicherhettswache erschienen: Bürgermeister Doctor
Schauer, B-zirkshauptmann Rippelly und die Feuerwehr der
KuustmLhle..
Telegraphischer Eomsbrricht.
Course aus Wie» a« 31. September 1900.
Die Course für Actieu verstehen sich vom 26. Aprtt an per Stück
in Kronen.
Bavierrente. ..... 97.051
Silberrente..... 56.85
Goldrente 116.15
Oesterr. Kronenrente 4°/, 97.60
Ungar. Goldreme... 114.75
„ Kronenrente.. 90.70
1860er Lose, Fünftel.. 161.50
1860er Lose, Ganz;..— .—
Ungar. Prämienlose.. 163.—
Oesterr.-uugar. Bank.. 1707.—
Tredttactien 656.—
Ungar. Creditactie«... 673.—
Anglobank ...... 275.—
Unionbank 551.—
Rima... ..... .532.—
Poldi......... 425.—
London 242.—
10O Reichsmark .... 118L25
Navoleonsd'or 19.30
Italienische Banknoten. 90.40
Ducaten ....... 11.44
100 Rubel...... 255.25
Oberöst.4«/,Landesaniehen 97.60
4«/, o.-ö.Hvpoth.-Psandbr. 98.—
Oberöst. Sb. C. Obl... 93.—
Wester Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankactien.. 450.—
Kleinmünchener Svinnerei 130.—
Bankverein ...... 490.—
Länderbank. ..... 417.50
Nmchbabn....... 6075.—
Douau-Dampfschiffactien. 775.—
Staatsbahnactien.... 669.75
Südbahn 112.50
Alpine Montan .... 465.75
Böhmische Montan... 1270.—
Linzer Acttenbrauerei.. 260.—
Gmunden« Elektricüäts-
Priorttäts-Acüen... —.—
Türken 107.25
Böbm. Zucker —.—
Salgo-Tarjaner .... 655.—
Befestigt.’
Börse für landwirtschaftliche Producte.
London. 21. September. Ein Pekinger Telegramm dom
17. d. M. besagt, die russisch-chinesische Bank habe
Peking bereits verlassen. Auf Anregung der Gesandten wurden
mehrere Truppencolouneu in Bewegung gesetzt, um die ein­
geborenen Christen in der Umgebung zu retten und den Feind
zn züchtigen. Die deutsche Truppenabtheilung ver­
hängte über die 20 Meilen von Peking entfernte Stadt Liang-
Siang, wo Sonntag eine Militärpatrouille verrätherisch
angegriffen wurde, eine Zuchtigung. Am Montag brach die
Abtheilung 1« der Stärke von tausend Mann mit sechs Kanonen
auf, erstürmte die Stadtthore, tödtete zahlreiche Chinesen und
brannte die Stadt gänzlich nieder.
London, 21. September. Der Moskauer Correspoudent
des „Standard" übermittelt einen authentischen Bericht über
entschliche Mcheleien und Grausamkesten in der Mandschurei,
die bort von den Russen verübt wurden. Die Chinese«, welche
Älagoweschtschensk bescht gehalten habe» und gefangen
genommen wurden, 5000 an der Zahl, wmde» von de» Russen
entwaffnet, ihrer Habe beraubt und sodann nach einem fünf
Meilen stromaufwärts gelegenen Punkte eSeortiert, in kleinen
Abtheilungen nach dem Flussufer geführt, wo ihnen befohlen
wmde, sich nach dem chinesischen Ufer hinüber zu begeben.
Boote waren nicht vorhanden. Der FlusS ist an dieser Stelle
eine Meile brest und sehr reißend. Frauen und Kinder wmdm
dm Männern erbarmungslos in dm Strom nachgeworfen.
Washington, 21. September. (C.-B.) Nach einer heute
eingegangenen telegraphischen Meldung deS Generals Chaffee
aus Peking ist eine Truppenabtheilung unter dem Befehle deS
amerikanischen Generals Wilson mst dem Aufträge abgegangm,
die Boxer auS der Gegend westlich von Peking zu ver-
treibm, von wo aus Peking mst Kohlm versorgt wstd.
Washington, 21. September. (C.-B.) Man glaubt, die
amerikanische Antwort ans die deutsche Note werde die
Form eines Rundschreibms an die Mächte erhaltm, welches,
ohne den deutschm Vorschlag bedingungslos anzunehmen oder
zu verwerfen, bezweckt, der amerikanischen Anschauung
die Unterstützung der Mächte zu sichern.
Peking, 21. September. (C.-B.) Eine auS Ameri­
kanern bestehende Truppenabtheilung zog zum
Schutze der Christen nach Schuminghien, 25 Meilen nord­
westlich von Peking. Die Japaner besetzten die Bahnstation
Hungtsun und setztm die Bahnlinie in Stand.
Wie erwartet wurde, verschob der russische Ge­
sandte seine Abreise ans «»bestimmte Zeit.
Me«, 21. September. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Die
von Newyork gemeldete wesentliche Abschwächnng war nur insofern
von Einfluss, als Herbstwetzen sich nm einige Heller abschwächte,
während Frühjahrswetzen und die anderen Attikel ihren gestrigen
Schlnssstand zu behaupten vermochten. Das Geschäft hat merklich au
Lebhaftigkeit nachgelassen.
Umgesetzt wurden: Herbstwetzen 7.86; Frühjahrswetzen 8.29,
8.28, 8.31; Frühjahrsroggen 7.87, 7.88. Im übrigen notterten
Herbstroggen 7.60 bis 7.61; Herbsthafer 5.56 bis 5.58; Mai-Juni-
mais 5.28 bis 5.30; August-SeptemberrepS 15.— bis 15.20. Alles
in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Gekündigt wnrdm 11.000 Metercentner Wetzen, 500 Meter­
rentner Roggen.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur innere« Lage.
Wie«, 21. September. Wie der „Ostdeutschen Rundschau"
aus Villach telegraphiert wird, wird für das Reichsraths­
mandat in der dortigen Städtegmppe der. praktische Arzt Doctor
Hans Hoch von den Deutschradicalen candidiert. Um dasselbe
bewirbt sich auch der bisherige Abg. Dr. Steinwender.
Prag» 21. September. Die altczechischen Blätter
erblickm in den Erklärungen des Dr. Ebenhoch eine Ver­
schlimmerung der Lage für die Czechen. Da aber in dem jung-
czechischen Wahlaufrufe das Wort „Obstruktion" nicht vorkomme,
sei noch eine schwache Hoffnung vorhanden, dass das Parlament
doch arbeitsfähig werde. Die Regierung sei in einer
günstigen Lage, da sie nunmehr den Czechen, die vollständig
rsoliert seien, gar kein Zugeständnis mehr zu machen brauche.
„Narodni Listy" suchen zu beruhigen und behaupten,
Dr. Ebenhoch meine seine Absage an die Czechen nicht auf­
richtig, er wolle bloß sein Mandat gegen die Deutschnationalen
sichern. Die „Moravska Orlice" erklärt, dass Dr. Ebenhoch
und jene, die ihm zur Seite stehen, sich täuschen, wenn sie
glauben, dass sie mst der Drohung der Isolierung der Czechen
die Lage bessern und ein arbettsfähiges Parlament schassen
Knuten.
Grubenkatastrophe.
Dux, 21. September. (C.-B.) Gestern abends wurden
30 Leichen aus dem „Frisch Glück"-Schachte herausgeschafft.
Bon den Verletzten find bisher 7 gestorben.
Der Krieg in Südafrika.
Lourenzo Marqnez, 21. September. (T.-B.) Die Buren
versuchten die Brücke bei Avoki zu zerstöre«. Die Brücke ist bis
jetzt jedoch noch unversehrt.
Die Buren stehen gegenwärtig auf den Hügeln, die sich
in der Richtung nach Kvmatipoort erstrecken. Die Engländer
werden täglich erwartet.
Wien, 21. September. (C.-B.) Der Kaiser empsteng
mittags den ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell in be­
sonderer Audienz.— Der ungarische Finanzminister Lukaes
ist mtttags hier angekommen.
Wien, 21. September. (C.-B.) Vormittags empsteng
der S ch a b in der Hofburg das diplomatische Corps. Nach­
mittags besuchte der Schah die in Wien weilenden Mitglieder
d es Kaiserhauses.
Berlin, 21. September. Aus Konitz wird gemeldet:
Auf dem jüdischen Friedhofe in Czersk wurden zehn Grab­
denkmäler zerstört und eine Kindesleiche bloßgelegt. Als Thäter
wmdm neu« Burschen ermittelt.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz» 21. September.
(Aus der Theaterkanzlei.) Samstag werdm die
Pfortm unseres Theaters nach einer langm Sommerpause wieder
geöffnet und hält das Schanspielensemble mtt Otto Einsts
deutscher Komödie „Jugend von heute" seinm Einzug.
Sonntag geht ein StHck aus dem WienerLebm„A heuriger
H a f ", das am Kaiserjubiläums- Stadttheater in Wim dm
Hauptersolg der vergangenen Saison bildete und das sich
immerwährend noch einer ungeschwächtm Zugkraft erstellt, in
Scene. Als dritte Novität folgt Montag Emil Marriots Schau­
spiel „Gretes Glück", das am Deutschen Volkstheater in
Wim und am königl. deutschen Landestheater in Prag einen
nennenswerten Erfolg zu verzeichnen hatte. An diesem Abend
debütiert der Liebhaber Herr Heinz Buda, der zuletzt am
Stadttheater in Troppau wirkte. Für alle Vorstellungen mü
Ausnahme der Eröffnungsvorstellung find Weltmarken gilttg.
Auswärtige Nachrichten.
Leipzig, 21. September. Das Auftreten des gewesmen
österreichischen Abgeordneten Hofer in Versammlungen in dm
Städtm des sächsischen VoigtlandeS wurde von der dortigm
Behörde verboten.
Washington, 21. September. (C.-B.) General Mac
Arthur meldet aus Manila, dass die amerikanischen Streit-
kräfte 800 Aufständische bei Maritat angriffen. Die Amerikaner
mussten sich zurückziehen mtt einem Verluste von 24 Mann.
Die Aufständischen hatten 10 Todte und 20 Verwundete.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 21. September. AnS Newyork wird dem
„Berliner Tageblatt" gemeldet, dass die Note des Grafen
Bülow in den Washingtoner Regierungskreisen große Be-
stürzn«g hervorgerufen habe. Es ist bereits bekannt, dass
das Cabinet in Bezug auf de» russischen Vorschlag
g e s p a l t e n ist. Das Staatsdepartement ist r a t h l o s. Der
StaatSsecretär Hay ist noch abwesend. Es gehen Gerüchte
von seinem Rückstiüe. Der stellvertretende Secretär Hrll der-
suchte vergeblich die Einigkeit im Cabinete wiederherzustellen
und begab sich missvergnügt nach Hause doch beruf ihn Mac
Kinley zurück. Alle Mttglieder des Cabinets find bis ans
eines jetzt von Washington abwesmd.
Brüssel, 21. September. Aus bester Quelle verlautet,
dass Frankreich folgmde Vorschläge zur Regelung der
China-Frage den Mächte» miterbrettet: 1. Verstärkungen
der bisherigen europäischen Gesandtschaftswachen zn Pe king.
2. Schleifung der Festungswerke von Taku. 3. Uitterhaltung
europäischer Garnisonen in den Hafenstädten.^ Mllstarlsche
Occupation der Eisenbahnlinien. 5. Zahlung von lO^OME^nm
Taels (3433 Millionen Mark) Entschädigung. 6. Bestrafung
Lee Prinzen Tuan und seiner Mitschuldigen.
London, 21. September. (C.-B.) Die „Tunes" melden
aus Hongkong: Der Vicekönig von Nanking tym
das Möglichste, um in feinem Bezirke die Ordnung aufrecht zu.
echalteu.
— Zur Allgem. Natioual-Bibliothek (C. Daberkows Verlag
in Wim, VII./1), welche nunmehr bis zur Nr. 259 gediehm ist, find
wieder zwei Bändchen mit hervorragmdm Namm gekommen, und
zwar Hebbels Tragödie „Gmovefa" (Nr. 250/1— 20 kr.) und
HamerlingS „ttnqedruckte Briefe", 3. Thett (Nr. 252/9— 80kr.)
Dieser 3. Theil der Briefe, 24 Bogen umfaffend, ist reich an allgemein
interessanten Daten und an biographischen Beiträgen; die Schriftstücke
beginnen mit dem Jahre 1854 und mdigm mtt dem Todesjahre (1889)
des großen Dichters. Den Beginn bildet eine Studie über die „Muse
HamerlingS: Minona", das ist die in Graz lebende langjährige
Freundin des Dichter-Philosophen, Frau Clotilde Gstirner, geborene
von Aicherau; dieser Studie stnd zwei BÜder beigegeben. Daran
schließen sich die Correspondenzen HamerlingS mit Cajetan Cerri,
Professor Franz Raab, Josef Lewinsty, Dr. Franz Giese, Peter von
Radics, Eduard von Hartmann, Dr. Wilhelm Kienzl, Karl Debrois
van Bruyck, Hosschauspicler Gustav Starke, Felix Weingartner, Pro-
feffor Hans Brandstetter, Helene Stöckl, Reichsrathsabgeordneten Josef
Wolfgang Dobernig, Emil Maria Bacano u. v. a.; zwischendurch
laufen persönliche Erinnerungen an den Poetm, die vereinzette
Briefe enthalten. Auch ungedruckte Gedichte oder solche in erster
Fassung finden sich vor. Außer den schon erwähMen zwei Abbil­
dungen enthält das Buch noch ein Gruppenbild aus dem Früh­
ling 1855: den jungen Hamerling im Kreise seiner Grazer Collegen,
dann ein Facsimile der Handschrift der Mutter de? Dichters und die
Reproduktion der getrockneten Genziaue, welche den Anlass zn dem
berühmten Hymnus „Bor einer Geuziane" bot.
— Hübners Geographisch-statistische Tabelle«. (Ausgabe
1900.) Herausgegeben von Hofrath Prof. Fr. von Juraschek.
(Verlag von Heinrich Keller in Frankfurt a. M.) Ter Wert dieser
Tabelle ist hinlänglich bekannt und kaum bedarf es der Erwähnung,
dass der jetzige Herausgeber, Hosrath Prof. Fr. von Juraschek, auch
für diese Auflage die besten Quellen benutzt, ihren Stoff gesichtet und
in der übersichtlichstm Form zusammengestellt hat. Bei aller Knapp-
hett des Ausdruckes sind die staüstischen Tafeln für jeden Gebildetm
ohne Schwierigkett zu benntzen und dürsten auch dem Geschäftsmanne
von mannigfachstem Nutzen sein, da er sich daraus über alle finan­
ziellen Thatsachen der einzelnen Staaten auf das schnellste unterrichten
kann. In dem neuen Jahrgange sind auch beretts die Veränderungen
berücksichtigt, die der Colonialbesitz des Deutschen Reiches, sowie der
i Vereinigten Staate« von Awerüa in namfxz Zeit «sichren hat.
Ganz neu ist eine Tabelle der Weltproduction von Wetzen, Roggen,
Gerste, Hafer, Mais und des Wetthandels mtt Getreide und Mehl,
ferner eine Tabelle d« Lebensmittelpreise in Deutschland, England und
Amerika in den jüngsten Fahren eingefügt. Für den gegenwärtigem
Zeitpunkt, in dem es infolge der großen Weltereiguiffe für jede», dey
den volitischen Vorgängen folgen und sie verstehen will, unabweislich
ist, sich über die Machtverhältnifse uud Machtmittel der einzelnen
Staaten: Ausdehnung, Bevölkeruugszahl, Heeresstärke, Marine, Fi­
nanzen u. f. w. zu unterrichten, sind Hübners Tabellen von ganz
besonderem Werte, da sie überdies alles in übersichtlichster und zu­
verlässigster Weise Auskunft geben. Der Preis der elegant gebundenen
Buchausgabe ist Mk. 1.20, der Wandtafelausgabe 60 Pf.
— Die Vertheiluug bet Medaillen der Paris«?
Ausstellung hat neundings die Blicke d« ganzen Welt auf de«
friedlichen Wettkampf der Culturvölker au der Seine gelenkt. Jeder
Gebildete ist bestrebt, mtt den auf alle» Gebieten zu verzeichnenden
Fortschritten sich vertraut zu mache». Im Hinblick auf die große»
Eiuzelleistungen der 70.000 Aussteller ist es sehr schwer, bas Wichtigst«
und wirklich Neue herausfinden. Bor allem ist auf technischem Ge­
biete so reichhaltiges uud so viel kostbares Material zusammengebracht
worden, welches für Industrielle, Gewerbetreibende und Kunsthand­
werker von höchstem Werte ist, jedoch viel Zett erfordert, wen» eff
sorgiälttg studiert werden soll. ES ist dieferhalb mü Freuden zu be­
grüßen, dass ein Werk erscheint, welches nicht nur ei» vollendetes Ge-
sammtbild der Ausstellung bietet, sondern auch die nöthige sachver­
ständige Auswahl trifft. Wir meinen den 4. Band deS erfolgreichen
Werkes „Das 19. Jahrhundert in Wort und Bild," Politische
und Culturgeschichte von Hans Kraemer (Deutsches VerlagshauS
Bong& Co., Berlin), dessen 1. Lieferung (61. des Gesammtwerkes^
soeben zur AuSgab« gelangte. Da Verlag hat zahlreiche Fachleute von
Ruf nach Paris entsandt, die— jeda auf seinem Gebiete— das
Werwollste auf da Ausstellung ausgewählt haben. Wer die Früchte der
Weltausstellung in Ruhe und Muße von sachkundiger Feder verfasst
genieße» will, wird gern nach diesem glänzend ausgestatteten, ihm
das Nützliche in augenehmsta Form darbietenden Werte greifen.
«TTt-in ffrr T i n —r i-mrgiaBgaM ^-gp^iSiB—
Landschaftliches Theater.
Um vielen Anfragen gerecht zu werden, wird brtannt gegeben^
dass noch für die ungaaden Tage zwei Logen im Biertelabonnement
abgegeben werden können, und zwar je ein Viertel der großen
Parterrelogen Nr. 20 und 24 (Biertelfcheine gelb); ferner find noch
für die geraden Tage (Biertelfcheine roth) 2 Balkonlogen, 1 Parterre­
loge. 3 große I. Rang-Logen für die geraden Tage (Biertelschein«
weiß) 3 Balkonlogen, 5 große I. Rang- und 4 große Parterrelogen
verfügbar, uud wird das Abonnement au der Theatercasse verabfolgt^
woselbst auch jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird, j
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Karle vom 20. September._.
Die freundlichere Signatur, welche die gestrige Börse auf-
znweisen hatte, ist heute infolge neuerlicher Berflaunng deS Berlin«
Platzes, wo nach einer zweitägigen Ruhepause die Realisierungen cnss
der ganzen Linie wieder aufgenommen wurden, vom Markte gewichen:
Zur Verschärfung der matten Tendenz, die sich gleich bei Beginn
eingestellt und in einer allgemeinen Coursdepression geäußert hatte,
trugen außerdem sowohl die ungünstige» Nachrichten vom amerttani-
schen Eisenmartte, als auch der Umstand bei, dass der theure Geld­
stand angesichts der bevorstehenden Ultimo-Versorgung die Spekulation
zu Realisierungen veranlasste, die bei der geringen Atssnahmssähigkett
des MartteS einen starten Druck auf die Course der leitenden Ultimo­
werte ausübten. Unter diesen Abgaben, zu denen sich auch Verkäufe
der Arbitrage gesellten, litten speciell österreichische Credttactie», und
hat der scharfe CourSrückgang, welchem dieses Effect unterlag, di«
Stimmung am stärksten beeinflusst. Von den Umsätzen in Credit-
actten abgesehen, kam das Geschäft in den Coulissen noch in StaatS-
bahn- und Alpinen Actten, allerdings bei weichenden Cours«»- z«
einer lebhafteren Entwicklung. Im Schranken nahmen Brüxer Kohlen-
actien das meiste Interesse für sich in Anspruch; nach einer anfäng­
lichen, durch den Grubenbrand in Brüx veranlassten Abschwächnng
haben sie sich jedoch auf Rückkäufe wieder ganz «holt. In den
Coursen bet Renten und Devisen sind fast keine Aenderungen zu
verzeichnen._
(Das Aufgeld), welches in denjenigen Fälle», in welche»
bei Zablnng von Zöllen und Nebengebüren, dann bei Stcherstelluug
von Zöllen statt des Goldes Silbermünzen zur Berwendung kommen,
zu entrichten ist, wurde für den Monat Oktober 1900 mtt
31 Percent bestimmt.
Verlosung.
(Serbische Staats-Tabak-Lose.) Außer de» bereits mit-
gethellten höheren Treffern gewannen ferner je ,100 Frcs.: S. 162
Nr. 96, S. 425 Nr. 45, S. 655 Nr. 43, S. 2021 Nr. 7, S. 2317
Nr. 73, S. 5455 Nr. 44. S. 6072 Nr. 90. S. 7174 Nr. 63, S. 7733
Nr. 48, S. 9259 Nr. 23; je 50 Frcs.: S. 189 Nr. 80, S. 930
Nr. 71, S. 975 Nr. 37, S. 1149 Nr. 41, S. 2107 Nr. 22, S. 2992
Nr. 61. S. 3024 Nr. 4, S. 3148 Nr. 66, S. 4452 Nr. 89, ®. 4507
Nr. 100, S. 4635 Nr. 68. S. 6135 Nr. 16, S. 6200 Nr. 47,
S. 6932 Nr. 12, S. 7318 Nr. 21. S. 7938 Nr. 23, S. 8611 Nr. 40.
S. 9103 Nr. 31, S. 9330 Nr. 98, S. 9705 Nr. 91. In der hinaus
folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 1004, 1531, 2597,
2611, 2695, 3543, 4897, 5156, 5554, 7416, 7965, 8241, 8771, 8775
und 9151 gezogen. Alle in diesen 15 Serien enthaltenen 1500 Lose
werden mit je 13 Francs vom 13. Octob« 1900 ab eingelöst.
(Sparkasse Ried.) Mt Ende Juli »«blieb einJnt«effenteu-
Guthaben per 9,475.145 X 45 h, im August wurden von 418 Par­
teien eingelegt 261.025 X 34 tt, Summe 9,736.170 X 79 h, rück-
bezahlt wurden an 303 Parteien 216.259 K 88 h, verbleibt mit Ende
August ein Jnteressenten-Guthaben per 9,519.910 K 91 b.
Warenbörse.
Wien, 20. September.
Die amtlichen Warencourje lauten: Zucker. Rohzuck«, ruhig,
promvt Frachtbasis Aussig X 27.25 G., X —.— W.; ab Olmütz
X. 25.55 G.. X —.— SB., ab Brünn-Wien X 25.55 G.. X —SB.,
per October-December Frachtbasis Aussig K 26.10 G., X 26.20 SB.,
' Raffinade Ia ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
K 85.— SB., Ila X 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per Sevtember-October ab mährische Stationen transito X 30.75 G.,
X31.25W.: PilSsCentrifugalla ruhig, vrmnvt p«Nov.-MSizab Triest
transito X 28.25 G., X 28.75 W.— Spiritus fest, prompt conttng.
abSBien X45.20G., X45.60 W.— Rüb öl ruhig, prompt ab Wie«
X 39.— G., X 39.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Men X 96.— G.. X 97.— W.— O «ljaaten fest. Kohl-
repS p« August-Septemb« ab Wien X 15.— G., X 15.20 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.50 G.,
X13.—W.; galtzijches stand, withe'ab MenK 39.35 G., X40.35 SB.;!
galtzisches wasserhell X 40L5 G., X 41.35 W.— Fettware«
fest. Schweinefett, inländisches, inclusiv« Fass, provlpt erste
Kosten ab Me» X 61.— G.. X 61.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X54.— G., X 54.50 SB.; Uuschlttt, Ausschnitt X 35.50
X 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SautoSi
suosrior vronlpt ab Triest X 56.— G^ X 58.— W.; g»odj
arerage X 54.— G., X 55.— SB.; fair average X —.— fflj
K —SB.; reenlar X52.— G., X53.— SB.; ordinär X 50.— ®J
K 51.— SB.; Portorico X 84.— G., X 122.— SB.; Rio Sand
X 60.- G., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— ®, X120.—
Menado K155.— G., K198.— W.— Gewürze täbig. Pfeffer,'
Singapoxe schwarz, prompt ab Triest X 74.50 G., X 75.50 SBfclj
«o.§>llß.X 112.- G.. X114.— SB.; PeuausL«S.—«^LTU—,Mu
4 %■;.'--


[ 2023-06-29 10:38:08.748 - 19000922 - Seite 6 ]
Veite 6 Sinz,< gom<tog
Die Ernte in Oesterreich.
* ^Bericht de» Ackerbau- MirnstttimnS.)
^ Die Srtreibf-fe-nte gieng, begünstigt durch dt« tv^kene Witte­
rung, rasch vonstatten und kann gegenwärtig, mit Ausnahme daher«
Lagen, wo noch ein Theil von Hafer einzuheimsen ist, als beendet
angesehen werden. Di« Probedrusche von Weizen und Roggen
ergeben meist mittelmäßige und schwache Resultate und lief«» nur
zum geringsten Theile ein qualitativ tadelloser Product. Die Angaben
des letzten Berichtes, »ach welchem der ErnteauSfall bei Roggen in
Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien durchschnittlich «in Drittel
der vorjährigen Ergebnisses beträgt und btt Ertrag de« Vorjahres in
keinem Land« erreicht wurde, haben fich bestättgt; auch bei Weizen
dürfte da? Ernteresultat in Galizien nach den letzten Meldungen dem
deZ Borjahres um ein Drittel nachstehen. Die Gerstenernte,
welche in den letzten Tagen des Monats August beend« wurde, hat
1» NiedrrSsterreich, Oberösterreich und den Alpenländern befriedigend«
Erträge geliefert, und ist man auch mit der QualttSt der Frucht, die
besonders in Oberösterreich gelobt wird, größtentbeilS zufriedengestellt.
Dar bereits gemeldete MindererträgniS der Gcrstenernte in Böhmen
und Mähren ist durchschnittlich nicht sehr bedeutend, wogegen der
ErnteanSfall in Galizien und der Bukowina aas 20 bis 25 Percent
ein« normalen Durchschuittsernte geschätzt werden kann. Der Schnitt
d«S Hafers ist nun bis auf wenige Gebirgslagen beendet und
wurde überall gut eingebracht. Die Erträgnisse dies« Frucht haben
nur in Galizien und der Bukowina, bau» in einigen Gegenden
Böhmens und Mährens wenig entsprochen; sonst können sie als gut
mittlere bezeichnet wecken. Die Strohngckniffe der Halmfrüchte haben
wenig befriedigt und lasten namentlich in den Ostländern viel zu
wünschen übrig. Der Stand de? Buchweizens, besten Blüte bei
günstig« Witterung »«lief, berechtigt namentlich tu den Alpen- und
Karstländern zu guten Erntrhoffnungeu.
Der Mais hat in Mähren und zum Theile auch i« Meder­
österreich unt» der herrschenden Trockenheit vielfach gelitten und sind
daselbst die Kolben oft klein und lückenhaft geblieben. In den Alpen-
und in den Ostländern— besonders in der Bukowina— begünstigten
die letzten Rickerschläg« seine wette« Entwicklung, und w«den dort
wie in den südlichen Distrikten, wo mtt der Ernte berettS begonnen
wurde, zufriedenstellende Ergckniffe erwartet. Bloß in höhnen Gebirgs­
lagen hat d« Frucht oft die entsprechende Wärme gefehlt, so dass die
Kolben noch häufig grün sind und die vollständige Ansreifung der­
selben in Frage gestellt ist. Die Kartoffeln wurden iu Böhme»,
Mähren und zum Theile auch iu Niederösterreich durch die Trocken­
heit, welche auch die Erutearbetteu erschwerte, iu ih«r Entwicklung
gehemmt und haben vielfach kleine Knollen angesetzt. Die Ernte ist
gegenwärtig in der mittleren und südlichen Zone ttn Zuge uud
dürste in den Alpenländern, in Oberösterreich und in d« Bukowina
gute und in den übrigen Ländern durchschnittlich gut mittle« uud
mittelmäßige Fechsungen ergeben. Die Zuckerrüben, welche die
Trockenperiode im Monate Juli noch verhältnismäßig günstig über­
dauern konnten, wurden diesmal durch den langen Regenmangrl in
Böhmen und Mähren empfindlich getroffen, und wird die Ernte da­
selbst in Bezug auf Ouantttät den Erwartungen nicht entspreche».
Hinsichtlich d« Qualität ist man jedoch zufriedengestellt, und haben
Polarisationsproben meist einen hohen Zuckergehalt nachgewiesen.
! Di« Hoffnungen auf eine günstige Wein ernte haben sich
zumeist «halten. In viele» Weingebieten Niederösterreichs ist der
Traubenansatz ein reichlicher, doch wird die Reife durch di« herrschende
Dürre und die kühlen Nächte einigermaßen beeinträchtigt. Auch in
Steiermark ist d» Stand der Weingärten größtentheilr sehr günstig;
nur iu einigen Gegenden SLdsteiermarkS wurden die Erntehoffnungen
infolge des Umsichgreifens der Peronofpora und des Auftretens
verschieden« Schädlinge herabgestimmt. In Dalmatien hatten die
Weingärten durch stark« Verunkrautung und Borastürme zu leiden,
doch wird in den meisten Bezirken eine mittlere Lese erwartet. In
Krain hat daS Auftreten der Peronospora und deS Schwarzbrenner»
vielfach Schaden verursacht. I» Südtirol hegt man nach wie vor die
besten Erntehoffuungen. Bon der heurigen Obsternte wird nnr
die Aepfel- und Birnenernte in den Alpenländ«n den im Frühjahre
iso überaus günstigen ErwarMngen entspreche». Auch in Nicder-
österreich und Oberösterreich sind die Aepfel gut gediehe» uud ver­
sprechen zufriedenstellende Erträge. Zwetschken und Pflaume« ergebe»
meist nur mittelmäßige Fechsungen.
D« Anbau des WiutergetreideS ist durch die Dürre
de» BodeuS sehr erschwert und verzögert und konnte in viele» Gegen­
den Böhmen?, Mährens und NiederöstrrreichS nicht begonnen werden.
Bloß in Galizien ist die Aussaat des Roggen! größtenthcilS beendet
und der Anbau beS Weizens im vollen Zuge. Die Saaten keimen
wegen des Mangels an Feuchtigkeit nur schwer a» und gehen ziemlich
schütt« auf. I» Galizien wurden die jungen RapSsaate» durch
Raupeufraß schwer geschädigt.
Körner- und Getreidepreise.
Gmundeu. 18.
Kirchdorf .17.
MauthausenlS.
Pcrg.. 18.
Ried. .18.
Schwammst. 20.
Stehr.. 20.
W-lS. .15.
Septemb« 100 Kilo
_ 100 Kilo
_ 100 Kilo
_ 100 Kilo
„ 100 Kilo
_ 100 Kilo
_ 100 Kilo
100 Kilo
Setze»
K h
18—
17 90
1«—
16—
16 40
16 40
16 57
16 50
Uvr»
K b
14—
15 85
14—
14—
13 40
14—
14 73
14 60
Qktjte
K h
13 70
15 90
13—
13—
13 60
14 15
14 37
14 45
«T
12—
12 10
12—
12—
13 60
12—
11 79
12 40
Marktberichte.
Eiehr, 20. September. (Wochenmarkt.) Der heutige
Wochenmar» war bei sehr schönem Wetter besonder» von der
Landbevölkerung sehr gut besucht. Zugeführter Weizen 15.000 Kilo­
gramm, Preis per 100 Kilogramm, schön 17 X— h, mittel 16 X
50 h, gering 16 X— h, Durchschnitt 16 X 57 h. Gegenüb« der
Borwoche nm 10 h gestiegen. Korn 9000 Kilogr., schön 15 K 20 h,
mittel 14 K 60 h, gering 14 K— h, Durchschnitt 14 K 73 h. Gegen­
über der Borwoche um 12 h gestiegen. Gerste 12.000 Kilogr., schön
15 K— h, mittel 14 X 25 h, gering 13 X 50 h, Durchschnitt
14 K 37 h. Gegenüber der Vorwoche um 24 h gefallen. Hafer
15.000 Kilogramm, schön 12 K 40 h, mittel 11 X 70 h, gering
11 X— h, Durchschnitt 11 K 79 h. Gegenüber der Borwoche
«m 9 h gestiegen. Auf den Markt wurden gebracht: 20 Stück
Pferde, Fohlen und Jährlinge, per Stück 200 bis 440 X, 18 Stück
Rind«, per Stück 160 bis 340 X, 30 Stück Triebschweiae p« Stück
40 bis 50 X, 76 Stück Spanferkel, per Stück 7 bis 17 X 58 Stück
gestochene Schweine, p« Kilogr. I X 2 b bis 1X6». Butt«
verkaufte man p« Kilogr. von 1 K 55 h bis 1 X 75 h, Rind-
schmalz 2 X 28 h bis 2 X 44 h, Hühner, per Stück 60 h bis
1 X— h, Brathühner per Stück 90 h bis 1 X 10 h, Kapaun«,
Pollaken und Gänse waren nicht am Markte, Enten per Stück 2 X
— h bis 2 X 40 n, Tauben per Paar 60 k bi» 72 h, Ei« per
Stück 5 bi» 5»/« h, Kartoffeln, heurige, per Liter 10 h, p« Hekto­
liter 4 X 20 b bi» 5 X 40 b.— Die sonstigen Obst- und Gemüse­
preise sind gleich gegen der Borwoche.— Der Obst, und Gemüse-
martt war heute sehr aut beschickt. Jungtauben wurden heute bei
130 Paar auf den Martt gebracht. Butter wann heute etwa 1800
Kilogramm und Ei« bei 18.000 Stück ans den Martt gebracht.
D« Wildmartt war schwach beschickt. Die Pnise sind gleich wie in
d« Borwoche.— Die übrigen Fleisch-, Mehl- und Bictualirupreise
habe« fich fett de« letzten Wochenmarkte nicht ge ändert.
; HopfeuLericht.
* (Hopfeuerute.) Aus Schärding wird uns unter dem
20. L. M. geschrieben: Die Hopfenernte geht hter ihm» Ende ent­
gegen. Die heurige Ernte ist klüglich der Ouantttät zu den gut
mittleren zu rechnen, während di« Qualität zu den besten gezählt
««den kann.
Nürnberg, 20. September. D« heutige Mark ist vom Land«
, mit 1200 Säcken befahren. So viel fich bi» jetzt übersehen lässt,
' ««den dieselben vollzählig Aufnahme finden, den» es fintjnk,,
in genügender Zahl anwesend, und wen« aych da- GesPffkAWr'
TageS'PoS.
22. September 1900
Nr. 217
gerade tu lebhaftem Tone verkehrt, so besteht doch Rachstage für
Hopfen aller Art von schön« grün« Farbe. Zunächst find die Käuf«
noch damit beschäftigt, ihre Auswahl aus den zugeführteu Laudhopfen
zu treffen, wobei beste Marktware unv«änbett 80 bis 85 M., mittlere
und gutmittle« von 65 bis nahe an 80 M. und GebiraShopfeu bis
95 M. «zielen. Auch d« Ausfuhrhandel betheiligt sich wied« am
Einkäufe. Frembhopfen sind bis jetzt noch wenig in Verkehr ge­
kommen, doch werden für deren gute Sorten gleichfalls seith«ige
Preis« angelegt. Gute Hallertauer erzieleu wied« bis 100 M. und
einig« Mark darüd«, uttttlerr von 80 M. aufwättS. Voraussichtlich
wird heute trotz schleppenden Verkaufes ein Umsatz von etwa» über
1500 Ballen zustande kommen.
Die heutigen Notierungen d»S Nürnberg« MarttiS (Preise für
50 Silo) lauten:
Marktware Prima. 80—85 M. Hallertau« Tertia. 70—75 M.
„ Srcnnba 65—75. Siegelgut
„ Tertia. 55—60" Prima 105—115.
GebiHshopfen Prima 90—95 Württemb«g«Primall0—115„
Spaft« Laubfiegel-, Sekunda 90—100„
Hopfe« ..... 110—130 Badische Prima.. 110—120„
Hallertauer Prima. 100—105_ Secunda. 90—100„
„ Secunda 80—90„ (Allg. Br.» u. Hps.-Ztg.)
Aus dem Gerichts faale.
Ried, 17. Septemb«.
(Betrug.) fSiedter SchwnrgerichtsfaN.s Vorsitzender de»
Gerichtshöfe» LGR. Heppn«, Vertreter d« Anklage Staatsanwalt
Ritt« von Lavnan-Stiebar, Vertheidig« Advocat Dr. Florian
Pöschl. Bon Seite der Staatsanwaltschaft Ried wird gegen Franz
Rudinger, 35 Jahre alt, in Natternbach geboren, zuständig
nach Andorf, katholisch, verheiratet, Fleischhauer und Hausbesitzer
in Ried, vorbestraft, die Anllage «hoben wegen Verbrechen» des
Betrüge», nach 88 197, 200, 201/d und 203 St.-G. begangen. Der
Anklageschrift ist nachstehender Sachverhalt zu entnehmen: D« Be­
schuldigte, welch« in seiner Jugend da» Fleischhauerhandwerk gelernt
und auch spät« in Taufkirchen ausgeübt hatte, kam im Juni de»
Jahre» 1899 nach Ried, wo er dem Wirte Josef Moser daS Häuschen
Nr. 3 in d« Brcitsachgaffe um den Bettag von 10.000 X abkaufte
und in demselben ein Fleischhauergeschäft «öffnete; anfangs gieng
das Geschäft. Allein Rudinger verstand nicht Haus zu halte», sondern
lebte mit seiner Frau weit üb« seine Verhältnisse; die Folg« davon
war naturgemäß, dass er bald seinen geschäftlichen Verbindungen
nicht mehr nachkommen, da» von den einzelnen Händlern eingekaufte
Vieh nicht bezahlen konnte, seinen Ruf als solider reell« Geschäfts­
mann einbüßte und auch den bereit? erworbenen KundentteiS nach
und nach wied« verlor. Am 9. Mai 1900 verpachtete Ruding« sein
Geschäft an den Fleischhau« Johann Mitterndorf« um dm Betrag
von jährlich 500 X. Dieser zahlte ihm gleich den halbjährigen
Pachtschilling im vorhinein auS und übernahm auch die Geschäfts­
einrichtung um den Betrag von 950 X, de»« gleichfalls bar be­
zahlte. Nach einiger Zeit sah Mitterndorf« ein, dass er sich infolge
deS schlechten Geschäftsganges als Pächter auf die Dauer nicht werde
halten könnm, weshalb« mit Rudinger ein Abkommen ttaf, dem­
zufolge dies« daS Geschäft ab 15. Juni l. I. wieder zurücknahm. In
dem GelchSstSgange d« Rudinger'schen Fleischhaunei war miltler-
weile keine Wendung zum Besseren eingetteten, so dass der Be­
schuldigte, d« auß« dem von Moser erstandenen, mit Hypotheken be­
deutend belasteten Haus« kein«lei Vermögen besitzt, da» zu seinem
llnt«halte erforderliche Einkommm nicht mehr finden konnte. Um sich
auf einfache Art Geld zu verschaffen, suchte Ruding« verschiedme
Bauern in der Umgebung von Ried auf, von denen« wusste oder
doch vermuthete, sie bätten Vieh zu verkaufen und erzählte ihnen,«
brauche jetzt viel Fleisch, da voraussichtlich Militär nach Ried komme;
aus diese Weise wusste er mehrere Bauern dazu zu bestimmen, das?
st« ihm einzeln« Stücke Vieh auf Credit verkauften, Ruding« versprach
Zahlung meist in kurz« Zeit, verkaufte daS erhaltene Vieh ab« so­
gleich weiter, stets unter dem Preise, welchen er für dasselbe zu
zahlen sich verpflichtet hatte, und als die nichtsahnenden Verkäufer iu
Ried erschienen, um sich ihr Geld abzuholen, wurden sie von
Ruding« zunächst hingehatten, als sie daun später ncn«di»gS kamen,
fanden sie daS Geschäft Ruding«? eben so wie sein« Wohnung ab­
gesperrt,« selbst hatte in den ersten Tagen des Monates August
Rick verlaffen uud war zu seinen Verwandten, namens Fuchshuber,
nach Steyr abgereist. In allen Fällen geriette sich Franz Ruding«,
obwohl er schon längst passiv war, als Hausbesitzer und aufrecht«
Geschäftsmann und wusste so das Vertrauen der ihm Vieh ver­
kaufenden Bauern aufs gröblichste zu täuschen. Der Gesammtschade,
auf welchen die betrügerische Absicht de» RudingerS gerichtet war, be­
trägt die bedeutende Summe von 1476 X und haben, nachdem es
nur dem Mathias Zauner, indem er den Klageweg bettat, gelang,
einen Betrag von 212 X hereinzubringen, die Gläubiger deS
Rudinger mit ein« Sunrme von 1264 X das Nachsehen, da derselbe,
wie« selbst gesteht und auch durch die Erhebungen nachgewiesen er­
scheint, vollständig zahlungsunfähig ist. Der Angeklagte wurde, nach­
dem die Geschworenen die an sie gestellten Fragen einstimmig bejaht
hatten, zu zwei Jahren Kerker, verschärft mit vierteljährig
einem Fasttage, verurtheilt. Mit diesem Falle ist die diesjährige
Schwurgerichtssession beendet.
Wels, 14. September.
(Gefährliche Einbrecher.) Michael P i ch l e r, 50 Jahre alt,
lediger Fabrikarbeiter, in St. Valentin geboren, nach E n n s d o r f
zuständig, und Leopold Mayr, 30 Jahre alt, ledig« Taglöhn«, zu
Gramastetten geboren, nach Ottensheim zuständig, hatten
sich vor einem Erkenntnissenate des KreiSgerichtts WelS wegen Ber-
brechenS des Diebstahls, d« Uebertretung der Landstreich«ei und
erster« überdies noch wegen Uebertretung d« Falschmeldung zu ver­
antworten. Michael Pichler, berettS zwölsmal und im ganzen mit
32 Jahren sechs Monaten und fünf Tagen und im Jahre 1866 bei
dem Bezirksgerichte Eans mtt zwanzig uud fünfzehn Stockstreichen
bestraft, traf bei seinem arbeitslosen Herumziehen mit dem Leopold
Mayr zusammen. Sie vereinbarten, einen Dickstahl auszuführen.
Am 1. August d. I. nachmittag», als sämmtliche HauSleute deS
Bauernhauses deS Karl Peiskam« in P e i S k a m, Gern. Ohlstorf,
am Felde arbeitete», drangen sie in dieses Haus ein uud entwendeten
daselbst Pretiosen Und Geld im Gesammtwerle von 189 X 26 d. Da
man bald den Diebstahl entdeckte, und zwei Männer, die sich gegen
Roitham zugewendet hatten, der That verdächtig waren, wurde vom
Gemeindes«retär Hitzenberger und Gemeindediener Hanfmair von
Laakirchen die Verfolgung nach denselben eingeleitet und dieselben
nach kurzer Zeit in den zwei Beschuldigten mit Hilfe d« auf den
Feldern arbeitenden Leute festgenommen. Im Besitze der beiden,
die sich Karl S ch m i d und Leopold Mayr nannten, wurde der
größte Theil der entwendeten Pretiosen und Barschaft vorgefunden,
und sie gestanden den Diebstahl ein. In deren Besitze wurden auch
auf daS feinste ausgearbeitete Einbruchswerkzeuge gefunden, mtt
denen sie imstande waren, jedes beliebige Schloss aufzumachen.
Während d« Untersuchungshaft beim Bezirksgerichte Gmunden
wurde der angebliche Karl Schmid als d«. wie erwähnt, wegen Dieb­
stahls oft abgestrafte und höchst eigenthnmSgesährliche Einbrechn
Michael Pichl« «kannt. Derselbe hat auch im Arrest« einen Flucht­
versuch nnternommen. Am 14. d. M. sand gegen die beiden die
Hauptverhandlung unter dem Borsitze des Kreisgerichts-Präsidenten
Höß statt. Da Pichl« als sehr gefährlich und renitent gilt, wurde
d« Verhandlung eine Gendarmerie-Assistenz bcigezogen. Pichler und
Mayr, die den Diebstahl auch bei b« Verhandlung unumwunden
eingestanden, wurden, und zwar ersterer zu fünf Jahren
schweren, alle Vierteljahr« mtt einem Fasttage verschSrften
Kerker vernrtheitt, sowie die Zulässigkeit der Stellung unt« Polizei­
aufsicht nach erstanden« Strafe üb« denselben ausgesprochen, und
letzterer zu vier Monaten schweren, alle Monate mit einem
Fasttage verschärften Kerker verurtheilt.
Wels» 17. Septemb«.
(EittlichkeitSverbrecheu.) Josef Enz elb erg er, 39 Jahre
oll, verheirateter Häusler in Waizeukirche» und Vater von füyj
Kindern» welcher am 26. Juli I I. an einem IS Jahre alten Mädchm
1. imuigepinofnen Schwurgerichts.
Verhandlung zu nn« dreizehnmonatlichen schweren all«
Btertelzahre mtt einem Fasttage verschSrften Serkerür ai«' v».
urtbeilt. Den Borsitz der Berhandlung führte KreiSperichtS-Präsident
Höß, die öffentliche Anklage v«tt°t Sta-tSanwalt M Kaserer dte
Vertheidigung führte Dr. Mayrhof«.''■
SBtlS» 17. Septemb«.
(KittdeSmord.) Katharina Pfaffing«r. 23 Iah« „r t
lckrge Dienstmagd, nachNatternbach, Bezirk Schärding, zuständig'
hat am 14. Juli l. I. ihr außereheliche» Kind männlichen Geschlechts
gleich nach d« Geburt in die zum Mairgute zu S e i b l b e r g ge-
hörige Hauslache geworfen, woselbst eS am zweiten Tage darauf ol»'
Leiche aufgefunden wurde. Pfaffing«, welche geständig ist, wurde der
d« am 17. d. M. wid« sie stattgehabten Schwurgerichtsverhandlung
üb« Wahrspruch d« Geschwornen (Obmann Anton Langgruber von,
GricSkirchen) vom Gerichtshof« unter dem Vorsitze des AeisgerichtS-
Präsidenten Höß zu drei Jahren schwerem, alle Vierteljahr
mit einem Fasttage verschSrften Kerker verurtheilt. Die öffentliche
Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitnt Dr. Jarosch, d« Angeklagten
stand Dr. Mayrhofer als Vertheidig« zur Seite.
1
Wels» 19. Septemb«. i
(Amtsveruutrrmmg.) Otto Danner, 36 Jahre alt. m
Linz geboren, nach Frankenmarkt zuständig, Kanzleiofficial
de» Bezirksgerichtes daselbst, hat sich als Geldbnchführer dieses
Gerichtes Malversationen zuschulden kommen lassen und Beträge,-
zusammen per 873 X, an die Empfangsberechtigten nicht ausgefolgt,
sondern für sich »«wendet. Dieser ganze Bettag wucke von demselben,
aber erst nach dem Aufkommen der Beruntreuung, vollkommen ge­
deckt, so dass niemand «inen Schaben erleidet. Danner hatte sich
diefcrwegen heute vor den Geschwornen de» Kreisgerichtes Wels
wegen Berbrechens d« AmtSveruntreuung zu »«antworten. Er ver­
antwortet sich dahin, das»« sich de» Abgang des Geldes nicht
and«» erkläre» kann, als dass ihm dasselbe gestohlen worden sein
muss. Er wurde, nachdem die Geschwornen die an sie gestellte Schuld­
frage mit zehn gegen zwei Stimmen verneinten, vom G«ichtshofe
unt« dem Borsitze des LandeSgerichtsratheS Dr. Brunn« frei­
gesprochen. Die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut
Tr. Jarosch, die Vertheidigung für den Angeklagten hat Dr. Smrzka
geführt.— Mtt dirs« Verhandlung ist die dritte Schwurgerichtssesflon
beendet.
Linz, 3. Septemb«.
(Wer anderen «lue Grube gräbt, fällt selbst hinein.)
Der Tischler und Glas« Jordan Breitschopf in Ottensheim
klagte den Gastwirt Leopold Leberbauer bei dem Bezirksgerichte
Ottensheim auf Zahlung eines Betrage» von 24 X s. A. als Pro­
vision für die von ihm besorgte Bestellung von GlaSwaren. Bei d«
am 16. Juni. I. I. durchgeführten Berhandlung wurde Breitschops
sachfällig, weil die Einwendung de? Geklagten, Breitschopf habe ver­
sprochen, diese Bestellung ohne Entgelt zu besorgen, von der Gatttn
de» Geklagten als Zeugin bestätigt wucke. Schon während der Ber­
handlung theilte Breitschops seinem mtt ihm erschienenen Rechtsfreuude
Dr. Kautschitz mtt, dass die Gattin des Geklagten, Aloisia Leber-
b a u e r, ihrem kleinen Sohne Leopold zugeredet habe, im Falle sein«
Vernehmung zu Gunsten seines BaterS auszusagen. Nach der Bei-
Handlung ab« «schien« in der Kanzlei seine» Advocaten und be­
auftragte ihn, wid« die Aloista Leb«ban« die Anzeige bei Gericht
wegen Bewerbung um ein falsches Zeugnis zu «statten, und zwar
dahin, dass dieselbe von ihrem Sohne Leopold unter d« Drohung
mit Züchtigung »«langte,« möge gegen sein beffere» Wissen als
Zeuge bestätigen, gehött zu haben, da» Brettschopf daS GlaS umsonst
zu bestellen versprochen habe, und weiter auch dahin, das» sie auch
den Glaser Mtttermaier ersuchte, gegen sein beffere» Wissen als Zeug»
oder Sachverständig« auszusagen, eine GlaStafel koste nicht I fl. 20 kr.,
sondern 80 fr., und eine Provision von 10 Percent sei zu hoch ge­
griffen, nnd in d« Anzeige aufzunehmen, dass er, Breitschops, selbst
Obrenzeuge dies« Bewerbungen gewesen sei. Dies« Anzeige wurde
erstattet und deren ganzer Inhalt von Brettschopf auch bei sein«
Vernehmung bei dem Bezirksgerichte Ottensheim am 2. Juli al» Zeuge
bestätigt.
DaS nun wid« die Aloisia Lckerbau« eingeleite Strafverfahren
hatte ab« da» Ergebnis, das» sich die Angab« BrettschopfS als unwahr
»«ausstellte. Nun wucke von der Staatsbehörde wid« Jockan Brett­
schopf die Anklage «hoben, er habe in ein« in seinem Auftrage von
seinem Rechtsfteunde verfassten, am 23. Juni L I. bei dem Bezirks­
gerichte Ottensheim Lb«reichtcn Stmsanzeige und sodann bei sein«
am 2. Juli stattgehabten Einvernehmung als Zeuge die GastwirtS-
ehegattin Aloisia Lebeckan« wegen des angedichteten B«brechens deS
Betrüge» durch Bewerbung um ein falsches Zeugnis, so gerichtlich in
einem von Breitschops wid« Leopold Lebeckan« anhängig gemachten
Civilstrette am 16. Juni abgelegt werden sollte, bei Gericht angegeben,
und habe in d« Absicht, sie zu schädigen, bei seiner Vernehmung am
21. Juli ein falsches Zeugnis gerichtlich abgelegt und so das Ver­
brechen der Verleumdung nach§ 209 St.-G. und das Verbrechen
der Betruges nach den §§ 197, 200 St.-G. begangen. Brettschopf
behauptet auch jetzt, er hab« die vou ihm zur Anzeige gebrachten Ge­
spräche der Aloisia Leb«bau« mit ihrem Sohne und dem Glas«
Mittermai« wirklich gehört. Ab« die Details, die er diesfalls angibt,
der Ott, wo er gestanden sein will, als die Leb«bauer mit ihrem
Sohne allein sprach, werden von verschiedenen Setten al» unwahr
dargethan, und die Hauptpersonen selbst, Frau Leberbauer, Leopold
Leberbauer sen. uud jnn. (welch letzterer seich« 14 Jahre alt geworden
ist und demnach als Zeuge zur Beeidigung kommt), erklären die An­
gab« Breitschopfs als gänzlich unwahr.
Es stellt sich hiebei auch heraus, das» Lebeckauer jun. wirklich
bestätigt und bestätigen kann, dass Breitschops, alS« für Leb«bauer
einen Bestellbrief um GlaS an die Stölzle'sche Fabrik in Böhmen schrieb,
«klätte, dass er dies auS gutem Willen für Lebeckau« ohne Provision
ihn«; die Mutt« aber wusste nicht, ob der Knabe bei dies« Erklärung
anwesend war nnd hat, wie attenmäßig sich ergibt, damals bei ihrer
Vernehmung sogar gesagt, sie meine nicht, das» ihr Sohn anwesend
gewesen sei. ES wäre nun g«adezu unsinnig, dass sie bei Gericht eine
solche Angabe machte und gleichzeiüg ihren Sohn anfgeford«t haben
soll, er solle aussagen, er habe es gehört. Es ergibt sich insbesondere
auch, dass die Aloisia Leberbauer damals im GerichtSgebäude mtt
ihrem Sohne nie allein stand, während sie früher zu Hause wiederholt
hätte allein mit demselben reden können; schon darum wäre es im
höchsten Grade unvernünftig gewesen und ist daher ganz unwahr­
scheinlich, dass sie, um ihrem Sohne einen so bedenklichen Auftrag zu
ettheilen, das Innere des GerichtSgebäude?, ja den Raum vor d«
Thür deS BerhandlungSzimmerS sich gewählt hätte.
Breitschopf hatte zur heuttgen Verhandlung zwei „Entlastungs­
zeugen" vorrufen kaffen, die bestätigen sollten, dass auch sie jene
Aeußerungen deS Leberbau« vernommen. D« eine, Franz Brand-
st ö t t e r, Bau« in Gnling, erklärt, das»« wohl damals auch im
GerichtSgebäude war, den Leberbauer kennt« so vom Sehen, den
Breitschops erkennt er heute gor nicht; er erklätt, nicht» gehört zu
haben, dass «ine Frau einem Knaben angab, was« aussagen solle.
Der andere, Franz Wol sch lein er, Hausbesitzer in Bodendorf, war
wohl auch damals bei Gericht, sah auch den Breitschops, ab« heraußen,
nicht ab« an jener Stelle, wo d«selbe gestanden hoben will, als«
daS Gespräch d« Frau Lebeckau« hörte; die Leberbauer sah der
Zeuge auch, ab«« hötte nicht, dass sie zu einem Bube» oder dem
Glas« sagte, was« aussagen solle.
Die verlesene Aussage des durch Krankhett am Erscheinen v«-
hindetten Glasers Mittermai« bringt nichts von Bckeutuug. ES wird
auch constattnt, dass Brettschopf b«etts viermal bestraft ist, während
« angegeben, er sei «st einmal vorbestraft._
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des"LGR. Stehle sprach
d« durch Staatsanwaltsubstitnt Dr. Staudinger vertrttenen An­
klage gemäß den Jockan Breitschops deS VsbrechenS d« B«-
leumdung nach 8 209 und des Verbrechens des Betruges nach de»
f l97, 200 St.-G. schuldig und verhängte üb« ihn eine schwere
srkerßrafe in d« Dan« von vier Monaten, verschärft
»ch Faste» und e inmaliges hatte- Lager.


[ 2023-06-29 10:38:08.748 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr!217
Linz, Samstag
Tagcs-Pon?
Linz, im September,
.^erkiftele Hunde.) Der in St. Peter bei Linz wohnhafte,
an? OberPkan gebürtige, 56 Jahre alte, verheiratete Taglöhner
Hermann i,ehrer, bisher nur wegen einer Uebertretung gegen das
Biehs-uchengefttz und Uebertretung der Wachebeleidigung gerichtlich
bestraft, «st des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
boshafte Beschädigung fremden EigentbumS nach§ 85 a ©t.-®. an-
«eklagt, rnbetn er beschuldigt wird, in der Nacht zum 14. Juni d. I.
S der Nachbarin Katharina Kitz Müller gehörige Sunde durch
Vergiftung getödtet zu haben. Er leugnet und gibt an, jene Nacht zu
Saufe gewesen und gar nicht zu jenem Hofe der Nachbarin, wo sich
die Hunde befanden, gekommen zu sein.
Es ist festgestellt und wird von Lehrer selbst behauptet, das»
ant 11. Zum, also^ wenige Tage vorher, ein dem Lehrer gehöriger
kleiner Hund von einem der großen Kitzmülla'schen Hunde an­
gefallen, gebiflen und schwer verletzt wurde.
Lehrer soll nun infolge deffen die Dwhung ausgesprochen
haben, er werde lenen Hunden ein „Marschierpulver" geben. Ähr»
gibt nim zu, dass» gesagt habe,» w»de jenen Hunden schon
weiter helfen, damft habe er ab«'gemeint, dass sie als bösartig von
d« Gemeinde beseitigt werden würden, da» über di« Verletzung
seines HundgS der Gendarmerie die Anzeige machte.
Durch di« Angaben des Gendarmen deS Postens Kleinmünchen,
d« die Erhebungen vornahm, wird festgestellt, dass d» Hof des
Kitzmüller'schen Anwesens, wo sich die Hund« befanden, von allen
Seiten etwa emen Met« hoch eingezäunt ist und dass dieser Hof
außer vom Hause selbst her noch einen Eingang von der Straße her
hat; Gift wurde im Hofe nicht gefunden, demnach ist also nicht wahr­
scheinlich, dass das Gift in den Hof geworfen wurde, eS wurde also
den Hunden all» Vermuthung nach direct eingegeben, lieb» den Ruf
der Betheiligten gibt die Gendarmerie an, dass die Kitzmüll«? nicht
im besten Ruft stehen, dass dieselben mit dem Besitzer deS Nachbar­
hauses, in welchem Lehr» wohnt, wiederholt in Streit waren und
zwischen denselben Feindseligkeit besteht; von Lehrer selbst aber sei
nichts Schlimmes bekannt,» fei «in still» Mensch.
Als HanptbelastungSzeuge ist d« bei den KitzmüllerS wohn­
hafte Taglöhn» Franz Staudinger geführt. Dieser will in jen»
Nacht den Lehr« beim Kitzmüller'fchen Hofe stehen gesehen haben.
Er gibt an, er sei um 11 Uhr von feinem Mädel heimgegangen, eS
fei eine helle Nacht gewesen und da habe» den Lehrer beim Hofe,
btt d« Thür deS Zaunes stehen gesehen. Heute gibt Staudinger noch
weiter an,« habe gesehen, wie Lehr» den Kitzmüll»'schen Hunden
waS eingegeben habe. Der Vorsitzende konstatiert, dass Stauding»
dies weder dem erhebenden Gendarmen noch dem Untersuchungs­
richter gesagt habe. Staudingn meint nun: „Ich habe eS ihm gesagt,"
ab» da nun vom Vorsitzenden ihm vorgehalten wird, dass der Unter­
suchungsrichter und d» Gendarm sofort würden beigezogen w»drn,
repariert« seine Angabe und bleibt nun dabei.» habe in jen»
Nacht den Lehrer dort stehen gesehen. Di« Besitzerin der Hunde,
Katharina K i tz m ü l l e r, bewertet den einen der beiden Hunde, einen
Zughund, auf 30 fl., den anderen auf 5 fl.; auf die Frage, wie alt
die Hunde schon waren, «klärt sie, dies nicht zu wiffen, sie habe den
. Zughund etwa 5 Jahre. Befragt, warum sie auf Lehr» Verdacht
gehabt habe, gibt sie an, darum, weil« sagte, er werde den Hunden
weiterhelfen, er gebe ihnen Marschierpnlver. Sie gibt an, in jener
Nacht dem heimkehrenden Staudinger di« HauSthür geöffnet zu haben.
Präs.: Sagte d« was, dass er draußen den Lehr» sah? Zeugin:
Nein. Er sagte, da ist ein« draußen gestanden. Es wftd ihr vor­
gehalten, dass Staudinger, diesfalls beftagt, erklärt habe, er habe
damals nichts gesagt, und es wird ihr vorgehalten, dass sie auch in
d« Untersuchung davon nichts sagte. Darauf ändert sie ihre Angabe
dahin, das? Stauding» in der Frühe, als sie die Hunde todt fanden,
zu ihr sagt«: „Wie ich heimkam, da ist ein» draußen gestanden," oder:
„Da ist« draußen gestanden". Nun wird diese Zeugin weitergefragt,
ob d« bei ihr wohnhafte Ratzenböck, der gleichfalls als Zeuge zu ver­
nehmen ist, ihr etwas gesagt habe, dass Pich er den Lehrer erkannt
chabe, und erklärt, Ratzenböck habe am nächsten Tage ihr gesagt, dass
» Lehr« an der Stimme «kannt habe. Sie wird darauf gewiesen,
warum sie hievon dem Gendarmen und dem Untersuchungsrichter
nichts mügetbeilt habe, weiß aber keinen haltbare« Grund diesfalls
anzugeben. Dagegen bestätigen eine Anzahl Zeugen die Richtigkeit
der Verantwortung des Angeklagten, dass» in jeuer Nacht zu Hause
gewesen, also nicht beim Hofe der Kitzmüll» gewesen, nicht dort gesehen
worden sein kann.
Da ist die im selben Hause wie Lehrer wohnhafte Francisca
Kröppel. Sie gibt an, sie sei an jenem Tage wie gewöhnlich um
9 Uhr schlafen gegangen, sah ab» noch Lehrer früher heimkommen,
daS müsse also vor 9 Uhr gewesen sein; als sie um 9 Uhr sich noch
'Wasser holen wollte, sei das Thor schon gesperrt gewesen, bamals
hätten die Parteien »och keine Hausschlüssel gehabt, weil sie noch nicht
ftktig waren, und es war nur ein Hausthorschlüffel vorhanden. Auf
diese Kröppl hatte die Kitzmüll« in der Untersuchung sich berufen
' und angegeben, die Kröppl hätte den Lehrer um etwa 11 Uhr nachts
' gesehen und hätte ihr dies gesagt, auch will die Kitzmüll« von dieser
Kröppl erfahren haben, dass Lehr« davon sprach,« werde den
Hunden schon Marschinpulver eingeben. Nun sagt ab« heute die
Kröppl, sie habe den Lehrer nicht etwa um 11 Uhr nachts, sondern
vor 9 Uhr abends gesehen und habe auch nichts anderes d« Kitz-
müll« gesagt, und byüglich d« Hunde habe daS Gespräch zwischen
d« Zeugin und Lehr« dahin stattgefunden, dass sie denselben fragte,
ob sein klein» Hund schon daraufgegangen sei, und dass Lehrer,
all«dingS sehr aufgeregt üb« die Verwundung seines Hundes, ihr
sagte,» »«de den Hunden (der Kitzmüll«) schon wefterhelfeu, von
Marschierpulvern habe er nicht gesprochen. Der HauSh«r dcs Lehr»,
Josef Leitn er, ein Bediensteter d« Poschach»'schen Brauerei, be­
stätigt, dass damals nur ein Hausthorschlüffel vorhanden war, diesen
Schlüssel habe« selbst gehabt. Er habe, etwa um 9 Uhr, das HauS-
thor zugesperrt, den Schlüssel in seinem Zimm» aufgehängt; um
4 Uhr ftüh, da« zur Arbeit musste, habe seine Frau ihn beim Thor
Hinausgelaffen und hinter ihm wied» zugesperrt, und um 6 Uhr
wurde dann überhaupt daS Thor geöffnet. Ueber Beftagen gibt»
an, dass Lehr» in der Zwischenzeit, also zwischen 9 Uhr und 4 Uhr.
den Schlüssel nicht haben konnte, und dass er, wenn« Um 9 Uhr
zu Hause war, nicht habe zum Thore hinauskommen können; auf andere
Weise, bei den Fenstern des KellnS, resp. den Holzlagen habe« nicht
hinauskommen könne», da jene Holzlage, wo daS Fenster hinausführt,
versperrt gewesen sei. Dies» Zeuge gibt weiter an, dass d»Kitzmüll«r-
kche Zughund schon sehr att und höchsten? 1 fl. 50 kr. wert gewesen
seh Auch gibt er an, gehört zu haben, wie d« alte Kitzmüll«, der
'‘ spreche, schon f
22. September i960
&Ste1
übrigen« etwas verwirrt
schon früher einmal sagte, er brauche
die Hunde nicht, eS bestehe so »och ein Verdacht, dass er selber den
Hunden vergeben habe. Eine andere Zeugin, die im selben Hause,
wie Lehr« wohnhafte Taglöhncrin Marie Mai erbos er gibt an,
sie wohne die Thür gegenüb« der Lehrer'schen Wohnung, sie habe
übnhaupt sehr leisen Schlaf und könne oft wegen eines Kopfleidens
nicht schlafen, sie sah Lehr« abends heimkommen nnd hätte höre»
müssen, wenn Lehr« etwa in d« Nacht aus d« Wohnung ge-
Songni^ärfc^^ Tochter des Angeklagten, Marianne Lehrer
Sen. And jun., geben bestimmtest an, der BÄer sei schon ktkva 9 Uhr
zu Bette gegangen, vor ihnen beiden und sei in der Nacht nicht auS
dem Zimm« gekommen, wenn er aufgestanden wäre, hatten >ie dies
hören müssen, gar wenn et zur Thür hinaus wäre, denn dieselbe
Noch -in weiter« Zeuge, der im Nachbarhause wohnhafte Anton
»interberaer. sah Lehr» an jenem Abende etwa um halb 9 llhr
eimgehen, und d« im Leitn»'schen Hause wohnhafte ^glöhn« Karl
iow ak begegnete Lehrer im Hause, auf der Stiege, um etwa halb 9 Uhr
nd Lehrer gi-ng damals in feine Wohnung; er weiß auch, daft
amals nur ein Hausthorschlüffel vorhanden war, den der Hausherr m
sin» Wohnung hatte, und seine Frau, die Katharma Rovak, gibt an,
ass sie, alS sie auch um etwa halb 9 Uhr abends henngekomme n sei,
ch dann bis gegen halb 11 Uhr »n der Wohnung des Hausherrn
chmden hätte, sie hätte sonach sehen müssen, wenn Lehrer sich um
iese Zeit den Hausthorschlüffel gehott hätte,
ar—nittt h*r fönfrt her!
'««Meüä' »Tmn'teW* 3°N Kalten
idck, vernommen. Dies» gibt« sei in j«n« Nacht
unwohl
gewesen und habe infolge deffen nicht schufen können— re schläft in
demselben Zimmer mit der Mutter— und da habe» gehört, wie
Lehrer, den« an der Stimme erkannte— gesehen habe er ihn nicht,
denn« sei nicht ausgestanden— nuten bemr Hofe mit demHunden
gesprochen habe; er habe gesagt: „Gamsl, da ist ein Fleisch, nimm's
nur, eS ist ja gut."
Dies« Zeuge wirb nun gefragt,. ob und wann« diese seine
Beobachtung sein» Mutter mitgetheilt habe, und er gibt an: in der
Früh, od« eigentlich noch in d» Nacht.
Nun ab» hatte die Kitzmüll», bei ihr» Vernehmung dieSfallS
beftagt. ausgesagt, Kaltenböck habe es erst spät« gesagt, und sie selbst
hat davon weder dem «hebenden Gendarmen, noch dem UntersuchungS-
richter Mittheilung gemacht.
Nach alldem erklärt d» Vertret« d« Staatsbehörde, Staats-'
anw.-S. Dr. Staudinger, dass großer Bredacht vorhanden sei,
Kaltenböck habe soeben eine falsche gerichtliche Aussage gemacht, und
« beantrage demgemäß die sofortige Verhaftung. Der Vorsitzende
LGR. Stehle gibt diesem Antrage folge, vernimmt diesen Beschul­
digten und lässt ihn in Hast abführen.'
Nachdem noch auS den Acten constattett wird, dass d« städtisch«
Thirearzt, der die beiden getödteten Hunde secierte, den einen mit
etwa 30 Kronen, den andern von nur 1 bis 2 Kronen bewertete, der
stSbüsche Abdeck» die beiden Hunde gar nur mft 12 bis 14 Kronen
zusammen bewertete, dass in der Gendarmreie-Auzeige und den ersten
Vernehmung.« d« Kitzmüller von der Angabe Kaltrnböcks nichts vor­
kam, dass damals die Staatsbehörde die Einstellung der Untersuchung
beantragte, dass dann die Kitzmüller eine Subsidiar-Anklage einbrachte,
in welch» erst die Angabe Kaltenböcks vorkam, wonach sohin die An­
klage settens der Staatsbehörde aufgenommen wurde, fällt der Gerichts­
hof ein freisprechendes Erkenntnis. Die Vertheidigung des An­
geklagten führte Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Buschmann.
,
Stimmen aus dem Publicum.
Erklärung.
Nachdem mir die P«so» de? Alexander Albrecht keine Ver­
anlassung bietet, mich mit ihm des weiteren in der Oeffentlichkeü zu
beschäftigen, bin ich nicht willens, ihm neuredings zu erwidern,
sondern beschränke mich darauf, auf die anschließend folgende Erklärung
meines Rechtsvertreters Herrn Dr. Gustav Maix Bezug zu nehmen
und endgiltig zu erklären, dass ich das schon früher Gesagte vollinhalt­
lich aufrecht halte und die den Thatsachen nicht entsprechende
Erwiderung des Alexander Albrecht »ck acta lege.
Ein Mann, der zwei Jahre Zeit dazu braucht, um sich üb«
etwas beleidigt zu fühlen, richtet sich übrigens von selbst.
Linz, am 20. Septemb» 1900.
303Gi i Weudelin Böhm.
Erklärung.
Gegenüb« d« von H»rn Alexander Albrecht in Nr. 212
derLinz» „TageS-Post" eingeschalteten Berichtigung erkläre ich alssttner-
zeftiger Berireter des Herrn Wendeliu Böhm» Direktor d«S B»ei»eS
Creditrrform Linz, in deffen EhrenbeleidigungS-Sache gegen obigen
Alexander Albrecht Folgendes:
Es ist unwahr, dass He» Wendelin Böhm dem Albrecht am
1. März 1 I. vor Gericht Abbitte leistete, und es ist f»ner ««-
wahr, dass derselbe die Kosten des gegnerischen Anwaltes zahlte;
wahr ist nur, dass Herr Böhm in Anbetracht der Mittellosigkeit de?
Albrecht demselben zur Zahlung sein» Kosten einen Beitrag von
fl. 10.— schenkte.-,
Linz, am 20. Septemb« 1900.
Dr. Gustav Maix.
3087 1 1
Turnverein Miy.
Die Müglied» des Kereiues werden zur Theilnahme au d«
Turnfahrt nach Kirchdorf, welche am Sonntag den 23. d. M.
stattfindet, eingeladen. Jeder Turn« soll es als Pflicht bettachten,
einen unserer rührigsten Bezirksvereiue zu unterstützen. Die KremS-
thalbahn hat zuvorkommend eine Fahrpreisermäßigung bewilligt.
Der; Hurnrath.
3093 1 1
Er. Liebmann
Privat- and Mnsikverems-Lehrmeister
für Clavier, Harmonium, Musiklehre
Pädagogik, Methodik und Männergesang
(Treffübungen etc.)
(40 fahrige Unterrichtspraxia). Anmeldungen für den Privat­
unterricht jederzeit. Gegenwärtige Wohnung: Promenade 10,
3 C 90 3 l III. Stock, gegenüber dem Bazar-Durchgang.
Adolf I. Titzc's
Uaiserkaffee-Irtsatz
allen Hausfrauen bestens enrpfohlen.
Keils Fußbodenlack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 tt,
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig btt r
Tscheme. xlrm Jakobs CusoLes Neffe i« Wz.
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
Am 5. September: Magdalena Pointner, BahnarbttterSgattiu,
36 I., Landesirrenaustaft, Gehirnschwund.— Matte Schwarzban«,
BauttSgattin, 39 I., Landesirrenanstalt, Lungensucht.
Am 6. September: Barbara Gattner, Private, 55 I., Bauern-
berg S. Bauchfellentzündung.— Josef Reichhör, HänSlerSÄrd, 1 T.,
W-üdegg 5, Leftmsjchwäche.
Am 7. September: Franz Wellgnny, Knecht, 32 I., Barmh.
Brüder, Lungenschwindsucht.— Emma v. Heinike, Pttvate, 71 J.„
Hafnerstr. 19, Herzfchla.— Franz Holzbau«. Arbciterinskind, 8 I.,
Georg
Römerstr. 57, Fraisen.—
Altersschwäche.
Binder, Privat, 73 I., Bockg. 8,'
Dergnügrmgs-Anzeiger.
' AmdschlEches Theater in Kiy. y-\
Direktion: Alfred Eanar.
■ SamStag de» 22. September 1000.
Ansang V ,8 Uhr. »ab« «/.IO Hfc.„
1. Abonuemcntivorftellung (ungerader Tag).
Wertmarken nagiltig. Biertrlscheinr grün. Wertmarke» «ngMg.
«oditiit! Zn« 1. Male. SdwltStl
Die Jugend von heute.
- Eine dentfche Komödie in vier Acten von Otto Ernst. •'
Regie: Rndols Lenoir.
ftritzber«.
! Manfnag.
olf Schneider,
Richard Gieitzner.
. Mari-Ferro».
.'. Han» (Saar.
.. Rudolf Lenoir,!
.. Lina Schmidt.
». Loni» Groß.
.. Schmidt-Renner..
.. Jofefine Mikola,
.. Robert Bürger.
.. Ernst Mahr.
Johann Hnßerl.
Bater Krüger, Bureandorstehcr ...
Mutter Kröger, seine Fra«....
SSÄ*«mer V beider Söhne
©ava Hendrich», Blumenmaler!»..
Erich ©agier, Hermann» Studienfreund
Egon Wolf, Literat
Anna, Dienstmädchen bei Kröger»..
Bcckendorf, Rentier .......
Franz Meißner, Eomhonlst..
Rosa Belli, Schriftstellerin...
Theo Rorman, Schauspieler..
Medicinalrath Dr. Brücker, Arzt
Elanffen, Hafenarbeiter ....
Harms, Kaufmann ...».
.. Sri»!
. '. Faun!
.. R-dol
Sin Schutzmann
Ein Kellner.
Jett: Di- Gegenwart.— Ort: «Ane norddentfche Hafenstadt.
Caste-ErSffmmg V,7 Uhr.
«reife der Plätze: Eine Balkonloge im ersten Rang- K 12.—, eine große Log e
im ersten R-nae K 11.—, eine kleine Loge im erst«: Range L 8.—, eine große
Parterreloge K 11.*—, eine* klein- Parterreloge K 9.-, ri«: Hrttc Loge im
zweiten Range K 1 —, ein Balkonfltz K 3.—, -m Fautenilfitz K 2.40, -in Par-
,-rr-sitz K 1.60, -in ©allettesttz im zweiten Rang- K 1.40, ^P^-rre-Enttre Kl.—,
©arniionL- und Studentenkarte h 60. Entree in die zweite Salieri« h 60, Entree
in die dritte Sallerie h 40.
' Sonntag de» 23. September 1300.^
Anfang '/.» Uh«. «-b- Uhr.
2. AbmluemcntSdorstellnng (gerader Tag).
Wettmarken giMg. «iettelfcheine weiß. Wertmmcke» giftig.
Rovitöt! Zum 1. Male.' r RovitStl^
« heuriger Haf.
EI» Stück Wiener Leben in vier Bettn von E. Drech»ler mrd I. Wach.
C. Rotthner's WM Ullmte.
Walterstraße 11.
JSscutc rtrtit tLzgliM
ISIS
Große intemntionnle Mßler-Porstellnz.
Anfang täglich 8 Uhr abend». Ende 11 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet
Fi« FirecLis«.
vsser's EleMrisclies Theater
GröBBtea phanta»tl«oli-
my»teriöses EtaiWsaement
am Südbalmlios. I
Eigener eleganter Söirimerban n,
j eigene elektr. Beleuchtung.
Heute iindläglicli
Grosse Vorstellung
mit grossartipr sensationellem MonstreProgramm, j
Anfang 8 TJlir abedLÜb.
frein: ^mrdti 60 kr., t. Flab 30 kr., 2. Pbtt w kr, J. Fbb
_ 30 kr. Ballsria 20 b.-
Militär und Kinder zahlen mit Ausnahme der Sonntag-AÖf Advonrt«Iiimg
ut allen Plätzen halben Preis- Näheres die As flehen.'
286l HochachtnnKsvoii Gebr« Oeser, iJritemehmer.
-■-- :r -----'-.■..
Am Südbahnhofe.
3081 8 2
Letzte Neuheit.
Zum erstenmale in Uni.
i.
&
Elektrische
Sensationellstes Unternehmen dieser Art.
Elektrischer Antrieb, feenhafte Beleuchtung,
700 färbige Glühlampen, 8 Bogenlampen.
Eröffnung Samstag den 22. d, IL- abends.
Ab heute
„ 7-5
jeden Samstag und Soimtag
Ai ganze Nacbt geöffnet.
Hochachtend
3091 11
Caferier.
Panorama Iaternational<
Täglich geöffiict tob 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends-
Herrenstrasse S, Parterre; reohtg*
n*u! Heu! aoeaiii
>,


[ 2023-06-29 10:38:08.748 - 19000922 - Seite 8 ]
teAr*
Smj» SnmStag
TageS-Psst.
22. September 1900
Im „»leine» Lnzeitzer- kinse» Lnuruce» mit
«rd efate Sfbrdje erschein«, nab wird Sdrdk-ulft
im unser« Ldminiftrdti«» und den »erschleißiielle»
in Msadr. H-uptftr-ß- 21, SStU, «idkersiraß-S, rn-
«AtgelMch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
%. 217
Ku oefmtrtcii.
Schöne Wohnung
ob Novembettermin zu bi»chen.
! Urfahr, Hauptstraße Nr. 58, im
ist 21801
i I» bar Bethlehemstrnße Nr. 35,
|2. Stock, ist eiue
Dchöne» sounfeitige Wohnung
Gestehend aus drei Zimmern, Bor-
zimmer, Küche mit abgeschlossenem
Gang, ab Novembertrrmiu zu ver­
mieten. 21734
Möblierte Wohnung
mit 3 möblierten Zimmern, ein-
gerichtetmKüche,Glasabschluss,groß«
Beranda ist sofort oder ab No-
vembertermlu, auch unmöbliert, zu
vermiete». Figulystraße 32.. 21852
Wohnung'
in Urfahr, aufderHavptstn, sehrbillig,
ist sofort zu beziehen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl.• 21833
Wohnung-
ganz allein, im 1. Stock, bestehend
au? großem Zimmer, Cabinet nnd
großer Küche sammt Glasabschluss,
sammt allem Zngehör, ist ab No-
vemberterunn zu vermieten. Jg.
Eschelböck,WttngattShvssir.16.31834
Bleigläser
ober solche, welche sich in diesem
Fach ausbilden wolle», werde« so­
fort aufgenommen in der ober-
österreichischen Glasmalerei, Linz,
Promenade 41. 21835
yeeiS: 3e» Wort 3 Hella sät jede «■,
sch-ltm-g, FetrgedrocktrWortc werde» al»Prei Worte
z-rechilet. Mmdeft,cbür 80 Heller für jede L»f»
-ahme. Inserate mit mehr aU 100 Worten werden ia
den .Kleinen Anzeiger" ächt a-tzeaomme«.
Fräulein
sucht Stelle als Stütze der Haus­
frau in christlichem Hanfe. Selbes
ist im Ko«h«» nnd Nähen gut
bewandert. Familienanschluss er-
wünscht. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 31825
B äckerLehrjnnge
wird aufgenommen der Herrn Hellein
in Aschach a. d. Donau. 21826
Maschinstrickeri»
erste Kraft, nur selbständ. Arbeiterin,
findet unter sehr günstigen Be­
dingungen Aufnahme. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21633
Zahlkellnerin 21862
und ein Mädchen für alles werden
aufgenommeu. Ludgaffe S, Cantine.
Wohnung
mit 3 Zimmern und Küche, Gassen«
und Gartenaussicht, im 1. Stock,
ist an kinderlose Partei zu vermieten
und ab Novembertermin zu beziehen.
Kaiser Josefstraße 15. 21817
Gesucht werden sogleich oder per
1. Oktober zu einer katholischen
Herrschaft auf de« Lande, in der
Nähe von Linz, ein
selbstand., sehr reinl. Köchin
und ei« durchaus zuverlässiges
Stubenmädchen» welches gut
bügeln nnd nähen kann. Beide
müssen streng solid nnd anständig
sein und Jahreszeugmsse besitzen.
Wter 35 bis 35 Jahre. Anerbieten
mit näheren Angaben und Lohn-
ansprüchen sind unter ,K. SB. 50
21737“ a. d.Exp. b. Bl. emzusendeu.
21737
Separiertes Monatzimmer
sehr schön möbliert, zweifensterig,
StraßenauSsicht, Hochparterre, in
der Nähe der inneren Stadt, ist ab
1. Oktober von stabilem Herrn zu
beziehen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 21402
Schöne«, groß. Monatzimmer
möbliert, separiert, ist an zwei Ein­
jährig-Freiwillige oder andere bessere
Herren zu vermieten. Hofgasse 3,
2. Stock. 21854
Zimmer
für Erujährig^reiwillige ist Prunrr-
straße 14, 1. Stock links, zu ver­
mieten. 21822
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang und
Gassenaussicht ist zu vermieten.
Klammstrahr 23, 2. Stock. 21572
, Möbliertes Cabinei
mit separiertem Eingang und
Gartenaussicht, im 1. Stock, Monat-
rrus sammt Bediemmg 16 Kronen,
tst sofort beziehbar; sowie großes
Verkaufsgewölbe mit anstoßendem
Cabinet u. Küche, zum November-
termin bezichbar, ist zu vermieten.
Näherer Marktplatz Nr. 4.1. Stock.
20919
Sehr ordentliche Bedienerin
wird aufgenommen bei Maria
Sporn, Private, Domgasse Nr. 7,
2. Stock. 31867
Nettes, beffer. Kindermädchen
wird zu einem dreijährigen
Knaben aufs Land gesucht.
Selbes soll auch bügeln könne«
und in Handarbeiten gut be­
wandert sei«. Bewerberinnen
wolle« Zeugnisse nebst Angabe
der LohnansprLche einsenden.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 31843
Junges Mädchen
wird als Lüchenmädcheu sofort auf­
genommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21868
Anständiges Atädchen
welches gut kochen kann und die
häuslichen Arbeiten nett verrichtet,
wird zu einem jungen Ehepaar ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21846
Einfaches, nettes Mädchen
welches Jahreszeugnisse besitzt, etwa?
kochen kan» u. verlässlich ist, Liebe
zu einem Kinde hat, wird sofort
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21821
-Zwei ordentl. Zimmerherren
werde» sammt Mittagtisch in ein
großes Zimmer aufgenommen.
Humboldtftraße 34,1. Stock. 21853
Mädchen für alles
welches im Kochen geübt nnd selbst­
ständig ist, wird sofort aufgenom­
men. Adresse: Mattn«, Herren-
straße 20, 1. Stock. 21871
Gewölbe
in Urfahr, auf d« Hauptstraße,
sehr passend für einen Friseur, ist
sofort zu vermieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21836
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann, wird
ür ein Geschäftshaus auf dem
Lande, in der Umgebung von Linz,
gesucht. Vorzustellen bei Frau
Selling», Handlung, Pfarrgasse.
21818
in mieten gesncht
Stböae Wobnnna
bestehend aus vier Zimmern,
Cabinet, Dieuftbotenzimmer»
Küche re.» im Centrum der Stadt
oder Marttvlatz.R«digierstraßt»
Lustenauerstraße» wird von
einer ruhigen, stabilen Partei
per sofort oder Novembertermin
zu mitten gesucht. Gefällige
Zuschriften mit genauer Preis­
angabe unter »»H. W. 31823“
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 21823
MöbUerteS Zimmer
wird von ein« anständigen Dame
in d« Näh« der Promenade zu
mieten gesucht. Gejällige Preis
angab« unt« Chiffre „240/21805"
a. d. Exp. d. Bl. «beten. 21805
Fräulein
welches in Wien schon läng«e Zeü
konditioniert hat, sucht Stelle als
Verkäuferin oder Comptoiristiü.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
„M. P.“ St. Pölten, Wienerstraße
Nr. 48. 21827
sucht Stelle zur Aussicht zn Kind«n.
Dieselbe ist im Handarbeiten geübt;
geht auch nach auswärts. Anträge
unter „T, 6.“ a. b. Berschlttßstelle
d« „TageS-Post“ in Urfahr er­
beten. 21872
Anständige Witwe
30 Jahre alt, sucht Stelle als Wirt­
schafterin in besserem Hause in Linz
oder Umgebung. Witwer mit Kindern
nicht ausgeschlossen. Anträge unter
L. W.“ postlagernd Steyr erbeten.
21824
Stockhohes Haus
mit Wasserleitung, Wurzgarte» und
Obstbäumeu, in Wolfsbach, Bahn-
ftation St. Peter-Seiteustettru, für
ältere Leute geeignet, wird preiswert
verkauft. Näheres bei Franz Werner,
Gemeindeamt in Reichenau bei Hell-
mousödt» Oberösterrttch. 31859
Für k. «. h Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
Dameuschuhe, Strohhut lacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zn haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Gasthans
ans fteqnrntem Posten ist Familien-
Verhältnisse halb« zn «erlaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21864
Fleischbank
(Prima-Posten), wöchentlich brei
Stück Vieh, acht Schweine, vier
Kälber, billig« Zins, ist wegen ein­
getretener Familienverhältuiffe sofort
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 81815
I« Salzburg ist ein gutgehendes
Selchergeschäft
um 800 Kronen zn verkaufe». Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 31546
Aeltere Witwe
sucht in einem GeschästShausr, wenn
auch am Lande, Stelle als Köchin.
Adresse i. d. Exp. d. BI. 21842
Altrenommiertes Mchl-
uud Produttengeschäft in fre-
quent« Straße, im Centrum der
Stadt, ist aus frei« Hand wegen
Kränklichkeit des Besitz«s preiswert
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 31645
Köchin
sucht Stelle in feinem Privathaus
od« einfachem Herrschastshaus. Ein­
tritt kann sofort erfolgen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21861
Köchin
selbständig, sucht in einem Gast­
od« Geschäftshaus Stelle; am
liebsten als Wirtschafterin; geht auch
nach auswärts. Näheres Altstadt 8,
i. d. Tabaktrafik. 21851
Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, fchr schöne Zeugnisse be­
sitzt, sucht Stelle zu zw« Personen
oder alS Haushälterin. Näheres
Langgaffe 12, Parterre. 21856
Anfängerin
aus besserem Haufe, welche alle
Handarbeiten, nähen und bügeln
gelernt hat, sucht Stelle; geht auch
als Cassittiu oder Stubenmädchen.
Näheres Wien» Reichsstraße 25,
2. Swck. 21839
Mädchen
welches gut bürgerlich kochen kann,
alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
sucht Stell«; am liebsten in einem
Geschäftshaus. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21849
Starkes Mädchen
17 Jahre alt, sucht Stelle als Haus­
mädchen. Räh«eS bei Frau Böck,
Obere Donaulände 43. 21857
Mädchen für alles
welches Liebe zu Kindern hat, wird
sogleich aufgenommeu. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21850
Mädchen für alles
welches gute Hausmannskost selbst­
ständig kochen kann, Bügeln, sowie
alle anderen Hausarbeiten nett ver­
richtet, wird ab 1. Octob« gesucht.
Sprechstund«Samstag,den22. d. M.,
von 9 bis 12 Uhr vormittags,
Marktstraße 7, 2. Swck. 21816
Stellengesuche.
Gelernter Tischler
gedienter Milüär, verheiratet, sucht
Stelle als Hau§tischler,event.Kanzlei»,
Geschäfts-oder Hausdiener; hat flotte
Handschrift u. kann sofort eintreten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 21844
In Kleinmünchen wird ein
nettes Gewölbe
zu miete» gesucht. Zuschriften unk«
„M. W. 100“ an di« Verschleiß-
stelle d« „TageS-Post“, Wien«
Reichsstraße 53, «beten. 21813
dir
ffa
Rii«.
Mffeire Stellen.
!»w> vri Tirnst-Aurrl
Zeugnis- UMxiftat;
tarn fcteeilti ßaftm_
I doa vriq-Ärilage» fiBembmca,
! «Wbmfenbai ©rieh de» Uebrr»
der Jaseratevscheble oncrdlpret
übergebe» werde».
! Einfache Kindergärtnerin
«der besser es Kindermädchen,
Mer 20 Jahre alt» wird bei
gutem Lohn z» zwei Kinder«
gesucht. Darstellung SamStag
de» 22. September zwischen
1—4 Uhr nachmittags Hotel
».Kanone". 21855
Herrschafts-Diener
wirb gesucht. 17 fl. Monatlohn u.
sonst aller frei. Bevorzugt nur mü
■ mehrjährigen, guten Herrschafts-
zeugnisseu. Anträge unt« Adresse:
Gmriuhabrmg Schallaburg, West-
bahustmiou.Lo»»dms. 31083
Solider Bursche vom Land«
sucht ehestens Stelle als Hausknecht
od« Schankbursche. Bolksgartenstr.
Nr. 7, Parterre rechts. 31837
Kinderloses Ehepaar
sucht dauernde Stelle als Portier,
Hausmeister, Schul- oder Kanzlei­
dirn«. Beide sind in jeder Arbeit
gut bewandert nnd besitzen Zeug­
nisse von läng«« Dienpdauer.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 31780
Comptoiristiü
welche die Handelsschule mit Er-
folg absolvierte und Prima-Zeug-
niffe vorweisen kann, sucht als
solche, eventuell Cassieriu unt«
zukomweu. Adresse i. b. Expe­
dition d. Bl.
Anständiges Mädchen
welches kochen, nähen n. die häus­
lichen Arbeiten verrichten kann, sucht
Stelle zu kleiner Familie. Grabe»
Nr. 19, bei Frau Hartl. 21847
Anständiges Mädchen
welcher kochen kann, sucht Stelle
bei kinderlos« Familie. Hopfengafle
Nr. 17. 21848
Zwei anst. Mädchen für alles
suchen Steve. Ursahr, Hagengasse
Nr. 3.~ 21807
Unterricht.
Paula Cardis
ctthkilt Gesangunterricht. Zu
sprechen von 10 bis 12 Uhr
vormittags u. von 2 bis 5 Uhr
nachmittags. Schillersttaße 7,
I. Stock. 21768
Mademoiselle Ta hon
Piunerstrnsse 16, 2 Stock recht-».
Retoure fin septembre. 21132
Im Zitherfpiel
wird gründlich» Unterricht ertheilt.
F. K, Linz, Starhembergstraße 18,
Patte««, 3. Th. links. Zn sprechen
von ll bis 2 Uhr und von 6 Uhr
abends an. 21806
Zitherunterricht
Wird nach der Schule von Umlauf
Urfahr, Hauptstraße Nr. 52, Part,
2. Th. links, ertheilt. Honorar 2 fl.
monatlich, wöchentlich 2 Lehrstunden.
Uebernahme von Uebungsstunden
im Vierhändigspielen. 21874,
Käufe ii. Verkaufe.
Familienhaus
in ein« der schönsten Straße der
Neustadt in Linz. mü schönem, circa
318411100 Ourdratklafter Eckbauplatz und
Ladnerin 21745: separiertem Hofraum, wird mit ge-
welche gegenwärtig in einer
mischtwarruhandtmm Hätig ist, sucht ^'.»^!»deftfrr,J. Knch
Gemischtwarengeschäft
mü Flaschenbi«, Brantwemver-
schleiß und Selchwaren ans einem
sehr gut gehenden Posten sst preis­
würdig wegen HauSübcrnahme so-
fott zu verkaufen. Adresse i. d. Ex-
pedüwn d. Bl. 21653
Friseurgeschäft
in einem belebten Markte Salzburgs,
ohne Covcurrenz, ist sofott billig zu
verkaufen. Anfragen an H. Wicker
in Bischofshofeu. 2 1747
Für Einjährig-Freiwilligen
Kaiserjöger, sind Extrablouse,
Hose, Hur sammt Fed«busch, Ueb«-
schwung und Bajonett billigst zu
verkanfen. Mozartstraße 36. 21818
Gipsfignre»
circa 40 Centimeter hoch, find zu
verkaufen, ebenso vi« Bilder und
eine Laubsägemaschine. Westreichcr,
Elisabethstraße 9. 21838
Helios-Damenrad
vollkommen neu. in feinster Aus
stattung, ist billigst zu verkaufen.
Urfahr, Kreuzstraße 1b», 2. Stock.
Zu sehen von 12—4 Uhr nach-
mittags. 218 70
Starkes Fahrrad
sehr gut «halten, ist um 45 fl. zu
verkaufen. Humboldtstraße Nr. 34,
Kellerwohnung. 21863
Möbel.'
Sehr schöner Divan, hatte Wahen-
betten, Damenchiffonni«s, Wasch­
tisch, Rachtkastel sind sehr billig zu
verkaufen. Urfahr, Gusshausgafte 8,
Patte«e, rückwätts rechts, 21829
Salongarnitur
grüner Plüsch, elegant mit Perl­
mutter und verschiedenen Metallen
reich eingelegt, ist schr billig zu ver­
kaufen. Schillerst!, 38, 1. St. 31820
Schlafzimmer
complet, elegant und gut gearbeitet,
Decorationsdivan, hübsche Credenz,
Truweau, Spiegel, Speisetisch, Sessel,
alles matt, Schlasdivan aus Stoff,
Doppelchiftonnitts, hatte Walzen-
berten, Waschkasten mit Marmorplatte
sind sehr billig zu verkaufen. Schiller-
straße 38, 1. St. link s. ^31819
Arcordztther
und ein Fah«ad sind billig zu
verkaufen.
Parterre.
Ursahr, Aubrrg Nr. 18,
21873
Gutes Clavier
überspielt und modern, wird zu
kaufen gesucht. Ossette erbeten nnta
„M. G. 31,21753“ a. d. Expe-
düion d. Bl. 21753
Großer Musik-Automat
mit 50 Platten ist wegen Platz
maugtt sogleich spottbillig zu
verkaufe». Adr. i. d. Exp. d. Bl.
21757
Wagenremise
ist sofott billig zn verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bi. 21811
Gesellschastswage«
sowie ein Omnibus aus da Finna
Holzn«, St. Flottan, wenig ge­
braucht, stehen zum Verlause bei
Herrn Drobil, Sattler in Urfahr.
31621
zur Erweiterung ihr« Kenntnisse
Stelle. Gefl. Anttäg« unt. „8. T.
235“ postlag e rnd Sierning erbeten.
Fräulein
au 8 besserem Hause sucht Stelle als
Wittschafterin; selbes besitzt lang,
jähttges Zeugnis und geht auch zu
christlichen Personen. Ad«sse i. d.
Eg>. d. Bl. '318«
mey«, Hallestelle
Ebelsberg.
Ptchling, Post
21622
Bernhardiner Hund«
besonders schöne- 6 Wochen all,
Männchen, kurzhaarig (aus Lotte
von Lichterfelde und Pttnz Jro),
sind preiswürdig zu vettansen. An­
frage bei Matte Graf, Linnig btt
Neuhofen. KremSthal. 21741
Aviso.'
Neun Stück Zugpferde, 5 bis
6 Jahre alt, sind zn verkanfen.
Gasthkff „grün« Barmt", Linz. 21831
Tfttgem* Veekeh*.
Haus am Stadtplatz in Steyr
im besten Bauzustande, mü gutem
Zmserträgnis (3 Verkaufslocale),
ist prttswürdig zu verkaufen. Nä-„
h«es zu erfragen bei Tr. Karl Mtlttarkoffer
Graßl, Linz, Harenstraße Nr. 46 ,s(vorfchttftSmäßige) find zu habe»
1. Stock.^ LlllSsbeüuTifchk«, Graben 9. 31700
Th. LacknerS
englisch« Wäsche. Fetupntzerek
appretur, sowie Goldkäfettack für-und Borhaug-Äppretur, Liur.
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
emailgeschttr, kei« Ausschuss» ab«
billig« und besser als Ausschuss und
Marktware. Jedes ueugekaufte Stück,
btt welchem das Email ausspttngt,
wirdanstandsloSausgttauscht.Email-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 Ir.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Email-
Cassaolle, 1 Sh«, 27 kr.; Email-
Milchpfaune, 1 Lit« 37 kr.; Email-
Kaffee-od.Suppenschalel 1 kr., Email-
Waffereim«, Lavoire, Waschtöpfe,
Wasserschaffeln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Pmhmatzr»
Linz» Landstraße 7. 15266
Französische» waschbare
Fußbodeusparwrchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für hatte und weiche Parktt-
Weichholz- nnd lackinte Böden,
ttockntt in ttner Stunde, von
Schnttder& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Flüssige Branzetinkluren
in allen Farben, als: Gold, Kupf«,
Silber rc., sind das vottheilhaftepe
und vorzüglichste Präpamt zum
Vergolden od« Bronzieren aller
denkbaren Eegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unsneu Tintturen zu erzielen.
Zu haben btt May& Wnß in Linz,
Graben 42. 12199
Filzhüte
w«de» nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
ttgener AppÄur bei A. Benedikt,
Spittelwiese 5. 20537
Das Neuest«
in Damen-, Mädchen- u. Kinder-
hüteu (Specialitäten) empfiehlt in
größt« Sluswahl zu den billigsten
Prttscn. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcasse-
Gebäude. 20946
Echte
Debreczin« Sastwürstel, 1 Paar
24 ll; Papttkaspeck, 10 Deka 24 b,
von Nemethq Janos, Selcher, em­
pfiehlt Robett Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstr. 21693
Echte 21489
Frankfutter Würste, von Heinrich
Müller, Hoflieferant, 1 Paar 40 b,
echte Dresdener Appetitwürste, von
E. W. Niedenführ, Hoffchlächt«,
1 Paar 24 b, letztere werden nur
kalt gegessen. Obige Würste sind
den ganzen Winter hindurch stets
ftisch vorräthig und empfiehlt die­
selben Robett Kobinger, Prome­
nade 2 t, Ecke d« Hereenstraße.
Geschästsstunden an Wochentagen
von 7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Peluche- und Sammtreste
Sttdenreste für Blousen, Hüte und
Handarbeiten rc. »ach Mtter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße Nr. 57.
31493
Kleiderstoffe» Loden
und Daiuentuche in ungeahnt«
Auswahl, viele tausend Met« gut«
Stoffreste werden unter dem Er­
zeugungswette verkauft bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
21494
Phönixfarbeu 12193
f nm Ausbürste». Durch bloßes Ueb«-
ürsten dies« in kochendem Wasser
zu lösenden Farben w«den Stoffe
all« Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.rc.,
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an bem Polster in überraschender
Schönheit ausgeftischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 43
Ptöbcl-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polietter
Möbel auszusilschen, soll dabei in
keinem Haushalte sehlm. In Fläsch­
chen zu 25 kr. nnd 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zn haben btt
May& Weiß, Linz, Graben Rr.42.
12200
Marktplatz 8. BrantausstatftvL
L?;-_^"schkleider. Blouse».
Tteisrocke-c. werden bei schonend«
Behandlung zu soliden Preisen nett
a usgesü htt. 21036
Turner
Gummischuh« von 1 fl. bis fl. ILtt
Tttcothosen, grau, von fl. 1.20 bis
fi. 1.80, Leibchen mit und ohn«
Monogramm 50 bis 80 kr., Gürtel
(Turner-Emblem) 65 kr. bei Auw»
Karl, Franz Josesplatz32. 21830
Fnßboden-Oelsarbe
best« und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Rur alltt» zu haben btt
May& Weiß, Linz, Graben 43.
13303
Die berühmte
Chocolad«
von Amedee Kohl«& bis Lausanne
frisch eingetroffen bei Otto Pohle»
Linz» Landstraße 47. 31738
Eiserne Waschtische
mit und ohne Email-Garnitur,
empfiehlt in solid« Ausführung
billigst Jod. GlaS, HauS- u. Küchen-
geräthjchaften-Handlung, Hereen-
straße 7. 31720
Tranerhüte von ff. 1.80
aufwättS bis ins feinste Genre;
größte Auswahl btt Eid euböcks Rachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgelie hen. 21507
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich,
haltige Auswahl billigst«, garniert«
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellettappen, Kinder-
htnbchen in Seide nnd Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 31508
Kinder- nnd Mädchen-
Havelocks, Jaquets, Kragen,Kleidchen
u. Schürzen, Knabenanzüge, Mützen,
Tragkleidchen u. Mäntel in reich«
Auswahl bei Adolf Richter» «fte
Linzer Kinder- Confettwu» Linz,
Herreustraße 3. 31518
1. Wiener Kinder-Confeetion
Bettha Homola, Linz, Graben 2l,
empfiehü zur Herbst- n. Wintersaison
das Neueste m Mänteln, Jacke»,
Klttdchen, Schürzen, Häubchen und
Mützen. Sehr große Auswahl btt
billigen Preisen. 21519
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5, empfiehü
zum Schulbeginn Schuhware» so­
lid« Handarbett, ferner Gummi-
turnschühe, russische Galloschen,
Mkado- und Filzhausschuhe, alles
in großer Auswahl. 21553
Auf ärztliche Anordnung
empfiehlt fich als Masseur, zu kalten
Abreibungen und Hühueraugen-
schneiden. Hochachtungsvoll Johann
Lestowetz, Hirschgaffe 8. 21619
Bäckerei mit Gemischtwaren­
handlung und Brantwttnverschleiß,
alles in bestem Betriebe, in ttn«
Stadt OberösterreichS, per 1. No­
vember zu verpachten. Erforderl.
Capüal 20lX> K. Adr. i. d. Expe-
düion d. Bl. 21652
Znm Selbstfärbe«
all« Att Swffe, Baumwolle, Sttde
und Leinen, ttn Pak« sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 v«schiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Grabe«
Nr. 42. 13304
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigeu Austttches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besond«S
für Waschttfche, Eise», Holz, Blech,
Etttn und Wasserltttungsmuscheln,
iuTvsenzu45kr., 80kr.. Ist.60kr.
und größ« sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Wichtig für jede Hausfrau.
Zufolge üb«gwßen Lagers v«»
kausen wir zu ttes ermäßigten Preisen,
und zwar Bcrnstein-Fnßbodenlack-
farbe per Kilogramm 80 kr., Fuß­
bodenölfarbe p« Kilogramm 35 kr.
Gelbe, braune und rothe Oelfarbe
per Kilogramm 35 kr. Higonollack,
bester nnd dau«hastester Fußboden-
lack, in zwei Stunden vollkommen
trocken, p« Kilogramm 1 fl. Alles
vollwmmen streichfutig. für jeder- j
mann gebrauchsfrelig. Obige Präses
gelten nur, solange der große Bor­
rath reicht. B«fäume daher niemand
di« günstigeGelLgenheit, seinenBedarf
zu decken. Ottfirnis per Kilogramm
34 kr. Hochachtend Wich. Liebenau«
-L Camp.» Rudigiapr. 11.
Schinken
echtPrag«, erste Qnalttät, mÜFirma-
Einbrand nnd -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Hell«,
Carri, Zunge, echten Westfältt
Schinken mit Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst, ungattsche nnd Veroneser
Salami, Papttka- und engl. Früh-
stückspeck, oberöft. Bauernspeck, aus­
gezeichnet zum Spicke» und Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardine»
und Conserven empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke d«
Herrenstraße. Sonn- und Feier­
tage auch abends« 0« 7 bis
8 Nhr geöffnet. 20717
Verschiedenes.
Junger Hund
Tig«, Männchen, auf den Mmea
„Tiger“ hörend, hat sich verlaufen.
Gegen Belohnung abzugebenBürg«-
31856 straße 32. 21860


[ 2023-06-29 10:38:08.748 - 19000922 - Seite 9 ]
Rr. 217
Linz, Samstag
Tages-Post.
22. September 1900
Seite 9
Ufr
Volks- und Bürgerschule auf der Spitteiwiese,
Die Einschreibungen
an die gewerbliohe
(Sonntags- und Abendschule)
finden an den
Sonntagen des 23. nnd 30. September
jedesmal, von 9 bis 12 Uhr vormittags aiatt.
—■—-x
Hiebei ist festzuhalten, dass einzuschreibende Lehr­
jungen nur insoweit Aufnahme finden, als sie zwischen der
Strassenlinie Haxr&oh.*trasse—Blsohofatr&ue —Baum-
baohatrajose und der Donau zu wohnen.
Jeder Bewerber hat:
1. das letzte Soh.ulzeugn.ig, und eventuell
2. das Armutszeugnis mitzubringen.
' 20$8 2 1
WST Einschreibegebür zwei Kronen. "W»
Die Leitung der gewerblichen Fortbildungsschule:
F. Schmidbauer, Schuldirector.
w ev® i st® «v® mm<
r©
Im Fluge eroberte
m sich das U7T 25
HSörathon
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
ln Linz Haupt-Depot-. F. v. Haselmayrs Erbep.
Web-» A-Stadelbauen.;
Steyr„ 3f. Nöthhaft.
Gmunden: Stadt* und Salzkammergut-Apotheke.
.«l 9 !lli!IlilllII!IiIllf!ll!!IIV!!HUII 8 I!!il!UI!I 8 !! 91 lli>
Alte I Thron werden in Tausch angenommen, Reparaturen auf das
sorgfältigste gut und bilUg ausgeführt.— Für jede neu gekaufte
Uhr, sowie für jede Reparatur 1 Jahr Garantie.
W
0SO000Om
0
S
S
0
0
0
Uhrmacher
/ranz Platzer
Linz, Promenade Nr. 4
(Befrei Klrcknrayrt faplertuKtlrag)
empfiehlt Sun gut sortiertes Lager goldener und lühemor
-s Taschenuhren Z-
vom k, k.Punzienmgsamte geprobt.
Wiener Pendeluhren
and alle Sorten
Weckei- und Wanduhren
«Tnbf Zusichenmg der solidesten und billigsten Bedienung.
^oiuiinniiiniiuniiiin
ItroiKr Kurtmbt«
Tür Kranke- vnd Reconvalescenten mit
ärztlicher' Kebkyuchscmweifung. versendet
10 Pfund Brutto portofrei überall für
4 K, ebenso 10 Pfund Tafelpfirfiche für
5 K, 10Pfund französische Sp^lierbirnen
für 5 K, und LoSection Tafeläpfel für
6 Kronen. 3049 23 S
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
Jalousien und
Holzrouleauz
äusserst dauerhaft u. billigst bei
Richard Jenke
vormals Josef Nentwioh
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht
MpUepsi."
Otr ott Fallsucht, Krämpfen a. and. ß
nervösen Zuständen leidet, verlang* A
VroschÜredarüber.Erbäl:lich gra.is«
und franco durch die £d)toftattt-
LpotheL«, 3?ro»tfnrt a. tst.
Eigenbau, Mid, abgelagert, liefert
5$ Liter aufwärts weiss ffi kr., fHfc c
• 26 kr. per Liter•
Behedict Hertl, fatulniwr,
tctlm Golilsch bei Gonobitz. r
Wein Qavon Dulcifie
nnd feinste
Lilienblüten-Seife
TMmbeu
_, großbeerig, 5 Silo 3 Btonen, her­
sendet Ipesenfret gegen Sbrelnfenbuaa des
Betrag« ober Postnachnahme
I. Suttner ***«i
Wemgärtenbesitzer, Görz, Küstenland.
Sd
LxsoislitLtsri der §irins k. Lsninhcisr, Etodenbaohi
sind die anerkannt besten 268CN0tSl
Toilette-Seifen-
Hauptdepot in der Parfümerie der Frau Anna. Sohnbert»'
Linz, Herrensfzasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Straniek, M
Ried bei Josef Rasberger, in Braunau bei Ignaz Lauf. i
Begienzngs- Kommissar.
Technikum Altenborgt-A.
I str Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstättft.— Progr. frei.
ferner Sttrtrirafieit
Blau, großbeerig, Vorzug!, Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 3 fl. mit
ämtl. Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringler. Meran, Tirol.
2.M 1-i
o
In einem grösseren Etablissement in
OberÖsterreloh.ist der Posten eines per-
festen, ledigen
o
, DOP' zu besetzen.
Gesuche mit Zeugnisabschriften, die nicht
retonrnieft-werden, wolle man an die Exp.
d. Bl. bis 1. October unter Chiffre „A. Z.
. 3085“ richten. 3085 3 1
§
o
I
I
I
I
Die I. Linzer Bäckerei mit maschinellen
Einrichtungen und Hotorbetrieh des j
Josef Helletzgniber i
Eisenhandstrasse 38 I
empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten. j
Zwieback, Brioche-, Milch- und j
Mundgebäck. j
Besonders empfehle ich mein j
Xjaib"brot
wegen der anerkannten Güte nnd Grösse den
Wieder Verkäufern
zur gefälligen Abnahme- s» io 2
r Hochachtend
Jose! HeUetzgraber
In Sctt« kr loiiniSra. Rsiliim- b. Mrtehtn.
für Oberosterreich i« Linz
„zu den drei Kranen"
kandstvahe Ne. 6?
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfiesieln und Dampf­
maschinen sein« unentgeltliche Stellenvermittlnng zur Besetzung»
von-steten Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger» »M dem
drei Kronen", Landstraße Nr. 67. Linz.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Giltig vom 14. Juni 1900 bis aus weiteres.
Url.hr ....ad
Cttenöh.....„
Motten tag..,
(Berlin. ....*
HmMHto,...
Neufelden ...,
Haslach ....„
Rohtb......„
Cepbina ....,
tlig..
M nniiimiHiiiniiiiui i i iiiiimniiliimillllUlllilllllllll»’
1457 40 22
«SS Bucbdruckerei
3. Wimmer, Cinz
Promenade 23
ßerstelluna
von ein- und mehr-
farbig. Drucksadjen
mit modernem Zier­
material in schöner
ustd geschmackvoller
/lusfüdrung.
liefert in Kürzester Zrist
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten. Kataloge, Geschäfts-
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen. Piacate» Parten etc.
tohaar-Spmerei imd Bettwaren-Erzeugnng
, von
Mathias Ortner& Sohn
F abrik:
Landstrasse Nr. 83185
LINZ*
Fabrik:
Landstrasse Nr. S3jSS
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaw
empfehlen
Rosshaare
eigener Spinnerei nnd Siederei, ferner Rosshaar- und aeeirras-hatratzen, abgenähte
Bettdecken in allen Farben und Stoßen, Sprinyseilern-Einsätze und Strohsäcke, Ross­
haar- und Federn-Kopfpölster, lucheten und.Plnmeanx, sämmtliche Bettwäsehe etc.
,fiur in solidester 'Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flanmeu
in gArautierier Reinheit.
En gros und en detail.
DE' Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
2L 4L603r
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Liui hat in der Sitzung vom 19. September j. J.
.''. die.
Beiecitigte- werden eingeladen, ihre
Anbote bis 29. September L J., 12 Uhr mittags
3064 1 1
hieramts einzureichen.
Om mhere ht im StMftan^nte zn erfragen.
LINZ, am 2L September 1900. Der Bürgermeister: Ctastav Eder,


[ 2023-06-29 10:38:08.748 - 19000922 - Seite 10 ]
Seite 10
Tages-Post.
22. September 1800'’
Nr^ 317
Lwj. Druck imd Äerla» von I. LLtmmrr.
BeranrworUrchrr Äikdactcur Tr. Karl 9t, v. morncr.
Von tiefem Schmerze gebeugt, gibt die Leitung
der Deutschen Yolkspartei Oberösterreichs hiemit
Nachricht von dem heute morgens erfolgten Ableben
ihres Mitgliedes, des Herrn
Hof- und Gerichtsadvocat in Linz
Gutsbesitzer zu Riedau, Gemeinderath und gewesener Reichs-
raths- Abgeordneter der Stadt Linz.
Mit ihm hat uns ein grausames Geschick einen
edlen und herzensguten Menschen, einen überzeugungs-
treuen Genossen, einen uneigennützigen Vertreter
seiner Mitbürger und einen hochbegabten und muthi-
gen Yorkämpfer für Yolkstimm, Hecht und Freiheit
entrissen.;. ;fc,:;■ ■./■,.■'
LINZ, am 21. September 1900.’
> >■
Für die Leitung der Deutschen Volkspartei Oberosterreichs:
Dr. Karl Beurle.
k* i
:. i.'!'.,

