
[ 2023-06-29 10:39:25.983 - 19000504 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
Für Sinz und Urjlchn
Monatlich. K 1.20
MerteljHcig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
«uSna%mebo:®(»m. und Feiertage. tLglich
V,7 abend». Schluss der Jnleraten-llebernaiüne
Wr denselben Tag IS Uhr Mittag».
W* 8tulvturw^xpeditianen übernehmen Inserate sür
die.TageS-Post».
je, wel che verschlossenen Lhissrebrtefea
wird lebte Haftung übernommen.
Mit Pokversenimug in
Inländer
Monatlich. K 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Rehaüion und ALmimKrsür»:
Linz, Promenade 23.
Televhon-Nualiner SIS.
Eigene Verschleiß stelienk
Urfahr, Hauptstraße 84: Wels. Backerstraße S.
Verschletßstelleu:
Sahnhaf: Zeitungrverschleiß, Blnmanerüraße W, Inn
nraße 41, Sosaasse 4, Snmbaldtstraße 1, »apuziurr^
straße 43, Keplerftraße SS», stlaimnftraße 14, Lande,
hraße S4, Landkraße 70, Sefftnstgaffe 10, Reichskraße ISck
Reichsstraße 4b, Römerstraßeis, Schillerstraße A.SIarhrn^
bergftraße 47, Stisrerstraße W, «oUsseststraße 13, v»NI
gartenstraße 24. Waldegg HO.
Manuskripte werden nt^^rück^es mch ^, am«h«e
TSm 102»
Aariser Weltausstellung.
e« Paris bildet sich wieder einmal ein, der Mittelpunkt
der WeÜ zu sein, denn es hat zur Weltausstellung alle Völker
zu Gaste geladen und eine große Heerschau über die technischen
und künstlerischen Fortschritte an der Wende des Jahrhunderts
veranstaltet. Am 14. April wurde die Pariser Weltausstellung
eröffnet mit allem jenem Pompe, welchen das republikanische
Frankreich unter Loubet aufbringt. Der verstorbene Faure
hätte die Sache wahrscheinlich prunkvoller gemacht, denn er
liebte eS, mit den Souveränen au äußerem Glanze zu wett­
eifern; Loubet ist eine einfache bürgerliche Natur, welche für
glänzende Repräsentation wenig Sinn besitzt. So bestand die
Eröffnung denn auch nur aus zwei Reden, von denen eine der
Präsident, die andere der socialistische Handelsminister Millerand
hielt. Der letztere machte dem Socialismus seine Verbeugung,
indem er vor allem andern die Thätigkeit der Arbeiter bei dem
Zustandekommen der Ausstellung hervorhob, sonst aber unter­
schied sich seine Rede nicht viel von der jedes Bourgeois-
Ministers.
Die Weltausstellungen find eine Erfindung des 19. Jahr­
hunderts, sie konnten sich naturgemäß erst entwickeln, nachdem
der Verkehr einen großen Aufschwung genommm und die Ent­
fernungen zwischen allen Ländern der Welt thatsächlich ver­
ringert waren. Die erste Weltausstellung fand bekanntlich 1851
in London statt. Sie nahm sehr wenig Raum ein und war in
einem einzigen Gebäude, dem sogenannten Krystallpalaste, unter­
gebracht. Auf London folgte Paris 1855, wobei das kaiserliche
Paris seinen ganzen Glanz entfaltete. Dann kam die zweite
Londoner Ausstellung 1862. Die vierte Ausstellung 1867 in
Paris zeigte Napoleon III. auf der Höhe seiner Macht. 1873
fand bekanntlich die Weltausstellung in Wien statt, welche aller­
dings durch den großen Krach und durch eine Epidemie schwer
geschädigt wurde. Hierauf folgte 1876 die erste Weltausstellung
in Amerika, nämlich in Philadelphia, worauf wieder zwei Aus­
stellungen in Paris folgten, das unterdeffcn die Hauptstadt des
republikanischen Frankreich geworden war, 1878 und 1889. Die
letztere sollte den Jahrhunderttag der großen Revolution seiern,
was zur Folge hatte, dass eine Anzahl monarchischer Staaten
sich an derselben nicht betheiligten, so fehlten Russland, Deutsch«
land und Oesterreich bei dieser Weltausstellung. 1893 veranstal­
teten wieder die Amerikaner eine Weltausstellung in Chicago,
räumlich bisher die größte. Weniger bedeutend waren die Welt­
ausstellungen in Antwerpen 1894 und in Brüssel 1897, während
die zur Jahrhundertwende veranstaltete jetzige Pariser Welt­
ausstellung alle früheren an Größe, Bedeutung und allgemeiner
Betheiligung weit übertrifft. Freilich ist sie vorläufig noch nicht
fertig, sie theilt in dieser Beziehung das Schicksal aller der­
artigen Veranstaltungen, bei denen die Eröffnung stets vor sich
gegangen ist, während noch eine große Reihe von Pavillons ge­
schlossen waren und allüberall noch Kisten unausgepackt herum­
standen, die auszustellenden Schätze bergend. Die jetzige Welt­
ausstellung ist somit die fünfte in der Reihe der Pariser Aus­
stellungen. Das Weltausstellungswesen sagt dem französischen
Charakter so recht zu, der Franzose hat es gern, wenn ein halbes
Jahr alle Tag Festtag ist. Zudem bringt ja jede solche Aus­
stellung Geld und Verdienst unter die Leute, und das ganze
Unternehmen umgibt Frankreich mit einem Strahlenkränze, in
dem sich der für „Gloire" so begeisterte Franzose so gern sonnt.
Dennoch gibt es gerade in Frankreich eine ganze Menge Po­
litiker, welche keine rechte Freude mehr an den Weltausstellungen
empfinden wollen. Es ist gar kein Zweifel, dass die Vorberei­
tungen zu jeder solchen Ausstellung, die Jahre vorher beginnen,
die Actionsfähigkeit Frankreichs im Staatenconcerte bedenklich
lähmen. Ist einmal eine Ausstellung in den Kammern be«
schloffen, so dreht sich nunmehr alles um dieses künftige Fest
der Arbeit und des Friedens. Frankreich muss von da ab alles
thun, um nicht in auswärtige Verlegenheiten zu kommen, da
zum mindesten infolge einer jeden derartigen internationalen
Differenz die Beiheiligung des einen oder anderen Industrie-
oder Handelsstaates an der Ausstellung scheitern könnte. Das
ist für die Welt gewiss sehr angenehm, denn das unruhige
Frankreich ist auf diese Weise immer einige Jahre gezwungen,
Frieden zu halten. Aber die Franzosen empfinden dies schwer.
Die jetzige Ausstellung beispielsweise hat Frankreich verhindert,
gegen seinen alten Gegner England aufzutreten und etwa den
südafrikanischen Krieg für sich auszunützen, sei es durch die Auf­
rollung der egyptischen Frage, sei es bei einer anderen Gelegen­
heit, gerade vom französischen Standpunkte aus ist es begreif­
lich, wenn sich nunmehr Stimmen gegen diese immerwährenden
und einander so rasch folgenden Ausstellungsfeste erheben.
Anlässlich der jetzigen Pariser Weltausstellung klingt
überdies der Chor, mit dem die französische Presse sie begleitet,
etwas gedämpfter als früher. Das Ministerium Waldeck-Rouffeaü
ist durch das Schicksal ausersehen worden, das Werk zu voll­
enden, das andere begonnen, die Weltausstellung zu eröffnen
und den zahlreichen fremden hohen Gästen, welche anlässlich
derselben Paris besuchen werden, die Honneurs zu machen. Als
das Ministerium Waldeck-Rousseau inmitten des großen Dreyfus-
Scandals in das Amt trat. da hofften seine Gegner— und in
Frankreich hat jedes Ministerium gleich bei seiner Geburt eine
ganze Menge —. dass es sich um nichts anderes als um ein
Ueberqanqs-Ministerinm zur Liquidierung der Dreyfus-Sache
handle. DerDreyfus-Fall ist abgeschloffen niemand spricht heute
mehr davon, das Ministerium Waldeck-Rousseau aber besteht
immer noch, es ist unterdessen fast drei Vierteljahre all geworden.
Das ist in dm Augen jedes seiner Gegner und insbesondere,n
dm Augen der vielm Ministercandidaten, die Frankreich be,itzt,
ein großes Verbrechen. Nun kommt aber noch dazu dass das
Ministerium Waldeck-Rouffeau mit seinem socialistischen Ern-
schlage von dm Nationalisten, Clencalm Patriotmliguistm
und überdies von dm zweifelhaften Republckanern m der Art
Melines seit jeher aufs heftigste bekämpft wurde, und diesem so
Linz, Freitag den 4. Mai 1900.
stark bekämpften, lediglich als llebergangs-Ministerium an­
gesehenen Cabinet ist es nun beschiedm, die Weltausstellung zu
leiten und wahrscheinlich zu überdauern. Denn mit dem Augen­
blicke, wo die Weltausstellung eröffnet ist, so gebot es bisher
wmigstms der französische politische Codex, darf keine Minister-
krisis die inneren Verhältnisse trüben. Daher haben auch die
antiministeriellm Parteien alle Anstrengungen gemacht, durch
Jnterpellationm und scharfe Debairen das Ministerium Waldeck-
Rousseau noch vor der Pariser Weltausstellung zu stürzen. Da
ihnen dies nicht gelang, werden sie sich nunmehr wahrscheinlich
damit befreunden müssen, bis zum Herbste das Ministerium
Waldeck-Rousseau zu ertragen. Das ist ein großer Schmerz für
die Opposition in der ftanzöfischm Kammer, und deshalb kann
sie sich in ihren Blättem zu keiner Begeisterung auffchwingen,
sondern nörgelt im Gegmcheil an der Ausstellung redlich hemm.
Das Werk wäre ja schön, io lautet im allgemeinen das Urihell
der nationalistischen Blätter, aber das Ministerium Waldeck-
Rouffeau habe die Sache doch nicht richtig durchgeführt. Die
verhältnismäßige Einfachheit, mit der überdies die ganze Welt­
ausstellungs-Eröffnung vor sich gieng, und welche vermuthlich
überhaupt, officiell wenigstens, währmd der Wellausstellung
herrschen wird, dürfte allen jenen Parteien wieder neue Nahmng
geben, welche von der Wiederherstellung des Königthums oder
Kaiserreiches schwärmm. Wie schön wäre erst die Weltausstellung,
so werden sie mit Hinweis auf vergangene Zeiten sagm, wmn
an der Spitze Frankreichs nicht Lmte im schwamm Civilrocke,
sondem Männer in goldgestickten Uniformen, Dreispitzen und
Federhüten, den Degm an der Seite, stünden, um die sich ein
glänzender Hofstaat schart. So wird diese Ausstellung von den
einen bmützt, um für die Größe des republikanischen Frankreichs,
von den anderen, um für die monarchische Idee Propaganda
zu machen._
Rundschau.
Das gemeinsame Budget.
Das gemeinsame Budget, welches den Delegationen am
12. d. M. unterbreitet werden wird, ist festgestellt und befindet
sich im Drucke. Ueber den Inhalt des Voranschlages meldet
die „N. Fr. Pr/, dass die Steigerung des Bedarfes sich in
den Grenzen der alljährlichen Progression von sieben bis acht
Millionen Kronm hält. Eine höhere Anforderung soll seitens
der Marineverwaltnng sür den Bau eines neuen Schlachtschiffes
gestellt werden: doch wird die ..l-iefnr eingestellte erste Baurate
nur einen verhältnismäßig geringen Betrag in Anspmch nehmen.
Größer werden fich die Anforderungen der Heeresverwaltung
stellen. Einerseits entfällt diesmal die namhafte eigene Ein­
nahme, welche die Kriegsverwaltung im letzten Budget an
Diensttaxen anlässlich der Gagenerhöhung einstellen konnte,
anderseits übt die durchgeführte Erhöhung der Gagen ihre
naturgemäße Wirkung auf die Erhöhung des Pensions-Etats.
Infolge der Gagenerhöhung ist im letzten Budget eine theil«
weise Unterbrechung der organisatorischen Reformen eingetreten,
welche in dem zur Vorlage gelangenden Budget nunmehr ihre
Fortsetzung finden werden.— Für die Beschaffung neuer Ge­
schütze wird kein größerer Credit in Anspruch genommen, da
die Studien über die Geschützfrage noch nicht zum Abschlüsse
gelangt find.
Die Landtage.
Der niederösterreichische Landtag nahm gestern
den Gesetzentwurf, durch welchen die Gemeinde Wien zur Auf­
nahme einer schwebenden Schuld von zwölf Millionen Kronen
ermächtigt wird, an.
Die Regierungsvorlage, betreffend die Einführung der
Staatspolizei in Innsbruck und denVororten, gegen
welche sich dort ein Sturm der Entrüstung erhob, wurde gestern
im Tiroler Landtage auf Antrag Hellrigls mit Zustimmung des
Statthalters vertagt, das heißt, dem Landesausschuffe zum
eingehenden Studium und zur Berichterstattung in der nächsten
Session zugewiesen. Angesichts der allgemeinen Entrüstung ver­
loren die Clericalen doch den Muth, über den Kopf der Haupt­
stadt dieser die Polizei wegzunehmen.
Die ezechische Politik.
Obstruction oder Opposition— das ist jetzt die Frage,
vor deren Entscheidung die Jungczcchen angesichts der bevor­
stehenden Reichsrathstagung gestellt find. Für die Obstruction
treten innerhalb des Jungczechenelubs, der 60 Mitglieder zählt,
neben dem circa 12 Mann starten radikalen Flügel (Gregr,
S o k o l» s. w.) fast alle bisher gemäßigten Führer, die so­
genannten „Staatsmänner" ein. Die Führung hat der Ex­
minister Dr. K aizl, gegen den fich die Hauptangriffe bei der
jüngsten Clubrebellion der Radikalen gerichtet haben. Er hat
rasch umgesattelt, einerseits aus Furcht vor dm Radicalm,
anderseits weil er jetzt glaubt, durch scharfe Mittel ein Minister-
Portefeuille wiedererlangen zu können, von dem ihn seine bis­
herige Haltung weiter entfernt hat als er es bei seinem Sturze
für möglich hielt. Dem Dr. Kaizl steht sein Freund Doctor
Kramarjch zur Seite, der fich unter Badeni als damaligen
Vicepräfident des Hauses durch den Polizeilichen Hinauswnrf
der obstruierenden Abgeordneten einen bösen Ruf gemacht hat.
Allgemein hat man ihn deswegen als Ministercandidaten für
unmöglich gehaltm. Doch sollen er und seine Freunde jetzt
anderer Meinung sein. Der Dritte im Bunde ist der Abgeord­
nete Dr. Pacak, der Vater der Badeni'schen Sprachen-
verordnungm, der Vierte Dr. Herold, der beste Parlaments-
redncr der Partei. Von den jungczechischen Capacitäten ist
eigmtlich nur eine für Opposition und nicht Obstruction, das
ist der Obmann des Clubs, Dr. Engel, ein allezeit concilianter
Mann, ohne persönliche Ambition übrigens, der fich vielleicht
ganz gern in seine ärztliche Praxis zurückziehen wird, wenn die
andere Partie im Club die Oberhand gewinnt. Er kann
eigentlich nur auf einen namhaften Verbündeten rechnen, das ist
d« derzeitige LaudSmannmimster Dr. Rezek, ein politischer
XXITI. Jahrgang.
Bonvivant, der schon im Interesse des Cabinets Koerbrr, den«
er angehört, gegen die Obstruction arbeitet, sie aber, wenn fi«
kommen sollte, vielleicht nicht ungem zum Anlass uehmm wird!
um das Koerber'sche Regierungsschiff zu verlassen. Gegen biej
Obstruction find natürlich auch die Aliczechen, aber diese habe«
seit 10 Jahrm schon keinm richtunggebenden Einfluss mehr anst
das czechische Volk. Nach all dem ist es nicht unwahrscheinlich^
dass die Jungczcchen obstruieren werden. Doch dürften sie dirsÄ
Geschäft, nach bisheriger Erfahrung zu schließen, kaum so offenz
und unerbittlich betreiben wie die Deutschen zu ihrer Zeit. Best
dm Jungczcchen wie bei dm Slaven überhaupt ist die gary^
Politik in ein diplomatisches Halbdunkel getaucht. Wmn unmj
nicht obstruiert, resolutioniert man gelegmtlich einmal für die;
Obstruction, und wmn man wirklich obstmiert, resolutioniert;
man gelegmtlich einmal gegen die Obstruction. Das Halbdunkel
hat einm guten Zweck. Es kann wohl niemanden täusche», betj
sich nicht täuschen lassen will. Aber es gibt Leute, die fich;
täuschen lassen wollen und nur auf eine geeignete Unterlag«;
warten. Das find, wie von der Obstructions-Episode Clary be-^
kannt, die übrigm Parteien der Majorität, Slovmm, Polens
Clericalen. Speciell von dm Slovenm und Polen hört man;
jetzt, dass sie Proteste gegen die jungczechische Obstmction vor^
bereiten und den Jungczechen mit der Auflösung des Majoritäts-;
Verbandes drohm für dm Fall, dass sie mit der Obstruction;
Emst machm. Motiviert werdm diese Dwhungm mit bmj
„wirtschaftlichen Interessen der Bevölkerung", weil jetzt gerade?
eine Eisenbahn-Jnvestüions-Vorlage obstruiert werdm solll!
Unter Clarh wurde das gleiche mit den „Staatsnothwendig-»
kellen" begründet. Die Taktik der Jungczcchen bestand damals
einfach darin, dass sie officiell nicht zu obstruieren beschlossen^
aber thatsächlich obstruierten, und so wurde der Majorität^
verband mit allselligem Geschiele nach oben trotz der Obstructiv«
glücklich zusammengehalten. Auch jetzt scheint man ein ähnliches.
Tartuffe-Manöver zu planm. Während die jungczechischen
Staatsmänner das ganze Volk für die Obstruction aufwiegeln,
lassen sie unter der Hand gewisse Stellen, die es angeht, darauf
aufmerksam machm, dass zur Beschlussfassung nur die
officielle Clubversammlung kompetent sei, die erft
bei Beginn des Reichsrathes zusammentreten werde. Diese kan»
dann den gewissen staatsmännischm Beschluss fassen, der es de»
übrigen Parteien der Rechten ermöglicht, der Obstmction dev
Jungczechm, die Hände im Schoß, schmunzelnd zuzusehen. Jn-s
zwischen fassen die Polm und Slovenm ihre dröhnenden Be­
schlüsse gegen die bösen Obstmctions-Gelüste ihrer jungczechischm
Parteigenossen. Ein menschlich Gutes lässt sich diesen Beschlüsse»
immerhin nachsagen: deyl jederzeit trostbedürftigen Herm
Dr. v. Koerber und seinen Officiösm können sie immerhin für?
einige Zeit zum Troste dienen. Auch Graf Clary hat infolge,
ähnlicher Schlauheiten die längste Zeit nicht geglaubt, dass es.
ihm an die Gurgel gehe. Die slavische Methode des Minister-
Obstruierms, so sagt die „Frkf. Ztg.", hat vor der deutschen
zwar nicht dm Vorzug der Offmheü, wohl aber vielleicht de»,
der Menschenfreundlichkeit voraus.
Kranken- und Unfallversicherung in der Schweiz.
In der Schweiz wird in nächster Zell— am 20.d.M.!
— eine Volksabstimmung über das Kranken- und Unfall«?
Versicherungs-Gesetz stattfinden. Freunde und Gegner?
machm ihre lchtm Anstrengungen, um das Volk zu belehre»
und zu gewinnen, und die Spannung, mit der das Land die,
Entscheidung erwartet, nimmt nach Berichtm aus Bem täglich?
zu. Dm Grundsatz der Einführung einer staatlichm Kranken-,
und Unfallversicherung hatte das Volk schon vor 10 Jahrm nnt
sehr großer Majorität in die Bundesverfassung ausgenommen;
seither wurde von sachverständigm Commissionen, von dm vor-?
berathmden Behörden und vom Parlament an dem Werke ge-!
arbeitet, man ist begründeten Wünschen entgegen gekommen und-
hat gewissen Volksclassen Zugeständnisse gemacht. Endlich fand.
man auch die Mlltel, um die Staatsbeiträge zu fichem. Als'
alles fertig war, trat plötzlich die Gegnerschaft auf dm Plan
und verlangte mit 117.000 Unterschriften die Volksabstimmung,
zunächst angeblich nur, damit das Gesetz beffer bekannt werde.'
Als die Volksabstimmung beschlossen war, begann dann der
Angriff auf die Sache selber, nicht etwa nur in ihrm einzelnm
Bestimmungen, sondern auch in ihrem Gmndgedanken der Volks-
versichernng selber, der man dm Ausbau der Haftpflichtgesetz­
gebung als das einzig richtige Ziel gegenüberstellte. Dem Gesetze
wird vorgeworfen, dass es seinen humanitären Zweck verfehle,
die Macht des Bundesrathes vermehre, die Lasten schlecht ver­
theile u. s. w. Die Gegner wendeten fich hauptsächlich an die
Landwirtschaft, an die gewerblichen Kreise, um ihnm darzuthnn,
dass sie benachtheiligt würdm, und thatsächlich soll bei einem
Theile der landwirtschaftlichen Bevölkerung gewifle Kühle, ja
misstrauische Stimmung herrschm. Welche Ausdehnung diese
fich in keiner Kundgebung äußernde Stimmung hat, wird man
erst bei der Volksabstimmung zu erkennen vermöge»
Türkische Zustünde.
Aus Constantinopel wird gemeldet: Der zum
Gmeralgouvemeur von Tripolis emannte Staatsrath Jsmael
Ke mal Bey, der am Montag auf einem kaiserlichen Dampfer
nach Tripolis abreisen sollte, aber wegen seiner freihelllichm
Gesinnung einigen Gmnd zu habm glaubte, für seine persön­
liche Sicherheit in Tripolis zu fürchten, flüchtete auf das
englische Kriegsschiff „Salamander" und stellte fich unter
englischen Schutz. Der Sultan wurde durch die Nachricht
von der Flucht Jsmaels in höchstem Maße erregt und sandte
noch nachts zum englischen Botschafter, um die Auslieferung
des Flüchtlings zu verlange» Dem Wunsche des Sultans?
konnte jedoch nicht entsprochen werden, da, abgesehen davon,
dass England __ politische Flüchtlinge überhaupt nicht ausliefert,!
das Kriegsschiff nicht unter dem Befehle des Botschafters steht.'
Eine vom Palais an den Commandanten des „Salamander"
gestellte Aufforderung wegen Auslieferung Jsmael Kemalr
wurde ebenso höflich als entschieden abgelehnt. Nach vierund-?


[ 2023-06-29 10:39:25.983 - 19000504 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Freitag
zwcmzigstündiger Tag und Nacht andauernder Berathung hat
der Sultan endlich die Demission Jsmael Beys angenommen
und ihm die Erlaubnis ertheilt, sich *u begeben, wohin er will.
Der Flüchtling hat jedoch das englische Kriegsschiff noch nicht
verlassen und er wird voraussichtlich unter englischem Schutze
bleiben, bis er das Ausland erreicht.
Der Krieg tu Südafrika.
Seit einigen Tagen hat sich eine ganz neue Lage bei
Tabanchu ergeben. Nicht genug daran, dass die im Südosten
des Oranjestaates operierenden Buren rechtzeitig der ihnen an­
gedrohten Umklammerung sich zu entziehen vermochten, haben
fte nun bei Tabanchu, der Haupteinbruchsstation nach
Norden und Verbindungsstation nach Ladybrand, eine sehr starke
Defensiv- und— Offenftvpofition bezogen. Als Defenfivstellung
erklären sie die Engländer selbst als unangreifbar, und zur
Offensive sind die Buren bereits mehrmals übergegangen, ja
sie waren einmal bereits nahe daran, den britischen Convoi ab­
zuschneiden. Nun sind außer der achten Division Rundle zwei
Eavallerie-Brigaden der Division Frrnch, die reitende Infanterie
Hamilton und die Infanterie-Brigaden Smith-Dorrien und
Maxwell bei Tabanchu versammelt, um der „fast uneinnehm-
ärarett* Feindesstellung beizukommen. Man kämpfte am 29. und
30. April und, wie es scheint, nicht glücklich, da sich die Eng­
länder schließlich genöthigt sahen, ihr Lager aus dem burischeu
Zeuerbereiche mehr rückwärts zu verlegen.
Als der seltsame Ortsname Tabanchu zum erstenmale
Mstauchte, gab es in den Togesblättern Verwirrung. Wie bei
8>em von gewiffer Seite so viel gerühmten Lateindruck leicht
erklärlich ist, waren die ähnlichen Letter c und a verwechselt
Worden, und so hieß es in den Depeschen bald Thaba Nehu,
bald Thaba-Nchu (oder auch Thabanchu). Nun ist kein Zweifel,
dass Thabanchu (oder getrennt: Thaba-Nchu) das allein Richtige
sei, da Thaba. ein Kaffernwort, so viel wie Berg bedeutet, in
zahlreichen Zusammensetzungen (Thaba-Pachoa.Thaba-Nyama re.)
vorkommt und auch die Consonantenverbindung „Nch" (sprich:
Ittsch) in afrikanischen Namen nichts Auffälliges bietet. Die Eng­
länder umschreiben eben damit einen für europäische Zungen
unnachahmlichen Schnalzlaut der Negersprache, der schon aus
dem Namen Kilima-Ndscharo bekannt ist.
London, 3.Mai. „ReutersOffice" meldet aus Tabanchu:
.Die berittene Infanterie-Division General HamilwnS war gestern und
beute in einen Kampf verwickelt, um den Durchgang durch
Hontnek nach Norden zu erzwingen. Der Feind hatte eine Stellung
«ms den Hügeln besetzt, welche das Gelände zn beiden Setten deS
Paffes beherrscht. Er musste jedoch dem Angriffe weichen und den
Durchgang freigeben. Das außen gelegene englische Lager
wird von auf den Bergen stehenden Bnren-Abthettungen b e-
.schossen, so dass es nochwendig ist, es an einen sicheren Platz
zu verlegen.
London, 2. Mai. (Reuter-Meldung.) In dem vorgestrigen
Gefechte bei Houtnek betrugen die Verluste der unter General
t amilton stehenden brittschen Truppen: 2 Officiere, 1 Soldat wdt;
Officiere und 15 Mann cheils verwundet, theils vermisst.
L o n d o n, 2. Mai. Die hiesigen Militärkreise glauben, dass
der jetzige Bormarsch Roberts östlich von Bloemfontein nur eine
Finte sei, um mit einer plötzlichen Avance westlich der Eisenbahn-
ämie gegen Norden zn überraschen.
London, 2. Mai. „Reuters Bureau" meldet aus A l i w a l-
North vom Gestrigen: Ein hier eingetroffen« Depeschenreiter theill
mtt, dass sechsundzwanzig Buren bei Wepen« gefangen genommen
wurden.
General Olivier wurde am Beine verwundet: zu
seinem Nachfolger wurde Jzaak P o t g i« t e t ernannt.
Gberösterreichischer Landtag.
29. Sitzung am 2. Mai.
' Borfitzender Landeshauptmann Dr. Ebevhoch.
Am Regierungstische Statthalterei-Vicepräsident Hei«.
Eröffnung der Sitzung 5 Uhr nachmittags.
Abg. Hauser berichtet namens des FinanzausschuffeS über
die Petiton der Stadtgemeind« Linz um eine Sub­
vention zum Ausbaue des Allgemeinen Kranken­
hauses inLinz.
Die Stadtgemeinde-Borstehung Linz weist in ihrer gegenständ­
lichen Petition in sehr eingehender Weise darauf hin, dass der Ausbau
des Allgemeinen Krankenhauses in Linz eine nicht mehr länger auf­
zuschiebende Nothwendigkeit geworden sei. Nach den hierüber vorlie­
genden, von dem Hosrathe v. Grub« herrührenden Voranschlägen
würden sich die Gesammtkosten für einen den B«hältniffen vollständig
entsprechenden, cvmpleten Ausbau nach dem Pavillon­
system aus rund 700.000 fl., gleich 1,400.000 K belaufen. Die Ge­
meinde plant jedoch, diesen Ausbau nur schrittweise vorzunehmen und
vorläufig die dringenderen Bauten, nämlich zwei chirurgische Pa­
villons, ein Operationshaus und Zubehör mit einem Kostenaufwande
von rund 300.000 fl. zur Ausführung zu bringen. Hiezu erbütet sich
die Gemeinde einen ein- für allemal gewährten Baubeitrag von
106.100 fl., oder aber die Zusicherung einer Jahressubvention von
■4775 fl. ans Landesmitteln. Diese Angelegenheit ist in den dies­
jährigen Verhandlungen des Landtages bereits bei einem anderen
Gegenstände zur Sprache gekommen, nämlich bei der Begründung der
Einführung einer Landes-Bierauflage, indem unt« den Zwecken, zu
welchen das Erträgnis dieser neuen Auflage nach Möglichkeit zur Ver­
wendung gelangen soll, unter anderem auch ausdrücklich des Ausbaues
des Allgemeinen Krankenhauses in Linz gedacht ist. Hiemtt hat der
hohe Landtag bereits ausgesprochen, dass er dem vorliegenden An­
suchen der Stadtgemeinde Linz Wohlwollen entgegenbringt. Zugleich
ist aber hiemit bereits ausgesprochen worden, dass für die merüorische
Erledigung dies« Angelegenheit dermalen eine ausschlaggebende Vor­
frage noch ungelöst ist, nämlich das effectiv« Zustandekommen 'der
Landes-Bierauflage und die Kenntnis des thatsächlichen Erträgniffes
derselben, nachdem die bisherigen Landeszuflüffe für diese wie für
andere d« benannten außerordentlichen Ansprüche anerkanntermaßen
wicht ausreichen. Die Gewährung einer Subvention zum Ausbaue des
Linz« Krankenhauses ist keine durch ein Gesetz dem Lande bindend
auferlegte Pflicht, sondern ist eintretendenfalls nur ein freiwilliges Zu­
geständnis. Es ist auch bisher seitens der Landesvertretung mit der­
artigen Subventionen zum Baue von Krankenanstalten nicht vor­
gegangen, sondern vielmehr an der Anschauung festgehalten worden,
Dass schon durch die Zuerkennung des Oeffentlichkeitsrechtes an sich
'-der Gemeinde, welche ein Krankenhaus besitzt, bereits genügende Vor­
theile erwachsen und eine wettere Inanspruchnahme des Landes als
pie mtt dieser Znerkennung »«bundene Sicherstellung des Ersatzes
L« Berpflegskosten nicht stattzuhaben hat. In dies« Anschauung
wunde auch seinerzeit nach längeren Verhandlungen dem Allgemeine»
Krankenhause in Linz mit einstimmigem Beschlusse des Landtages vom
!9. Jänner 1874 das OeffentlichkeitSrecht zugestanden. Es ist selbst­
verständlich, dass eine Ausnahme von dieser Praxis auch bei der wohl-
stvollendsten Haltung immerhin der genauen Erwägung nach jed«
^Richtung bedarf. Bei dem oberwähntrn Mangel ein« Sicherheit über
Die verfügbaren Mittel «schiene es jedoch d«malen verfrüht, auf daS
Won der Stadtgemeinde-Borstehung Linz vorgelegte Materiale üb«
'den Kraukenhans-Ansbau und seine Nothwendigkeit näh« einzugehen,
ssowie umständlich« in Erwägung zu ziehen, welch« Nachwirkungen
«ine d«artige Subventionierung mit Rücksicht auf die Berhältniffe in
anderen Städte» mit öffentlichen Krankenanstalten etwa nach sich
ziehen könnte; auch erschiene es wohl an sich nicht zweckmäßig, in ein«
so wichttgen Frage mtt Umgehung des Landesausschuffes vorzugehen.
Aus diesen Gründen kaun der Finanzausschuss dermale» lediglich de»
Tages-Pop.
Die vorliegend« Eingabe der Stadtgemeind« Linz werde dem
LandeSanSschufle mtt dem Auftrage zugewiesen, den Gegenstand ein-
gehend pl prüfen und sonach zur nächsten Seffion de? hohen Land-
tage? hierüber Bericht und Antrag zu erstatten.
Abg. Dr. Jäger: Das Allgemeine Krankenhaus bat dieses
HauS schon mehrfach und wied«holt beschäftigt. Das sollte schon
zeigen, dass der Ausbau des Allgemeinen Krankenhauses in Linz als
Nochwendigkeit empfunden wird, meines Trachtens eben nicht bloß
als eine Nothwendigkeit für die Stadt Linz, sondern in Wahrhett «ine
Landes-Angelegenbeit ist. Wir haben Heu« wieder einen verweisenden
Beschlussantrag zum Gegenstand unserer Debatte. Im vorigen Jahre
wurde gesagt, dass das, was die Stadt Linz vorgebracht hat— ob­
wohl durch die Denkschrift die Berhältniffe nach jed« Richtung var­
gestellt worden sind— genau zn erwägen sei, um ei» definitives Ur­
theil schöpfen zu können, und es müsse die Angelegenheit wieder an
den Landesausschuss zurückgewiesen w«den. Heu« wird die Ange­
legenheit wied« zurückgewiesen, heu« noch an? einem zwetten Grunde,
deshalb, wett wied« Erhebungen zn Pflegen settn und wett man die
Wirkungen der Biersteuer abwarten und erst sehen will, inwieweit
diese Eteu« die finanziellen Verhältnisse des Landes zu bessern ge-
eign« sein werde. Ich würde den ersten Grund d« Verweisung, dass
neuerdmgs Erhebungen nothwendig seien, absolut nicht gelten lassen
und fragen, waS denn »och «hoben werden soll. Ich will den Grund
gelten lassen, dass die finanziellen Verhältnisse des Landes heuer noch
nicht geNSrt sind und die Hoffnung schöpfen, dass, wenn bet Erfolg
der Biersteuer bekannt fein wird, dass die Krankenhaus-Angelegenheit
in einem der Wichtigkett dies« Sache entsprechenden Sinne erledigt
w«den wird.-
Wenn ich den vorliegenden Bericht allein vor mir liegen hätte,
dann müsste ich sagen, ich schöpfe k«ne wesentliche Hoffnung, dass
das Haus geneigt fein wird, im nächsten Jahre das Allgemein«
Krankenbans in Linz zu unterstützen. Hi« treten Bedenken auf, von
denen früh« nicht die Rede war und es weht durch den ganzen An­
trag ein Geist, der nicht g«ade als sympathisch für diese Angelegen­
st zu bezeichnen ist. Nachdem daS Hans ausdrücklich bei Berathung
der Biersteu« unter den Ausgaben, dtt anlässlich deS Erträgnisses
derselben zu v«theilen sind, auch di« Subventionierung des Allge­
meinen Krankenhauses aufgenommen hat, so will ich mich bescheiden
und annehmen, dass das Haus geneigt fei, dies« Angelegenheit rat
nächsten Jahre im günstigen Sinne zu erledigen.
Ich verhehle nicht, dass es mir, sowie der ganzen Statt-
gemeinde sehr leid thut, dass die Angelegenheit wiederum auf ein
Jahr verschoben wird, wett natürlich auch die Stattgemeinde Lin z
ihre finanziellen Mtttel zurathe ziehen muss und sich nicht vorzeitig
in den Bau stürzen kann, ohne zu wissen, ob vom Lande ein Zuschuss
kommen wird, welch« «Watt« werden müsse, wenn an diese Aufgabe
geschritten w«den soll. Es wäre erwünscht gewesen, dass, nachdem
schon die Pläne zugesichert sind, Heu« die commissionellen Verhand­
lungen hätten stattfinden und im Herbst mtt dem Bau hätte begoune»
werden können.
Nun führt Redn« wett« aus, dass er wobl enthoben sei, üb«
di« Nothwendigkeit deS Ausbaues des Allgemeinen Krankenhauses zu
sprechen, da dies in d« Denkschrift in ausreichender Weise geschehen
sei. Ab« eines möchte ich doch sagen: Wir haben erst vor kurzem
von «in« außerordentlich bedauerlichen Verhandlung üb« die Zu­
stände in einem Kinderspitale in Wien gehört; es sind dort Dinge
zutage gekommen, welche die Oeffentlichkeit auß«ordentlich beunruhigt
haben und wenn man der Sache auf den Grund gegangen ist, so ist
schließlich hnausgekommen, dass die Hauptursache der bedauernswerten
Zustände nicht «wa in d« Inhumanität d« Aerzte und des Watte-
personäles, sondern hauptsächlich in d« Unzulänglichkeit d« Mittel
und des Belegraumes dieses Krankenhauses gelegen gewesen. Aus
diesem Grunde mussten oft Persönlichkeiten aus dem Spitale ab­
gewiesen werden, aus diesem Grunde mussten in einem Bette mehrere
Kranke zusammengelegt werden: diese beiden Umstände treffen auch
bei unserem Krankenhause zu. Auch hi« müssen oft Kranke ab­
gewiesen werden, dass oft dem leitenden Arzte das Herz weh thut,
dass er Kranke abweisen muss, auch hi« kommt eS oft vor, dass in
zw« B«tcn drei Kranke zusammengelegt w«den müssen. Diese Zu­
stände sind sehr bedauerlich, es sind das Zustände, die es dahin
bringen können, dass vielleicht auch üb« Aerzte unb über bett aus­
gezeichneten Leiter des Krankenhauses PrimarmS Dr. Brenner wegen
Inhumanität gettagt wird. Er ist es auch, der mit alle» Mitteln
anstrebt, um Abhilfe zu schaffen gegen diese Unzukömmlichkeiten, dah«
thut eS uns so leib, nicht Heuer schon mtt dem Baue beginnen zn
können. Nichtsdestoweniger will ich mich bescheiden und darauf zurück­
kommen, dass d« Ausbau des Allgemeinen Krankenhauses nicht «ne
Angelegenheit der Stadt Linz, sondern in Wahrhett «ne LandeS-
angelegenheit ist.
Redn« »«weist dann darauf, dass nach der Stattstik die weü-
aus größte Zahl der im Linzer Krankenhaus« Verpflegten keineswegs
nach Linz heimatsberechtigt sei, sond«n zum weitaus größten Thelle
solche Personen, die nach Linz nicht zuständig seien. Im Jahre 1899
waren im Krankenhause 4-2 %, welche die Heimatszuständigkeit nach
Linz gehabt haben; es entfielen von den 63.300 BerpstegStagen 19.000
auf die übrigen Kronländer, 2700 auf nur nach Linz zuständige,
während 40.000 Verpflegstag« auf nach Ob«österreich zuständige Per­
sonen gefallen seien. Dte BcrpflegSgebür pro Tag und Perlon be­
trage 1 fl. 14 kr., während die Entschädigung, die vom Lande bezahlt
werde, 1 fl. betrage, daher die Stadt Linz 14 kr. darauf zahlen müsse,
was im Jahre 5600 si. betrage, welche die Stadt Linz auf solche nach
Oberösterreich zuständige Personen darauf zahlen müsse, die nicht Linz«
seien. Das Linz« Krankenhaus sei daher nicht ein Krankenhaus für
die Linzer, da die weitaus größ«e Zahl der do« aufgenommenen
Kranken aus dem Laude Oberösterreich (Nichtlinzer) stamme». Er be­
merk noch, dass auch in den anderen Linzer Krankenhäusern den
weitaus geringsten P«centsatz die Linzer stellen. Das Linzer Kranken­
haus sei eine wirkliche Landesanstalt, denn gerade von Sette der Land­
bevölkerung wird do« die meiste Hilfe gesucht. Es sei richttg,
dass durch den Sinn d« humanitären Bewohn« von Linz das
Krankenhaus einen bedeutenden Fonds habe, üb« den die Gemeinde
frei verfügen könne, der jedoch dazu zu dienen habe, die unbedeckten
Auslagen zu decken; doch sei die Stadtgemeinde Linz bereit, den Fonds
zum Bane zu verwenden, bis atif jene Summe, die behalten werden
muss, um für die jährlichen Aufzahlungen für die Berpflegskosten auf-
zukommen, wenn das Plus für den Bau das Land hergebe. Die
Stadt Linz verfolge keinen eigennützigen Zweck, es wäre ab« uu-
g«echt, zu »«langen, den Mitbürgern eine erhöhte Umlage aufzuer­
legen, w«l im Krankenhause eine Menge Oberösterreich« verpflegt
werden, die hier nicht zuständig seien. Nachdem Redn« noch darauf
hinwies, dass die vier Fünftel Beiträge des Landes für die nach Linz
zuständigen armen Kranken nicht bezahlt w«den (laut eines vor Jahren
geschloffenen Vertrages), bewnt et, dass die Stadt Linz nichts für sich
»«lange, sond«n im Interesse des Landes, im Interesse der Humanität;
sie »«lange «was, was Pflicht des Landes und Pflicht der Oeffent-
lichkeit sei, nämlich die Sanierung der Verhältnisse im Krankenhause
und die Herstellung geordneter sanitär« Zustände. Er w«de dem
Antrage zustimmen in der besten Hoffnung, dass diese Frage im
nächsten Jahre ihre befriedigende Lösung finttn werde. (Anfall links.)
Abg. Böheim bemerk, dass ihn der vorliegende B«icht mtt
tiefstem Bedauern erfülle, deshalb, weil es «ne unabw«Sbare Noth­
wendigkeit sei, daS Krankenhaus auszubauen, und dem Lande die
moralische Verpflichtung obliege, dies in ein« anderen Weise zum
Ausdruck« zu bringen als mit dem kühlen Wohlwollen, wie eS hi«
im Berichte geschehe. Er wolle zugeben, dass das Land gegenüb« der
Gemeinde Linz keine bindende Pflicht zu erfüllen habe, ab« eine
moralische Pflicht sei es, denn eS hundle sich um ein moralisches Gut,
um damit jene, welchen die Gesundheit mangelt, nicht hilflos gelassen
werden. TS fei die Pflicht des Landes, für solche Arme einzustehen.
Hi« werde oft von Humanität und Christenpflicht gesprochen und
wenn eS zur B«hättgung kommen soll, dann ist es nicht so.
Redn« wird vom Abg. Hauser umerbrochen.
Abg. Böheim: Bitte, Sie habe» das Recht, spät« darüb« zn
sprechen; es ist dies m«ne Ansicht, die ich hi« zum Ausdrucke zu
bringen daS Recht habe. Redner fäh« fott und sagt, dass die Vn-
schiebung «ne tiefgehende Schädigung für jene Landes kindu bedeute,
welch« di« Anstatt benütze» «olle». DK Verschiebung könnte traurige
4. Mai I960 Nr, 102
Conseguenzen nach sich zicheu in normalen Zette», noch traurigere
ab«, wenn «ne Epidemie ausbrechen würde. Da die Gemeinde Linz
nicht in der Lage sei, de» Bau auszuführen, wenn sie nicht die
Sicherheit ein« angemessenen Unterstützung vom Landtage habe, stell«
er bah« den Abänderungsantrag: Der Landtag beschließe im Princip«,
wenn die Sanction d« Landesumlage auf das Bier erfolgt und die
Ertragsfähigkeit -«selben erwiesen ist, zum Ausbaue deS Allgemeinen
Krankenhauses in Linz einen entsprechenden Beitrag od« «ne Sub­
vention zu gebe«.
Dadurch meint Redn«, käme Linz in die Lage, den Ban sofort
in die Hand nehmen zu können; wenn nicht, habe den Schaden nicht
Linz, sondern jene LandSttnder. deren Interessen Sie (die Rechte) hier
vertr«en.
Landeshauptmann-Stellvertr«« Ritt« v. Dierzer weist nach,
dass Linz im Laufe von 25 Jahren für von auswättS gebrachte
Kranke aus Oberösterreich bei 100.000 fl. aufgezahlt habe, dadurch,
dass seinerzeit die Vertreter von Linz einen solchen Bertrag geschaffen
haben, den zu beseittgen die Coulance des Landtages wäre. Wen«
die Stadt Liih nicht in der Lage gewesen wäre, durch Sammlungen und
große Vermächtnisse das Krankenhaus zu bauen, so hätte das Land
aus eigenem Säckel ein Krankenhaus schaffen müssen, und was das
gekostet hätte, sehe man bei der Landesirrenanstalt. Er glaube, dass
der Antrag Böheim nichts and«eS bedeute als dtt des Ausschusses.
Er habe sich bemüht im Ausschüsse eine» anderen Anttag durch,
zubringen, d« eS möglich gemacht hätte, dass «ne fixe Summe von
jährlich 4000 fl. beigetragen worden wäre. Redn« erwartet mtt
Sicherhett, dass der Laudesausschuss im nächsten Jahre mit «new
Antrage komme, d« den Ausbau des Krankenhauses möglich mach«
und erwatt« dies sicher, well er glaube, dass es jeder im Herzen fühli^
dass es sich um einen Gegenstand handle, bei dem die Stadt Linz
verkürzt sei, doch gewiss kein« die Absicht habe, die Stadt Linz ver­
kürzen zu wollen, die verhältnismäßig eine so große Quote zu de«
Kosten de? Landes betrage. (Beifall links.)
Mg. Hasser ^olem'tzert gegen die Vorredn« Abg. Dr. Jäg«
und Böheim, weist den Anwurf zurück, dass di« Majorität di«
Humanität und Christenpflicht nur ausspreche und nicht ausübe und
bemerk, dass d« He« GR. Böb«m dies nicht sagen sollte, da doch
auch die Linzer Gemeind« daS katholische Waisenhaus, welches um
«ne Subveutton bat, abgewiesen habe. Er bedauett auch, dass Mg.
Dr. Jäger nicht an«kenuen wolle, dass unt« den Zwecken, welche
aulässlich des Erttägniffes dn Biersteu« gefördert werden sollen, auch
da? Allg. Krankenhaus aufgenommen sei.
Abg. Dr. Jäger berichtigt thatsächlich, dass er anerkannt habe,
dass über Anregung der Linken das Allg. Krankenhaus unter jene
Zwecke aufgenommen wurde, die anlässlich d« Biersteu« gefördett
werden sollen; well dieS geschehen s«, habe« leinen Gegenantrag
eingebracht.
Wg. Böheim berichtigt, dass nicht das katholische Waisenhaus
abgewiesen wurde, sondern eS handelte fich um die Subventionierung
d« Privatschule des Waisenhauses und dieses Ansuchen wurde aus
principiellen Gründen abgewiesen.
Mg. Muhr bemertt,« habe socken gehött, dass über An­
regung der Linken bas Krankenhaus unter jene Zwecke aufgenommen
wurde, die gefördett werden sollen; er stelle dies richttg, da diese An­
regung schon im LandeSauSschusSbenchte enthalten war. (Bessall rechts.)
Abg. Dr. Jäger: In den Anttag ist es spät« hineingekommen.
Bei der Abstimmung wird d« Abänderungsantrag des Abg.
Böheim mtt allen gegen die Stimmen der Abgeordneten Böheim und
Dr. Hinsenkamp abgelehnt. Der Ausschnssanttag wird mit allen
Stimmen gegen die Stimme des Wg. Böh«m angenommen.
Abg. Pöschl bettcht« namens des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses über die Petttion deS Centtalverbandes der öste««chsschen
Handeltreibenden um Erlassung eines Landesgesetzes be­
treffend die Regelung des Hopfenhandels in Ober-
österreich und beanttagt:
D« Landtag wolle beschließen: Die voüiegende Petttion wird
dem Landesausschusse mtt dem Auftrag« üb«wi«en, auf Grund der«
selbe» die nöthigen Erhckungen zu pflegen und in d« nächste«
Session Bericht und Anttag zn stelle». (Angenommen.)
Abg. Abt Baumgartner bettcht« namens de? Finanz- Aus­
schusses üb« den Bettcht des Landesausschuffes mit Vorlage eines
Gutachtens des Landes- Eisenbahnraches in Angelegenheit der
Erbauung einer Localbahn für das mittlere Mühl­
viertel.
In d« Sitzung des LanbeS- Eisenbahnrathes am 24. Februar
1900 wurde ein Gutachten vorgelegt und dasselbe eiustimwig an-
genommen. Der Hauptsache nach laut« es: Die Herstellung «n«
Localbahn von Urfahr—PSstlingberg—Gramastetten—Haslach—Rohr­
bach—Aigen, d«en Lage 715 Kilometer bettägt, erford«t einen Auf­
wand von 3,025.000 fl., das ist p« Kilometer 24.300 fl. Dieser
Kostenaufwand ist für «ne Bahn, welche nur wenige Ortschaften mtt
minimal« Jndusttte berühtt, viel zu hoch, um die Ausführung dies«
Linie befürwotten zn können. Der Finanzausschuss hat üb« diesen
Bettcht Berathung gepflogen und den Anttag angenommen:
Das hohe HauS wolle di«e» B«icht zur Kenntnis nehmen.
Abg. Blöchl sagt,« habe diesen Anttag mtt Bedauern ge­
lesen. In diesem Theile des Mühlviertels sehe man wett und breit
keine Bahn, daher man den Bitten d« Pttenten Rechnung tragen
sollte. Er bitte dah« den Landesausschuss und Eisenbahnrach, dies«
Angelegenheit ein besonderes Wohlwollen entgegenzubringen.
Abg. Kern Sußett sich in ähnlicher Weise wie der Vorredn«,
während Abg. Muhr seinen Standpuntt dahin kennzeichn«, dass
sein« Ansicht nach die nothwendigen Bahnen nicht von den Krou-
ländern und Jnt«effenten, sonder» vom Staate gebaut w«deu sollten.
Er bitt« den Landesausschuss, die Sache vorläufig im Auge zn be­
halten, damtt auch Leonfelden und Umgebung, welches mtt Verkehrs-
mittel» schlecht bestellt sei, ein besseres Verkehrsmittel «hatte.
Abg. Abt Grasböck berühtt die in dieser Angelegenhett vor­
genommenen Actionen settens d« Interessenten und betont, dass, so
lange keine Einigkeit herrsche und Planlosigkett bestehe, w«de die Bahn
nicht zustande kommen. Eine große Schwiettgkeit bestehe darin, dass
die Bewohner von Haslach sich jeder Betheiligung einschlagen habe».
Me ihm ei» Ingenieur mittheilte, wäre nur das Project Snmmerau—
Leonfelden—Haslach richtig; da? Projett Snmmerau—Leonfelden wäre
eine Sackbahn und habe keine Aussicht zur Verwirklichung. Soll der
Landtag dieses Bahnprojett wohlwollend fördern, so könne« den
Petenten nur den Rath gckeu, es mögen sich die betreffende» Gemeinden,
mtt Einschluss von Haslach und Helfenberg vereinigen, und sich über
ein Projekt aussprechen, dann ab« auch «achten, dass die Interessenten
für Beistellnng von Mitteln sorgen. Rckner hofft, dass auch diese-
Bahnprojett einmal zur Verwirklichung kommen werde.
Nach einigen Ausführungen des Berichterstatt«- Wird der
Aurschussantaag angenommen.
Nach dem Antrage de? Abg. Wahrer wftd beschlossen, auf
daS Gesuch des Lehrers Anton Barth in Henhatt um Nachtrags­
zahlung für seine Dienstleistung in Hecken für die Zeit vom 13. August
1882 bis Ende Ottober 1890 vorläufig nicht einzugehen, jedoch dessen
Gesuch gleich jenem seines Vorgängers Max Schlickinger dem Landes-
auSschusse zur endailtigen Behandlung abzutteten.
Abg. Hanser bettcht« namens des Schnlansschuffes üb« de»
Bettcht des Landesausschusses in Angelegenheit der Petitionen
von 33 Gemeinden um Uebernahme der gangen Weg­
entschädigung für Religionslehrer auf denLandeS-
schulfondr und beantragt: Der Landesausschuss wird ermächtigt,
dte von den Schulgemeinden nach§ 9, beziehungsweise§ 11 des
LandeSgesetzeS vom 14. Decemb« 1883 zu bestrettenden Wegentschädi­
gungen für ReligionSlehr« im vollen Betrage den Schulgemeinden
aus dem Landesschulfonds zu «setzen.
Abg. Kern dank für den wohlwollenden Antrag deS Schul-
ausschuffes, da hiedurch eine gwße Wohlthat für die armen Gemeinden
geschaffen w«de.
Mg. Baldinger begrüßt den Antrag als «ne» grrechwn, bet
angenommen wird.
Abg. Graf Ezdorf berichtet namens deS Gemeinde- und 8«r-
, faffnngSausschuffeS üb« das Einschreiten d« Gemeinde Grünau
um die Bewillignng zur Einhebung einer Biev»
I auflag« »»« zwei Krone» da» iedem »» Gemetadv-


[ 2023-06-29 10:39:25.983 - 19000504 - Seite 3 ]
Ar. 102
Lmz, Freitag
„efciete znmverkanfe g-langendenHektoliter Bier
für die Dauer von drei Jahren und beantraai:
Der Landtag wolle beschließen.
I. Der Gemeinde Grünau wird die Einhebung einer Auflage
von zwei Kronen von jedem im Gemeindegebiete zum Verschleiße
gelangenden Hektoliter Bier für die Dauer von zwei Jahren
bewilligt.
II. Der Landesausschuss wird beauftragt, zu diesem Beschlusse
die allerhöchste Sanction einzuholen.
IH. Der Landesausschuss wird ermächtigt, im Einvernehmen
mit der Gemeindevorstehung in Grünau an diesem Beschluffe jene
Aenderungen vorzunehmen, welche sich etwa infolge der seitens der
k. k. Regierung erhobenen Bedenken nothwendig oder zweckmäßig her­
ausstellen sollten. (Angenommen.)
Abg. Graf Ezdorf berichtet namens des Gemeinde- und Ber­
faffungsausschuffes über das Gesuch der Gemeinde Grein um Ein­
hebung einerBierauflage von drei Kronen vierzig
E ellerper Hektoliter und einerAbgabe von zehn
rouen per Hektoliter gebrannter geistigerFlüssig-
keiten und beantragt:
Der Landtag wolle beschließen:
I. Der Gemeinde Grein wird die Einhebung einer .Auflage
von zwei Kronen von jedem im Gemeindegebiete zum Verbrauche
gelangenden Hektoliter Bier und einer Abgabe von zehn Kronen von
jedem im Gemeindegebiete zum Verbrauch« gelangenden Hektoliter
gebrannter geistiger Flüssigkeiten für das Jahr 1900 und 1901
bewilligt.
Die Punkte II und III des Antrage? sind in gleicher Weiser
formuliert wie bei der vorhergehenden Bierumlage-Angelegenheit
Punkt IV des Antrages lautet: Hiemit wird auch die Ein-
fpruchSeingabe de? Herrn Johann Gevrhofrr und Genvflen erledigt.
Abg. Helndl dankt dem Berichterstatter und dem Ausschüsse
«amens der Gemeinde Grein für den Antrag und bittet um Annahme
desselben. Der Antrag wird angenomnttn.<*
Abg. Graf Ezdorf berichtet namens deS Gemeinde- und
Berfaffungsausschuffes über das Gesuch der Gemeinde Sanct
Wolfgang um Einhebung einerBierauflage von
1 fl. 50 kr. per Hektoliter, beziehungsweise über die
Abänderungsgesuche dieser Gemeinde um Ein-
hebung einer Bierauflage von 70b (siebzig Heller)
und dann von !L60bperHektoliter im Markte
St. Wolfgang und beantragt:
Der Landtag wolle beschließen:
Auf das Gesuch der Gemeindevorstehung in St. Wolfgang um
die Bewilligung zur Einhebung einer Auflage von 1 K 69 h von
jedem im Gebiete des Marktes St. Wolfgang zum Verschleiße ge­
langenden Hektoliter Bier für die Dauer von fünf Jahren wird nicht
eingegangen und dieses Einschreiten dem Landesausschufle zur kom­
petenten Amtshandlung überwiesen.
Abg. Dr. Jäger stellt nach eingehender Begründung folgenden
Abänderungsantrag: Der Landtag beschließe: Der Gemeinde Sanct
Wolsgang wird die Einhebung von 1 K 60 h von jedem im Gebiete
des Marktes St. Wolfgang zum Verschleiße gelangenden Hektoliter
Mer für die Dauer eines Jahres bewilligt. Die weiteren zwei Punkte
sind im Sinne der vorhergehenden Anträge, betreffend Einholung der
Sanction rc., formuliert.
Abg. Franz Kaltenbrumner unterstützt den Antrag des
Abg. Dr. Jäger, dem sich auch der Berichterstatter anschließt. Der
Abänderungsantrag wird demnach angenommen.
Abg. Müller berichtet namens des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses über dieForderungen desCentralverbandes
österreichischer Handeltreibender.
Der Centralverband österreichischer Handeltreibender hat durch
den Herrn Abg. Böheim eine Petition überreichen laffen, in welcher
die Forderungen dieses Verbandes enthalten sind und die Bitte gestellt
wird, dieselben befürwortend an das hohe Abgeordnetenhaus gelangen
zu laffeu. Diese Forderungen enthalten fünf Punkte, und zwar:
1. Befähigungsnachweis, 2. Hausierhandel, 3. Consumvereine und
Lebensmittel-Magazine, 4. die Wahlen in die Handels- und Gewerbe-
kammern, 5. Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung.
Diese Forderungen sind bekannt, da darüber im Hause wiederholt die
Ansichten kundgegeben wurden. Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt
den Antrag: Der Landcsausschuss wird beauftragt, die Petition des
Centralverbandes österreichischer Handeltreibender dem hohen Reichs-
rotbe zu überreichen und die darin enthaltenen Forderungen wärmstens
zu befürworten. (Angenommen.)
Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer übernimmt
den Borsitz.
Abg. Poefchl berichtet namens des volkswirtschaftlichen Aus-
schuffes über den Bericht des Landesausschuffes, betreffend die
Hilfsaction zu Gunsten der Hausweber im oberen
M L h l v i e r t e l, und beantragt:
1. Der Bericht des Landesausschuffes, betreffend die Hilfsaction
zu Gunsten der Hausweber im oberen Mühlviertel, wird zur ge­
nehmigenden Kenntnis genommen, und wird dem Herrn Landes­
hauptmanne Dr. Alfred 'Ebenhoch für seine im Interesse der Haus-
weberei im oberen Mühlviertel entwickelte, höchst ersprießliche Thätig­
keit der Dank ausgesprochen.
2. Der Landesausschuss wird angewiesen, die von ihm ein­
geleitete Hilfsaction zu Gunsten der Hausweber im oberen Mühlviertel
in der ihm geeignet erscheinenden Weise fortzusetzen und insbesondere
dafür einzutreten, dass im Falle der Aufhebung der k. k. Webereifach­
schule in Haslach Vorsorge getroffen werde, dass den Webereiproducenten
ein fachlich ausgebildeter Berather und Zeichner, sei es in der Person
des Leiter? einer Lehrwerkstätte, sei es in anderer Weise, auch in Hin­
kunst zur Verfügung stehe.
3. Die k. k. Regierung wird ersucht, der Hilfsaction zu Gunsten
der Hausweber im oberen Mühlviertel die größtmögliche Förderung
angedeihen zu laffen.
4. Der Landesausschuss hat über den Stand der Hilfsaction
dem Landtage in der nächsten Session zu berichten.
Abg. Mnhr dankt dem Ausschuffe für den eingehenden und
wohlwollenden Bericht und glaubt, dass durch die gegebenen An­
regungen es möglich sein werde, der Weberei im Mühlviertel auf­
zuhelfen.
Der Antrag wird angenommen.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch übernimmt wieder den
Vorsitz.
Abg. Niedermayr berichtet namens des volkswnychaftllchen
Ausschusses über den Bericht de? Landesansschuffes betreffend
die Errichtung einer Landesanstalt für Rindvieh­
versicherung in Oberösterreich und beantragt: Der Land-
tag «olle beschließen:
1. Die vom Landesausschusse vorgelegten Satzungen der ober-
österreichischen Landesanstalt für Riudviehversicherung werden ge-
nehurigt.
2. Der Landesausschuss wird ermächtigt, eventuell nothwendige,
von der k. k. Regierung gewünschte Aenderungen dieser Satzungen,
welche die Grundsätze, auf welchen dieselben beruhen, nicht berühren,
im eigenen Wirkungskreise durchzuführen und die wegen Genehmigung
der Satzungen, sowie überhaupt zur anstandsloscn Eröffnung des
Geschäftsbetriebes nöthigen Einleitungen bei den Staatsbehörden zu
treffen Als ein Grundsatz, an dem unbedingt festzuhalten ist, wird
b«eichnet dass im Bedarfsfälle anstatt eines Thierarztes oder Cur-
schmiedes'mft Einwilligung des Geschäftsführers auch eine andere
Person zur ersten Nothhllfe beigezogen werden kann nach 8 21 der
vorgelegten Statuten..
3 Der Landesausschuss wrrd ermächtigt, die zur Bewältigung
der Arbeiten der Landesanstalt für Rindviehversicherung unumgänglich
nochwendigen Beamten und Hilfskräfte in provisorischer Weise zu
bestellen
4. Die Bestimmung des Zeitpunktes der Activierung der Anstalt
wird dem Landeausschufse überlassen.
5. Insoweit für die bevorstehenden Beschluffe die Allerhöchste
Genehmigung erforderlich ist, wird der Landesausschuss beauftragt,
wegen Erwirkung derselben die geeigneten Schnür zu unternehmen.
In der Generaldebatte ergreift niemand das Wort.
Tages.Post.
Ueber Antrag des Berichterstatter» witt» beschlossen, in eine
Specialdebatte betreffend die Satzungen nicht einzugehen und dieselben
en dl«! anzunehmen.
Der obige Antrag wirb ebenfalls angenommen.
Abg. Dr. Jäger berichtet namens des Gemeinde- und 8er-
faffungsanss^lfles über die Petition der Landes-
Hypothekenanstalt betreffs Abänderung der Exe-
cutionS-Ordnung und beantragt:
Der Landtag wolle beschließen, eS werde di« vorliegende
Petition der oberösterreichischen Landes-Hypotbekenanstalt dem Landes-
ansschuffe abgelreten, welcher beauftragt wird, sowohl über die in
dieser Petition angedeuteten, als noch andere in der Praxis beklagten
Mängel des Executions-Berfahrens Erhebungen einzuleiten und
statistische Daten zu sammeln, und sodann dem nächsten Landtag«
Bericht zu erstatten und eventuell Antrag zu stelle«. (Angenommen.)
Abg. Dr. Bsteh berichtet namens des Gemeinde- und Ber-
faffungsausschuffes über den Bericht des Landesausschuffes in An­
gelegenheit der gesetzlichen Regelung und Ein­
hebung von Gebüren für die Vornahme der Bieh-
und Fleischbeschau in den Gemeinden und beantragt:
1. Der Bericht der Landesausschuffes wird zur Kenntnis ge­
nommen und werde dem nachfolgenden Gesetzentwürfe die Zustim­
mung ertheilt.
2. Der Landesausschuss werde beauftragt, für denselben die
Allerhöchste Sanctton zu erwirken.
3. Der Landesausschuss wird beauftragt, im Verordnungswege
den Vorgang zu bestimmen, welchen die Gemeinden bei Erwirkung
der Ueberbeschaugebüreu einzuhalten haben, insbesondere den Ge­
meinden zu empfehlen, vor Beginn des Schlachthausbaues die Zu­
stimmung der Landtages zur Einhebung der betreffenden Gebüren
unter Darlegung aller Verhältnisse einzuholen.
Gesetz vom wirksam für das Erzherzogthnm
Oesterreich ob der Enns
betreffend die Einbebung von Gebüren für die
Vornahme derVieh- und Fleischbeschau.
Ueber Antrag des Landtages Meines Erzherzogthumes Oester­
reich ob der EnnS finde Ich anzuordnen wie folgt:
8 1. In jeder Gemeinde können über Beschluss des Gemeinde-
ausschuffes für die auS der Handhabung der den Gemeinden ob­
liegenden sanitätß- »nd veterinärpolizeilichen Vorschriften betreffend
das Viehpasswesen und die Bieh- und Fleischbeschau erwachsenden
Auslagen in folgenden Fällen Gebüren eingehoben werden: a) für
die in 8 8 des Gesetzes vom 29. Februar 1880 (R.-G.-Bl. Nr. 35)
vor Ausfertigung der Biehpäfle vorzunehmende Beschau; b) eine
Gebür bei der nach 8 12 des Thierfeuchengcsetzes vom 29. Februar
1880 (R.-G.-Bl. Nr. 35) vorgeschriebenen Vieh- und Fleischbeschau,
welche Beschau am Orte der Schlachtung vorzunehmen ist: c) eine
lleberbeschaugebür bezüglich der sanitätspolizeilichen Beschau des zu-
geführten Fleisches und der Eingeweide von geschlachteten Thieren.
Fleischwaren, das heißt zubereitetes oder verarbeitetes Fleisch, Selch-
ffeisch, Würste u. dergl. sind von der letzteren Gebür ausgenommen.
Die sub c bezeichneten Gebüren sind nur in jenen Gemeinden zu­
lässig, bei denen eine entsprechende sanitätspolizeiliche Organisatton in
Bezug auf Vieh- und Fleischbeschau durchgeführt ist oder wird,
größere oder öffentliche Schlachthausanlagen und Vorkehrungen gegen
Umgehung des Schlachthauszwanges vorhanden sind.
8 2. Die im 8 1, bt» und b festgestellten Vieh- und Fleisch-
beschaugebüren find nach Tbiergattungeu abzustufen und darf der
Höchstbetrag den Betrag von 40 h bei Schlachtthieren und bei Klein­
vieh (Kälbern unter einem halben Jahre. Schweinen, Schafen,
Ziegen) den Höchstbetrag von 10 b für ein Stück nicht übersteiqen.
8 3. Zur Einhebung einer vom Gemeinde-Ausichuffe be-
schloflenen Ueberbeschaugebür (8 1, lit. c), sowie zur Einhebung einer
über das Höchstansmaß nach 8 2 hinausgehenden Gebür bedarf eS
eines Landtagsbeschluffes, bezüglich deffen die Allerhöchste Sanctton
einzuholen ist.
8 4. Mein Minister des Innern ist mit dem Vollzüge des
Gesetze? beauftragt.
In der Generaldebatte wendet sich Abg. Dr. Hinfenfamy
gegen das vorliegende Gesetz und sagt bei Besprechung der einzelnen
Gebüren, dass er die Ueberbeschaugebür die Tochter der Schlachthäuser
nennen möchte. (Heiterkeit.) Für die Ueberbeschau finde sich in
keinem Gesetze eine Handhabe.
Regierungsvertreter Statthalterei-Bicepräsident Hein tritt der
Anschauung entgegen, dass die Ueberbeschau etwas Ungesetzliches sei,
worauf, nachdem' Abg. Dr. Hinsenkamp erwidert hatte, in die
Specialdebaite einqeaangen wurde.
Zum ß 1 stellt der Berichterstatter folgenden Zusatzantrag:
Gegen solche Beschlüsse betreffend die Gebüren sub a und b, die
ordnungsmäßig kundzumachen sind, ist die Berufung nach Vorschrift
der Gemeindeorduuna zulässig.
Statthalterei-Bicepräsident Hei» befürwortet diesen Zusatz-
autrag, welcher, sowie 8 1 angenommen wird.
Zum 8 2 stellt Abg. Dr. Hinsenkamp den AbänderungS-
antrag dabin, es solle der erste Theil des 8 2 wie folgt abgeändert
werden: Die im 8 1 festgestellten Vieh- und Flcischbeschaugebüren,
beziehungsweise Ueberbeschaugebüren sind nach Thicrgattungen abzu­
stufen. Der Höchstbetrag der im 8 1 I>t a und b bezeichneten Gebären
darf rc.
Abg. Dr. Jäger bittet, den Abänderungsantrag abzulehnen,
weil hiedurch nur eine Verwirrung bineigebracht würde.
Der Berichterstatter Dr. Bsteh hätt diese Abänderung für
überflüssig.
Der Abäuderungsanlrag wird mit allen Stimmen gegen die
de? Antragstellers abgelehnt. 8 2 wird in unveränderter Fassung
angenommen, ebenso die 88 3 und 4 und das ganze Gesetz in erster
Lesung.
Es folgen mündliche Berichte.
Schluss der Sitzung um 9 llhr abends.
30. Sitzung am 3. Mai.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch.
Am Regierungstische: Statthalter Freiherr v. Pnthon.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 5 Min. vormittags.
Nach Eröffnung der Sitzung folgt die zweite Lesung des G e-
setzes betreffend die Einhebung von Gebüren für
di« Vornahme der Vieh- und Fleischbeschau.
Das ganze Gesetz wird in zweiter Lesung angenommen, des­
gleichen die schon im Berichte der 29. Sitzung vdm 2. Mai enthaltenen
Ausschussanträge.
Abg. Graf Ezdorf berichtet nameus des Gemeinde-und Ber­
faffungsausschuffes
Wer die Laudtagswahlrrform.
Die Majorftät des Gemeinde- und Berfaffungsausschuffes hat
den bisher eingenommenen Standpunkt nicht verlassen und pellt
mit Rücksicht auf die schon im Vorjahre angegebenen Gründe den
Antrag:
Der Landtag wolle
1. den Gesetzentwürfen betteffend die Abänderung der Landes-
ordunng und der Landtagswahlvrdnung für das Erzherzogthum
Oesterreich ob der Enns die verfassungsmäßige Zustimmung er­
theilen, nnd
2. den Landesausschuss beauftragen, für die erwähnten Gesetze
die Allerhöchste Sanction zu erwirken.
Hiemit finden auch der Antrag der Abgeordneten Dr. Beurle
und Genossen um die Einführung von directen Wahlen in den Land­
gemeinden und die Petition de? oberösterreichischen Bauernvereines
um Einführung des directen Wahlrechtes ihre Erledigung.
In der Generaldebatte ergreift das Wort Abgeordneter
Dr. Beurle, der Nachstehendes ausführt:
Hohes Haus!
Namens der Minorüät dieses hohen Hauses habe ich zu dem
in Beihandlung stehenden Wahlreformantrag die nachstehende Er­
klärung abzugeben:
4. Mar 1900
Seite
Die Minorität dieses hohen Hanfes hat fast in jeder Sessic
dieser und der abgelaufenen Wahlperiode ihrem ernstlichen Will,
Ausdruck gegeben, sowohl die Einführung des directen Wahlrecht«!
in den Landgemeinden, als auch die Ausdehnung des Landtagswahl­
rechtes auf die bisher vom Wahlrechte zum Landtag ausgeschlossener
Reichsrathswähler herbeizuführen.
Die Minorität hat auch wiederholt Anlass genommen, diesen
ihren ernstlichen Willen durch Vorlage von diesbtzüglichen Ges«
entwürfen zn bekunden. Gerade in der Richtung der Ausdehnung
deS Landtagswahlrechtes steht die Minorität auf dem Standpunkt,
dass eine solche Wahlrechtsausdehnung um so nothwendiger ist, alsj
durch die in dieser Session zum Beschluffe erhobene Einführung einer
Landes-Bierauflage den hiedurch betroffenen indirecten Steuerttägern
gewiss das volle und unbestreitbare Recht gegeben ist, sich an de»
Landtagsverhandlungen mit zn betheiligen..
Aber die Mnorität ist anderseits der festen Ueberzeugung,
dass der vorliegende Wahlreformantrag nicht ge­
eignet ist, in seiner gegenwärtigen principiellen
Fassung die Ausdehnung des Landtagswahlrechtes
auf jene Wählerkreif«, welche das Wahlrecht nach
unserer Absicht neu bekommen sollen, in Wirklich­
keit umzusetzen..<
Die Mnorität ist vielmehr der Ueberzeugung, dass jene
fünfte Wahlcurie, welche in dem vorliegenden
Gesetzentwürfe proponiert wird, das Landtags­
wahlrecht jenen Kreisen, welchen die Minorität
ein Landtagswahlrecht neu gewähren will, nrcx
auf dem Papier- gewährt, ihnen aber dasselbe in
der That entzieht; die Minorität ist überzeugt, dass mit einer
fünften Curie nach Art der hier vorgeschlagenen nichts anderes!
erreicht wird als eben jene Majorisiernng der in-t
dustriellen Arbeiterschaft durch die ländliche Be-i
völkerung, welche wir bei den ReichsrathSwahleu der fünfte«
Curie Oberösterreichs erlebt haben. 4
Die Minorität bemängelt ferner an dem vorliegenden Entwurfei
mit vollem Recht, dass derselbe einzelne, bisher in den Laud-4
gemeinden wahlberechtigte Orte zu den bestehendes
Jndustrial-Wahlbezirken einbezieht, ohne hiefür ein ent-,
sprechendes Aequivalent durch Vermehrung der Vertretung der Jndu-i
striealorte zn schaffen; die Minorität bemängelt ferner, dass einet
entsprechende Vermehrung der Vertretung derLandeS-
Hauptstadt Linz nicht platzgreift, obwohl die Landeshaupt-?
stadt diese Vermehrung ihrer Vertreter im Landtage sowohl wegen ders
Zahl ihrer Bevölkerung, als wegen der ganz außerordenttichen Steuer­
leistung der Landeshauptstadt mit Recht forderte. j
Der Antrag des Herrn Referenten hält auch des weiteren aus
dem von der Minorität angestrittenen Zustande dev
iertretung der Großgrundbesitzer fest. s
Die Minorität kann es unter diesen Umständen nicht verant-
worten, einem Wahlreformantrage ihre Zustimmung zu geben, welche«
im wesentlichen nichts anderes bedeutet als eine bedeutend«
Verstärkung des ohnehin in diesem hohen Hause herr­
schenden Partei-Einflusses der Majorität, welche naO
Annahme dieses Antrages zur schrankenlosen Herrschaft im Landtags
gelangen würde. «*
Aus diesem Grunde hot sich die Mnorität entschlossen, durch,
ihre Entfernung aus diesem Saale die Annahme des vom Bericht-;
erstatter vorgetragenen Wahlreformantrages zu verhindern, in weichend
die Minorität eine schwere Verletzung der politischen Interessen de«
von ihr vertretenen Kreise sehen würde. 1
Die Minorität ist sich besten vollkommen bewusst, dass durch-
ihr Verhalten eine Verschleppung der Wahlreformfrage nicht eintritt,'
da ja die Wahlreform nach dem Vorschlage der Majorftät erst best
den nächsten allgemeinen Wahlen in Kraft treten würde. j
Die Minorität ist auch entschlossen, sehr gern-
einer ihren Bedenken Rechnung tragenden Wahl-i
reformvorlage, insbesondere einer solchen, welches
die fünfteCurie nach demBorschlage derMinoritätt
einrichtet, ihre Zu st immung zu geben. ,3
Die Minorität hofft im Hinblicke aus die Wahlreformvorlagen,,
welche von beiden Parteien des steiermärkischen Landtages hinsichtlich^
der Landtagswahlreform für Steiermark eingebracht wurden, und im:
Hinblicke auf die Wahlreformbeschlüsse der Gemeinden Prag und?
Graz, welche der Linzer Vorlage gleichen, dass dem principiellen'
Wunsche der Minorität, in der fünften Curie die Arbeiter zum Worte­
kommen zu laffen, von der Regierung ein besseres Entgegenkomme«
gezeigt wird, als dies in den bisherigen Erklärungen der Regierung;
bezüglich unseres Standpunkte? in der Landtags- und der Linz«;
Gemeinde-Wahlreform geschehen ist.(
Die Minorität denkt eben daran, dass die Regierung auch darf
von ihr so lange Zeit hartnäckig festgehaltenen Widerstand gegen dies
Einführung der directen Wahlen in den Landgemeinden in jener.
Form, welche in Niederösterreich schließlich doch Gesetz geworden ist,-
in der Folge doch aufgegeben hat. I
Aus allen diesen Gründen erklären wir hiemit, diesen Saals
zu verlaffen, um zn verhindern, dass ein Wahlreformantrag znmi
Gesetze erhoben wird, der unserer Wählerschaft entschieden zum Nach»,
theile gereicht. t,s
Ich bitte den Herrn Landeshauptmann, dies zur Kenntnis znj
nehmen und sobald die Haltung der Regierung gegenüber dem Wahl-;
reformantrage des steiermärkischen Landtages feststeht, der Minorität
Gelegenheit zu geben, vielleicht schon vor Eröffnung de»
nächsten Landtagssession wegen Schaffung einer für alles
Theile des Hauses annehmbaren Wahlreform mit der Majorität inj
Verhandlung zn treten, da wir die Durchführung der Reform vor;
den nächsten allgemeinen Landtagswahlen wünschen, eine solche Wahl-j
«form aber nur mit unserem Einvernehmen durchgeführt Werdens
kann. (Die Minorität verlässt den Saal.)*
Herr Landeshauptmann: Wünscht noch einer der Herren tan
Wort? Herr Dr. Mayer. i
Die Linke und die Abgeordneten de? Großgrundbesitze?,
Weißenwolff nnd Dworzak, verlaffen den Saal.
Abg. Dr. Mayr hält sodann eine längere Rede, in welcher
den Standpunkt der Majorität präcisiert.
Es ergreift niemand mehr dar Wott, nnd eS wird in dick
Specialdebatte eingegangen.
Nach Verlesung des Artikels I des Gesetze? constattert ders
Landeshauptmann Dr. Cbenhoch, dass nach 838 der Landesordnung!
nnd 8 53 der Landtagswahlordnung zu Beschlüffen wie die Landtags-:
Wahlordnung drei Bierteltheile aller Mitglieder anwesend zu sein;
haben und von diesen zwei Dritteltheile zur Beschlussfassung noth-;
wendig seien. Nachdem das Haus 50 Mftglieder zähle, sei die A"
Wesenheit von 38 Mftglieder» erforderlich, während 26 z
zustimmen haben.
Durch Namensauftuf ergibt sich, dass 26 Mtglieder an­
wesend sind.<
Der Landeshauptmann enunciert sonach, dass die!
Beschlussfähigkeit nicht vorhanden sei, daher er diesen Gegenstands
von der Tagesordnung absetze und ihn auch nicht'
mehr bringen werde, weil eine Beschlussfassung hierüber nicht
möglich wäre.
Die Linke kommt wieder in den Saal. h
Abg. Poeschl berichtet namens des volkswirtschaftlichen Aus-^
schnsses über den Antrag der Abgeordneten Erb und?
Genossen bezüglich d e rP rei sst eig eru ng derKohlen
(Kohlenwucher) seitens der Kohlengewerken nutz
Kohlengroßhändler und beanttagt:
Der hohe oberösterreichische Landtag bedauert die künstlich
hervorgerufene Verthenernng der Kohlen als dem Volkswohlstände
außerordentlich schädlich und fordert die k. k. Regierung dringend auf,
ehestens und mit aller Schärfe alle jene Schritte einzuleiten und?
durchzuführen, welche die Bevölkerung vor der rücksichtslosen Aus--
beutung durch wucherische Preissteigerung der Kohlen seiten» btt
Kohlcngruben-Besitzer und Kohlengroßhändler schützen können.<
Abg. Dr. Beurle stellt den Zusatzantrag: Die k. k. Regierung,
wird aufgefordert, die bestehende Verzehrungssteuer auf Kohle ehÄ
thnnttchst aufzuheben.^
Graft
*„1


[ 2023-06-29 10:39:25.983 - 19000504 - Seite 4 ]
Seite 4
Lin;, Freitag
Abg. Erb empfiehlt de» Aurschusrautttlg, der an­
genommen wird.
E» folge» mündliche Berichte.
Schluss der Sitzung 12 Uhr mittag».
Nächste Sitzung heute nachmittag» >/,4 Uhr.
Hemeiuderath der Landeshauptstadt Linz.
13. Sitzung am 2. Mai.
Der Vorsitzende Bürgermeister Poche macht nach Eröffnung
brr Sitzung Mittheilung von einer Note der Statthalterei vom
25. April d. I., wonach die Statuten für den zu errichtenden Verein
„Krankenkasse der städtischen Arbeiter" seitens des Ministeriums mtt
dem Bemerken zurückgestellt werden, dass gegen dieses Statut Be­
denken obwalten, die Casse führe nämlich den Namen Verein, stelle
sich aber thatsächlich als eine Einrichtung der Gemeinde dar, welche
dem Wesen der BetriebScafsen näher stehe als einem Vereine. Der
Bürgermeister theilt mit. dass er den Referenten Herrn Dr. Jantsch
beauftragt habe, eine Gegenvorstellung an die Stattbalterei zu richten,
welchem Aufträge derselbe nachgekommen sei, indem er in dieser
Gegenvorstellung die von ministerieller Seite geltend gemachten Be­
denken widerlegt habe. Der Bürgermeister ersucht, von der Ent­
scheidung des Ministeriums und von dem dagegen unternommenen
Schritte behufs Erwirkung dieser Casse Kenntnis zu nehmen.
Wetter theilt der Bürgermeister mtt, dass die Berichte der
städtischen Buchhaltung über die Kammercaff«, Bermögens-Jnventar rc.
im Bureau zu jedermanns Einsicht aufliegen, und endlich macht der
Vorsitzende Mittheilung, dass der Herr Notar Dr. P r S l l in Satz­
burg und dessen Gattin anlässlich ihres Hochzeitsjubiläums für dre
Armen 100 L gewidmet haben.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung referiert GR. Wolf
über eine Anfrage der Buchhaltung wegen Verrechnung der Kosten
für die Canalisierung der Bahnhoffiraße und beanttagt, dass diese
Kosten im Zweimillionen-Anlehen zu verrechnen seien. (Angenommen.)
Nach dem Anttage desselben Referenten wird als Vertreter der
Gemeinde in den Ausschuss der Handelsakademie neuerdings Herr
Haffack entsendet und dem Trabrennverein Linz eine Subvention
von 500 Kronen in Gold zur Abhaltung seiner Rennen bewilligt.
Endlich referiert GR. Wolf über den Bericht der städtischen
Steuercasse über das Ergebnis der Gemeindeumlagen-Einhebung im
Jahre 1899. Danach betrug die Borschreibung 518.717 fl. 71'/, kr.,
die Abstattung 457.166 fl. 47 kr., die Abschreibung 9993 fl. 56 kr.,
der Rückstand somtt 51.557 fl. 68 kr. Der Referent beantragt, diesen
Bericht zu Kenntnis zu nehmen. (Angenommen.)
GR. Heller berichtet über die Einrichtung eines Volks- und
Schulbrausebades in der Jubiläumsschule. Er bemerkt, dass nach dem
Berichte des Stadbauamtes da? BolkSbrausebad in der Kaiser Franz
Josesschule sich trefflich bewähtt habe, und dass daher der Gemeinde­
rath beschlossen habe, auch in der Jubiläumsschule ein solches Bad ein­
zurichten. Da das städtische Bauamt constatiert hat, dass der Besuch
-des BadeS in der Kaiser Franz Josesschule im Winter ein geringer
sist, wird beantragt, das neue Bad in der Jubiläumsschule nur in
Her Jett vom 15. April bis 15. October offen zu halten, hingegen das
Bad in der Kaiser Franz Josesschule Sommer uud Winter hindurch.
Der Referent stellt nachstehenden Antrag.
, Das Volks- und Schulbrausebad in der Jubiläumsschule
ilFigulystraße) wird am 15. Mai 1900 eröffnet. Diese Anstatt bleibt
mur in den Sommermonaten, das ist vom 15. April bis 15. October
»eines jeden Jahres, geöffnet. Im übrigen gelten die gleichen Bestim­
mungen. wie sie für das Volks- und Schulbrausebad in der Kaiser
.Franz Josef-Schule aufgestellt wurden. Als Badediener wird Johann
iKreuzinger bestellt, der im Verein mit seiner Frau das Bad zu be­
dienen und die Wäsche zu versorgen hat. Hiefür erhält das Ehepaar
iKreuzinger vom 15. April bis 15. October eine gemeinsame monat-
lliche Entlohnung von >00 K. In den Wintermonaten ist Kreuzinger
ials Hetzer in der Jubiläumsschule zu verwenden und erhält hiefür
feine Entlohnung von 2 K 40 h täglich. Den Eheleuten Kreuzinger
wird die in der Jubiläumsschule leer stehende Schuldienerwohnung
zugewiesen. Vor Antritt des Dienstes hat Kreuzinger eine Caution
Won 100 K zu entrichten. Der Dienst ist ein Jahr provisorisch. Das
Stadtbauamt wird ermächtigt, die für da» neue BolkSbrausebad er­
forderliche Wäsche beschaffen zu lassen und hat für die Placaticrung
Der Kundmachung über die Eröffnung des Bades Sorge zu tragen.
.Der k. k. Stadtschulrath ist von der Eröffnung dieses Brausebades in
Kenntnis zu setzen und zu ersuchen, eine neue Badeeintheilung für
Lie Volks- und Bürgerschulen zu entwerfen und über die Benützung
Des Schulbrausebades in der Kaiser Franz Josef-Schule im ab­
gelaufenen Jahre im Sinne des 8 2 der Badeordnung berichten
szu wollen. (Angenommen.)
; GR. Dr. Obermüllner berichtet bezüglich eines WohnungS-
Dettrages für den Leiter der Verwaltung im Allgemeinen Kranken­
hause und stellt den Antrag: Mit Rücksicht darauf, dass der Ge-
zrneinderathsbeschluss vom 15. April die Nothwendigkeit erkannt hat,
Hass der Leiter der Verwaltung im Allgemeinen Krankenhause in der
Mähe desselben wohne, wird dem Commissär Steiner ein Wohnungs­
cheittag von 200 K für die in der Volksfeststraße aufzunehmende
Wohnung bewilligt; die endgiltige Aufnahme dieser Wohnung erfolgt
stm Einvernehmen mit dem Krankenhauscomite. (Angenommen.)
> GR. Eder berichtet über einen Antrag des Verzehrungssteuer-
iComites. Bon Seite der Landwittschafts-Gesellschaft ist an das Finanz-
(Ministerium unterm 28. Februar eine Eingabe gemacht worden,
worin der Centtalausschuss dieser Gesellschaft das Ministerium bittet,
Dasselbe geruhe so bald als tnöglich die Herabsetzung der Verzehrungs­
steuer auf Obstmost im Gesetzgebungswege einzuleiten. Es wird in dieser
Eingabe auf das Missverhältnis zwischen dem Werte des Obstmostes
’atttb der für denselben zu zahlenden Verzehrungssteuer hingewiesen.
/Die Landwittschafts-Gesellschaft ließ sich bei dieser Eingabe von dem
Bestreben leiten, den Obstzüchtern eine bessere Verwertung des von
chenselben erzeugten Obstmostes zu sichern und glaubt anderseits, dass
Den besonders dem Arbetterstande ungehörigen Consumenten ein so
«esundes und noch billiges Getränk nicht vettheuert werden solle. Die
Verzehrungssteuer für Obsrmost btträgt per hundert Liter für das
offene Land in Oberösterreich 1 K 18 b. Für Linz 1 K 90 h, der
20°/ 0 ige außerordentliche Zuschlag 38 h und der Gemeindezuschlag
67 h, im ganzen somit die Verzehrungssteuer 2 K 95 h. Es wird in
Dieser Petttion weiter ausgeführt, dass die oberösterreichischen Most-
prvducenten auf den Absatz ihres Products in Linz angewiesen seien.
Dass die hohe Verzehrungssteuer aber die Einfuhr nicht rentabel er­
scheinen lasse; es bleibe also den Obstzüchtern nichts anderes übrig,
als zum Expott nach dem Deutschen Reiche zu greifen. Aber auch
.dieser werde durch den hohen Zollsatz erschwett. So hebe das Deutsche
Reich z. B. für 100 Kilogramm Cider in Fäffern 24 Mark Zoll ein.
Der Centralausschuss der Landwittschafts-Gesellschaft übermittelt dies«
Eingabe an das Finanz-Ministerium und stellt die Anfrage, ob nicht
Die Gemeindevorstehung geneigt wäre, auf den Verzehrungssteuer-
Zuschlag auf Obstmost zu verzichten und die Eingabe an das Finanz-
Ministerium zu unterstützen.
GR. Eder fühtt aus, dass es der Gemeinde schwer falle, auf
Gemeindezuschläge in der jährlichen Summe von 4000 fl. zu ver­
zichten, anderseits werde das, was die Landwittschastsgesellschast er­
reichen will, dass der Most eine größere Verbreitung finde, kaum
erreicht werden, da der Most im Detailhandel kaum billiger werden
würde, da die Steuer per Ltter nur Kreuzer ausmache. Sollte
jedoch das Finanz-Ministerium auf den Wunsch der Landwirtschasts-
sgesellschaft eingehen und die staatliche Verzehrungssteuer auf Obstmost
herabsetzen, so würde Referent nichts dagegen haben, dass die Gemeinde,
chienn für den Ausfall an Verzehrungssteuer ein entsprechender Pacht-
«achlass gewühtt würde, aus dieselbe verzichtet. Er glaubt auch, dass
jetzt, wo das Land darangehe, eine Biersteuer einzuführen, der Cousum
von Most eine Steigerung erfahren werde, und stellt schließlich nach­
stehenden Antrag: Der Gemeinderath bedauett, dem Wunsche der
I k. Landwittschastsgesellschast zu Linz nach einer Herabsetzung, be­
ziehungsweise Aufhebung des Gemeindezuschlages zur Verzehrungs­
steuer auf Obstmost nicht entsprechen zu können, und zwar aus dem
Erunde, wett «ine derattige Maßregel auf der einen Seite den Nach­
theil hätte, das» die Etadtgonnnd« einen bedeutenden in De»
Tages-Post.
Annahmen erleiden würde, ohne das» dieser Rachcheil auf der anderen
Seite durch einen der Allgemeinheit erwachsenden entsprechenden
Boüheil ausgewogen würde, wett der Gemeindezuschlag bloß 67 st für
100 Lster Most beträgt, also so klein ist, dass nicht einmal eine
gänzliche Anfhebung dieser Steuer, geschweige denn bloß eine Herab-
mindernng derselben auch nur die bescheidenste Verbilligung des Mostes
im Kleinverkäufe zur Folgehabe» könnte. Die Stadtgemeinde ist auch außer
Stande, daSAnsuch»n der k. k. Landwittschastsgesellschast an das k. k. Finanz-
Ministerium um Herabminderung der staatlichen Verzehrungssteuer zu
unterstützen, wett die Pachtsumme für die Srattsche Be^ehrungssteuer
bis zum Jahre 1903 exclusive eine feststehende ist. Die Gemeinde
würde nur dann gegen eine Herabsetzung nichts einzuwenden haben,
wenn ihr für diesen Ausfall ein Pachtnachlass zugestanden würde,
obwohl sie ja auch in diesem Falle noch immer ein Opfer zu bringen
hätte, da sich durchHerabsetzung der staatlichen Verzehrungssteuer natürlich
auch ein entsprechend kleinerer Gemeindezuschlag ergebt. Der Herr
Bürgermeister wird ersucht, die Gesuchstelleriu von diesem Beschluffe
zu verständigen. (Angenommen.)
Hierauf erfolgte nach 4 Uhr Schluss der öffentlichen Sitzung,
der eine vertrauliche folgte.
Uagesneuigkeiten.
(Aus der »Wiener Zeitung".) Ernannt: Zu
GerichtssecretSren die Gerichtsadjuncten Dr. Christof H ain­
st erl in Men für daS Landesgericht in Wien, Dr. Hugo
Velicogna in Klosterneuburg und Dr. August Ritter von
Aull in Wien für das Landesgericht in Wien; zu Gerichts­
adjuncten die Anscnltanten Dr. Franz Pompe für Gurkfeld,
Dr. Gregor Krek für Laibach und Oskar Dev für Egg.—
Versetzt: Der Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjuncten
Josef Roth in Gurkfeld nach Rann und Anton Bulovec
in Egg nach Laibach.
(Aus dem Berordnungsblatte.) Der Kaiser hat
angeordnet: Die Uebernahme des Obersten Alois Nyiry des
9. IR. in den Ruhestand; die Beurlaubung des Obersten
Heinrich Ritter v. Schwarz, Comdt. des 60. IR. mst Warte«
gebür und den Obersten Koloman Molliuary des 60. IR.
S m Comdt. dieses Regiments ernannt; die Beurlaubung deS
bersten Siegmnnd v. Gerhauser des 60. IR. mtt Warte-
gebür; die Uebernahme des Obersten Friedrich v. Maschauer,
Comdt. des 2. Tr.-R., in den Ruhestand angeordnet.
(Berlin im Festschmucke.) Berlin arbeitet rüstig an der
Ausschmückung für den Empfang Kaiser Franz Josef. Zwischen
den Säulen des Brandenburger Thores werden österreichisch
und ungarische Fahnen angebracht und grüne Guirlanden ge­
zogen. Der Triumphbogen aus dem Pariser Platze ist dem
römischen Constantinbogen nachgebildet nnd überragt an Höhe
das Brandenburger Thor. Hoch oben auf dem Triumphbogen
ist aus gelbem Tuche für die Musiker ein Zelt errichtet, das auf
seiner Spitze die österreichische Kaiserkrone trägt. An der Haupt­
front breitet sich der österreichische Doppeladler aus. Die Um­
fassung der Thoreiufahrt ist vergoldet, in den goldenen Bogen
find schwarze Adler-Ornamente eingelassen. Sonst ist die Front
der Triumphpforte ganz mtt grünem Tanncnreis verkleidet.
Davor stehen zwei weiße Säulen mtt allegorischen weiblichen
Figuren. Rings um den Platz werden hohe vergoldete Pylonen
errichtet, welche Blumenkörbe mtt großen künstlichen Blumen
tragen. Auch die Häuser Unter den Linden haben zum Theile
bereits ihren Festschmnck. An den Facaden ziehen sich Guirlanden
aus Tannenreis entlang, in welche bunte Schleifen eingeknüvst
find. Die gelben und schwarz-gelben Schleifen überwiegen, aber
man sieht auch einige in den ungarischen Farben. Vielfach steh
man auf rothem Tuche in weißer Schrift die Initialen des
Kaisers Franz Josef und des Kaisers Wilhelm. Bei der zum
Empfange des Kaisers Franz Josef auf dem Pariser Platze
stattfindenden Feierlichkeit wird die Begrüßung und die Ueber-
reichung eines Blumen-Arragemcnts durch drei junge Damen
erfolgen: Fräulein Mathilde Kirfchner, die Tochter des Ober-
Bürgermeisters Kirschner, Fräulein Grete Knoblauch, die Enkelin
des Stadtverordnetcn-Vorstehers Dr. Langerhans, und Fräulein
Lotte Jakobi, die Tochter des Stadtverordneten Jakobi.— Das
„Berliner Tageblatt" meldet: Das in der Siegesallee ge­
legene Denkmal des deutschen Kaisers und Königs von Ungarn,
Sigismund, wird Sonntag um 9 Uhr vormittags in Gegen­
wart des Kaisers Franz Josef enthüllt werden. An der Auf­
stellung der Gruppe ist auf besonderen Wunsch Kaiser Wilhelms
so eifrig gearbeitet worden, dass fie bereits ferttg dasteht und
nur noch das Brettergerüst abzunehmen ist. Mtt der Aus­
schmückung der Sieaesallee ist bereits begonnen worden. Rho­
dodendron, Mandelblüten, Stiefmütterchen und Hyazinthen
werden die Beete der Denkmalstraße schmücken, die der Kaiser
Passieren wird.— Bekanntlich macht Kaiser Franz Josef jedem
Erzherzog bei erreichter Großjährigkeit einen Säbel zum Geschenk.
Wie verlautet, wird der Monarch auch dem deutschen
Kronprinzen einen Prächtig ausgestatteten Säbel überreichen.
(Das Ende der freie» Bühne in Wien.) Ein Herr
Borgias Schmidt hatte in Wien eine freie Bühne gegründet,
die aber weniger in künstlerischer Beziehung, sondern in anderer
Weise von sich reden machte. Nun hat fie ein Ende gefunden.
Sonntag sollte ein „Heine-Abend" stattfinden, der aber nicht zu
Ende geführt wurde, weil den Schauspielern die Costüme nicht
ausgefolgt wurden, denn die Leihgebür für dieselben war nicht
bezahlt. Herr Borgias Schmidt verschwand plötzlich und ließ die
natürlich gleichfalls unbezahlten Schauspieler zurück. Herr
Danny Gürtler declamierte dem Publicum etwas vor, daun
gieng ein Student „absammeln". Das war der freien Bühne
klägliches Ende.
(Tie Schreckensthat einer Mutter.) Wie man aus
Prag berichtet, hat sich dort gestern mittags i« einem Hause
der Prager Thorgaffe ein furchtbarer Vorfall ereignet. Die da­
selbst im 3. Stockwerke wohnhafte 33 Jahre alte Lehrersgaüin
Ludmilla Marmann begab sich mtt ihrem 4 Jahre alten
Töchterchen in das viette Stockwerk des Hauses, trat mit dem
Kinde ans den Balkon und schleuderte es über das Geländer.
Sodann stürzte sich die Frau kopfüber in den Hofranm. Haus­
bewohner eilten herbei und fanden im Hofraume Mutter und
Kind in einer Blutlache liegend. Die Mutter war todt, dem
Kinde waren beide Füße gebrochen worden. Die Ursache der
unseligen That ist zweifelhaft. Die Frau hatte vor einigen
Tagen ein Dienstmädchen entlaffen und lebte fett dieser Zeit in
der Furcht, dass das Mädchen über fie verschiedene Gerüchte
ausstreuen würde. Seit gestern litt Frau Marmann förmlich
an Verfolgungswahnsinn. Außer dem Töchterchen besaß fie
noch einen zehnjährigen Knaben, der während der That in der
Schule weilte.
(Verhaftung eines Redacteurs.) Der radical-uationale
Redacteur Kordon in Bozen, der sich der über ihn wegen
Beleidigung der katholischen Kirche verhängten Freiheüsstrafe
durch Flucht entzogen hatte, wurde Dienstag aus Innsbruck
unter Gendarmeriebedeckung eingeliefert. Auf dem Bozener
Bahnhöfe bereitete ihm das Publicum eine stürmische Ovation.
(Fleisch und Eier.) Die chemische Zusammensetzung
deS Fleisches vmr Sängechiereu und Vögeln, sowie der Hühner-
4. Mar 1900 Nr. 102'
eier war der Gegenstand einer Reihe grundlegender Unter­
suchungen, die der ausgezeichnete Nahrungsmittel-Chemiker
Balland der Pariser Akademie der Wiffmschasten mttgetheill
hat. Es ist sehr schwer, über die chemische Zusammensetzung
und damit über de» Nährwert der verschiedenen Fleischarten
etwa Zuverlässiges zu ermitteln, weil die der Untersuchung vor-
liegenden Proben gewöhnlich große Verschiedenheiten ausweisen,
so dass einwandfreie Ergebniffe nur auf Grund einer sehr um«
fassenden Arbett erhallen werden können. Eine solche hat
Balland geleistet, und seine hauptsächlichen Ergebniffe lassen sich
in folgenden Sätzen zusammenfassen: Das Fleisch der vier
Viertel der hauptsächlichen Säugethiere, die zur Nahrung dienen
(Rind, Kalb, Ziege, Hammel, Hase, Schwein, Esel, Pferd und
Maulthier) enthalten, nachdem die eigentlichen Fettschichten be-
selligt find, durchschnittlich 70 bis 78 pCt. Waffer, V- bis
7i PCt. Mineralstoffe. 14 bis 11'3 pCt. Fett und 3 bis
3'/ PCt. Stickstoff. Herz, Leber, Lungen und Nieren enthalten
dieselben Mengen an Wasser und Sttckstoff wie mageres Fleisch,
der Fettgehalt bleibt unter 5 pCt., der Aschengehatt (das heißt
der Gehalt an Mineralstoffen) schwantt zwischen 1 und 17 pCt.;
übrigens findet sich in den Lungen etwas Mangan. In dem
Blute vom Rind, Kalb, Hammel oder Schwein finden sich bis
zu 83 pCt. Waffer, uuter >/, pCt. Asche, Spuren von Fett und
eben so viel Stickstoff wie in dem Fleische der vier Viertel, die
begreiflicherweise immer weniger Wasser enthalten als das Blut.
Geröstetes oder gebratenes Fleisch birgt in trockenem Zustande
etwa die gleichen Mengen Sttckstoff, Fett und Mineralstoff in
sich wie das rohe Fleisch. Wenn aber in Betracht gezogen
wird, dass das Fleisch beim Braten erheblich an Waffer ver­
liert, und dadurch zusammenschrunrpft, so ist der Nährwert von
gebratenem Fleische für das gleiche Gewicht erheblich größer als
der von rohem Fleische. Der Waffergehalt geht beim Braten
je nach der Dicke der Stücke und der Dauer der Berührung
mtt dem Feuer auf 64 bis 42 pCt. zurück. Gekochtes oder zu
Ragout verarbeitetes Fleisch, wie es z. B. in den Kasernen ge­
wöhnlich gegesien wird, verliert während des Kochens nicht nur
Waffer, sondern auch lösliche Siickstoffsubstanzcn, Fett und be­
sonders Mineralsjoffe, die in die Bouillon der Suppe oder in
die Sauce des Ragouts eingehen; auch dann bleibt jedoch das
gekochte Fleisch für ein gleiches Gewicht noch nahrhafter als das
wasserreichere rohe Fleisch. Das Fleisch von Vögeln (Enten,
Gänsen und Hühnern) enthüll dieselben Nährstoffe wie das
Fleisch der Säugethiere, aber in etwas höherem Verhältnisse,
da der Waffergehalt noch nicht 70 pCt. bettägt und in den ge­
bratenen Hühnern z. B. bis ans 52 PC. herabgeht. Eine be­
sondere Erwähnung verdienen noch die Hühnereier. Das Weiße
und das Gelbe haben bekanntlich eine verschiedene Zusammen­
setzung: das Eiweiß enthält 86 pCt. Waffer, 12 pCt. eigent­
lichen Eiwrißstoff (Albumin) und V- PCt. Mineralstoffe, das
Eigelb nur 51 pCt. Waffer, 15 pCt. Stickstoff, 30 PCt. Fett
und IV, pCt. Mineralstoffe. Das Ei im ganzen besteht zu
’/, seines Gewichtes ans Waffer, liefert also zu einem Viertel
reine Nährstoffe. Zwei Eier wiegen ohne die Schalen durch­
schnittlich 100 Gramm, und danach besitzen 20 Hühnereier ziem­
lich den gleichen Nährwert wie ein Kilogramm Fleisch. Somit
liefert ein Huhn innerhalb weniger Tage eine Menge von Nähr­
stoffen, die seinem eigenen Gewichte gleichkommt; es ist eine
wahrhaft bewundernswerte Fabrik solcher, und man kann daher
vom Standpunkte der Voltsernährung gar nicht genug zur Auf­
zucht der durch fleißiges Legen berühmten Hühnerraffen er-
muthigen. Um die Bedeutung der Hühnereier für die Er­
nährung großer Städte durch ein Beispiel zu veranschaulichen,
sei darauf verwiesen, dass im Jahre 1898 am Octroi in Paris
588,299.120 Eier versteuert wurden, die bei einem Durchschnitts­
gewichte von je 50 Gramm einen Näbrwert von fast 27 Mil­
lionen Kilogramm darstellten, das heißt eben so viel wie das
Fleisch von 168.200 Rindern mit je 400 Kilogramm Fleisch-
gewicht. Die nach Paris in jenem einen Jahre eingeführten
Hühnereier haben dieselbe Menge von Nährstoff in die Stadt
hineingebracht wie zwei Drittel sämmtlicher eingeführten Rinder.
Tageskalender.
Freitag, den 4. Mai. Katholiken und Protestanten: Florian.
— Sonnenaufgang 4 Uhr 38 Minuten.— Sonnenuntergang
7 Uhr 16 Minuten.
Witterung vom 3. Mai.
Barometer Hygrometer Magerftacs
9ii»r* Höhe Meereshöhe
8 Uhr abend».. 738«*» 762-%, 80°/. 107% ober Null
8 Uhr MH... 736%. 760%, 70°/, 97%„„
4 Uhr nachm... 734%. 758%. 55°/« 93%„„
Thermometer vom 2. Mai 4 Ubr nachmittags bis 3. Mai
4 Uhr nachm. Maximum 4- 19° C. s-f 15° 9t). Minimum+ 12° C.
(+ 10° 9t).— Städtisches Strombad Wasser 11°.
WitterungStelrgraunn: Wien, 3. Mat Ein Lnirdruck-
Minimum per 730 bis 735 Millimeter befindet sich westlich von
Irland, ein zweites östlich von Sicilien; das Maximum der 775
bis 770 Millimeter befindet sich über Livland; mäßige südöstlich«
Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweise Mederschläge, warm vor­
aussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, 9ttndfleisch mtt Linsen,
Zwetschkenwuchteln, GrieSschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag nnd Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittag« und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- nnd Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus­
pottal und -Brunnen; Dreifaltigkettssäule auf dem Franz Josefplaye;
Franz Josef-Watt« auf dem Freinberge und Pöstlingberg mit der
elekttischen Adhäsionsbabn; Säle des Kaufmännischen Bereinshausts;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberästerreich und Salzburg.
Linz, am 3. Mai.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Sanitätsrathe
und Primarärzte im städtischen Allgemeinen Krankenhause in
Linz, Dr. Alexander Brenner, das Ritterkreuz des Franz
Josef- Ordens, dem Kanzleidirector zweiter Classe bei dem
Landesgerichte in Salzburg, Franz Marchart, anlässlich
der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand daS
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Richterernennungen.) Der Justizminister hat zu
GerichtssecretSren ernannt die Gerichtsadjuncten Josef Heinrich
in Ried für Ried, Dr. Robert Peutlschmid in Wien für
Salzburg und Dr. Otto Sommern v. Frankenegg i»
Purkersdorf für Linz.
. (Ernennung.) Der Justizminister hat den Kanzlei«
Offieml bei dem Handelsgerichte tn Wien, Franz Körner,
zum Kanzleivorsteher bei dem Landesgerichte in Linz ernannt
(Hofnachricht.) Heute (Donnerstag) den 3. o. M. ist
mtt dem um 3 Uhr 22 Minuten früh hier ankommenden Per-
soneuzuge Erzherzog Ludwig Victor auf der Reise von
Wien nach Salzburg 1» eigenen Salonwagen hier durch-
gefahren.


[ 2023-06-29 10:39:25.983 - 19000504 - Seite 5 ]
«r.ior
Lmz, Fttrtsz
_, (9WUHöttfd|e8.) Zum hiesige» Infanterie-Truppen«
Dwrfions-Commanoo wurde «»getheilt: Hauptmann Alfred von
Zerdler des Generalstabscorps; Generalstabs^sfieier Ober-
lientenarü Arthur Rrtter Bognsz von Ziemblice zum
15. Infanterie« Brigade« Commando nach Innsbruck
transferiert.
^ (Plersonaluachricht.) Der JustiMinister hat den Notar
Eduard Tettiuek ta Peuerbach nach Schwechat versetzt.
(Bermäblmrgeu.) Am 5. d. M. um 11',, Uhr vor.
mittags findet in der St. Josef-Pfarrkirche iu Linz die Ber-
Mahlung des Fräuleins Camilla Haala, Tochter der Hof-und
Gerichtsadvocatenswitwe Frau Anna Haala, mit Herrn HanS
Edlen v. Hackenschmidt, HauplmannimPionkier-Bataillon
Nr. 2, statt.^— Am 1. d. M. fand in Aigen die Vermäh­
lung des Fräulems Elise Grub er, Gasthof- und Brauerei­
befitzerstocher, mü Herr» M.-U.-Dr. Heinrich Schreyer,
Gemeindeamt und Assistenzarzt in der Reserve, statt.— Am
Mittwoch den 3. d. M. fand in der Pfarrkirche Altheim-
St. Laurenz die Vermählung des Fräuleins Veronika Ho-
finger, bürgerl. Schneidermeisters- und Kaufmannstochter in
Altheim, mit Herrn Leopold Maultasch, Finanzwach-
Oberaufseher, zuletzt in Simbach am Inn, statt. Die hiesige
Liedertafel ehrte ihr ehemaliges eifriges Mitglied mit dem Vor­
trage eines sehr präcise und schön zu Gehör gebrachten Trau-
ungschoreS.
(Erzherzogin Marie Valerie und die Schulkinder.)
Man schreibt uns aus Wall fee, 2.d. M.: Anlässlich der am
Samstag so befriedigend verlaufenen Schulschlnssfeier hatte Erz­
herzogin Marie Valerie den Kindern der Schule zu Walls«
versprochen, ihnen eine Frende zu machen. Am gestrige» Tage
nachmittags erschimm nun die Kinder, jedes mit einem Töpfchen
und Löffel versehe«, im Schulhause, vor dem nach 3 Uhr der
große Schlosswagen hielt, voll beladen mit großen Körben mit
Bäckereien. Mehrere Diener des SchloffeS brachtm in großen
Keffelhäfen den Kaffee. Zur gleichm Stunde erschim auch die
Erzherzogin in Begleitung zweier Hofdamen. In der Schule
warm der Pfarrer und die Katecheten, ferner die Lehrkräfte zu­
gegen. Der Oberlehrer empfieng die Erzherzogin vor dem Schul­
hause und geleitete sie in alle Claffm, wo die Dimerschaft die
Äertheilung an die Kinder vornahm. Bei dem Umstande, dass
sowohl die mit 30. April ausgetretenen als auch die am I.Mai
nm eingetretmm Kinder an der Jause theilnahmen, dürftm
mehr als 220 Kinder betheilt worden sein. Nach der Jause,
welche die hohe Frau recht freudig stimmte, verließ die Erz­
herzogin, nachdem sie noch mehrere mit Ansprachm beehrt hatte,
gegen '/, 4 Uhr das Schulhans und kehrte ins Schloss zurück.
(Aus dem Gemeinderathe Linz.) In der gestrigm
vertraulichm Sitzung des Gemeinderathes der Landeshauptstadt
wurde Herr Dr. Ed. Schill er, bisher AuscuÜant beim hiesige»
Landesgerichtr, zum städttschen Conceptsadjunctm «nannt.
(Ein Act der Pietät.) Man schreibt uns ansKleiu-
münchen, 2. d.: Heute, das ist am Borabmde des denk­
würdigen TreffmS am 3. Mai 1809, kam der in Linz
domiciliermde Herr Wund- und Geburtsarzt Angust Köhler
in unserm Ort, um am Grabe seines Großvaters, des Herr«
Michael Hinterberger, gewesenm Wund- und Geburts­
arztes, einm Kranz niederzulegen. Herr Michael Hiuterberger
war bei dem Treffen von Ebelsberg einer der erstm, welcher
die Verwundeten in Kleiumünchm verband und pflegte, für
. welche hervorragende Dienstleistung ihm von Kaiser Franz I. in
Berücksichtigung seiner zahlreichen Familie (6 Söhne, 5 Töchter)
eine Auszeichnung durch Anweisung eines Geldbetrages von
800 fl. W. W. verlichm wurde. Aus dieser Familie giengm
im Laufe der Zeit 6 und aus den Enkelkindern 5 Aerzte her­
vor, derm einer, Herr August Köhler, Wundarzt, dm Feldzug
1813 mitmachte. Dessen Sohn, Herr August Köhler, der den
Kranz am Grabe seines Ahnm niederlegte, machte den Feldzug
1849 in Ungarn mit, in welchem er, oft selbst sehr leidend
(Typhus und Gelbsucht), übermenschliche Leistungen in der Ver­
wundeten- und Krankenpflege vollführte. Derselbe übte seine
segensreiche Praxis durch 50 Jahre, darunter 7 Milttärjahre,
in den Orten Kronsdorf, Ansfelden, Steyregg und zuletzt als
Gemeindearzt in Urfahr aus. Besonders hervorragend warm
seine Leistungen gelegenüich des Baues der Bahnstrecke Linz—
Budweis, während dessen ihm mehrere Barackenspttäler zu-
gewiesm wurden, die stets mtt einer großen Zahl Kranker be­
legt warm. Durch die liebmolle humane Behandlung und das
umfassende Wissen in der Ausübung seines Berufes gelang es
Herrn Köhler, glänzend« Heilerfolge sowohl in oben angeführtm
Ortschaften, ganz besonders aber bei dm erwähnten Baracken­
spitälern zu erzielen. Möge es dem, mm auch schon dem
Greisenatter nahenden, jovialen Herrn August Köhler gegömü
sein, noch eine Reche von Jahrm am Grabe seines Ahnm feine
Ehrengabe niederzulegen.
(Öberösterreichischer Pilgerzug «ach Palästina.)
Wie dem „L. B.* gemeldet wird, ist der oberösterreichische
Pilgerzug am 30. April, 6 Uhr abends, wohlbehaltm iu
Jerusalem eingezogen.
(Linzer Rnderverei» „Ister*.) Am Sonntag den
6. d. findet das Anrudern nach Ottensheim statt. Zusammen-
kunst der Ruderer im Bootshause um 1 Uhr. In Ottensheim
gesellige Vereinigung iu Rreners Gasthaus. Im Falle un­
günstiger Witterung wird daS Anrudern auf Sonntag dm
13. d. verschoben und wird dies am 6. d. vormittags im Ans-
lagefmster der Achotheke „zum schwarzm Adler*, Landstraße
Rr. 16, kundgemacht werdm.
(Bereut der Musikfreunde in Linz.) Das am Samstag
dm 5. d. M., abends 8 Uhr, im städtischen Volksgartensalon
stattfindmde siebente GründungSconcert obigm Vereines wird
durch die Mttwirkung hervorragender Kräfte allm vorher-
gcgangenm Veranstaltungen sich würdig anschließen. Eine Be-
reicherung hat das Programm durch die Zusage des Fräuleins
Else Müller, Mitglied deS landschaftlichen Theaters, erfahren,
welche, nachdem Herr Direcwr Cavar ihre Mitwirkung gestattet
hat. einige Borträge hattm wird. Auch Herr Concertmeister
Ludwig Lauboeck hat seine bewährte Kraft dem Vereine zur
Verfügung gestellt Md wird die Theilnehmer mtt einem Violin-
solo erfreuen. Die Herren E. Nadler, A. Köniastorfer,
G. Krenn und O. Passy, derm Leistungm allseitig an­
erkannt werdm, werdm Gesangquartette zum Vortrage bringm.
Da das Vereinsorchester auch vortreffliche Nummern zur Auf­
führung bringm wird, so ist für ein abwechslungsreiches Pro­
gramm bestens gesorgt. Es wird aufmerksam gemacht, dass
separate Einladungen zu diesem Abmde nicht nöchig find Md
Vorverkaufskarte« bei Herren F. Sttchmayr& Comp., Papier-
Handlung, Frau Steinberger, Tabaktrafik, Lmdstraße, und Herrn
I. Pelikan, Restaurateur im Bolksgarten, erhältlich find.
(Erster allgemeiuer österreichischer Werkmeister-
Verband Wien.) Der Bezirksverein Linz und Umgebung
hält am Samstag den 5. d. um 8 Uhr abends im Vereins-
locale „Erzherzog Karl* feine Mouatsversammluug ab; zahl-
TagkS-Post.
4; SRat 1900
reiches Erscheinen ist erwünscht, da der Bericht iiSST bie
Dclegierten-Bersammluug in Wim auf der TagesordnMg ist.
(Loealbahn Eferding— Peuerbach.) Das Eisenbahn-
Ministerium hat die Statthafterer in Linz beauftragt, hinsichtlich
des von einem Actions-Comite vorgelegen generellen Projectcs
für eine normalspurige Loealbahn von der Station Eferding
ber Loealbahn Wels—Aschach über Weizenkirchen nach Peuer­
bach die Tracm-Revifiou in Verbindung mü der Stations-
Commission einzuleitm.
(Männergesana-Verein „Harmonie* in KremS-
«mnster.) Die diesjährige FrühlingS-Liedertafel deS Männer-
gesangvereines „Harmonie* in KremSmünster findet Samstag
dm 19. d. M. Mter Mitwirkung des Damenchores statt. Am
darauffolgmdm Tage unternimmt der Verein einen Ausflug
nach Neuhofen, an welchem sich auch der Dammchor
bccheiligt.
(Technikerverein in Oberösterreich.) SamStag dm
5. d.M. findet eine Wochenversammlung statt. Besprechung über
dm Maiausflug und andere in Aussicht zu nehmende Exmrsionen.
(Lebensrettung.) MM schreibt uns aus Ebensee,
2. d. M.: Heute mittags halb 1 Uhr ist der 11jährige Sohn
des Sodafabrikarbeiters Schmuck in den Seitenarm der TrM«,
beim Gasthof „zum schwarzm Adler*, von der Brücke hinein­
gestürzt. Der gerade vom Gasthaus herausgettetme Sodafabrik-
arbettct Johann Gigl bemertte dies, sprang dem Knabm kopf­
über nach und brachte ihn auch glücklich aus Land, woselbst der
Knabe angab, dass er in das Waffer spucke» wollte und hiebei daS
Gleichgewicht verloren habe. Hoffentlich wird dem unerschrockenm
Lebensretter die wohlverdiente Rettungstaglia zuerkannt. Ein
eigenthümlicher Zufall ist es, dass man vor Jahresfrist die Mutter
des Knabm circa 10 Meter weiter untm todt aus dem Waffer
gezogen hat.
(Verbrannt.) Mm schreibt uns aus Schwarzen­
berg, 30. v. M.: Am 27. April ftüh um 5 Uhr mtstand im
Hause des Heinrich Zimmermann in Schwarzenberg
Nr. 8 ein Brand, dem daS ganze Anwesm zum Opfer fiel.
Glücklicherweise ist der Besitzer sowohl mtt dem Haus als auch
mit dem Mobiliar gmügend versichert. Bei diesem Brande
gieng leider auch ein Menschmleben zugrunde, indem sich der
70jährige Hausbewohner Caspar Th aller nicht mehr auS dem
brennenden Hause retten konnte. Derselbe konnte nur mehr als
Leiche geborgen werden. Der linke Fuß und die beiden Arme
des Unglücklichm warm gänzlich verkohlt. Ueber die Enstehungs-
ursache des Brandes ist man vorläufig noch im Unklarm. In
der vorigen Woche brannte in dem nahen Freundorfe ebenfalls
ein Haus ab. Als Entstehungsursache wird die mangelhafte
Kaminheizung bezeichnet.
(Zum Lustmorde bei Wolfern.) Die Staatsanwaltschaft
Steyr ersucht uns um Beröffmtlichung nachstehender Verlaut­
barung: Am Sonntag, 39. April 1900, wahrscheinlich zwischen
'<,3 und */,4 Uhr nachmittags, wurde ungefähr fünf Viertel-
stundm von Steyr entfernt, am Wege zwischen den Ortschaftm
Oberwolfern und Neustift, im sogenanntm Brunn-
bauerngraben, an einem 15jährigen Bauernmädchen (Dienstmagd),
namens Spath, ein Lustmord verübt. Die Leiche wurde erst
am Dienstag den 1. Mai abmds gefundm. Der Thatort ist
beiläufig 70 Schritte absetts obigen Weges im Gehölze gelegen.
Nach der äußeren Leichmschau zeigt die Leiche des kräftig ent­
wickelten Mädchens Stiche in der Hals« und Herzgegmd und
breite Schnitte an jeder Leistmseite. Zu Häuptm der Leiche
Mgefähr vier Schritte entfernt lag das geblümte Kopstuch der
Ermordeten, in welches der Thäter seine große Nothdurft ver­
richtete. An dem erwähntm Wege unweit der Abzweigung deS
Zuganges zum Thatorte fand sich der Papierumschlag eines in
Pulverform aus einer Apotheke bezogenen Medikamentes. Die
Verübung des Mordes weist aus eine sichere Hand hin. Per­
sonen, welche am Sonntag den 29. April in der obigen Um­
gebung einen Mann in verdächtiger Weise gesehen haben, werden
ersucht, sofort ihre Wahrnehmungen dem Untersuchungsrichter in
Steyr oder dem nächstgelegenen Gendarmerieposten mitzutheilen.
(Öberösterreichischer Landes -Wohlthätigkeitsverei« in
Linz zur Erhaltung der Idioten- «ud Cretinenanstalt iu
Hartheim.) Am 26. April fand im Gastbofe „zum grünen Baum*
die Generalversammlung dieses Vereines statt. Obmann CanonicuS
Stadtpfarrer L. Dullinger eröffnete zunächst die Jahresversamm­
lung der Ortsgruppe Linz und gab seiner Freude über den günstigen
Erfolg im abgelanfenen Bereinsjahre Ausdruck. Derselbe sei ganz be­
sonders der opferwilligen Thätigkeit der Herren Hochw. Anwn
Pleninger und HanS Pfnsterwimmer unter Mühilfe des BereinS-
dienerS Ahamer zu verdanken. Die Ortsgruppe erzielte bei einem
Mitgliederstande von 447 einheimischen und 203 auswärtigen Mit­
gliedern eine Einnahme von 732 K 68 h. Für den verstorbenen
Obmannstellvertrrter Dr. Ludwig Födinger, dem der Obmann einen
herzlichen Nachruf widmete, wurde Finanzrath Michael Breuer ge­
wählt, nachdem di« frühere Leitung der Ortsgruppe per acclama-
tionein wiedergewählt worden war. Mit Dankesworten schloss der
Vorsitzende die Versammlung. Sodann erösfneteHerrObermüller die
Generalversammlung des Centralvereines. Er begrüßte insbesondere
den Prälaten Zeininger, der die Versammlung mit seiner Gegen­
wart beehrte, und gedacht« des um das Gedeihen des Vereines hoch­
verdienten verstorbenen Fürsten Camillo Starhemberg und deS
ebenfalls Heimgegangenen Dr. M. Ritter v. Eigner, der die nöthigen
schriftlichen Arbeiten des Vereines stets unentgeltlich besorgte Md ihm
mtt Rath und That in die Hand gieng. Der Obmann spricht ferner
den Dank dem Herrn Dr. Lampl für unentgeltliche Arbeiten, den ein­
zelnen Ortsgruppen, insbesondere KremSmünster, den beiden Obmann­
stellvertretern, dem Schriftführer Ed. Koniakowsky, dem Cassier Herrn
Karl Harreisser und dem Frl. Lampl in Gallneukirchen aus. DaS
Schloss Hartheim ist zum Theil adaptttrt worden. Die Kosten waren
sehr große. Die anfängliche Bausnmme wurde um 6000 fl. über-
schritten. Der Entnahme von 14.846 fl. stand ein« Ausgabe von
13.029 fl. gegenüber. Di« obigen 6000 fl. mussten durch ein neues
Darlehen, welches der oberösterr. Boltscredtt iu zuvorkommenster Weise
in der Höhe von 7000 fl. gewährte, gedeckt wo^en. Der Verein besitzt
demnach eine Summe von 1816 fl., das Schloss Hartheim nebst 34'/, Joch
Grundstücken mit einer Schuldenlast von 16.380 fl. die vom Aufsichts­
rathe geprüfte Caffegebarnng wurde als musterhaft bezeichnet und
Herrn Cassier Harreisser unter besonderer Anerkennung das Ab-
solutorium ertheilt. Die durch Los ausgeschiedenen Ausschüsse die
Herren Dttector F. Arnleitner, Dr. F. Ehrl, Karl Harreisser
wurden einstimmig wieder gewählt. Dttector Alois W a l ch er, welcher
die Anstalt in Hartheim in vorzüglicher Weise leitet, gibt ein kleines
Bild vom Wachsthum« derselben. Anfänglich 3, dann 17, werde» es
Ende Mai etwa 35 Zöglinge sein, die von den barmherzigen Schwestern
in Harthttm gepflegt werden. Der Redner dankt vor allem diesen,
ferner dem Austaltsarzte Dr. Deisenhammer für dtt unentgestliche
Behandlung der armen Pfleglinge. Derselbe gibt bekannt, dass der
Landtag von Schlesien in nobler Weise einen Stiftplatz per 440 Kronen
errichtet hat. Nachdem noch der Obmann allen Gönnern und Wohl­
thätern, insbesondere der Tagespresse den Dank des Vereines aus­
gesprochen hatte, wurde dtt gut besuchte Versammlung geschlossen.
(BerschöuermrgSvereiu Micheldorf.) Von dort schreibt
man uns unter dem 29. April: Am 27. April hielt der hiesige Ber-
schönerungsverein im Gastbose „zur Sense* seine satzunAsmäßige
Jahresversammlung ab, welche sehr gut besucht war. Rach Eröffnung
der Beriammlung durch den Obmann Herrn I. Baumgartner er­
stattete der Cassier Herr Franz Baumgartner br* Bericht über dtt
Oeldgebarung. Rach demselben beliejeu sich dttWanahme» für de»
Seit» 8^
Berschönerungsverei» ans 299 K 66 h, für OrtSbeleuchtung a«f|
341 K 28 h, für Ansichtskarten im Verlage des Vereins auf 228 L.
SS b, in Summe 869 K 53 h; dtt Ausgaben für Herstellungen^
Wtgverbefferungeu rc. auf 188 K 72 h, für Beleuchtung auf 195 K
89 h, für Ansichtskarten auf 279 K 38 h; es verbleibt somit ein
Cafferest von 205 K 54 b, welcher mtt einer Spareinlage von 418 X
98 b ein Vereinsvermögen von 634 K 52 h bildet. Der Verein be­
sitzt außerdem noch 6265 Stück Ansichtskarte» und einige Außenstände
für solche. Dem Cassier wurde der Dank für seine Mühewaltung
votiert. Sodann -chattete der Schriftführer Herr Angermayer den
Bericht, welcher sich hauptsächlich auf dtt Thätigkeit des Vereins zur
Hebung des Fremdenverkehrs bezog und theilte mtt, dass bis jetzt
38 schriftliche Anfragen au§ Linz, Wien, Prag, BudweiS rc. über
Sommerwohnungen au ihn gelangt sind, dass aber- von den Au­
ftagenden nur einige gemietet habe» Md beantragt die nochmalige
Annoncierung iu zwei Wiener Zeitungen und dem Prager Tagblatt,
welcher Anttag nach kurzer Debatte angenommen wird. Der Obmamr
berichtet, dass bei dem Brand« im Oktober v. I. auch vier dem Vereine
gehörig» Bänke verbrannt sind, dass aber bereits zehn neue angeschafft
wurden. Der Schriftführer stellt dtt Anftage, ob es denn nicht
möglich wäre, dtt bei dem Hause Nr. 192 und um dasselbe herum;
feit Jahren lagernden und sich immer mehr anhäufenden ungeheuren^
Stein-, Sand-, Erd- und Kothhaufen zü entferne« ober den Besitzer!
des Hauses zur Entfernung zu bestimmen. Herr Haibtnthaler befchwerq
sich, dass der genannte Besitzer in neuerer Zeit auch den Düngerhaufen!
unmittelbar neben den Gehweg, ja theilweise auf denselben verlegn,
hat. Ans der über diesen Punkt geführten Wechselrede gieng hervor^
dass bereit» diesbezügliche Änftageu an die Bezirkshanpttnannschaftj
gerichtet wurden und dass sich wenig oder nichts machen lttße^
höchsten» könne der Besitzer vom sanitären Standpunkte aus ge--
zwunge» werden, den Düngerhaufen zu entfernen. Merkwürdiger-'
weise war am nächsten Tage vormittags dieser Hansen schon v«r-i
schwanden. Da kein weüerer Antrag gestellt wurde, schließt der Vor­
sitzende mtt Dankesworten dtt Versammlung.•
(Josefa Haas v. Laengeuftld'sche AuSstattnugSstiftnngen.>
0. Aus der von Josefa Haas v. Laengenfeld in dem Absätze 10 ihre»
Testamentes vom 21. November 1846 gegründeten Ausstattungsstiftuim
(Ncbenstiftung) sind 17 Ausstattungen, jede im Betrage von 1400 K„
zu vergeben. Auf diese Ausstattungen haben Mädchen bis zum er-,
reichten 24. Lebensjahre, welche in Oesterreich ob der Enns kicimat»'
berechtigt, »on ehelicher Geburt, katholischer Religion, guten Sitte»
und unbemittelt find, Anspruch, wenn dieselben einen österreichischens
Untetthan aus dem Lande ob der EnnS auS dem Bauernstandes
welcher von ehelicher Geburt, katholischer Religion und guten Sittech
ist und auch bemittett sein kann, heirattn. Die mit solchen AuS-,
stattungen bethettte» Mädchen dürfen nach dem ausdrücklichen Willens
der Stifterin bei sonstigem Verluste der Ausstattung nicht vor den»
zurückgelegten 24. Lebensjahre sich verehelichen. Mädchen, welche sich!
um eine dieser Ausstattungen bewerben wollen, haben ihre gestempelt«»
Gesuche mtt dem Taufscheine, mit dem Nachweise über die Heimat^
berechtigung im Lande Oesterreich ob der EnnS, dann mit einemj
legalen Sitten- und MtttellosigkeitS-Zengniffe zu belegen. Die Gesuchs
sind längstens bis 35. Mai in Linz bei der oberösterr. Statthaltereiz
am flachen Lande bei der vorgesetzten Bezirkshauptmannschast z«
überreichen. Auf später einlangende Gesuche wird kein Bedacht ge­
nommen werden. Tie Gesuche um eine dieser 17 Ausstattungen find/
zum Unterschiede von Gesuchen um die gleichzeitig ausgeschriebenem
23 Ausstattungen im Betrage von je 1680 K (Hauptstiftung), aus-f
drücklich als für dtt Nebenstiftung geltend zu bezeichnen. Die Ber-(
losung zwischen den von der niederSsterreichischen Statthalterei in Wie»,
als stiftbrttslich geeignet befundenen Mädchen wird am 15. August 1900s
bei der Statthalterei in Linz stattfinden, und steht eS den Mädchens
welche sich um eine solche Ausstattllng beworben haben, oder deren)
Eltern frei, der Ziehung beizuwohnen. Es bleibt übrigen? de»
Mädchen unbenommen, sich mtt abgesonderten Gesuchen sowohl um]
eine Ausstattung aus der Hauptstiftung, als auch um eine Ausstattn»«
aus der Nebenstiftung zu bewerben, beziehungsweise an beiden V«r-s
losMgen theilzunehme»; eS kann aber ein Mädchen nur eine Aus-,
stattung erhalten, daher demselben für den Fall, alS eS bei beide»
Verlosungen gezogen wird, sodann die Wahl freigestellt werden wirdz
für welche der beiden Ausstattungen es sich entscheiden will. i
(Fnßbotenpost Ottensheim—Puchena«—Linz.) Vonsi
3. Mai bis 30. September 1900 wird, wie in den vergangene»!
Sommern, zwischen Ottensheim, Puchenau und Linz zur Briespost--
beförderung eine täglich einmalige Fußbotenpost eingerichtet, welche!
wie folgt verkehren wird: Tour: ab Ottensheim 10Ühr vormittags;)
an Puchenau 11 Uhr vormittags; ab Puchenau 11 Uhr 5 Minuten^
vormütags; an Linz (Stadt) 12 Uhr mittags. Retour: ab Linzs
«.Stadt) 12 Uhr 30 Minuten nachmittags; an Puchenau 1 Uhr 25 Mi-^
nuten nachmittags; ab Puchenau 1 Uhr 30 Minuten nachmittags;:
an Ottensheim 2 Uhr 30 Minuten nachmittags. Durch diese Fuß-'
botenpost wird «ine längere Aufgabezeit für dtt Correspondenzen in
Ottensheim, sowie auch eine schnellere Beförderung der mit dem!
Schnellzuge Wien—Salzburg 3 in Linz für Ottensheim und Puchenau'
einlangenden Briefsendungen erzielt.
(Die Schiitzeugesellschast i« EnnS). «öffnet dtt heurig«!
Schttßsaisou am Sonntag den 5. d. M. mü dem Kaiser Mathias-!
Deputatschießen, welches mtt 8 Preisen für die besten Tiefschüsse!
dotiert ist.
(Ombrometrische Stationen.) AuS Steyr wftd uns ge-i
schrieben: Dtt Zahl der Nttderschläge war im Aprll13; on 12Tagen
fiel Regen, an 3 Tagen Schnee, an 2 Tagen Regen und Schnee und
an 1 Tage Regen und Hagel. Der Gesammtwafferwert dieser Nieder­
schläge ist 62'7 Millimeter, die Gesammthöhe der gefallenen Neu->
fchnees 7 Centimeter. Die 32 Centimeter mächtige Schneedecke, welch«
aus dem Mätz herrührte, wuchs nicht mehr zu größerer Höhe a»,.
sondern schmolz bis zm» 6. vollständig ab. Die Schneeschmehe gieng
ohne Hochwaffer vonstattrn. Me Quecksilberkupp«_ des Thermometer»
bewegte sich im April wieder zwischen sehr wette» Grenzen. A«
4. morgens stand stt bei— 82 Grad Celsius, während_ sie am 18.
mittags sich bei -ft 19*8 Grad Celsius befand. Dtt von einander am
meisten abweichenden TageSmittel— 1'1 Grad und -ft 12Ä Grad
Celsius hatten der 3., bezw. der 30. AlS Monatsmitttl wurde ge­
funden -ft 6 8 Grad Celsius.— AuSWo lf S eg g wird uns unttrm
2. d.M. geschrieben: ImMonatt Aprild.J. betrug dttNttderschlags»
menge, welch« sich auf 11 Tage vertheilte— 7 Tage Rege«, 4 Tage.
Schnee— 53°8 Millimeter, während dtt Höhe des gefallenen Schnees,
immer nach je 24 Stunden gemeffen, iu Summe 12'7 Centimeter
betrug. Der stärkste Schneefall war in der Nacht vom 24. zum 25.
mtt 3'5 Centimeter Schneehöhe. Me mittlere Temperatur betrug!
-ft 6-5 Grad Celsius; der kälteste Tag war der 4. April mü— 0-9'
Grad Celsius Tagesmtttel und zugleich der niedrigsten absolMen
Temperatur— 6'4 Grad Celsius (am gleichen Tage) bei der Früh­
ablesung. Der wärmstt Tag war der 22. Aprtt mtt -ft 14-5 Grad
Celsius Tagesmittel und ebenfalls der höchsten absoluttn Tempmatur
-ft 19-7 Grad Celsius. Dtt westliche Windrichtung war vorherrschend.
(Thätigkeitsbericht der Rettungsabtheilung der frei­
willigen Feuerwehr Linz im Bionate April 1900.) Dtt
Abtheilung wurde 32mal in Änspmch genommen, und zwar:
Z»r
Verletzungen
Plötzlichen Erkrankungen
Krankentransporten..
Selbstmordversuche...
Falsche Ausfahrt.
11
7
12
1
1
zusammen. 32
Ueberbracht wurden httvon:
In ein Spital 16
In dtt Wohnung .... 8
Ambulatorisch in der Ret-
tungSstattoa behändest. 7
Falsche »nssthtt.. ... 1»
zusammen. 82
Gerufen wurde die Abtheilung: 8mal durch Aerztt, 4mal
durch dtt Sicherheitswache, 13mal.durch sonstige Personen und
Anstalten, 7mal ambulatorisch behändest, zusammen 32m<a.
(VerpflegSstation Linz.) I« Monatt April wurden in
der VerpflegSstation Linz 811 Individuen verpflegt, beztthMgSweise
beherbergt, und zwar: 247 Angehörige der im Reichsrache vertrettue»
Königreiche und Länder, darunttr 26 aus Oberösterreich, 54 an»
Niederösterreick), 2 aus Salzburg, 6auS Tirol und Vorarlberg, 21 an»
Steiermark, 9 aus Kärnten, 5 MS Kram, 75 aus Böhme», 37 an»
Mähre», 11 aus Schlrsie» und 1 JA Aiyhirige,


[ 2023-06-29 10:39:25.983 - 19000504 - Seite 6 ]
tzeiteS
Dnz, Freitag'
brr Länder der ungarischen Krone, darunter 46 au« Ungarn, 8 auS
Troatien, 1 au? Slavonien und 1 aus Siebenbürgen; 8 Angehörige
des Deutschen Reiches, und zwar: 4 aus Preußen, 2 ans Baiern, 1 aus
Sachsen und 1 aus Württemberg. Außerdem wurden noch
(9 aus der Schweiz und 1 aus Rumänien verpflegt, beziehungsweise
löchnEierflt.
(EtellungSergebniffe.) Bei der diesjährigen Stellung in
Linz wurden am 28. April (I. Altersklasse) von 112 Erschienenen
40 als tauglich assentiert; am 30. April (II. Altersklasse) von 59
4 als tauglich und 1 als minder tauglich, am 1. Mai (HI. Alters­
klasse) von 31 2 alS tauglich assentiert.— AuS Ottensheim wird
uns geschrieben: Bei der am 26. und 27. April in Ottensheim ab­
gehaltenen Stellung ist das Resultat in allen drei Altersklassen fol­
gendes: Im ganzen waren von neun Gemeinden 224 Stellungs­
pflichtige und 10 Fremde. Assentiert wurden von den Gemeinden 43
und von den Fremden 3, und zwar: Gemeinde Puchenan von 5
Stellungspflichtigen assentiert 4; GemeindeEidenberg von SOSteilungs­
pflichtigen aflentiert 3; Gemeinde Feldkirchen von 50 Stellungs­
pflichtigen assentiert 6; Gemeinde Goldwörth von 4 Stellungs-
Pflichtigen aflentiert keiner; Gemeinde St. Gotthart von 21 Stellungs­
pflichtigen aflentiert 3; Gemeinde Grawastetten von 34 Stellungs-
Pflichtigen aflentiert 9; Gemeinde Herzogsdorf von 45 Stellungs-
Pflichtigen aflentiert 14; Gemeinde OttenSheim von 24 Stellungs­
pflichtigen aflentiert 3. Fremde von 10 Stellungspflichtigen aflen­
tiert 3.— Aus Tam sweg, 27. April, wird uns berichtet: Bei der
gestern und beute in TamSwcg stattgefundenen Aflentierung wurden
von 141 Stellungspflichtigen aus den Gemeinden: Tamsweg. Haiden,
Lasaberg, Sauerfeld. Wölling, Mörtelsdorf. Leflach, Secthal, Sankt
Andrä, Göriach, Mitterberg, Mariapfarr, Pichl, Steindorf, Weißpriach,
Ramingstein, Unternberg und Zankwarn im ganzen 35 für tauglich
anerkannt.— Man schreibt uns aus Steyr, 1. d. M.: Heute vor­
mittags fand hier die Stellung der Stellungspflichtigen aus den
Jahrgängen 1877, 1878 und 1879 aus den Gemeinden Garsten,
Sierning und St. Ulrich, sowie der zu den genannten Gemeinden
zuständigen fremden Stellungspflichtigen statt. Im ganzen wurden
in Affentcommifsion 134 StellungSpflichtige vorgeführt, und zwar in
der I. AlterSclafle 54, in der II. 32 und in der III. Altersclafle 28.
Än Fremdzuständigen wurden von diesen Gemeinden 20 Stellungs-
Pflichtige aflentiert. Bon den 134 einheimischen Stellungspflichtigen
wurden 40 Mann für tauglich befunden.— Aus Haag schreibt
«man uns: Bei der am 23. und 24. Avril hier abgehaltenen Aflentie-
jrung wurden 64 Mann für kriegSdicnsttauglich bekunden, und zwar
auS den Gemeinden Aistersheim 7, Gaspoltshofen 20. Gebolts-
kirchen 5, Geiersberg 3, Haag 4, Bram 6, Röttenbach 3, Weibern 10
und Wendling 6 Mann.— Man schreibt uns aus S t e y r, 30. April:
'Heute fand hier für den Landbezirk Steyr (die Gemeinden Aschach a. d.
Steyr, Gleink, Losensteinleithen, Thanstetten und Ternberg) die Stellung
der Stellungspflichtigen aus den Jahrgängen 1877, 1878 und 1879
statt. In der 1. Altersklasse wurden zusammen vorgeführt 84 Stellungs-
Pflichtige, in der 2. Altersclafle 37 und in der 3. Altersklasse 31 Stellungs­
pflichtige, zusammen 152 StellungSpflichtige. An Fremdzufländigen
wurden von der Gemeinde Gleink in der ersten Altersclafle 5 und
pon der Gemeinde Tbanstetten in der 1. Altersklasse 1, in der 2. 2
mnd in der 3. Altersclafle 3 Stellungspflichtige, zusammen 163 Stellungs­
Pflichtige, der Aflentcommisyon vorgeführt, von welchen im ganzen
52 Mann für tauglich befunden wurden.
l, (AuS dem Amtsblatte.) Firmen-Anzeiger. Im Ge­
noffenschaftsregister des Landesgerichtes Linz wurden bei der Firma
!„Borfchusscassenverein für die Ortsgcmeinde Liebenau, registrierte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung," die Vorstandsmitglieder
Josef Leutgeb, zugleich Obmann, und Franz Hackt, sowie der Buch-
und Caflensührer Johann Stcindl gelöscht und als Vorstandsmitglieder
Ignaz Gattringer, Oekonom in Geierschlag, zugleich Obmann, und
Michael Schupany, Müller in Monegg, sowie als Buch- und Caflen­
sührer Anton Kaltenberger, Cooperator in Liebenau, eingetragen. In
dem Register des Landesgerichtes Linz für Gesellschaftsfirmen wurde
bei der Firma „A. Hosstätters Erben" die dem Franz Specher, Magister
der Pharmacie in Linz, ertheilte Procura eingetragen.— In dem
Register für Einzelstrmen des Kreisgerichtes Ried wurde 1. die
Löschung der Firma „Johann Berteneder" in Braunau mit der
Firmainhaberin Maria Berteneder in Braunau über Geschäftszurück­
legung; 2. die Eintragung der neuen Firma „Josef Probst", Handels­
geschäft in Braunau mit dem Firmainhaber Josef Probst, Gemischt-
warenhändler in Braunau, vollzogen. Im selbgerichtlichen Register
für Einzelfirnren wurde die Eintragung der neuen Firma „I. Rauscher",
Kaufmann in Mattighofen, mit dem'Firmainhaber Johann Rauscher,
Kaufmann in Mattighofen, vollzogen.— Feilbietungen. Haus
Nr. 14 in St. Georgen im Attergau sammt radiciertem Fleischhauer­
und Leutgebgewerbe, sammt Ueberländ und Wirtschafts- und Gast­
hauseinrichtung, SchtzgSw. 35.723 K 25 h; ferner fünf Ueberländ
(Acker) daselbst, SchtzgSW. 630 K 90 h, beziehungsweise 932 K,
3263 K 40 h, 5013 K und 1358 X 10 h; dann Haus Nr. 15 in
St. Georgen, Schtzgsw. 6850 X 80 h; ferner sechs Ueberländ eben­
dort, Schtzgsw. 2041 X 80 h, beziehungsweise 1454 X 40 h, 805 X
«0 h, 1422 X 60 h, 1690 K 40 h, 2672 X 80 h; am 12. Mai,
Vormittags 10 Uhr tat Pesl'schen Gasthause in St. Georgen im Atter­
gau. Haus Nr. 27/28 in Penning, sammt Gründen, Schätzungswert
3310 X 80 h, am 12. Mai, vormittags 10 1 /, Uhr, und lediger Grund
dort, Schtzgsw. 1478 X 74 h, am 12. Mai, vormittags 9 Uhr, beide
heim Bezirksgerichte Neufelden, Zimmer Nr. 2. Haus Nr. 15 zu
Müstorf, Schtzgsw. 18.102 X, lediger Grund in Schwanenstadt,
SchtzgSw. 256 X, neuerbautes Wohnhaus sammt Sägewerk in
Schwanenstadt, Schtzgsw. 14.369 X 60 h, am 14. Mai, vormittags
9 Uhr, beim Bezirksgerichte Schwanenstadt, Zimmer Nr. 2.— Er­
ledigte Stellen. Postexpedientenstelle in St. Oswald bei
Freistadt, Gesuche bis 25. Mai, und Postexpedientenstelle in Kuchl,
Wezirk Havein, Gesuche bis 6. Mai an die Post- und Telegraphen-
direction Linz.
j (Auerhahnbalz.) Man schreibt uns aus Weyer unter dem
>1. d. M.: Der hiesige Marktkämmerer Franz W e g s ch e i d e r, Fleisch-
-hauerei- und Gutsbesitzer, erlegte am Morgen des 1. Mai auf dem
Wiedberg ein Prachtexemplar eines Auerhahnes.— AuS M o l l n,
°1. d.M., wird uns geschrieben: Herr v. Bold, Privatier ausW ien,
cerlegte unter ein paar Tagen in den hiesigen gräfl. Lamberg'fchen
Revieren zwei Prachtexemplare von Auerhähnen.— Aus Zell an
der Pram wird uns unter dem Heutigen gemeldet: Der hiesige Schul­
leiter Herr Leopold Brandmayr, ein in den weitesten Jägerkreisen
ibestbekannter Nimrod, schoss heute früh 4 Uhr im Salet-Walde einen
prachtvollen alten Auerhan.
i (Die weiße Fahne.) Man schreibt uns aus Aigen,
4. b. M.: Bon der hiesigen Frohnfeste flattert seit heute mittags die
weiße Fahne als Zeichen, dass kein Häftling in derselben inter­
niert ist.
i (Abgängig.) Der hier allgemein bekannte Südfrüchtenhausierer
Georg Stiene, welcher hier in einem Gasthause wohnhaft war, hat sich
lam 24. April mit einem Korb voll Südfrüchten von seiner Wohnung
«ntsernt, in der Absicht, den in H a a g in Niederösterreich stattfindenden
Kirchtag zu besuchen und ist seit dieser Zeit nicht mehr zurückgekehrt.
Dass Stiene in Haag eingetroffen ist, wurde dem hier noch wohnhaften
Bruder von glaubwürdiger Seite bestätigt. Da nun Georg Stiene an
Geistesstörung leidet, so wird von seinem Bruder die Befürchtung aus­
gesprochen, dass demselben möglicherweise ein Unglück zugestoßen sei.
Georg Stiene ist im Jahre 1862 in Altbacher in Krain geboren,
zur Gemeinde Walgern, Bezirk Gottschee, zuständig und beschäftigt
sich ausschließlich nur mit Hausieren von Südfrüchten. Der Abgängige
ist von mittelgroßer untersetzter Statur, hat krankhaftes Aussehen,
längliches Gesicht, dunkelblonden Schnurbart, solches, kurzgeschnittcnes
Kopfhaar und war mit dunkler Kleidung, Stiefelletten von schwarzem
Kalbleder, braunem weichen Hut, weißem Kattun- oder Jägerhemd
mit Umlegkragen, Halsbinde zum Einhängen an den Hemdkragenknopf
und Gattie von unbekannter Farbe und Stoff belleidet.
« (Radfahrerunfälle.) Aus E b c n s e e, 2. d. M., schreibt man
unS: Kein Ort dürfte so reich an Radfahrerunfällen sein als Ebensee.
.So wurde im Laufe von acht Tagen ein altes Weib mit 77 Jahren
von einem Radfahrer niedergestoßen, einem Burschen von 14 Jahren
wurde üter den Kopf gefahren, zwei Kinder von 4 bis 6 Jahren
überfahren und ein 18jähriger Bursche hat sich die Achsel ausgefallen.
.Dar ist doch der höchste Reccord in einem so kleinen Orte und man
darf sich dann nicht wundem, uwnnJbU Bevölkerung „radfahrer-
Tages-Po-r
47 Mar 1900
Nr.' 102
feindlich" gesinnt ist. Durch den Ort absteigen oder das Tempo
mäßigen, das sollte jeder Verein seinen Mügliedern anS Herz legen,
denn beim vorschriftsmäßigen Fahren kan« nichts oder nicht viel
geschehen.
(Der Verein der Maschinisten, Maschinen- und Krffel-
Wärter für Overösterreich in Linz) hält Sonntag den 6. d. M.
8 Uhr nachmfttags im Gasthause „zu den drei Kronen" (Landstraße)
die statutenmäßige Monatsversammlung ab. Die Mitglieder werde«
keucht, zahlreich zu erscheinen.
(Selbstmord.) Man schreibt uns aus Braunau, 2. d. M.:
Heute mittags gegen 0,12 Uhr hat sich der 16jährige Josef Reiter,
Sohn eines hiesigen Weinwirtes am Stadtplatz, «ine Kugel in die
Brust gejagt und war sogleich todt. Derselbe war Kellner und hätte
einen Posten in Salzburg antreten sollen, nachdem er schon längere
Zeit daheim gewesen war. Er dürste die traurige That in krankhaft
aufgeregtem Zustande verübt haben. Den Revolver hat er sich in
einem Geschäfte in Simbach gekauft.
(Aufgefundene Leiche.) Man schreibt uns aus Steyr,
1» b. 3R.: Am 29. v. M. wurde am rechten EnnSufer in Ernst­
bofen eine männliche Leiche im stark verwesten Zustande auf einer
Sandbank aufgefunden. Der Leiche fehlte ein Arm und der Kopf
glich einem Todtenschädel, während der übrige Körper noch das
Fleisch und die Kleidung trug. Die Leiche wurde von den An-
gebörigen als die de? am 18. Mai 1897, 12 Uhr mittags, im EnnS-
fluffe ertrunkenen Sohne? des ehemaligen hiesigen Hoteliers Josef
Feigl, namensMexanderFeigl, agnosciert. Alexander Feigl sprang in
selbstmörderischer Absicht, wie damals berichtet wurde, von dem hinter
dem Haute befindlichen Waschfloß in die ziemlich hochgehende EnnS,
in deren Wellen er verschwand und bis heute noch nicht aufgefunden
wurde. Alexander Feigl musste an irgend einer Stelle versandet ge­
legen sein, da er sonst schon ganz verwest sein müsste Man erkannte
die Leiche nur mehr an den Kleidern. Die Leiche wurde auf dem
Friedhofe in Ernstbofen bestattet.
(Attentat gegen die Sittlichkeit.) Man schreibt uns auS
Hang, 1. d. M.: Vergangenen Freitag wurde ein etwa lljäbriges
Schulmädchen, welches auf dem Wege zur Schule nach Rottenbach
sich befand, von einem des Weges kommenden Manne angehalten,
welcher Anstalten traf, das Mädchen zu vergewaltigen. Dasselbe fieng
jedoch aus allen Kräften zu laufen au und da mittlerweile auch
andere Kinder des Weges kamen, musste der Patron von seinem
Borbaben abstellen. Das Mädchen berichtete, wie verlautet, diesen
Borsall dem Lellrer. Leider scheint das Mädchen kerne nähere Be­
schreibung dieses Wüstlings geben zu können, da eS in leicht begreif-
licher Furcht davonlief, ohne sich denselben näher anzusehen.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 3. Mai 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Rima 620.50
Bold:......... 517.—
London 242.82 5
Davierrente 98.90
Silberrcnte ...... 98.40
Goldrente. 117.45
Denen. Kronenrente 4°/ 0 98.20
Ungar. Goldrente ... 116.95
„ Kronenrente.. 92.50
1860er Lose, Fünftel.. 158.75
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 164.—
Oesterr.-Ungar. Bank.. 1766.—
Creditactien 731.—
Ungar. Creditactien... 735.—
Anglobank ...... 291.50
Unionbank 594.—
Bankverein 521.—
Länderbank 455.50
Nordbabn 6205.
Donau-Dampffchiffactien. 734.—
Staatsballnactien.... 643.
Südbabn 114.—
Alvine Montan .... 538.—
Böhmische Montan... 1566.—
100 Reichsmark... 118.35
NavoleonSd'or 19.27
Italienische Banknoten. 91.—
Ducaten 11.34
100 Rubel ...... 255.50
Oberöfl. 4°/,LandesanIeben 99.50
4 °/„ o.-ö.Hypoth.-Pfandbr, 98.50
Oberöfl. Ld. C. Obl... 96.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 500.—
Klemmünckener Svinnerei 157.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmundener SlektricitätS-
Drioritäts-Actien... —.—
Türken ........ 116.75
Böbm. Zucker —.—
Salgo-Tarjaner .... 649.—
Ruhig.
Börse fnr landwirtschaftliche Product«.
Wien, 3. Mai. (Drabtberickt der „Tage?- Post".) Die feste
Tendenz von gestern hielt heute nicht stand, da voraussichtlich Nieder­
schläge zu erwarten sind, und nach den letzten meteorologischen Be­
richten die Niederschlagsmengen ziemlich ausgiebige waren. Das
Geschäft war von denkbar kleinstem Umfange und wurden vorerst nur
Herbstweizen zu 8.34, 8.33, 8.34 und Mai-Jnnimais zu 5.91, 5.94
gehandelt. Im übrigen notierte Mai-Juniweizen 8.16 bis 8.18; Mai-
Juniroggen 7.25 bis 7.27; Mai-Junihafer 5.45 bis 6.47; Juli-
Augustmais 6.06 bis 6.07; August-Septcmberreps 13.20 bis 13.30.
Alles in Kronen und Hellern der 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 6000 Metcrcentner Weizen.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die Reife des Kaisers nach Berlin.
Wien, 3. Mai. Die Abreise des Kaisers Franz
Josef nach Berlin erfolgt entgegen einer früheren Dis-
Position schon heute abends um 6 Uhr 40 Minuten
mittels Sonderexpresszuges über Breslau. Der Kaiser, der
am 7. d. M. vormittags wieder in Wien eintteffen wird, be­
gibt sich am 9. d. M. zu einem vierwöchentlichen Aufenthalte
nach Budapest.
Wien, 3. Mai. Der Vollzugsausschuss der W i e n e r
Fortschrittspartei hat heute an den Berliner Ober­
bürgermeister Kirschner ein Telegramm gerichtet, in welchem
eS heißt: Namens der deutschfortschrittlichcn Bürger von Wien
danken wir der Stadt Berlin für die beabsichtigte, von herz­
licher Sympathie für unser Vaterland zeugende Begrüßung
unseres, dem deutschen Kaiser und Reiche verbündeten, einem
deutschen Fürstengeschlechte entstammenden Kaisers Franz Josef.
Wir erblicken darin eine neue Bürgschaft für die Untrcnnbar-
kcit des Bündnisies der beiden durch deutschen Geist und deutsche
Arbeit gegründeten Staaten und wünschen der unter aufgeklärter,
fortschrittlicher Führung mächttg aufblühenden Schwesterstadt,
sowie ihrer durch Eintracht starken Bürgerschaft den herrlichsten
Verlauf der kommenden Festtage.
Berlin, 3. Mai. Als Ehrenposten vor den Gemächern
Kaiser Franz Josefs stellen das Kaiser Franz-Garde-
Regiment und das Husarenregiment Kaiser Franz Josef je 6
Unterofsiciere. Prinz Heinrich von Preußen ist zur
Feier der Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen hier ein­
getroffen.
Zur innere« Lage.
Wien, 3. Mai. Heute früh hatte der Obmann des Polen-
clubs R. v. Jaworski eine emstündige Unterredung mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er.
Wien, 3. Mai. Der Empfang der österreichischen und
ungarischen Delegierten beim Kaiser findet Sonntag den
13. d. M. in Budapest statt.
Wien, 3. Mai. Die Regierung hat das Gesetz über den
Neunstundcntag im BergwerkSbetriede fertig­
gestellt und wird dasselbe in einer der ersten Sitzungen des
Abgeordnetenhauses einbringen.
Laibach, 3. Mai. In einer Versammlung des slovenischen
politischen Vereines fürObcrkrain hielt Abg. Dr. K r e k eine
Rede, in welcher er die angekündigte Obstruction der
Czechen scharf verurthcilt. Die Versammlung nahm eine
Resolution an, worin nach.Worten der,Anerkennung über.
! das Regierungsproject, betteffend eine zweite Eisenbahnverbindung
mit Triest, auch das Bedauern über die angekündigte Obstructiv»
der Czechen zum Ausdrucke kommt, und die slovenischen Abge­
ordneten aufgefordert werden, mit aller Macht auf die Czechen
einzuwirken, damit die bezügliche Eisenbahnvorlage keine«
Schwierigkeiten begegnet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Mai. (C.-B.) Die „Morning Post* meldet
aus Bloemfontein: Zwei intereflante Briefe fielen in die
Hände der Engländer. Einer, welcher vom Präsidenten Stejn
an Böthe gerichtet ist, bedauett die unzulängliche Besatzung in
Kroonstad, während die Engländer weit über 50.000 Mann
zum Vormärsche verfügen und verlangt die Concenttierung von
10.000 in Natal stehender Transvaalburen bei Kroonstad, um
dortselbst den entscheidenden Schlag gegen die Engländer
führen zu können. Ein anderer Brief rührt vom Präsidenten
Krüger her, und heißt eS in demselben, dass die
europäische Intervention «ur noch eine Frage einiger
Tage sei.(
London, 3. Mai. „Daily Express" meldet aus Kimb er-
key vom Heutigen: Eine berittene Abtheilung ist infolge der
Besetzung von Windsorton seitms der Buren nach Barklywest
abgegangen. i
London, 3. Mai. (C.-B.) Die „Times" melden ans
Bloemfontein, 1. d. M.: Alle Burenpferde werden jetzt
confisciert. Diese Maßregel erweist sich wirksamer als die
Entwaffnung der Buren und ist auch leichter durchzuführen, i
London, 3. Mai. (C.-B.) „Daily Express" veröffentlicht
eineUnterredung mit dem Könige von Schweden,
welcher erklärt, er halte die englische Sache in Südafrika für
gerecht. Die Transvaalregierung verhielt sich den vielen Auf­
forderungen zu Reformen gegenüber ablehnend und wollte
augenscheinlich die Briten aus Südafrika vertreiben. Die Bure«
hätten sich zur Colonisierung uncivilifierter Gegenden voll­
kommen unfähig erwiesen. Die Unterstützung, welche die Eng­
länder bei den Colonien gefunden haben, bekräftigen die Ueber­
zeugung des Königs von der Gerechtigkett der englischm Sachen
Brüssel, 3. Mai. Der Transvaalgesandte Dr. LeydS,
welcher wieder hier eingetroffen ist, erklärte, fett Beginn des
Krieges sei die Lage der Burenstaaten noch nie so
ernst gewesen wie jetzt. Ein Kampf auf Leben und Tod habe
begonnen, jede Hoffnung auf Intervention der Großmächte fei
ansgeschloffen, so dass der von der außerordentlichen Bnren-
gesandtschast geplante Besuch der europäischm Hauptstädte
endgiltig aufgegeben sei.
Auswärtige Nachrichten.
Wie«, 3. Mai. Ein Abendblatt meldet, dass der Czar
Mitte Juli d. I. in Wien eintreffen und drei Tage im Schön­
brunner Schlosse Aufenthalt nehmen werde, wo bereits Apparte­
ments für den Czar hergerichtet werden. Von Wien soll sich der)
Czar nach Paris zum Besuche der Ausstellung begeben.<
München, 3. Mai. Eine genaue Feststellung des Leidens
des Königs Otto von B aiern ist zur Zeit noch nicht möglich.
Angaben über die Krankheit find vom Patienten selbst natürlich
nicht zu erlangen, wodurch eine Diagnose sehr erschwert ist. Das
ärztliche Consilium meint, dass es sich um ein Nierenstein-
leiden handle.
Wien, 3. Mai. Heute 12 Uhr mittags fand im Festsaale
der Universität die Promotion der Candidattn Gräfin Wartens-
leben zum Doctor der Philosophie statt. Es war dies di«
Promotion des ersten ^weiblichen Doctors der Philosophie
in Wien.
Wie«, 3. Mai. Heute vormittags hat sich der Prokurist
der Leinen- und Baumwollbatisttücher Firma Fürst und Graf,
Alexander Modern, aus dem fünften Stockwerke eines Hauses
in der Liechtensteinstraße über das Geländer ins SttegenhauS
gestürzt und war sofort todt. Die Ursache des Selbst­
mordes soll darin liegen, dass die Eltern der Braut ModernS
gegen diese Ehe waren.
Villach, 3. Mai. (C.-B.) In der Station Einöd-
Friesach fiel am 1. Mai ein gewisser Anton Chotorskr
aus Jaslov in Galizien vom Zuge herab und zog sich einige
Verletzungen am Kopfe zu. Der Verunglückte ist 73 Jahre alt
und war auf der Pilgerreise nach Rom begriffen.
Triest, 3. Mai. (C.-B.) Infolge einiger Pestfälle
in Said wurde die Sanitäts-Commission-Station für auS
Alexandrien kommende Schiffe gestern bei der Ankunft des Lloyd­
dampfers „Semiramis" wieder aufgenommen. Die Passagiere
wurden freigegeben, werden jedoch zehn Tage unter Evwenz
gehalten.
Budapest, 3. Mai. Heute entstand um die Mittagsstunde
in der auf derUlloerstraße befindlichen geburtshilflichen Klinik
der Univerfität ein Feuer, welches den rechten Flügel des Ge­
bäudes einäschertt. Mehrere Compagnien des 38. Infanterie-
Regimentes, welche gerade diese Straße pasfierten, bildeten ein
Spalier um das Gebäude und lokalisierten mit ber inzwischen
avisierten Feuerwehr den Brand. Die gesammten Wöchnerinnen
wurden nach dem linken Flügel gebracht. Unter den Patientinnen
herrschte eine derarttge Panik, dass einige Frühgeburten vor­
kamen.
Bresla«, 3. Mai. Auf der Neuhofgrube bei
Dombrowa sind die Schlepper und Häuer in den Ausstand
getreten. Die Grube ist Eigenthum der Brüder GrafenH en ckel-
Donnersmarck.,
Petersburg, 3. Mai. (C.-B.) Der Marinemaler
Aiwasowski ist gestern in Theodofia in der Krim ge­
storben.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 3. Mal.
(Ans der Theaterkanzlei.) Schon in den Morgen­
stunden waren die Sperrfitze zu „Frühling" vergriffe«.
Da neuerdings an die Direktion herangetreten wurde, eine noch­
malige Repetition des „Frühling" folgen zu lassen, beschloss
dieselbe, den Wünschen des Publikums durch eine nochmalige
Aufführung des „Frühling" am Dienstag gerecht z» werden.'
Samstag gelangt statt „Hans Huckebein" der luftige Schwank
„Großstadtluft" mit Herrn Julius Brandt vom Carl-
Theater in Wien (ehemals Mitglied unserer Bühne) als Gempe
zur Aufführung.
Stimmen aus dem Dublimm.
FZM. Graf Huyn-Miktiir-Veteranen-Derem in Urfahr..
Am Sonntag den 6. Mai l. I. feiert der FZM. Graf Hnyn-
Militär-Beteranenvercin in Urfahr fein 30. Gründungsfest. Die Mit-,
glieder des Vereines werden ersucht, sich um >/,8 Uhr früh vor dem)
Hause Nr. 60 der Hauptstraße in Urfahr znm Kirchgänge sehr zahl-c
reich zu versammeln. Abmarsch zur Kirche um >/«8 Uhr. Bei gün-i
stiger Witterung wird nach dem Gottesdienste mft Musik in die?
Pojchacher- Bierhalle abmarschiett, wo vormittags ein. Freicoucerf
stattfindet.^'' «i.®...i.ar.intit«M
,Die Bereinsleitanß.:


[ 2023-06-29 10:39:25.983 - 19000504 - Seite 7 ]
tzlr. 102
Seite 7
Linz, Freirag
Freiwillige Feuerwehr Kn;.
Die Mitglieder der Retttmgsabtheilung «erden, hlemit ein­
geladen. ,u dem Freitag den 4. d. M. um 8 Uhr abends in der
Feucrwehrcentrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich und
pünktlich zu erscheinen.
Linz. 3. Mai 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech enter.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz. 19. April.
(Dämon Alkohol.) Der 37 Jahre alte, lediae Fassziebergehilfe
Josef Kot Yb auer, in Urfahr wohnhaft, ist nicht bloß bisher
gerichtlich unbeanständet. eS sagen auch die Wachleute und andere
Personen, die ihn kennen, über ihn, er sei für gewöhnlich ein ganz
ordentlicher Mensch, aber wenn er trinke, dann werde er so aufgeregt
dass er excediere. Am 1. April d. I.. es war ein Sonntag natürlich^
«o er dienstfrer rst, gieng er vormittags etwa >/,11 Mr „zur weißen
Rose" in Urfahr, da trank er einige Krügel Bier und mehrere Viertel
Wein. Dann gieng er in ein zweites Gasthaus, „zum BlmnensiöcN".
Hier trank er, wie der Wirt sagt, noch fünf Viertel Wein. Nun that
der Alkohol seine Wirkung und er fieng zu stänkern an; da wurde er
nun, weil man eine solche Friedensstörung nicht duldete, an die Luft
gesetzt— hinausgeworfen. In seinem Rausche gieng er. vielleicht um
de» Schmutz, den er beim Liegen ans der Straße aufgelesen, ab-
znwaschen, vielleicht aber in der Kränkung über das Hinauswerfen
geradenwegs zur Donau und in die Donau, die dort nicht tief ist;
aber er fiel dann um und würde wohl ertrunken sein, wenn ihn nicht
ein Mann, glaublich ein Soldat, herausgezogen hätte, Zuseyer de?
Vorfalls riefen indes einen Wachmann herbei. Der Urfahrer Wach­
mann Beck kam und redete ihm zu, mit ihm ruhig heimznaehen.
Kothbauer erwiderte: „Ja, Sie find's, mit Ihnen geh' i ja eh!" Da
der Wachmann den Mann doch für so berauscht hielt, dass er ihn
nicht allein wollte geben lasten, nahm er ihn beim Arm. Ein Zweiter
ein Civilist, wobt in gutem Willen, zu helfen, nahm ihn beim anderen
Arm: das ab« wollte Kothbauer nicht dulden, er hielt stch aus und
riss stch los. Jetzt wollte Kothbauer seinerseits den Wachmann packen,
der sich aber losriss und ihm immer noch gute Worte gab. Aber
Kothbauer wurde immer unwirscher und als jetzt der Wachmann ihn
arretierte, gieng es schon gar nicht; ein zweiter Wachmann kam und
da der Verhaftete heftig herumschlug und riss und die Wachleute ge­
fährdete, so mussten fie ihn schließlich werfen, um ihn zu schließen.
Erst mit Hilfe eine? dritten Wachmannes und eines Feuerwehrmannes
konnte er in den Arrest gebracht werden; sie mussten ihn hinein-
tragen. Kothbauer erklärt, er wisse nur, dass er im Wirtshause
hinausgeworfen wurde und dass er im Arrest erwachte, was in der
Zwischenzeit vorfiel, davon habe er nichts gewusst. Aber die Zeugen
geben an, er sei wohl stark betrunken gewesen, habe aber vernünftig
gesprochen, die Leute erkannt und sei durchaus nicht total betrunken
gewesen.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
v. Lürzer sprach der durch Staatsanwaltsubstituten Dr. Stau­
dinger vertretenen Anklage gemäß Kothbauer des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach §81
(durch gewaltsame Handanlegung gegen obrigkeitliche Personen in
Amtssachens und Uebertretnng der Wachebeleidigung
nach §312 schuldig und verhängte über ihn eine schwere, durch
zwei Fasttage verschärfte Kerkerstrafe in der Dauer eines
Mouates..
Linz, 23 April.
(CridafälleZ 1. Josef Mayerhofer, 42 Jahre alt, Hut­
macher und Hausbefitzcr in H e l f e n b e r g, und besten Ehegattin
Marie, Mitbesitzerin des Hauses, sind des Vergehens der schuldbaren
Crida angeklagt. Im Jahre 1894 übernahmen sie vom Stiefvater
besten Haus und Hutmachergesckäft in Heisenberg um einen Kaufpreis
von 5266 fl., aber außerdem hatten sie noch einen lebr bedeutenden
Naturalauszug zu leisten und Currentfchulden de? Geschäftes mit etwa
806 fl. zu übernehmen. Die Last war zu groß, das Geschäft gieng
nicht, und als Gläubiger anfiengen zu klagen, sahen sie sich über den
Rath des Bezirksrichters, dem sie ihre Lage offenbarten, veranlasst,
im December 1899 den Concnrs anzumelden. Ju dem betreffenden
Gesuche bezifferten sie die lleberschuldung mit 1400 ff. Josef Mayer­
hofer hatte vorher versucht, das Unheil abzuwenden, indem er ein
Pferd, eine Kalbin u. dergl., was er noch batte, veräußerte, um damit
einige dringende Schulden zu berichtigen. Die Ueberschuldung ist ab«
«ine größere, da das Hans sammt Grund und fnndas von den
Tages-Pou.
Schätzleute» bei Berücksichtigung der bedeutenden Reallast deS Aus­
zuges auf nur 9066 X bewertet wurde, während die Paffiva 15,660 X
betragen und d« beim Verkauf «zielte Meistbot war noch viel g«ing«.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des OLGR. v. Lürzer sprach
d« durch Staatsanw.-S. R. v. Zepharovich vertretenen Anklage
gemäß Josef und Maria Mayerhofer des Vergehens der
Crida nach§ 486, und zwar sowohl, weil sie nicht durch bloße
Unglücksfällc in die Unvermögenheit, die Gläubiger zu befriedigen,
geriethen und weil sie, als der Pafsivstand schon den Activstand über­
schritt, Zahlungen leisteten und weitere Schulden machten, schuldig,
verhängte aber über dieselben, da sie nicht bloß bisher gerichtlich un­
beanstandet waren, sond«n sich guten Leumundes erfreuen, da sie
aus Berwandtschaftsgründen das Anwesen um viel zu theueren Preis
übernommen hatten, Josef Mayerhofer solchen Verhältnissen um so
wenig« gewachsen war, da er wohl lesen, aber außer seinem Namen
nicht schreiben kann, und mit Rücksicht auf die Familie (kleine Kind«)
eine strenge Arreststrafe bei Josef Mayerhofer in der
Dauer einer Woche, bei Maria Mayerbofer in der Dauer
von drei Tagen. Die Vertheidigung führte Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Ungar.
2. Der Fahrradbändler Hermann Swoboda in Linz ist
des gleichen Vergehens angeklagt. Ueber ihn wurde der Concurs
unterm 1. Februar 1906 verbängt. In dem von ihm diesfalls ein­
gebrachten Gesuche bezifferte er selbst die Activen mit 4060 X, die
Passiven mit 12.666 X. Er hatte das Geschäft mit Bambusfahrrädern
ohne eigenes Vermögen mit Unterstützung eines Bruders übernommen
und angetreten und war der Meinung, dass ihm dies« Halt bleibe.
Als aber sein Bruder die Hand von ihm abzog, ja sein Guthaben
einklagte und er einsah, er könne das Geschäft nicht mehr weit« führen,
schritt er selbst sofort um Conciirseröffnung ein.
Ter Gerichtshof unter Vorsitz des OLGR. v. Lürzer sprach
Swoboda des Vergehens der schuldbaren Crida nur
in dem einen Punkte, dass er nicht nachweisen könne, dass er nur
durch Unglücksfällc in die Unvermögenheit, zu zahlen, gerathen sei,
schuldig, aber bezüglich der weiteren Anklage, dass er nicht recht­
zeitig den Concurs angemeldet habe, frei und verhängte üb« ihn
eine strenge Arrest strafe in der Dauer von drei Tagen.
Die Anklage vertrat Staatsanw.-S. R. v. Zevbaro vich, die Ver­
theidigung' führte Hof- und Gerichtsadvocat Dr. H e r w i r f ch.
Verzeichnis der Verstorbenen in Kn;.
Am 14. April: Marie Bauer, Private, 56 I., Schariherstraße
Nr. 21», Herzläbmung.— Josef Ueberlackner, Landes-Oberbauratb,
69 I., Bolksgartenstr. 8, Lungenentzündung.— Francisca Puh,
Couducteursiochter, 25 I., Elisabethspital, Darmtuberculose.— Anna
Horn«, Erzieherinskind. 15 T., Keplerstr. 47, Lebensschwäche.—
Ignaz Straberg«, Knecht. 23 I., Allg. Krankenhaus, Tuberculose.
Am 15.: Rudolf Petersohn, Werkmannskind, 7 W., Scharitzer-
straße 20, Bronchialkatarrh.— Anton Kitzbcrger, Hafnergehilfe,
46 I., Allg. Krankenhaus, Herzfehler.— Rosina Hos«, Zimmermanns­
kind. 9 I., Kinderipttal, Lungentuberculose.— Katharina Schöppl,
Gastwirtsgattin, 29 I., Mariahilfg. 28, Tuberculose.— Georg Brand­
stetter, Graveur, 45 I., Landes-Jrrenanstalt, Lungensucht.— Rosina
Kirchbergcr, Hilssarbcitcrskind, 1 I., Blumauerstr. 8, Bronchitis.—
Katharina Prem, Ordensschwester, 82 I., Elisabethsvital Alterlchwäche.
— Marie Fließ«, Taglöhnerin, 84 I., Schillerst!. 42, Lungen­
entzündung.— Marie Suttner, Private, 68 I., Harrachstr. 22, Herz­
lähmung.— Carola Maria Josefa Würtz, Postrevidentenskind, 3'/, I.,
Schweizerhausg. 14, Lungenentzündung.
Am 16.: Katharina Ecker, Fleischhauerswitwe, 65 I., städtische
Bersorgungsanstalt, GebärmulterkrebS.— Jakob Föls, Maler, 52 I.,
städt. Bersorgungsanstalt. Gebirnatrophie.— Karl Ritter von Ne«,
Ingenieur, 62 I., Landes-Jrrenanstalt, Herzfehler.— Adolf Tscholl,
Oberjägerskind, 6 T., Tummclvlatz 8, Kinnbackcnkramvf.— Hugo
Biefel. DirectorSsobn, 18 I., Hasnerstr. 14, Tuberculose.— Anna
Penning«, Hausbesitzerin, 81 I., Lessingg. 16, Lungeutzündung.
" Volkswirtschaftlicher Theils
Mener Sörsr neun 2. Wai.
D.r an den gestrigen deutschen Börsen nach vorübergehi-no-r
Erholung wieder eingetretene Coursfall bat die Stimmung der
Spcculation an der heutigen Vorbörse ungünstig beeinflusst und bei
der herrschenden Geschäftsstille auch hier die Course der maßgebenden
Effecten in die fallende Richtung gedrängt. Gleichwie gestern trat
aber au der Mittagsbörse, speciell aber in den letzten Stadien des
»Verkehres unter dem Einflüsse befferer Nachrichten von der Berliner
4. ättat 1900
Börse wieder ein wesentlich« Tendenzwechsel ein. Speciell kam diese
Befestigung auf dem Montanmarkte zum Ausdrucke, wo die leitenden
Effecten die!« Kategorie bedeutende Conrsavancen erzielten. Inter­
nationale Effecten »«mochten sich dagegen ungeachtet des Stimmungs-
umschwunges nicht besonders zu erholen und schloffen tiefer als
gestern. Im Schranken sind neben den Eisenwerken noch Waffen-
und Neffelsdorfer Actien bedeutend höher gegangen. Auf dem Renten-
markte weisen einheitliche Renten mäßige Courserhöhungen, ungarisch«
Titres dagegen Coursrückgänge aus. Valuten ohne nennenswert«
Aenderung. D« Privatdisconto verzeichnet eine kleine Abschwächung.
Warenbörse.
Dien, 2. Mai.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 27.66 G., X 27.70 W., ab Olmütz
X 25.96 G.. X 26.16 W.,'ab Brünn-Wien X 25.90 G.. X 26.10 W..
per Juni Frachtbasis Aussig X 27.70 G., X 27.80 W.,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wie» in Ganzwagg. X 84.75 G.,
X 85.— W.. U.i K 84.25 G., X 84.50 W.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. X 86.75 G.. X 87.— W.: Piltt
Zentrifugal Ia behauptet, prompt ab Triest transito X 27.— G.»
X 23.50 W.— Spiritus fester, prompt cvntingentint ab Wien
X 41.80 G., X.42.20 W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
X 36.— G., X 36.50 28.— Leinöl fest. Englisches vromvt ab
Dien X 79.50 G„ X 30.50 W.— Oelsaaten unverändert. Kohl«
revs per August-Sept. I960 ab Wien X 13.20 G., X 13.36 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Trieft transito X 13.50 G.,
X 14.— SB.; galizischesstand, withe a6 Wien X 38.50 G., X 39.50 SB.;
galizisches wasserhell X 39.50 G., X 40.50 W.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt «st«
Kosten ab Wien X 63.— G., X 64.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 55.— G., X 56.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X 35.50 G..
X 36.— SS.— Colonial waren. Kaffee ruhig. SantoS
superior prompt ab Trieft X 50.— G., X 53.— W.; good
average X 49.— X 50.— SB.; fair averasre X —.— G,
X —.— W.; reeuiar X 47.— G., X 48.— SS.; ordinär X 45.— ®.,
X 46.— SB.: Portorico X 80.— G.. X 122.— SB.: Rio Lave
K 55.— G., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X 120.— W.;
Menado X 155.—G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Trieft X 73.— G., X 74.— SB.;
dto. weiß X113.— ®., K 115.— SB.; Penang X 69,- G.. K 70.— SB.;
Piment K 43.— G., X 44.— SB..
Verlosungen.
(1880er Staatslosr.) Je 2000 X gewannen: S. 400
Nr. 11, S. 2218 Nr.'9, S. 6060 Nr. 1 und 19, S. 6105 Nr. 18,
S. 7157 Nr. 8, S. 7900 Nr. 10. S. 8213 Nr. 7, S. 8284 Nr. 4,
S. 9079 Nr. 20, S. 12012 Nr. 6, S. 12226 Nr. 2, S. 12268 Nr. 8.'
S. 12282 Nr. 9, S. 12518 Nr. 10, S. 12709 Nr. 5 und 13.
S. 12876 Nr. 11, S. 13486 Nr. 1. S. 14255 Nr. 17, S. 14946
Nr. 10, S. 16068 Nr. 20, S. 16062 Nr. 18, S. 16190 Nr. 10 und
12, S. 16862 Nr. 7 und 10, S. 17761 Nr. 1, S. 18339 Nr. 17
und S. 19835 Nr. 12. Auf alle übrigen in den gezogenen Serien
enthaltenen, hier nicht aufgeführten Nummern fällt d« kleinste
Gewinnst von je 1200 X.
(Italienische Rothe Krenzlofe.) Der zweite Treffer mit
2000 Lire siel auf S. 11843 Nr. 42, der dritte Treffer mit 1000
Lire auf S. 10944 Nr. 20.
Marktberichte.
Wie», 1. Mai. (Borstenviehmarkt.1 Zum heutigen
Markte waren 10.058 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 5081 Stück Jungschweine und 4681 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 9762 Stück, ausgetrieben. Die Tendenz war
lebhaft, später flau«. Es notierten: Prima von 98 h bis 1 X,
(ausnahmsweise 1 X 2 h\ mittel und alte Schweine von 90 d bjS
96 d. leichte von 80 h bis 88 h, Jungschweine ‘von 64 h bis 52 h
ver Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest, 2. Mai. lG e l re> o e b ö r' e.i Weizen bei mäßigem
Slusgebote und begrenzter Kauflust ruhig, Preise kaum behauptet; nur
einige tausend Meiercentner Umsatz, Mais steigend, Roggen sehr fest,
Gerste fest behauptet; übriges unverändert. Termine nach gestrig«
Besserung wieder schwäch«. Weizen pro Mai X 7.88 bis X 7.90,
pro Oktober X 8.07 bis X 8.08, Roggen pro Mai X 6.95 biS
X 6.96, pro Octobcr X 7.03 bis X 7.04, Haler pro Mai X 5.08
bis X 5.10, pro Oktober X 5.38 bis X 5.39, Mais vro Mai
X 5.68 bis X 5.69, vro Juli X 5.76 bis X 5.77, Kohlreps pro
August X 12.80 biS X 13.-.
Verschlossene Kforten.
Roman von B. Riedel-Ahrene.
(Schluss.)
Zum Glücke hatte der Schneefall gänzlich aufgehört, doch
-er Nebel sank und hüllte fie in feuchte Schleier. Elisabeth be­
achtete es nicht. Sie kennt den Weg— ist cs doch das Gehöft
des Mannes, dessen Frau sie unlängst gastlich ausgenommen
hat. In einer halben Stunde wird sie den Platz erreicht haben,
und geleitet von übermmschlichem Sehnen, spürt fie Riesenkraft.
Aus allen Poren dringt der Schweiß, der Nebelhauch nimmt
ihn von der glühenden Stirn; sie achtet es nicht, wie von
Furien gehetzt, stürmt sie weiter. Jetzt durchdringt der rotbe
Feuerschein bereits den Nebel— es ist nicht mehr weit. Die
Glut ist im Versinken begriffen, hie und dort glühen noch ein­
mal sprühende Funken auf— nun ist der Platz erreicht. Um
die fliegenden Pulse zu dämpfen, hält fie aufathmend ein paar
Secunden inne und sieht die schwarzen arbeitenden Schatten
sich im schwächeren Licht bewegen. Es ist das Letzte; was ge­
rettet werden konnte, ist gethan. Die Nebengebäude sind ver­
schont geblieben, der Brand blieb auf das Wohnhaus beschränkt-
das in einen glimmenden Trümmerhaufen verwandelt ist.
„Wo befindet sich Herr von Korsör?"
Der angeredete Knecht weist gleichmülhig mit dem Daumen
rückwärts nach einer im Hofe stehenden Gruppe von Männern.
Sven Elvard befindet sich noch hier, um die Ankunst des Jagd-
wagenS abzuwarten.
„Dort?" ftagt fie ungläubig.
„Ja, de Herrn vun Brendau stest dor, «ich Wirt vun den
Sood (Brunnen)."
Die Ankunft des Wagms veranlasste Sven, sich diesem
zu nähern, und nun bemerkte er Elisabeth, die ihn mit einem
Ausdimck des Zweifels ansieht, ob er es wirklich ist. Auch er
verbirgt sein Erstaunen über ihr Erscheinen hier am Platze nicht.
„Kamm Sie mit dem Jagdwagen, Frau von Himburg?"
„Nein, zu Fuß ..." j
"Zu Fuß? Aber weshalb?— Frauenhande können doch
hier nWs thun!"„„..
Die arme Heidebäuerin, stammelte fie abwesend.
'"Die Frau befindet sich mit ihren Kindern in einen der
warmen Ställe— die Mägde find um fie, und die Sachen
blichen ihr erhallen —".„
Ihr ganzes Sein vibriert noch unter der ausgestan-
beMm Ä^'glaubte aus Ilonas Andeutungen^« entnehmen,
dass Sie erheblich verwundet worden seien ...
Da hat Ilona übertrieben. Eine leichte Schürfung der
Handflächen- eine kleine Contufion an der -Ähulter- kaum
«ennenswert. Und deshalb kamen Sie zu Fuß hieher?„
„Ich kannte ja den Weg —■ eS war eine Klein igkett^
„Nein, es war ein Großes, denn Sie sind früher ge­
kommen als der Wagen. Sie find gelaufen. Was trieb Sie so,
Elisabeth?"
„Die Angst."
Der Klang seiner Stimme, der fie mit heißem Entzücken
fast überwältigend erfüllte, zwang sie zu dieser Offenheit, fie
empfand das Unwürdige des längeren Berstellens.
„Sie fürchteten für mich?"
Doch hier ist weder Zeit noch Ort zu weiterem Sprechen
— Sven vertheilt den Wein und die Lchmsmittel und bestellt
den Hcidcbauer auf den nächsten Tag nach Brendau. Was er
hier leisten konnte, ist geschehen.
„Fahren Sie zurück, Friedrich, um den Landauer für
Frau von Himburg und mich zu bringen."
Er wandte sich wieder zu Elisabeth, und langsamen
Schrittes schlugen fie in dem undurchdringlichen Nebel der be­
ginnenden Nacht die Richtung nach Brendau ein, dem Wagen
entgegen.
„Sie suchen mit schwerem Blick überall den Schmerz,
Elisabeth, und er stellt sich ein!"
„Weil ich Schiffbruch gelitten habe— am Leben."
„Ein Schiffbrüchiger im Lande des Glückes bin auch
ich. Solche Menschen aber flüchten gern in die große Einsamkeit!
Wollen Sie diese Einsamkeit mit mir theilen als mein Weib?"
Das kam zu unerwartet! Dieser Uebergang hoffnungs-
loser Angst zum höchsten Glücke war zu schroff. Mit unwiedcr-
stehlicher Gewalt zog es sie vor ihm auf ihre Knie nieder.
„Elisabeth! ..."
„Nein, nein!" stieß sie mit nicht mehr zu unterdrückender
Begeisterung hervor, „last' mich, hier ist mein Platz! Das
Leben hat mich in einen Abgrund gestoßen. Du willst mich zu
Dir emporheben, das kann ich so schnell nicht fasten. Lass' mich
hier Dir gestehen, dass fie allmählich über mich gekommen ist.
die Liebe und Verehrung, und dass ich mit Aufwand aller
meiner Kräfte fie ersticken wollte. Ich glaubte, die Neigung
der gedemüthigten Frau würde Dich verletzen, und nun höre
ich von Dir, dass Du mich lieb hast, dass ich Dich ver-
kannte... ." Und aufschluchzend, halb Lachen, halb Weinen,
küsste sie seine Hand.
„Elisabeth!"
Sie lag an seiner Brust; die schwärzliche, geisterhafte Nebel­
wand, die ihre Kleider nässte, verbarg fie vor der Welt.
**
*
„Schlechter als heute abends habe ich in meinem Leben
noch nicht Komödie gespielt," sagte Ilona triumphierend, als
fie nach der Ankunft der beiden auf Brendau das Ereignis
erfuhr, „und niemals hat ein glücklicherer Erfolg eine jämmer­
lichere Komödie gekrönt! Es war wr letzte Trumpf, den ich
als Stellvertreterin des Schicksals gegen Euch ausspielen
konnte— und die Partie ist gewonnen. Ich hoffe, Elisabeths
Du wirst mich zum Danke dafür in gutem Andenken behalten
und alles, was den äußeren Menschen der künftigen Herrin von
Brendau schmückt, aus dem Geschäfte Ilona Holdings beziehen!"
Jakobine Holding blieb an diesem Abend unsichtbar. I«
der verhassten Pflegerin Pia Charlottens die künftige Herrin
von Brendau zu sehen, war ihr zu viel zugemuthet. Sie zog sich
in ihr dunkles Zimmer zurück, um allein sich der Verzweiflung
hinzugeben, welche diese letzte und größte Enttäuschung dem.
Mutterhcrzen gebracht.
**
*
Zwei Jahre sind seitdem über EckartSholm und Brendau
hinweggerauscht; die Heide blüht, und der Sonnenschein hat
wieder sein goldfunkelndes Netz über die lociten Flächen ge­
breitet. Um diese Zeit schrieb Adelheid von Korsör an ihre
ältere Tochter in Newyork:
„Was Du mir von Deinem und Frithjofs Glück mit­
theilst, meine geliebte Stella, hat mich, wie Du Dir denke«
kannst, unendlich gefreut! Auch ich bin in der Lage, Dir von
uns Gutes berichten zu können. Seit einer Woche wohnen
Hedwig und ich wieder in unserem alten threuren Eckartsholm,
wohin uns im bunten Trubel der Hauptstadt die Sehnsucht oft
unwiderstehlich zog. Hedwig hat als angehende Künstlerin
bereits die ersten kleinen Triumphe gefeiert, überall finden ihre
stimmungsvollen Heidebilder begeisterten Beisall. Sie ist noch
immer die bescheidene Hedwig, nur heiterer, und wenn ein
neues Biid vollendet ist, da lese ich in ihren blauen Augen
jenes Entzücken der seligen Schaffenslust, womtt die Gottheit
ihre echten Künstlerseelen begnadet. Ilona Holding haben wir
öfters in Berlin besucht, es geht ihr ausgezeichnet, und an­
gesichts der soliden Einnahmen im Geschäfte hat Frau Professor
sich nach langem Grollen endlich bewogen gefühlt, zu der
Tochter in die Hauptstadt zu ziehen— sie find versöhnt.—
Auf Brendau hat vergangenen Monat der Erbe das Licht der
Welt erblickt, Sven und Elisabeth haben einen Sohn! Er ver­
göttert den prächtigen Burschen; Elisabeth aber vertraute mir
au, dass der stramme kleine Kerl in ihrem Herzen bei oller
Liebe doch stets nur die zweite Stelle einnehmen werde, der
Hauptplatz gehöre nach wie vor Pia Charlotte, ihrem älteren
Schmerzenskind«, dem fie alles verdanke.— Und Deine Mutter,
Stella? Ich bin müde geworden und fühle zuweilen, als ob
mein Tagewerk für diesmal bald beendet sei. Der lichte Engel
des Todes winkt sanft, ob auch noch aus Wetter Ferne. Ich
aber heiße ihn willkommen, Stella! Denn ich habe aus der
Sprache der Natur gelernt, dass e§ keinen Tod, sondern ewig
nur eine Wandlung gibt, dass alles sich auflöst in die voll-
kommene Harmonie, und aus diesem dunklen Erdenleben eine
Brücke hinüberführt zu den Gefilden der Seligen; und dass in
aufsteigender, immer herrlicherer Entwicklung und Vollendung
unseres Geistes die Wett, das Leben und die Zukunft nnl
gehören!"


[ 2023-06-29 10:39:25.983 - 19000504 - Seite 8 ]
Erste Linzer Leichenbestattuugs-Anstalt Franz Elobler, Pfarrplatz 17, Kapnzinerstrasse 10 und Landstrasse 37.
157311
Seite 8 Linz, Freitag
Strohhüte.
Erlaub« mir einem P. T. Adel und Publicum von Linz
und Umgebung bekannt zu geben, dass ich bereits ein sehr große-
Laaer von Modell-, Phantasie-, Jet-, Spitzen- und
Stickereihüten, sowie Tellerkappen für Mädchen und Knabm
in feinster Ausführung, ebenso auch in billigem Genre auf
Lager haste. Großes Lager in Zugehörartikeln, Blumen, Bändern,
Spitzen re. Modistinnen bedeutenden Rabatt. Trauerhüte stets
in großer Auswahl vorrächig. Um recht zahlreichen Zuspruch
bittet ergebenst
Al. Benedikt
««»io« Spittekviese ß irrrd Landstraße 11.
Dergniigungs-Knzeiger.
Km-schastliches Weater m Kitz.
Dtrectioui Stlfvad Sott«.
Freitag txn 1» Mai 1900.
_ Ull. Bäomtcmcntttotfitlbmg (raget. Zig).
Hanno V.8 Uhr. ffnbe ',.10 tt»*.
ttcKtmnlcn gUUg. grün. Wut-unken qOltg.
Radititl San 1. 3! alt. Xssttbl
Der HeiratSmarkt.
64ttmt in drei Heien oon Georg Okonkowlky.
Regier Rudolf Lenoir.
d. Orolmau», Gutgdefltzer Rudolf Saute.
Adeliid« 1 f «Nie Müller.
Saida I I. ....... ........ Se»a Köchl.
Likilit> fein« Licht« t ................ Tdercit Schin«.
Daniela I I. »»>»,»»»»».»... Morte Ferro»
Oll» f l. Baula Müll«.
Früulein o. Sijlchwi- Faxn! Manjung.
Rilimtift« o. wendlandi. iiaurtn, Wastmulh.
Eieutoiant v. Schmidt Hanl Roabe.
Boonmil Staxizra, Schrtftstell«.. Hanl Staat.
Ferdinand Siavl, Oekonom................ Arnest Madr.
Guido Oelmüllcr, R-ferendar ............... Ernst Tauleuba»».
Friedrich. Diener 1., /... Fr. Schmidt-Renner.
Jette, Wirtschafterin/ »'->«»»»\ Hella Ballot.
ittieloion nir Linz. Samltaa den 6, Mai (Siertelichetne weih. g«.
T.) .Die Großstadtluft-. Sonntag den 6. Mai (Biertelich. gelb, nng. Z.) »Heiratr-
«urilt-.
C. Noitiinkk's Tiieater Umetk
Walterstraß« 11— Linz— Telephon 324.
ZNS Sktstbliliement ist elektrii-st drlen^irl
ßklltk Mli thliü lBtermitioQsllf Mlkmrsltlvsg.
Neu engagierte Kunstkräfte vom 1. bis 15. Mai:
Fräulein Mizzi Panfy, Costüm^soubreUe.
Mist Elvi, Trapez-Bolant.
Broth. Orelly, Comic Akrobatic-Act.
The RekratS mit ihrem Melange-Acte, 1 Dame, 1 Herr, 1 Knabe.
MM" H Favorites
Damen-Gesang- und Tanz-Ensemble. DaS Großartigste, waS in diesem
Genre noch je geboten wurde.
Gebrüder Aller« in ihren elastischen Produttionen.
Ludwig Köppel, Gesanghumorist, mit neuem Repertoire prolongiert.
Kapellmeister: Th. Antouiasfi.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche eiu
11,8 C. Roithuer. Direktor und Best per.
NB. DaS Etablissement ist stündlich zu den eoulauteste«
Bedingungen zu verkaufen. Die Direktion.
TageS-Poft.
4. Mar 1900
Nr. 108
Elektrische Bahn
aut ge». P Ö stlj 11 tfbor ft.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit t
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau- I
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des i
Böhmerwaldes). I
Zugverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei j
sehr schlechter Witterung alle Stunden.'
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen- j
1845 loo 15 bahnbensltznng 1 Krone, Kinder 50 Heller.(
stets frisch
geröstet ohne Jede
könstliohe Zuthat:
Kilo 60 his 180 Heller
■ empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
3461 65 58 Eck* dtf Htrrtnstrass*.
Ausgab©
der
4percentigen Prioritäts-Anleihe
der
Weiser I«ocalba]ui-Gesellsclia»ft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreich L Salzburg, Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit
Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4 percent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kr.
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbabn-Gesellschast und der Bank für Oberösterreich
und Salzbarg behufs Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfireie und durch Stundung der Betrlebt&usl&gen staat­
lich garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für
Oberösterreich& Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Geschäfts­
freunde zum freihändigen Verkauf. D©i- T^ reis
zu welohem die 4 peroentLge Weiser Looalbahn-Priorltät von der gefertigten Bank,
sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden bis ans weiteres abgegeben
wW beträgt 94 netto fAr lOO Kronen IVominale.
Die 4peroentlge rentenstenerfrele, staatlloh garantierte Welser Iiooalbabn- Priorität
zählt demnaoh zn den sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen
wir sur Aufklärung nooh erwähnen, dass es sloh hier
um keine Actie—
sondern am eine BW* fix -verzinsliche and zum -vollen INcimwerte rfioh-
zahlbahre Eüsenba.bn.-Frioritats-Obligra.tiora Bl handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Conrse von 94 eine Verzinsung des Capitales
mit 4>/i Percent rein, bietet dem Besitzer auserdem eine 6 percentige Verlosungscbance und kann daher
jedermann als eine ausgezeichnete, sichere nnd praktische Capitalsanlage bestens empfohlen werden.
. Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4percentige
Werte, die meist höher im Course stehen, und gegen 4percentige nngarische Werte, die mit der Renten-
«teuer behaftet sind. «... Ä.
~ Bank für Oberösterreich& Salzburg.
NLIVl2Vl!iIVIBINl!:iVlLlVlLINl8MlS0!ISl>ilkSlWVü!lZZiMM
•JSS-
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Grossvaters, Urgrossvaters, Schwiegervaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
3$ uc.ec* es es*
Metallwaren-Fabrika&t und Hausbesitzer
iiir die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden, insbesondere der
P. T. Genossenschaft der Spengler von Linz und Urfahr für das ehrende Geleite, dem verehrlichen Männer-
Gesangvereine „Sängerbund“ für den ergreifenden Trauerchor, ferner der hochwürdigen Geistlichkeit der St. Josef-
Pfarre für die Führung des Conductes, ganz besonders Sr. Hochwürden Herrn Cooperator Oberhumer für die
vielen trostspendenden Krankenbesuche und den Herren Doctoren Clodi und Heiser für die liebevolle, aufmerksame
Behandlung des Verblichenen, sowie allen und jedem einzeln, welche dem Verewigten die letze Ehre erwiesen
haben, sprechen wir hiemit ans tiefgerührtem Herzen unseren tiefstgefühlten Dank aus.
LINZ, am 1. Mai 1900.
Die tieftrauernd Hmteroiietan.


[ 2023-06-29 10:39:25.983 - 19000504 - Seite 9 ]
Nr. 102
^u^er-Pass.
Lik^ Firita g
4. Mai 1900
geht fl j
3m .31 anen »nzeiger- IStmnt aimontennrft
nab o int Adresse erscheinen nnb wird AuRnnft
in unserer Ldminiftration nnb de» «erschleißftellen
in Urfahr, H-uprftr-b- 21, Wels, BäckerstraßeS »»-
entgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.'
Kleiner Anzeiger.
PreiS- SedeS Wort 3 Heller für jede «nml
schaltn»«. Kettgedrnckte Worte «erden als p>>ei »orte
gerechnet. Mindestgedür «0 Heller für jede »«f»|
nähme. Inserate mit mehr a!« 100 Worte» werben in
de» .Kleinen Anzeiger' ni*t ausgenommen.
K« oevmictett.
Elegante Wohnungen
find ab Augnsttermin Starhemberg,
straße 58 zu vermieten. Dieselben
bestehen auS: ganzer 1. Stock (Ab-
schluss), 3 großen Zimmern, Cabinet,
Balkonzimmer, Bade- und Dienst­
botenzimmer, Küche mit Speise,
Keller, Boden; im 2. Stock 2 Zimmer,
Balkonzimmer, Küche und Zugehör;
ebenfalls im 2. Stock, Zimmer,
Cabinet, Küche und Zugehör; im
Parterre Zimmer, Cabinet u. Küche.
Näheres Goethestraße 51, Part. 9415
Hochfeine Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, sind
zu vermieten und mit August zu
beziehen. Bolksfrststraße 16 und 29.
9239
Schöne Erkerwohnung
bestehend aus zwei Zimmern, zwei
Cabinetten rc., mit Augusttermin
zu beziehen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 9359
Gehr schone Wohnung
ist bis Augusttermin zu vermieten.
Urfahr, Auberg Nr. 1. 958V
Schöne Wohnung
mit Zimmer, Küche, sammt Zugehör,
im 1. Stock, ist Wiener Reichsstraße
Nr. 29 ab Maitermin zu beziehen.
Näheres Bürgerstraße 5, 1. Stock,
beim Hausherrn. 8404
Schöne Wohnung
mit großem Zimmer, Cabinet und
Küche, ist au eine ruhige Partei ab
Augusttermin zu vermieten. Ge-
meindestraße 50. 9601
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer, 2 Cabinetten,
Küche und Wafferleitung sammt
Zugehör ist ab Augusttermin zu
vermieten. Näheres Hopfengaff« 5,
ebenerdig links. 9566
Schöne Wohnung
mit Zimmer, Küche und Zugehör
ist ab Augusttermiu zu beziehen.
Schubertstraße 45, 1. Stock. 9535
Schöne Wohnung
im 3. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern, zwei Cabinetten, Bor­
zimmer, Küche, Wafferleitung, Wasch­
küche, nebst Zugehör, ab August zu
beziehen, ist an eine kinderlose Civil-
parter zu vermieten. Harrachstraße 20.
Näheres b eim Hausmeister. 9621
Zwei sehr schöne Wohnungen
im 1. und 2. Stock«, jede bestehend
«ns 2 großen Zimmern, 2 größeren
Cabinetten, großem Borzimmer,
Lüche u. Zugehör, auch Waschküche,
find Baumbachstraße 15 eine sogleich,
die andere ab Augusttermin zu ver­
mieten. Auskunft im 1. Stock rechts.
9578
Zwei schöne Wohnungen
bestehend aus Zimmer, zwei großen
Cabinetten, Küche sammt Zugehör
und zwei großen Cabinetten, Küche
stimmt Zugehör und Wafferleitung,
find ab Augusttermiu zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 9627
Große Wohnung
bestehend aus 3 großen Zimmern,
2 Cabinetten, Borzimmer nebst Bal­
kon, großer Küche und Zugehör, ist
ab Maitermin zu vermieten. Nä­
heres Elisabeth-Quai 14, 1. Stock
rechts. 9534
Freundliche Wohnung
ist an eine ruhige Partei ab 1. August
in der Honauerstraße Nr. 17 zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt M. Mayr­
hofer, Elisabeth quai 10. 9369
Gassenfeilige Wohnung
für eine stille Partei, mit 2 Zim­
mern, Cabinet, Küche, ist Lustenauer-
straße 14, 1. Stock, sogleich zu be­
ziehen. 9553
Platzwohnung
«it 2 Zimmern und Küche ist
Kranz Josefplatz 3l ab I. August
zu vermieten. 9536
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer, Ca
binet n. Küche, Wafferleitung, Be­
nützung des GartenS, ist sogleich an
«me ruhige Partei zu vermieten.
Zohannesgasse 11. 9611
Wohnung
im 2. Stock, bestehend auS zwei
Zimmern, Cabinet, Küche und Zu-
S hör, ist an eine ruhige Partei ab
ugusttermin zu vermieten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 9596
Wohnung
: Küche, Zimmer, Cabinet n. Zu-
ör, Gaflenaussicht. Wafferleitung,
iS 110 fl., ist von kinderloser
ctei Fabriksstraße 11, 2. St., ab
August beziehbar. Zu sehen von
bis 1 Uhr mittag« und 6 Uhr
nds. 9554
Parterre- Wohnung
Gaffenfront, mit 2 Zimmern, Ca­
binet, Sommerküche, Speise, sammt
Zugehör, ist von kinderloser Partei
ab Augusttermin zu beziehen. Zins
120 fl. Harrachstraße 29. 9542
Wohnung
mit 2 größeren Zimmern, sammt
Zugehör, wird ab Augnsttermin zu
mieten gesucht. Gefi. Anträge «it
Zinsangabe unter Chiffre „St. 101"
postlagernd erbeten. 9549
Hofwohnnng
im 1. Stock, mit 3 Zimmern und
Küche, ist Museumstraße Nr. 4 an
eine kinderlose Partei ab August
texmin zu vermieten. 9203
Kleine Wohnung
ist ab Augusttermin an eine kinder­
lose Partei zu vermiete». Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 9552
Zwei kleine Wohnungen
find ab Maitermin zu beziehen.
Näheres beim Hausmeister. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 9589
Zwei Wohnungen
mit Küche und Zimmer, mit allem
eine um 128 fl., die andere um
110 fl., sind von kinderlosen Par­
teien ab Augnsttermin zu beziehen.
Nähere? Gemeindestr. 47,1. St. 9568
Zwei Wohnungen
in Urfahr, im 1. Stock, an der
Hauptstraße sind ab Maitermin zu
vermieten und sogleich zu beziehen.
Näheres Urfahr, Pflaster 1. 9541
Wohnungen.
Im Hause Nr. 56, Herrenstraße,
1. Stock, ist eine Wohnung, bestehend
auS 1 großen «. 2 kleinen Zimmern,
Küche. Borhaus und Zugehör; im
nenerbauten Hause Nr. 2 a, Wurm
straße, ist der 1. und 2. Stock mit
;e zwei großen Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wafferleitung, Waschküche,
Keller- und Bodenabtheilung, ab
Augnsttermin zu beziehen. Näheres
Wurmstraße 2, 1. Stock, täglich von
2 bis 6 Uhr. 9457
Gewölbe mit Wohnung
in Urfahr, Rudolfstraße, ist an eine
kinderlose Partei ab 1. Juni zu ver­
mieten; kann auch getheilt werden;
2 Zimmer per Monat 7 fl. Schaffner,
Lnstenauerstraße 18. 9586
Küche und Zimmer
Parterre, Kapuzinerviertel, sind ab
15. Mai zu beziehen. Näberes
Groben 29, rückwärts. 9587
Möbliertes Zimmer
für zwei Herren oder Fräulein, in
nächster Näh« der Landstraße, ist
mit oder ohne Berpflegung ab
15. Mai zu vermieten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 9588
Möbliertes Zimmer
sammt Vorzimmer, für zwei Herren,
ist sofort billigst zu vermieten. Krich
baumcr. Ob. Donaulände 111. 9565
Monatztmmer
nett möbliert, mit separiertem Ein­
gang ist sofort zu vermieten; event,
ganze Berpflegung. Scharitzerstr.2l,
1. Stock. 9567
Kanzlei-Loealitäten.
Im Hofstöckel des Hause? Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Localitäten sofort zu be­
ziehen. Näheres im Comptoir der
Firma Weisel Hoffelner, Rathhan»-
gaffe. 9367
Berkanfs-Gewölbe
sammt Magazin zu vermieten. In
demselben wurde schon lange Jahre
ein Spezerei-, Landesproducten- u.
Gemischtwarenhandel betrieben u. ist
dasselbe vollständig eingerichtet.
Salzburg, Stadl, Kaigasse 35. An
ftagen Pointner, Firma Müller&
Poitner, S alzburg. 9585
Großes Loeal
als Magazin verwendbar, mitschöaer
Einfahrt, ist sogleich zu vermieten.
Hopsengaffe 30, Gasthaus „zum
Sandwirt". 9577
Kleines Gewölbe
(Rudigierstraße 8s mit Schaufenster,
ist sofort oder ab Augnsttermin zu
vermieten. Näheres Landstraße 33
bei I. Dobretsberger. 9409
Ordentlicher Zimmerherr
wird zu einem zweiten aufgenommen.
Preis 4 fl. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 9204
Kleine Wohnnng
in nächster Nähe der Franz Josef­
schule, für stabile, ruhige Partei ab
Augusttermin zu mieten gesucht.
Anträge unter „Beamtenswitwe
Nr. 200/9612" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 9612
Ruhige, stabile Partei
Vater u. Tochter, sucht für August-
termin in Linz eine Wohnung, be­
stehend aus Zimmer, Cabinet und
Küche, eventuell großem Zimmer u.
Küche, zu beziehen. Gefällige An­
träge mit Preisangabe unter Chiffre
„I. F. 2479/9594" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 9594
Einzelner Herr
(stabiler Beamter) sucht JahreS-
wohnung) zwei Piecen, zu mieten;
Nähe des Landhauses bevorzugt.
Anträge mit Preisangabe unter
,,K. G. 444/9526" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 9526
Billiges Monatzimmer
möbliert öder unmöbliert, wird von
einer alleinstehenden Person zu
mieten gesucht. Gest. Anträge unter
SB. 646/9551" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 9551
Offene Stelle«.
mft' Sei Dieirft-Anerblrtnngr» genüg*
Zeugnis- Abschriften i die Erpeditum
lmm keinerlei Haftung für die «Sck-
stellmlg von Brtet-Beilngen Sberaehn»
weil dl« einlaufenden vrieie de» Neb
Sri»««» der g-feratenschetn« nuerSffnet
übergebe» werden.
Maler-
uud Anstreichergehilfe wird Banrn-
bachstraße 8 aufgenommen. 9597
Tapezierergehilfe 3462
wird sofort aufgenommen bei
H. Scholz, Tapezierer, Zell a. See.
Hosenschneider
und Giletschneider werden aufge
nommen bei Josef Peschitzka, Hof
ga ffe?. 9570
Tüchtiger Speisenträger
und ein Kellnerlehrjunge werden
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 9530
Bedienter 9558
mit guten Zeugnissen wird ge­
sucht. Vorstellling zwischen 8 und
9 Uhr früh oder 12 und 2 Uhr
mittags. Adr, i. d. Exp. d. Bl.
Junger Bursche
Hausknecht, welcher sich für ein
Geschäftshaus eignet und auch von
der Gartenarbeit etwas versteht,
wird gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 9559
Praktikant
wird in einem Spezereigeschäst t«
Linz aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 9572
Praktikant
mit guter Schulbildung wird im
Spezereiwaren- Geschäft bei Aug.
Rich. Fuchs, Promenade 15, auf­
genommen. 9613
Spengler-Lehrling
wird aufgenommen. Adresse i. d
Exp. d. Bl. 9533
Glaserlehrjnnge
wird unter günstigen Bedingungen
sogleich aufgenommen. Kräftiger
Bursche voin Lande bevorzugt.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 9342
Verlässliche Bedienerin
wird sofort ausgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 9619
Feineres Kindermädchen
welches Jahreszeugniffe besitzt, wird
zu 2 größeren und einem neu­
geborenen Kinde gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 9491
Unentgeltliches Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufge-
rwmmen. Herrenstraße 41, 3. Stock.
9615
Mädchen 3583
welches bereits in einer Buchbinderei
beschäftigt war, wird sofort auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Verlässliches Mädchen
wird zu größeren Kindern auf­
genommen. Selbes soll nett Zimmer
auftäumen und Handarbett können.
Adreffe i. d. Itzp. d. Bl. 9625
Tagsüber wird ein
junges, kräftiges Mädchen
gesucht, daS mit einem Kinde um­
zugehen versteht und auch häuslich«
Arbetten verrichten kann. Urfahr,
Rudolfstraße 51, Part. r«htS. 9623
Mädchen für alles
ältere Person, das auch Mot aus
tragen muss, wttd ausgenommen
in der Bäckerei, Kaiserin Elisabeth,
quai 20. 9527
Ordentliches Mädchen
für alles wird in einer Ansspeiserei
aufgenommen. Sellerstätte 23.9699
Mädchen für alles
wird aufgenommen; am liebsten
vom Lande. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 9582
Stellengesuche.
Commis
18 Jahre alt, sucht in einer besseren
Gemischtwarenhandlung oder in
einem Spezereigeschäft als Detalllist
oder Magazineur dauernde Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8923
Comptoiristi»
der einfachen, doppelten und ameri­
kanischen Buchführung, Corrcspow
denz rc. mächtig, 6 Jahre als Ver­
käuferin thättg gewesen, sucht per
bald od. später Stellung im Comptoir.
Gefällige Offert« unter Chiffre „4L
M. 1000/9528“ a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 9528
Herrschaftshans
Harrachstraße 12, 3 Stock hoch,
7 Fenster Straßenfront, mit
sehr großen, schönen Zimmern,
mit herrlicher Ansstcht, alles
in bestem Banzustande, dann
großer Hofranm «nd Garte»,
auch zu jedem Geschäfte geeignet,
ist Todesfalls halber sofort z«
verkaufen. Auskünfte bei Herrn
Advoeaten Dr. Eßer. 9547
Liegende Lokomobile
(stabil),'von I. Polle in Wien ge­
baut, acht Atmosphären Ueberdruck,
sechs Quadratmeter Feuerfläche,
gebraucht, betriebsfähig, ist wege
Aufstellung größerer Maschine a
zugeben bei Dr. Klein& Co ., Schwert«
berg, Oberösterreich. 9429s
Familienhaus in Linz
neu gebaut, 2 Stock hoch, in jedem
Stocke eine Wohnung mit 4 Zimmern,
separiert ex Küche, Bade- und Dienst
botenzimmer, Terrasse, vorn die drei
Zimmer Parketböden, Doppelflügel­
thüren, elektrisches Licht, ist sehr billig
aus freier Hand zu verlaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 9554
Schönes Haus
in einem Marke Oberösterreichs,
einstöckig, mit schönem Garten und
Gemischtwarenhandlung, ist wegen
Uebersiedlung zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 9543
Stockhohes Hans
mitten in der Stadt, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, ist aus fteier Hand
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 9598
Sehr billig verkauf« ich mein
Hans in Linz
mtt schönem Garten. Zuschriften
unter ..Sehr billig Nr. 100/9571"
a. d. Exv. d. Bl. erbeten. 9571
Haus gesucht in Linz
geeignet zur Errichtung eines photo­
graphischen Ateliers, durch Eduard
Untenvalder, internattonale Reali-
täten-BerkehrSanstalt, Linz, Graben
Rr. 15. 9603
Verlässliche Kinderfrau
sucht Stelle zu einem Kind; geht
auch aufs Land in ein Geschäftshaus.
Näheres Spitelwiese 11, bei der
Hausmeisterin. 9600
Junge Zählkellner!«
sucht Stelle; geht am liebsten nach
auswärts. Näheres Landstraße 119,
beim Hausmeister. 9593
Feineres Stubenmädchen
welches Kleidermachen kann und
ungarisch spricht, sucht Posten; geht
auch nach auswärts. Lenaustraße 1
(Friedhofstraße 12) bei Frau Bern­
hard, Parterre. 9565
Mädchen
welches kochen kann, auch häusliche
Arbett verrichtet, sucht dauernde
Stelle. Näheres bei Frau Grinzinger,
Altstadt 18, 2. Stock. 9555
Mädchen
sucht Stelle als Ladnerin; hat schon
als solche gedient. Bethlehemstraße
Nr. 38, l. Stock. 9556
Anständiges Mädchen
sucht einen Posten als zwettes
Stubenmädchen in einem Hotel; geht
—.. auch nach auswärts. Wurmstraße
Kegelrunge Nr. 4. 9581
«nd -Eenomm-n. Adresse Id. ^ständiges Mädch^t
——fl-T,'..■, aus besserem Hause, welches in der
Geübte Arbeiterin Buchhaltung versiert ist, wünscht als
wird dauernd beschäftigt bei Fräulein. Schank- oder Kaffeecassierin für hier
C.L idl, Sch aritzerjrr.22, l. St. 9618 oder auswärts Stelle. Briese unter
Nur anständige und tüchtige „A. M. 9573" a. d. Exp. d. Bl.
Taillenarbeiterin erbeten. 9573
wttd sofort aufgenommen u. dauernd
beschäftigt. M. Hugl, Franz Josef-
platz 35, 3. Stock.
Kn mieten gesucht.
Suche stabil« Wohnnng
ober Stoch bestehend aus j unentgeltliches Lehrmädchen, hernach
Zimmer, Cabmet u. Küche; ichund,^» Pennst MaNaHandl,
Geübte Taillennäherin
und «in Lehrmädchen werden auf­
genommen. Christian Coulinstraße
Rr. 5, Parterre links. 9516
Genaue und lüchtigeMäschin-
strickeriu, welche auch Jacken strickt,
Zwei anständige Mädchen
(Köchin und Mädchen für alles)
9575 suchen Stelle. Näheres Klammstraße
meine Frau sind Ordnung u. Rein­
lichkeit liebende, alleinstehende Pri­
vate ohne Kinder. Gefällige Anträge
mit Bekanntgabe des Zinses an
Ludwig Michael, Sei«, Spttalhof
Nr. 2, erbeten. 9544
Maschinstrickerei, Mbs a. d.
Nr. 3, bei der HauSmeisterin. 9557
Donau.
9563|
Käufe u. Verkäufe.
Herrschaftshans
zweistöckig, 3 elegante Wohnungen
u. Garten, noch 10'/, Jahre stener-
ftei, gutes ZinSerträgnis, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres
Gemeindestraße 22, 2. Stock. 9008
Zwei Wohnungen
bestehend auS drei, beziehungsweise,
zwei Wohnräumen, jede mtt Küche,
im selben Hause gelegen, werden ab
ieten gesucht.
mv
Augnsttermin zu
Anträge unter „C. P. 20/9529"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 9529
Wohnung 9564
ehend aus 5 Wohnräumen, Nor­
mer und Küche, ist Graben 3,
Stock, sofort z« vermiete».
t die HauSmeisterin.
Zimmer, Cabinet »ml» Küche§ d. Exp, d. Bl.
Billa Edelweiß 9546
, am Freinberg mit 5 Zimmern,
..| Flügelthüren, Parketböden, Dienst-
du vollkommen felbstandy kochen botenzimmer, Küche. Wafferleitung,
‘ al l n w .kd) e Arbeiten verrichtet; Veranda, großer Ballon mtt herr­
und sich mtt guten^Zeugnissen °uS-/ftch« Aussicht auf die Sahkammer-
wersen kann wrrd aufgenommen.! gut-Alpen, Ift, Joch großer, schat-
Fadmge rstraße 34, 2. Stock. 9443, P^ick und Gemüsegarten, alles
Tüchtige Köchin I in letzter Zeit vollständig neu restau
iuch die häuslichen Arbeiten- ttert, ist zu verkaufen. Vermittle!
verrichtet, wird für ein größeres ausgeschlossen. Reflectauten wollen
bürgerliches HauS gesucht. Adresse sich direct anden Besitzer wenden.
Geschäftshaus
mit Kerzen-, Seifen- n. Parfumerie-
geschäst, das einzige derartige
Geschäft in einer Stadt Nieder­
österreichs, Bahnstation, nachweis­
bare Existenz für kleine Familie,
ist um den Preis von 19.000 fl.
sammt Geschäft und Warenlager zu
verkaufen. Das HauS ist einen Stock
hoch, mtt Ziegeln gedeckt, hat Waffer­
leitung, gute Keller, engl. Aborte,
trägt 700 fl. Zins, wird auch das
Geschäft ohne Haus um 3000 fl.
verkauft. Anzahlung 6- bis 8000 fl.
Näheres bei Franz Kotzmann in
Wien, XV., Rosuiagaffe 3. Brieflich
Retourmark«. 9562
Dampfkessel
System Kornwall, 5*/,„ Quadrat­
meter Heizfläche, sowie eine drei-
bisvierpferdekrüftigeDampfmaschin«^
alles ganz gut erhalten, find preis­
wert zu verkaufen. Adreffe i. bj
E xp, d. B l. 8833(
Gut erhaltener OffirierÄ
Mantel wird zu kaufen gesucht-
Anträge unter „A. S. 9574" a. d-
Exp. d. Bl. erdetem 957#
Figuren
und Basen in Terracotta-Glps
-Maffe für Gärten und Zimme
decoration zu tief herabgesetzt«!
Preise zu verkaufen. Reparatur«!
werden schnell und billigst au
geführt. Daselbst find auch Steil
zum Sttegenputzeu vorröchig. May
Mozartstraß« 19. 9116
Möbclverkanf.
Betten, Kasten, Tische, Sessel
DivanS, Sofa, Matratzen, SBasck
kästen, Nachtkastl, Borhangstaugen»
schr billig bei Franz Mayr, Bau
bachstraße 8.
Speisezimmer-Einrichtung
und zerlegbarer Kasten sind wege
Uebersiedlung zu verkaufen.
meindestraße 22, 2. Stock.
GlaSkast«»
«it Schubfenster ist billig zu
kaufe n. Adr, i. d. Ex p, d. Bl. 935
Großer Fleischeiskasten
fast neu, ist zu verkaufen. Adrei
i. d. Exp. d. Bl. 9616
Eiserner Sparherd
mit Schiff, sehr gut erhalten,
ein dreiräderiger Kinderwagen, siniy
sehr billig zu verkaufen. Urfahrs
Auberg 25, 2. Stock, nächst der
Jägerstraße. 9596
Hans mit Gemischtwaren-
geschaft, 1 Stock hoch, tu der Nähe
zweier Industrie- u. Pfarrorte Ober­
österreichs, ist nur wegen Krankhctt
sammt Gewölbe- Einrichtung um
3200 fl. zu verkaufen; besonders ge­
eignet für Geschäftsmann ob. Private.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8730
Restauration
10 Minuten vom Curort Auffee,
in prachtvoller Lage, von ftemden,
sowie hiesigen Gästen gern besucht,
mtt 7 Fremdenzimmern, die nöthigen
Localitäten für den Besitzer, sehr
schöner Salon mit Terraffe, Gast­
zimmer, große gedeckte Kegelbahn,
großer Sitzgarten, gefüllter Eiskeller,
Grund für 4 Mhe neben dem Hause,
ist zu verkaufen oder zu verpachten,
eventuell auch an eine solide, ver­
rechnende Kellnerin zu vergeben.
Näheres bei Johann Laimer, Auffee,
Steiermark. 9038
Ein im besten Betriebe stchendeS
Gasthaus, mit 1200 Eimer Bier,
90 Eimer Wein pro Jahr, am
schönsten und gangbarsten Posten,
ist auS fteier Hand zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 9438
Suche Gasthaus
mit Realität (Preis 4000-5000 fl.)
zukaufen. Adr.i.d.Exp. d.Bl. 8167
Gemischtwarengeschäft.
In einer sehr belebten Stadt am
Lande ist ein KanfmauushauS
wegen Kränklichkeit des Eigeu-
thmners zu verkaufen. Selbes liegt
an einer sehr sreguenten Straße in
der Nähe des Bahnhofes. Näheres
aus Gefälligkett bei Aug. Lughofer
in Waidhofen a. d. Dbbs. 9564
Aviso für Modistinnen!
Wegen gänzlicher Auflassung des
Geschäftes verkaufe Damen- und
Mädchenhüte partieweifezu Spott­
preisen, so auch die ganze Gewölbe-
einrichtung. L. Feder, Urfahr, Haupt-
straße 30. 9330
Puywäscherei
ist um 500 fl. abzulösen; Zins
sammt 2 Zimmern, Küche und Auf­
hängestatt 220 st., durch Eduard
Untenvalder, international« Reali-
täten-BerkehrSanstalt, Linz, Graben
Nr. 15. 9602
Fahrrad
Modell 1900, ist wegen Srankhett
des Besitzers billig zu verkanfen.
Prunerstraße 14, 1 .Stocks 9538
Feines Fahrrad
Modell 1900, mit Doppelrolleukett«
und Conttnental-Pneumatik, ist
billig zu vertaufen, gelegenheitshalber.
Schillerstraße 44 a, 1. Swck (Hartl-
haus). 9569
Zwei Damenräder
sehr gut erhallen, sind billig z»
verkaufen. Hafferlstraße 5, Parterre
rechts.^ 9611
Dreiradler
ist billig zn verkaufen. Altstadt 3„
3. Swck. 9608
Blerräderiger Kinderwagen/
ist billig zu verkaufen. Lustenanrr-
straße 18, 2. Swck. 9606
Zwei Wagen
ein Landauer «ud einPhaelhon.
beide sehr gut erhalten, sind sehr
billig zu verkaufen bei Pöllhuber in»
Kirchdorf, Kremsthal. 9046-
Fuchs-Wallach
153 hoch, gesund n. kräftig, 10 Jahre
alt, besonders für Fiaker paffend,
ist wegen Aufgabe de? Stalls billig
zu verkaufen bei I. Wolf, Steyr,
Grünmark 2l. 9313
Prachtvoller Hmtd
(deutscher Setter), schwarz, einSalon-
flügel, einePlüschgarnitursindwege»
Uebersiedlung zu verkaufen. Adreffe
L d. Exp. d. Bl. 9607
Brnteier
von gelben Italienern, per Stück
15 kr.; Cochins (rebhuhnfarbig).
Holländer mit großen, weißen Boll-
hauben; Spaniern, vorzügliche Leger
großer Eier, per Stück 25 kr., gibt
ab Leidenmüllner, Hirschgaffe. 9579
Allgem. verkeh».
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenständ«, ganz besonder»
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WafferleitungSmuschel»,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebkanchs-An-
weisuug zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Phönixsarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in wchendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swff«
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. «.
nnzertrennt und MSbelbqügr selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
l Stallgebande
für 3 Pferde, mit Wohnung, in
welche auch die 'häuslichen Arbeiten- ttert, ist zu verkaufen" Vermittler, der Starhembergstraße, für Fuhr--! May L Weiß' in Linz," Graben 42.
""" """'— werksbes,-»geeignet, ist zu verkanfen.! Zum SelbstfLb«—“
aller Art Staff«, Baumwalle, Seid«
und Leinen, ein Paket sammt Ge-
9354, Frau Rohatschek, Steingaff« 19 a. j
Parterre, nebst kleinemGarten,werden! Bedienerin 9624 Familienhans 9338
von kinderloser Partei zu mieten ge-!welche manchmal auch den ganzen Hochparterre, KaiserJosefflraße, mit
Nähere s Schützenstraß« 5.
Schöner Garien
933»!
(Eckbaugrnnd) in der Kaiser Josef- brauchsanweisung 10 kr. Zn habe»
,, .., straße, mit LusthauS und Edelobst, in 30 verschiedene» Mustern bet
iucht. Gest. Adressen unt. „P.P.9550"' Tag Zeü hat, wird aufgenommen.. schönem, großem Borgarten, ist zu bäumen, ist zu verkaufen. Näheres May& SBag nt Linz, «raban
aTb. Exp. d. Bl. erbeten. 9550. Urfahr, LandgMstr 12.3. Et. rechts, verkaufen. Näheres Schützenstraße 5. Schützenstraße 5. 9337 Rr. 42.


[ 2023-06-29 10:39:25.983 - 19000504 - Seite 10 ]
je «tt io
Freitag
Tages-Post.
4. Mai 1900
Nr. 1VÄ
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Möbel-Selbstpolitur.
KornS Möbel-Selbstvolitur dient,
«m sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und SO kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß. Linz, Graben Nr. 42
■■ 23908
■: Mine. Sonuenfchein
Modistin, Promenade 11, Sparcaste-
«ebäude, empfiehlt ein großes Lager
zn Damen-, Mädchen und Kinder­
hüten (Specialitäten) in anerkannt
geschmackvoller Ausführung zu den
billigsten Preisen. 4879
' Strohhüte
werden zum Putzen und Umformen
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliefert in der Strohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Kranz Josefplatz Nr. 13. 5235
l Kein Staub mehr!
, Dustleß' Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
< Eine preiswerte Partie
422 cm breite Atlas- und Damast-
Gradl, Meter 39 kr., gesäumte Lein­
tücher ohne Naht, Stück 75, 85, in
Leinen 110 kr., farbige Bettdecken
Ion 118 kr. an, Flanellbettdecken von
438 kr. an, abgesteppte Decken von
290 kr. an, nur bei F. Steiuinger,
„*u den 3 Mohren", Promenade 17,
Ecke der Herrenstraße. 9127
‘‘ Kleiderschürze»
Trägerschürzen, alle Größen, Kinder-
fchürzen, Küchenschürzen, Putzschürz-
chen, Unterröcke, Hemden u. Corsetten,
Mieder, Cravatten, Strümpfe und
Socken, Strickwolle in Strähnen u.
.Knäueln in größter Auswahl zu
^staunend billigen Preisen bei F.
Steiuinger, „zu den 3 Mohren",
Promenade 17, Ecke der Herren­
straße. 9128
Jäger- und Tonristenhemdcn
Leibchen, auch für Kinder, in jeder
Größe, reichste Auswahl zu anerkannt
billigen Preisen. F. Steiuinger, „zu
den 3 Mohren", Promenade 17,
Ecke der Herrenstraße. 9129
Neueste Hemd-Blonsen
in jeder Auswahl, Hausblousen,
Matinä, Wasch- und.Wollschoßen,
fertige Kleider empfiehlt in größter
Auswahl F. Steininger, „zu den
3 Mohren", Promenade 17, Ecke
Her Herrenstraße. Bestellungen nach
Maß, vorzüglich paffend, zu an-
> rkannt billigen Preisen. 9130
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts, Chromos,
Bilder-Einrahmungen, Renovie­
rungen jederArt empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäst, Bethlehem­
straße 20, 1. St. links. 9139
Passepartouts
jeder Art empfiehlt billigst Eigls
Specialgeschäst, Bethlehemstraße 20,
1. Stock links. Größte Bilder- und
Rahmenauswahl. 914O
1. Linzer Kindereonfeetion
Adolf Richter, Linz, Herrenstraße 3,
empfiehlt in reicher Auswahl Kleide
chen, Knabenanzüge, Havelocks, Ja-
quets, Mühen, Häubchen und Schür
zen zu den billigsten Preisen. 9151
!Eidenböcks Äachf., Modistin
Linz. Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüt«, Tellerkappen «.Stickerei
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt «m 30 kr. 9243
Trauerhüte
von st. 1.8O bis ins feinste Genre;
größte Auswahlbei Eidenböcks Nach?.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgelichen. 9244
Bernstern- Fußbodenlackfarbe
ist die älteste, renommierteste und
garantiert einzig beste von Alois
Kapler, Hofgasse 3. 9335
Oelfarben 9336
zum Selbstanstrich aller denkbaren
Gegenstände in bester Oualität zu
haben bei Alois Kapler, Hofgaffe 3.
Für Herrenanzüge
ist eine große Partie Stoffe in allen
Farben neu angekommen und bietet
daher einen Gelegenheitslauf bei
Strohhüte
werden am schönsten und schnellstens
nach den neuesten Formen in eigener
Werkstätte geliefert bei Benedikt,
Spittelwiese 5, Landstraße 11. 7774
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber re., sind das vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinctureu zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Sämmtliche qraPhischeArtikel
für Autographie, Lithographie und
Eyclostyle, sowie die dazu gehörigen
Apparate sind zu beziehen in der
Papierhandlung Karl Edenbergers
Nachfolger, Ed. Werner, Linz a/D.,
Landstraße 15. 6663
Damen-
Gürtel in großer Auswahl, von
80 h aufwärts, beiH. Quaiser, Par­
fümerie, Herrenstraße 3. 9531
Vorzügliche Weine
trinkt man in der Etschthalcr'Wein­
stube, Klammstraße. Mit voller
Ueberzeugung Naturweine. 9622
Modistenzugehör
hauptsächlich Formen in Stroh,
Draht, Phantasie, Fransenschärpen,
Bänder, Stoffe, Blumen, Federn,
Flittersachen, Agraffen rc., billigst
und in größter Auswahl bei C.
Rappersberger, Domgasse 20. Fort­
während Saisonneuheiten. Wieder­
verkäufer Vorzugspreise. 9591
Strohformen
für Damen, Mädchen und Kinder,
sehr billig und in größter Aus­
wahl bei C. Rappersbcrger. Dom­
gaffe 20. Uebernahme aller Moderni­
sierungen. 9592
Steierisches Mastgeflügel
Kapaune, Poularden, Brat- u. Back-
Hübner, verlässlich gut und täglich
frisch, empfiehlt Alois Egger, Land­
straße 64. 9605
Ritzer und Ausmacher
sowie
ISM 3 3
tüchtige Steinbrecher
werden bei gutem Lohne und danernder Beschäftigung gesucht.
C. Wagenführer
Granitwerk, Sarmingstein.
Wege» Todesfall verkaufe ich meine prächtig gelegene, hübsche
und gut gebaute
üa mit WWWck ii Mns
(Oberösterreich), sammt daran gelegenem Feld- und Mesengrunb.
Letzterer hinreichend für 2 Stück Vieh. Die Gebäulichkeiten sind neu,
erst anno 1897_ fertiggestellt worden und modern und solid gebaut.
Sie sind günstig gelegen und eignen sich für jeden Zweck. Zur
Liegenschaft gehört eine gute Wafferquelle sammt Brunnen und
Wasser im Haus. DaS ganze Object kam auf 30.000 fl. zu stehen
und wird heute wegen Todesfall um 15.000 fl. verkauft.
Sich zu wenden an die Besitzerin: 1579 3 i
Witwe Anna Kornpointner zur Burg, Rheineck (Schweiz).
Kaufmannshaus
mit Tabak-Trafik
in einem lebhaften Markte des Bezirkes Weis, sehr
altes Geschäft, wird FamiJien-Verhältnisse wegen
verkauft.
Erforderliches Capital 8000 fl. Adresse i, d. Expe­
dition dieses Blattes. 1484 e 4
Eibenschützer Solo-Spargel
1 Kilo ü 1 fl., bei größerer Ab­
nahme ver Kilo 90 kr., empfiehlt
Alois Egger, Landstraße 64.
9604
Bon einem handarbeitskundigen
Fräulein ist ein
Geschäft
zu übernehmen. Briefe erbeten unter
„Lebensexistenz" an dieVerschleißstelle
der „Tages-Post", Urfahr. 9662
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasnr
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz.
Graben Nr. 42. 23910
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platm-Hoh-
brandapparat für Hand- n. Futz-
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email-u.technischeKnopffarben,
einzeln als auch vollständig ein-
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Verschiedenes.
Betheiligung
mit 3000 bis 4000 fl. sucht kauf­
männisch gebildeter, junger Mann
bei reellem Unternehmen. Briefe
unter „Sicherstellung 519/9540"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 9540
20 Kronen Belohnung
demjenigen, der das am 28. April
d. I. in Sierninghofen gestohlene
Rad zustande bringt oder sicheren
Anhalt zu besten Auffindung gibt.
System Grcger 1897er, mit
verstellbarer Lenkstange, alles gut er­
balten, mit Namen Winters
Söhne, Sierniug. Etwaige Mit­
theilungen sind an Winter in Sier-
ning zu richten. 9561
Kinderlose Eheleute
werden von einem Mädchen ge­
beten, ihr Kind von Geburt an
an Kindesstatt anzunehmen. Gest
Anträgennter „An Kindesstatt 9560"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 9560
Zieheltern
werden für ein größeres Kind ge­
sucht 8 fl. monatlich. Magazingaffe
Nr. 7, 1. Stock. 9539
Stzezmi--, Kachlin- i
Fsriwüttchni»««,!
schöner Posten, sofort billig zu ver­
kaufen. Gefällige Anträge s»d
„W. J. 3419“ befördert Rudolf
Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
i i
Spargel
frische dicke Stangen, 5 Kilo
fl. 3.—, Spargel, Häuptel­
salat, neue Kartoffel», Carfiol
und Spinat, 5 Kilo, zusammen
fl. 1.90 versendet franco gegen
Nachnahme Clemens Trevisani,
Görz, Küstenland. us9 4
Täglich
10 Kronen
und mehr können Damen und
Herren an Provisionen verdienen
durch Aufnahme von Bestellungen
in den Wohnungen von Damen
aller Stände auf vorzügliche Be­
kleidungsartikel. Nöthige Caution
12 Kronen oder Referenzen. Re-
flcct.-Adressen unter „Solid P. E.
718" an Rudolf Moste, Prag.
erbeten. 1577 i i
Meute
Freitag
Vereinshaus-
1585 1 1
MpUepsi*
wer an Fallsucht, Ära upf e:t a. and.
nervösen Zuständen leidet, verlang«
VroschÜredarÄber.Erbäl lichgr.- is
und franco durch die ^.,(2 io«, irrn*
Apotheke, AranLfurl c.
disauauiiiimmHMisiisiiiA
Eine
ir
an einem sehr günstigen Posten
am Lande Oberkärntens, mit
großer Umgebung und mindestens
5000 fl. Jahresumsatz, ist gegen
Warmablöfinig mit 4- bis 5600 fl.
wegen Familienoerhältnifle sofort
auf längere Dauer
jtt verpachten.
Anträge befördert sub ,,W. |f.
3407‘ Rudolf Akosse. Mio»,
l.» Scilrrstätie 2. 1578 11
'UHgiuciüiBimuiiniuwan»’
"Wchsklskitiik LkblMkWmgs-AirW
im Wien, I.» Mipplingerstraße 30.
Im ersten Quattale 1900 lagen 1635 BersicherungSanttäge mit!
einem Versicherungsbeträge von rund Kronen 4,881.000'— zur Er-'
ledigung vor, wovon 1362 Polizzen über einen BersicherungSbettag von'
Kronen 3,683.000'— ausgefertigt worden sind.
Die im ersten Quartale fällig gewesene» Versicherungsprämie»
und Gebürcn, sowie Capitalszinsen beliefen sich auf rund Kronen
1,125.000—, die fälligen Auszablungen ans Kronen 417.000-—.-
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der
Höhe von Kronen 44,168.000-— geleistet. issa 11
In Salzburg
ist ein in der Franz Josefstrasse in vornehmer Lage gelegenes^
neu gebautes und mit allem Comfort ausgestattetes dreistöckiges]
Wohnhaus
1584 3 !•,
mit 6 Wohnungen
zu verkaufen.
Jahreszins 4556 Kronen, 12 Jahre steuerfrei und 10 Jahre um»!
lagenfrei. Näheres nnter „B. J.“ an die Exp, d. BL
rr
£3 mtitx
Wechselseitige Abensversicherungs- Anstalt m Wim.
Die
des
„Janus
findet am
ii
Sarnstcrg den 26. War d. Z.» 6 Mbr abends
rat
flritfi Mt ist 8 ksrWft i« Mfiksniik ii Mn
r., Kiinstlergaffe Nr. 3
statt.
Die Tagesordnung derselben ist aus der Kundmachung der
„Mener Zeitung" vom 4. Mai l. I. ersichtlich.
Die gemäß ß 17 des Statutes stimmberechtigten Mitglieder könne»'
chre Eintrtttskarten bei der Centrale in Wien, I.. Wipplingerstraße 30,
ab 13. Mai reclamieren. Alle sonstigen Auskünfte ertheiü nebst d«
Centtale di« Filiale des „Janus" in Liuz, Landstraße 9.
,581 I 1
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Bad Hohenstadt
Schwefel- und Schwefelmoorbad, Wasserheilverfahren,
Station der Linie Passau— Pfarrkirchen. Altbewährte Heil­
bäder bei Gicht, Rheuma, Frauenkrankheiten, Nerven-,
leiden, Hautkrankheiten, Metall- besonders ‘Bleivergif­
tung, Verdauungsstörungen.
Das Curhaus enthält 50 behaglich eingerichtete Zimmer.'
Verpflegung gut, Preise billig. Prospecte gratis und franco.
Saison 1. Mai bis 1. October.
Dr, med. Pointmayer
Badearzt. 1411 5 3
Anna Platiel
Besitzerin.
G.-Z, 2/00/22.
Heirat.
Mann, in mittleren Iabren,
 unter „Eisenbahner" postlagernd
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10. Ternberg, Oberösterreich. Discretio
hon Nr. 171. 625 l Ehrensache. 953I
^crleph
„Auch
kurzweg genannt:
M Kulen-Seife-
Das Beate und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege
der Haut und was Mütter zum
i Waschen der Kinder verwenden
! können. Erhältlich überall-
Geocraldcpot A. Motsoh& Comp.,
Wien, X. Hauntdepot in Ia'nz: Max
Christ, Jak. Cnsolles Neffe, Jak.
Relsln^ers Witwe, ln Urfahr:
Jo». Esterm&nn. 8 iy 16 4
MMMW-Wlt.
Auf Betteiben des Dr. Richard Ulbing, Advocaten in Ischl, als Maffeverwalter, findet am
13. Mi I. t. nchmittliB.1 Ilhr m öotkl „zm imriftts"
Haus Ar. 87 in St. Wolfgang
Die lÄllmßige Verschmilz
der in die Concursmaffe des Ferdinand Schaber gehörigen Realüäten sammt Zubehör statt, und zwar:
1. KellnerhauS Nr. 87 in St. Wolfgang mtt Stadl und Schiffhüte, Grundbuch
St. Wolfgang, E. Z. 131 und 133, im Schätzwette von 116.300°— K
sammt fundus instmetus im Schätzwerte von 14.450°80 K
2. Rintenstübl Nr. 18 in St. Wolfgang mit Angererstadl „zu Cottiesen", Weide
und Acker im Grundbuche St. Wolfgang, E. Z. 25, 10t und 328, im
Gesammtschätzwette von. 12.148— K
3. Giitl auf der Roith, Grundbuch St. Wolfgang, E. Z. 132, im Schätzwette von 14.462°— X
sammt fundus instruchis im Schätzwette von 1.693— X
4. Zwei Tagwerk Wiesen im Psannhaus, Grundbuch Wolfgangthal, E. Z. 150,
im Schatzwette von 3.700°— X
Das geringste Gebot beträgt: ad 1 65.375 40 X
ad 2 9.732— X
ad 3 ... 10.770-— X
ad 4 2.466*66 X
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grnndbuchs-Hypothekcnauszug, Catasteranszug, Schätzungsprotokollc u. s, w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Gcschäftsstunden ein-
gesebcn werden. Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens im
anberaumten Bersteigerungstcrmine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsotte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächttgten namhaft machen.
K. ß. KkMsmicht Mi. AMilllM I
1581 3 1 am 30. April 1900.
JJcnL.
Linz«. Druck.und Verlag von I..Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R.d. (Sörner.

