
[ 2023-06-29 10:39:29.725 - 19000926 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
! Für Linz und Ilrfahn
^Monatlich. K 1.20
LietteljShrig„ 3.60
Halbjährig **„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da» Hau»
*• per Monat 20 h.
Mit Posiverseudung im
Jnlandc:
Monatlich. K ILO
Merteljährig„ 5.40
Salbjährig 10.80
Ganzjährig,„ '21.60
Einzelne Nummer 10 k.-
«ndSeirrteg«, «teNch
.*** SÄusr der Jnseratra-Nebernohma
Pt bentetfwn Ta« 12 M,r mitte«».„
M* »«tenettxLzpedittenrn Wernehm« Inserate stk
die »Ta«eS-^SoV.
Ar Orteiaal-geamiisse, welche derschloffe»« «Msfrebries«
den, wird kein« fiBerwmiweti,
Re-attisu und AdmmiKratiour
Linz, Promenade 23.^
TÄephoa-Rummer S48.:'
«,»« versÄlrtl stelle«: LKq, Wieaer ReUUstra»« SS^
Urfatzr» Hanptstraße 84; We«. «a>trrftra»e 0..
verfchleißstellea:
vahnbol: Zeltungrderichleitz. Blmnmierftra««: W. »«#•
peffc 16, Tonanliinde fobere) 55, Tonau^nde Onstere) 12,
«iienhandstratze 45, SM-bethstra»- 8. kiadrikst raße 11^
Maalystratze SS, «rabeu 11, S-rr-chstrahe 24, Herren»
grade 41, Hofpaste 4, Hnrnboldtstrade 1, KaPu,,«»-
flrate 43, »cnlerstrade 33», Mammgrade 14^La»».
Krade 24, Landstrade 7a, Lefstnapaste 10, Reichdstraße 13,
Reisrftra-e45, RLu»erstra-e18,66fntrfhrttfte34,6tMroeitt*
bergstratze 47. StifterstraßeLL. VoNSfeststraHe 13^ DsM«
gartenfrratze 24. Walde^ff HO.^
Mmmicripte werden nicht zurückgesandt» mnmtzme itth
tbeNunaen nicht berücksickitifft.
22 «.
Ungarn und Gcherreich.
Wien, 24. September.>
ftsi Der österreichische Jammer ist in den letzten Tagen
bau der geschätzten ungarischen Reichshälfte aus zweimal beleuchtet
worden. Koloman v. Tisza, der „alte General" der liberalen
Partei, wie er in Ungarn genannt wird, hat zu seinen Wählern
von Großwardein gesprochen und Graf Albert Apponyi, von
dem mm seit etwa fünfzehn Jahren als von dem „providcn-
tiellen" Staatsmanne Ungarns spricht, ohne dass er bisher dazu
gekommen wäre, die ihm von der „Vorsehung" angeblich zu­
gedachte Rolle in Anlehnung an ein Ministerfauteuil zu spielen,
hat in Jäschering oder JaSzbereny über sich, seinen (Antritt in
die liberale Regierungspartei, die Verhältnisse Ungarns nnd
das Verhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn Aufschlüsse er­
theilt, wie er sich sie zurechtgelegt hat. Es ist bekannt, dass sich
die beiden Herren nicht übermäßig lieben; Graf Albert Apponyi
hat seinerzeit Koloman Tisza heftig bekämpft und es hat jeder
Zeit mancherlei Meinungsverschicdenheften zwischen ihnen ge­
geben. Tisza hat denn auch in Großwardein den Eintritt des
Grafen Apponyi und der Nationalpartei in die große liberale
Regierungspartei, den er nicht eben gern gesehen hat. auf eine
Art besprochen, die an Kühle nichts zu "wünschen übrig ließ.
Im übrigen aber gleichen sich die Kundgebungen der beiden
Herren dem Inhalte nach wie ein Ei dem anderen. Sowohl der
„alte General" wie das verhältnismäßig noch junge Mitglied
der liberalen Regierungspartei find gegmwärtig in den Haupt­
sachen eines Sinnes. Beide sind mit Herrn v. Szell und seinem
Regiment vollkommen einverstanden, beide wollen trotz der per­
sönlichen Gegensätze jeden Zwiespalt und jede Spaltung in der
Regierungspartei vermieden wissen und beide find ganz der
gleichen Meinung über das gegenwärtige Verhältnis Ungarns
zu Oesterreich oder die Modifikationen dieses Verhältnisses, die
eventuell in der nächstm Zukunft nothwendig werden könnten.
Die Aeußerungen der beiden Herren über Ungarn re. find
so sehr ihre eigene Sache, dass man sie füglich für den Augen-
blick beiseite lassen kann. Viel wichtiger sind die Eröffnungen
Tiszas und Apponyis über das Verhältnis zwischen Oesterreich
und Ungarn. Die Form dieses Verhältnisses kann ja, wenn
sich die Dinge in Oesterreich noch weiter so lieblich entwickeln
wie bisher, sehr bald auch zur Discusfion auf die Tagesordnung
gestellt werden. Die andere Frage, welcher von beiden Staaten
den führenden Einfluss ausübt, welcher der kräftigere und
wichtigere ist, muss ja leider als schon entschieden betrachtet
werden. Die unglückselige innere Politik in Oesterreich hat ja
in den letzten zwanzig Jahren ihre Schuldigkeit gegenüber
Ungarn gethan. Und das alte viclcitierte und viclverlästerte
Wort Bismarcks von der Verlegung des Schwerpunktes der
öficrreichischcn-ungarischen Monarchie nach Osten ist ja schon
zur traurigen Wahrheit geworden. Ungarn hat Oesterreich weft
überflügelt und unsere Reichshälfte hat nur mehr die Ehre, den
Ungarn die Hauptkosten für ihre größere und überwiegende
Linz, Mittwoch den 26. September 1900. XXXYI. Jahrgang.
■j
Stellung und ihre Wehrmacht bezahlen zu dürfen. Graf
Apponyi hat dies ganz offen ausgesprochen. Er hat Ungarn
als die Stütze der Monarchie, der Dynastie und des europäischen
Friedens bezeichnet. Das Schwergewicht Ungarns „sichere den
zerstörenden Wirkungen der österreichischen Wirren gegenüber die
Erhaltung der Monarchie und bilde dadurch eine der Haupt­
stützen der Ruhe Europas"; Ungarn habe dadurch der Dynastie,
der Monarchie und dem ganzen westlichen Staatensystem einen
wesentlichen Dienst geleistet. DaS verdanke es aber nur seiner
„Unabhängigkeit und nationalen Einheit"; ohne diese wäre
Ungarn mit Oesterreich ins Wanken gerathen, und der Dynastie
würde es an einem Terrain fehlen, das in dieser schweren Krisis
den Bestand der Monarchie und das Schwergewicht ihrer Macht
sichern könnte.
Da haben wir es also schwarz auf weiß gesehen, dass
die Monarchie nur mehr von der Ungarn Gnade besteht und
dass nur Ungarns Schwergewicht das locale Gleichgewicht des
Gesammtstaates etwas stabiler macht und die Monarchie vor
dem Umkippen behütet. So großsprecherisch diese Aeußerungen
des Grasen Apponyi klingen, so wenig ist ihnen ein großes
Stück von Berechtigung abzusprechen. Ungarn hat sich dank
der großen Entwicklung und dank unserer Schwäche zum Herren­
staate aufgeschwungen. Das mag für österreichische Ohren sehr
unangenehm klingen, aber es wäre kurzsichtig, dies leugnen zu
wollen und es könnte nur zu weiteren verhängnisvollen Fehlern
auf österreichischer Seite führen, wenn man sich über diese voll­
zogene Thatsache der ungarischen Vorherrschaft hinwegtäuschen
wollte. Ungarn hat den führenden politischen Einfluss an sich
genommen, während in Oesterreich durch die Wirren jede Mög­
lichkeit selbständigen Auftretens vernichtet wurde, Ungarn hat
sich eine weitaus bessere wirtschaftliche Position geschaffen, es
bereichert sich theils gegen uns, theils auf unsere Kosten, und
wir müssen dabei ruhig zusehen und verlieren wirtschaftlich jeden
Tag an Boden. Und hier find Koloman Tisza und Graf Albert
Apponyi vollkommen einer Anschauung über diese Thatsache
wie über den Umstand, dass das gegenwärtige Verhältnis
zwischen Ungarn und Oesterreich für die Ungarn weitaus das
beste ist. Ungarn hat sich ja zu seinem Heile davon überzeugt,
die Schwäche Oesterreichs hat Ungarn stark gemacht. Aus dem
dualistischen Verhältnis nach dem Ausgleichsgesetze vom Jahre
1867 hat Ungazen herausgeschlagen, was daraus herauszuschlagen
war und es ist dabei sehr wohl«nährt geworden, und die kluge
Einsicht, dass der gegenwärtige Zustand ans der Basis des Aus­
gleiches vom Jahre 1867 sebr wahrhaft für Ungarn und dessen
Stellung in der Monarchie ist, hat bei TkSza und Apponyi die
kongruente Ueberzeugung hervorgerufen, dass es höchst thöricht
für Ungarn wäre, an diesem Verhältnisse etwas ändern zu
wollen und beide haben dieser Ueberzeugung in ihren letzten
Reden sehr deutlich Ausdruck gegeben. Graf Apponyi hat ge­
sagt, dass Ungarn seine großen Errungenschaften, diese seine
imponierende Stellung aufs Spiel setzen würde, wenn es jetzt
aus eigenem Antriebe die staatsrechtliche Frage auswerfen und
die österreichische Krisis zu einer solchen der Monarchie erweiterw
würde. Und Tisza hat mft einer Umschreibung dasselbe gesagt^
und deshalb find auch die beiden ehemaligen Gegner entschied«»
dafür, dass die jetzige Regierungspartei in Ungarn erhaltm!
bleibt, die auf der Basis des Ausgleiches vom Jahre 186?!
steht, keine Veränderung des staatsrechtlichen Verhältnisses zy>
Oesterreich haben will, sondern sich bei dem für Ungarn so!
günstigen Verhältnisse sehr wohl fühlt. Natürlich! Wozu sollte'
denn Ungarn einen anderen Zustand herbeisühren wollen, als den
jetzigen, der ihm die Vormacht sichert und zahllose wirtschaftliche
Vortheile gewährt? Wenn es in Oesterreich mit der Verfassung
nicht geht, oder wenn, wie Apponyi sagte, „die österreichische!
Verfassung solche Modificationen erleiden sollte, dass die gegen­
wärtige Form des Verbandes mit Ungarn entweder technisch
unhaltbar oder politisch bedenklich wird", haben ja die Ungarn
noch immer Zeit, sich auf ihre volle Unabhängigkeit zurück­
zuziehen. Sie werden dann, wie Tisza sagte, zwar an der Gemein­
samkeit der auswärtigen Politik und des Heeres (für das ja
Oesterreich den Haupttheil der Kosten bezichtt), nicht rütteln,
aber ihre „wirtschaftlichen Angelegenheiten" nur nach .ihrem
eigenen Interesse ordnen.'
: Es wäre lächerlich, wenn man sich darüber wundern
oder gar den Ungarn Vorwürfe machen würde, dass
sie die für sie günstige Situation auszunützen verstehen. In der
Politik gibt es keine sentimentalen Rücksichten und im allgemeinen
gilt der Spruch: Selbst essen macht fett. Die Ungarn wären
Narren, wenn sie im Rohr fitzen und nicht ihre Pfeifen
schneiden würden und das Bedauerliche an der Sache ist nur,
dass Oesterreich sich nicht dagegen wehren kann, und es sich noch
gefallen lassen muss, wenn die Ungarn ä la Graf Apponyi den
reichen Onkel spielm wollen. Oder könnte man sich in Oester-,
reich vielleicht doch dagegen wehren? Wäre vielleicht jcht bei
den Neuwahlen gerade eine Passende Gelegenheit, auf die
Besserung dieses Oesterreich entwürdigenden Zustandes hin­
zuarbeiten? Nun, an Einsicht fehlt es in Oesterreich da und
dort nicht, man kennt genau die Ursachen des Uebels, die Ohn­
macht des Parlaments und den Mangel an jeder politischen
Concentration in Oesterreich. Und die Deutsche Bollspartei hat
in ihrem Aufrufe an die Wähler deutlich und llar auf die
Gefahren der vollen Abhängigkeit von Ungarn hingewiesen. Me
Gelegenheit, eine Besserung wenigstens anzubahnen, ist also da.'
Aber wir wagen nicht mehr zu hoffen, dass sie benützt werden
wird, und find leider gefasst darauf, dass es so bleiben wird,
wie eS ist. Ungarn wird auch fürderhin die.Wormacht «nd
Oesterreich das Verkchrtheitm bleibeu. r
y^ Rundschau.^
Die ReichsrathSwahlem,
Die Wahltermiue.
Nach dm Kundmachungen der Landesregierungen sind
nunmehr sämmtliche Wahltermine für die fünf Curim des Reichs-
^Archäologische Funde am Freinberg.
Bekanntlich wird am Freinberg eine neue Straße an­
gelegt. Diese führt durch dm Wald, geht um die östliche Seite
deS Berges und führt, in einen Kreis auslaufend, direct zur
Franz Josef-Warte. Der Platz, an welchem sich heute der
schlanke, gothische Ausfichtsthnrm erhebt, ist ein historischer
Punkt der Stadt Linz, von hier aus dürste wohl die Besied­
lung des Linzer Beckens begonnen haben. ES stand zu er­
warten, dass man bei der Anlage einer neum Straße auf ver-
schiedme Funde stoßen werde, diese Annahme bestätigte sich er­
freulicherweise. Den zünftigen Archäologen wie den Geologm
war längst jener niedere Wall aufgefallen, der die Kuvpe des
Berges gegen den Wald zu abschließt. Der Laie würde diese
unbedeytzsüde, mft Gebüsch und Gras überwucherte Böschung
für ein zufälliges Werk der Natur halten, aufmerksam gemacht
erkennt man ohne Schwierigkeiten, dass bä der Errichtung dieses
Erdwalles Menschmhände thätig warm. Diese Erdwerke um­
gaben ein römisches Castell, welches hier gestandm hat, doch
reichm die Funde, welche durch den Straßenbau am Freinberg
gemacht werdm, in eine viel frühere, als eS die römische Zeit
ist, zurück. Die Arbeitm sind aher noch nicht zum Abschlüsse
gekommen, jeder Tag kann eine nme Ueberraschung bringen und
so entziehen sich diese Funde vorläufig noch der wissenschaftlich-
krftischen Beurtheilung. Eine solche wird ihnm durch dm zu­
ständigen k. k. Conservator Serm Josef Straberger in dm
Mittheilungen der k. k. Centralcommisfion für Kunst- und
historische Denkmale zutheil werden. ...
Bisher hat man am Freinberg Objecte gefnndm, welche
den verschiedensten Zeitepochen angehören. Wie das überall der
Fall ist, so liegen auch hier die Schichten der einander folgenden
Besiedlungen iheils über-, theils durcheinander. Bearbeiteter
Feuerstein. Knochen- und Kohlenstücke, Topfscherbm und ähnliche
Gegenstände deuten darauf hin, dass hier in der, jüngeren
Steinzeit bereits eine menschliche Anfiedlung bestanden habe.
Ueber die im Poschacher'schen Steinbruche zu Mauthausm ge­
machten Funde hat die „Tages-Post" ohnehin eingehend berichtet;
die ältestm Funde am Freinberg kommen ungefähr aus derselben
Zeitperiode, man kann daher eine gleichzeitige Besiedlung an­
nehmen. Das geht natürlich alles in eine sehr ferne Zeit zuruck,
in eine Zeit, wo die geologischen oder doch die klimatischen
Verhältnisse in Oberösterreich noch ganz andere warmals wie heute.
Die Berbindnng zkmschen der Steinzeit und der Bronze-
zeit ist noch ausständig; vorläufig find keine diesbezüglichen
Gegenstände gefunden worden; dafür zeigen sich w den höhmen
Schichten reichliche Spuren einer römischen Niederlassung. Der
Grundriss dieses antiken Gebäudes, sowett wir seine Disposition
zn verfolqm vermögen, weist darauf hin, dass auf der Höhe
des Berges, dort, wo jcht der Ausfichtsthnrm steht, ein rönn-
fches WachhauS sich befunden habe. Es wird dieses Gebäude
^ohl dieselbe Hauptform gehabt haben wie die Wachhauser am
Rhein oder an anderen, die Grenze gegen die Barbaren bildm-
den Flüssen und Strömm. Derartige krieaerische Anlagm bestandm
auS einem größeren Gebäude für die Mannschaft und aus einem
kleinerm Gelass für dm besehlhabenden Osficier, meist schloss
sich daran noch eine aus Holz oder Stein erbaute, höher ge­
legene Warte. ■'*
Künstlerische Ausstattung enthielte^ derartige Baulichkeiten
natürlich keinerlei. Es fandm sich auf Freinberg römische
Mauerreste, welche mit einem glatten, sehr feinem Verputz übcr-
zogm und tiefroth gefärbt find, auch Spuren einer Bordüre
sind vorhanden. Diese Reste stammen höchst wahrscheinlich auS
dem OfficierSzimmer, dessen Wände pompcjanerroth gefärbt waren.
Römische Topfscherbm, Reste von Mctallgegenständen
und Aehnliches fand sich gleichfalls vor; jede Niederlassung
weist solche Spuren aus.
Im höchsten Grad überraschend'' war der Fund einer
kleinen Goldmünze, welche der Volksmund „Regenbogen«
schüsselchm" benmnt. Es sind das kleine Goldmünzen von der
Größe und Gestalt eines RockknopfcS; auf der einen Seite er­
scheint die Münze eingebogm, auf der andcrm ausgebaucht, so
dass man dm Eindruck eines kleinen Schüsselchens gewinnt.
Derarttge Münzm wurdm an verfchiedmm Orten, zumeist im
baierischm Donaugebiet und dann in dm Maingegmden ge-
ftmdm. Ihr Name rührt daher, als im Volke der Glaube
herrschte, dass dort, wo der Regenbogen auf der Erde aufmhe,
eine solche Goldablagerung entstehe. Zahlreiche Sagen und
Märchm, die alle im Donaugebiete heimisch find, stehm damit
in Verbindung. Die Regenbogmschüsselchm haben wiederholt die
Aufmerksamkeit der Alterthumsforscher auf sich gezogen, ihre
Deutung jedoch ist so schwierig, dass man bisher zu einem sicherm
Resultate noch nicht zu gelangen vermochte.
Diese Goldmünzen haben keine Aufschrift. Es findm
sich Wohl daran Zeichen, die möglicherweise als eine solche an­
genommen werdm könntm, doch ist in diesem Falle der Schlüssel
dazu verlorm gegangen. Lesbar daran find nur die bildlichen
Darstellungen, die meist zwischen Schlange und Vogel oder
Maske wechseln, ihre Deutung ist sehr schwierig.
Da Regenbogenschüffclchca zumeist im Donaugebiete ge­
funden wurden, ist anzunehmen, dass sie hier ihre Heimat haben.
Die bisherige Erfahrung hat gezeigt, dass die Münzen meist in
jenen Gegenden geprägt wurdm, in welchen sie gefundm werdm,
im Alterthum war der Geldverkehr kein intemattonaler.
Dr. Franz Streber behauptet in seiner ausführlichen
Abhandlung über die Regenbogenschüffrlchm, dass diese weder
heidnisch-germanisch, noch christlich-germanisch und auch nicht
römisch seien, alle Erscheinungen sprechen dafür, dass selbe ein
keltisches Tauschwertzeichen seien. In der angezogmen Schrift,
welche in dm Sitzungsberichtm der kaiserlichm Akademie der
Wissmschaftm im Jahre 1859 erschienen ist, hat der Gelehrte
über 300 Abbildungen verschiedenartiger, zumeist in Baiern ge
fundener Regcnbogmschüffelchen gebracht, keine einzige der Äb
bildungen stimmt jedoch mft der am Freinberg gefundmrn
Münze überein.-
Es wird sich wohl schwerlich jemals nachwessm lassen,!
auf welchem Wege diese seltme Münze auf dm Freinberg ge­
kommen ist. An eine keltische Niederlassung wäre immerhin zw
dmken, welche natürlich der römischm Besiedelung vorher­
gegangen sein müsste. Anhaltspunkte für diese Annahme sind'
vorläufig noch wmige vorhanden, doch kann jeder Tag, so lauge
pbm gearbeitet wird, neue Ueberraschungen bringen. .!
Die Bergeskuppe, auf welcher sich jetzt der Ausfichts­
thurm erhebt, ist ein Punkt von hervorragend strategischer
Wichügkeit; all' die Völker und Nationen, die vor undenklichen
Zeiten hier gewohnt haben, haben dessen Bedeutsamkeft erkannt.^
Bis in die Franzosmzeit hinein vermögen wir die am Scheitel
des Freinberges nach und nach aufgeführten und wieder zer­
störten Befestigungen zu erkennen. Unsere Epigonen werden sich
über den Zweck der heutigen Franz Josefwarte vielleicht eben!
so die Köpfe zerbrechen, als wie wir über die gegmwärttgen
Funde, ist doch der Ausfichtsthurm genau an jmer Stelle er­
baut, wo vor 2000 Jahren die römische Wache Auslug ins
oberösterreichssche Land gehalten hat!
Neben dm aufgezählten Objectm fandm sich auch einzelne
Gegenstände aus dem späteren Mittelalter vor. Bekannllich be­
fand sich dazumal auf der höchsten Stelle des Freinberges die
Richtsiätte, weshalb der Berg auch „Galgenberg" genannt
wurde. Unsere Voreltern liebtm es, die Resultate chrcr
Gerechttgkeftspflege weithin im Lande sichtbar zu machen zur!
heilsamm Warnung und zum abschreckenden Beispiel. Ein Steins
der mit gothischen Minuskeln bedeckt ist,dürste aus dieserZeftstammen.?
Von berufmer Sefte ist der Gedanke ausgesprochm
worden, die am Freinberg gefundmen Objecte womöglich dort;
zu belassen, wo sie aufgefunden wordm find, das heißt, ihnen,
im AuSfichtsthurm selbst ein bescheidenes Plätzchen einzuräumm?
Die Berschleppungspraxis, die noch allenthalbm geübt wird, ist!
nicht scharf genug zu verurtheilen. Tirol versorgte fast ganz!
Europa mit mustergilügen altm Möbeln, so dass jetzt im Lande!
selbst kein Span mehr davon anfzutreiben ist; aus Oberösterreichi
find wahre Cabinetsstücke kunstvoller Möbel in aller Herren,'
Länder gegangen; zu spät ist man zur Einsicht gelaugt. ES ist
nicht ausgeschlossm, dass sich beim Straßenbau am Freinberg
noch eine Anzahl weiterer interessanter Objecte findm werdm;
der Gedanke, dicselbm an Ort und Stelle zu belassen,.wäre im
Interesse der Forschung «ur mitFreudm zu begrüßm.
Die Anlagen am Freinberg werden durch die nme Fahr- f
straße nur gewinnen. Linz ist mft öffentlichen Gartenanlagmt
sehr stiefmütterlich bedacht; die stets wachsende Stadt bedarf
derartiger Erholnngsplätze dringend; find das doch die Lsngm.j
mittels welchen die Stadt athmet. Es ist daher nur zn be-i
dauern, dass bereits eine sehr schöne Eichengruppe fallen musste; bei!
einigem gutm Willen wird eine weitere Schädigung der Baum-j
6fRänbe_Q^^cmkr^o2entü^u^emeibe^rim^^^^^
Der Roman „W er w a r.es?^..befindet sich auf Zeile.7.


[ 2023-06-29 10:39:29.725 - 19000926 - Seite 2 ]
Sette 2
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
26. September 1900
rothes festgesetzt, nnd zwar beginnen die Wahlen am 12. D e-
c e m 6 e r d. I. in Kram und der Bukowina aus der allgemeinen
Wählerclaffe rmd find«! am 18. Jänner nächsten Jahres
mit der Wahl des niederösterrckchifchen Großgrundbesitzes ihren
Abschluss.
Am 18. December beginne« die Wahlen m Galmen. «nd
zwar a«S der allgemeinen Wählerclasse. Am 17. December folgen
die Wahlen der galizischen Landgemeinden und der allgemeinen
WSHlerclaffe in Dalmatien; am 18. December die Wahlen der
Landgemeinden in Krain und der Bukowina; am 20. December
die Wahl« der galizischen Städte und der dalmatinischen Land­
gemeinden: am 3. Jänner die Wahlen aus der allgemeinen
Curie in Böhme«, Mähren, Schlesien, Niederösterreich, Ober-
Österreich, Salzburg, Steiermark, Triest, Görz undGra­
disca, Istrien, dann die Wahlen der Städte und Handels- und
Gewerbekammer in Krain, der Städte in der Bukowina und Dal­
matien; am 4. Jänner die Wahlen der Handels- und Gewerbe­
kammer in Dalmatien; am 5. Jänner die Wahlen der allgemeinen
WSHlerclaffe in Kärnten; am 7. Jänucr die Wahlen der all­
gemeine« Curie Tirol und Vorarlberg und deS Großgrundbefitzcs in
Krain; am 8. Jänner die Wählender Landgemeinden in Böhmen,
Mähren, Obrrösterreich, in Steiermark, Tirol und Vorarl­
berg; am 9. Jänner die Wahlen der Landgemeinden in Schlesien,
Niederösterreich, Salzburg, Triest, Görz und Gradisca, Istrien;
«m 10. Jänner die Wahlen der Landgemeinden in Körnten,
dann der Städte in Böhmen und Mähren, ferner der Handels­
und Gewerbekammern in Galizien «nd der Bukowina, endlich
der Höchstbesteuerten in Dalmatien; am 11. Jänner die Wahlen
der Handels- und Gewerbekammer» in Mähren, der Städte in
Schlesien, Oberösterreich, Salzburg (Städte und
'Handelskammer), Steiermark, Tirol und Vorarlberg, des vierten
WablkörperS der Stadt Triest sammt den Wahlberechtigtm des
Gebietes von Triest, der Städte in Görz und Gradisca. Istrien,
des Großgrundbesitzes der Bukowina; am 12. Jänner die Wahlen
der Handels- und Gcwerbekammeru in Böhme« und Schlesien,
der Großgrundbesitzes in Möhren, der Städte in Kärnten, der
Handels- »nd Gewerbekammern in Tirol und Vorarlberg, Görz
und Gradisca, Istrien; am 13. Jänner die Wahlen aus dem
ersten, zweiten und dritten Wahlkörper der Stadt Triest; am
14. Jänner die Wahlen der Städte in Niederösterreich, der
Handels «nd Gewervekammern in Oberösterreich, Steier­
mark und Kärnten, des Großgrundbesitzes i« Schlesien, Tirol,
Istrien, Görz und Gradisca; am 15. Jänner die Wahle» der
Handels- und Gewerbekammer in Triest, des Großgrundbesitzes
in Böhmen, Galizien, Oberösterreich, Salzburg,
Steiermark, Kärnten; am 17. Jänner die Wahl der Handels­
und Gewerbekammer in Niederösterreich: am 18. Jänner die
Watzl des Großgrundbesitzes in Niederösterreich.
Wahlbewegung.
Der Ausschuss deSWählervereineS der verewigten Christen
km «eunten Bezirke in Wien hat einstimmig beschlösse«,
an die bisherigen Abgeordneten dieses Bezirkes Julius Axmann
und Dr. Richard Weiskirchner mit dem Ersuche» heran­
zutreten, abermals in der allgemeinen, beziehungsweise Städte­
curie des Bezirkes Alsergrund zu kandidieren.
* Als Candidat der Socialdemokraten gegen den früherm
-Abgeordneten Prosesior Röhling wurde der ehemalige Berg-
«cheiter Simon Starck aufgestellt.
Die Schönerianer ersuchten dm Deutschradicalrn Doctor
Pferschy iu Feldbach grgm den früheren Abgeordneten
Mosdo rfer zu kandidieren. Dr. Pfcrschy hat bis jetzt eine
Erklärung noch nicht abgegeben..-*
i —Die slovenische Fortschrittspartei hat
soeben ein Centralwahleomite eingesetzt. Das Centralwahlcomite,
^welchem in jedem Gerichtsb^irke ein Bezirkswahlcomite zur
Seite steht, hat den Beschluss gefasst, nicht bloß in den Städte»
und Märkte», sondern auch in de« Landgemeinde-Wahlbezirken,
lwrlche bisher «ine Domäne der Clcricalen gewesm, Candidaten
saufzustellm. Da der bisherige Vertreter der Stadt Laibach,
Herr Josef Kusar, erklärte, eine Wiederwahl nicht annehmen
szu könnm, soll in der Landeshauptstadt der Führer der Fort­
schrittspartei, Advocat Dr. T a v c a r, als Candidat ausgestellt
werden. Dem bisherigen Vertreter der fünften Curie, Profeffor
der Theologie Dr. I. Kr ei, soll in der Person eines sort-
. schrittlich gesinnten Lehrers ein Gegencandidat gegenübergestellt
werden. Der Großgrundbesitz von Krain dürste abermals die
bisherigen Vertreter, Graf Erwin Auersperg und Baron
Schwegel, in der Reichsrach entsenden.
Zur inneren Lage.
Ei» findiger Kopf in Wien hat wieder ein neues Mittel
gegen die Obstruktion ausgeheckt und macht dasselbe in
der „Triester Zeitung" bekannt. Die Regierung soll dem
Parlamente zu einer neum Geschäftsordnung verhelfen, welche
ihr das Recht gibt, für die Berathung gewiffer wichtiger Ge­
setze, die-der Staat zum Lebm braucht, Fristen zu setzen
„Das hätte," meint das Blatt, „die Wirkung, dass bis zur
bestimmte« Frist irgmd ein Beschluss, sei es ein annehmender,
sei er ein ablehnender, sei eS rin abändernder, zustande kommen
'muss. Ist das nicht der Fall, dann erwächst die Vorlage
ipso jure zur Gesetzeskraft. Man sieht, diese Idee richtet sich
nur gegm die Obstruction. nicht gegen das Beschlussrecht des
Parlaments. Dasselbe soll mit einer Vorlage mache» könnm,
waS eS will, es soll aber gezwungen werdm, irgend etwas zu
machen. Damit wäre jeder Anreiz zur Obstruction und hie
durch die Obstruktion selbst beseitigt. Allerdings ist diese Re-
jsorm eine sehr ernste Sache. Da sie die Beschlussfassung des
iReichsratheS durch eine Rechtsfictio« ersetzen soll, wäre ste wohl
igleichbedeutmd mit einerAenderung vesStaatSgrnnd
g e s e tz e S. Allein die Meinung hat sich berctts vielfach Bahn
gebrochen, dass die außerordentliche Lage außerordentliche Maß
regeln erheischt «nd dass der ConstitutionaliSmnS in Oesterreich
durch Mittel, die fich in der Linie strmgster formaler Rechts-
continuität bewegen, nicht mehr zu reüm ist."— Ra ja, die
Geschichte gimge wohl, aber— sie geht nicht.
Professor Kaiser über die Lag«.
Der Wiener Correspondmt des „Breslauer General-
ger" veröffentlicht in seinem Blatte eine Unterredung mtt
jdem Obmann der Deutschen Volkspartei Prof. Ang. Kaiser.
Dieser äußerte fich wie fotzt:
I „Die Auflösung des Abgeordnetenhauses ist der einzige AuS
iweg, welcher der Regierung schließlich übrig geblieben ist. C6 jedoch
fbie Neuwahlen ein arbeitsfähiges HauS bringen werden, ist eine
andere Frage, die sich heute noch nicht beantworten lässt. ES ist doch
sehr zu bezweifeln, dass die Czechen die Arbeitsfähigkeit nicht zu ver­
eiteln bemüht fein werden. Fm allgemeinen laffen sich auch deshalb
i nicht einmal Muthmaßung«» anstelle«, um so weniger, alS die
jWochlbewegung in den meiste» Lronländer» «och gar nicht be­
gonnen hat.
- Ich halte eS für nicht richtig, dass di« Regierung die Zeit
»zwischen der Auflösungsversügung und den Neuwahlen so lang de-
j Messt» hat. Dagegen liegt er gewiss im Interesse des CabinetS, den
jueugewähltm RrichSrach «st z» Anfang des nächste» Jahre» M-
famwentttteu zu laffen, weil die erste GesetzeSvorlage, die das neue
Parlament zu berathen hat, unzweifelhaft der Staatsvoranschlag für
1901 sein wird. E» hätte nun. wenn die Neuwahlen früher abge-
chlosseu worden wären, die Legislative noch in dickem Jahre ein­
berufen werden müffen, das Budget selbst aber— auch bei voran?,
gesetzter Arbeitsfähigkeit des Hause»— hätte vielleicht nicht rechtzcktig
ertiggestellt werden können. Das Ministerium würde dann dem­
zufolge wiederum zum§ 14 gegriffen haben. Dieser für die Re­
gierung immerhin unangenehmen Eventualität ist durch die Ein-
>eruf«ug der Volksvertretung für das nächste Jahr vorgebeugt worben,
o dass das neue Hans leine kurzbefristeten GesetzeSvorlage« vorfinden
wird. Aber es würde, um eine neuerliche Anwendung der 8 14 auf
da? Budget zu vermeiden, richtiger gewesen sein, wenn die AuflSsungs-
Verfügung früher erfolgt wäre und der Wablact eine Abkürzung er­
fahren hätte. Gegen die Anberaumung der Wahlen für den Winter wäre
— würden nicht gerade Weihnachten und Neujahr getroffen— nickitS
einzuwenden. da um diese Zeit di« Landbevölkerung kein« Feld­
arbeit zu leisten hat und die Städter sich in ihren sesshaften Wohu-
itzen befinden.
WaS Ihre Frage betrifft, wie ich über etwaige OctroiS
eines SprachengesetzeS, einer neuen Geschäftsordnung, oder
gar einer ueum Wahlgesetzes denke, so bemerke ich, das? die Deutsche
DolkSpartei als eine streng konstitutionelle, parlamentarische Bereini­
gung einer jeden derartigen Action mit aller Entschiedenheit gegen­
übersteht. Für ganz verfehlt würde ich eS halten, wenn die Regierung
dem neugewäblten Dause eine neue Geschäftsordnung auftwingen
wollt«. Es ist ein hervorragendes Recht de» Parlaments, sich selbst
die Geschäftsordnung zu geben und würde sich daS neue HauS aeiviss
nicht ohneweiterS durch die Octwyierung einer neue« Geschäfts­
ordnung gleichsam unter die Vormundschaft der Regierung stellen
laffen. Was die Decretierung eines neuen Wahlgesetzes anbelangt, von
welchem Vorhaben hie und da die Rede ist. so muss ich auch gegen
ein solches Project mich entschieden aussprechen. Derartige Experimente
müssen im Princip von allem Ansang an bekämpft werden. Denn
auch solche Gesetze sollen aus der Volksvertretung hervorgehen und
würbe die Decretierung eines Wahlgesetzes ein sehr gefährliches Prä­
judiz sein. Ganz abgesehen davon, dalS Wahlgesetze, die anr grünen
Tisch gemacht werden und sich nicht ganz den Verhältnissen und
Bedürfnissen der Bevölkerung anschmiegen, in der Regel nicht viel
wert find.
ES wird vor allem die Ausgabe der Regierung sein, nach der
Beendigung des Wahlkampfer mit einem klaren, entschiedenen Pro­
gramm hervorzutreten und so die Richtung zu weisen. Danach werden
die Deutschen ihr wettere? Verhalten bestimmen.
Die Deutsche Bollsparkei sieht den Neuwahlen ruhig ent­
gegen. Ich glaube nicht, dass wir eine Einbuße an Mandaten er­
leiden werden. ES ist auch nicht ausgeschlossen, dass neue Mandate
dazukommen."
Parlamentswahlen in England.
Die „Khaki-Wahlen" nennt man die bevorsichende» Neu­
wahlen für das englische Parlament. Denn sie sollen von dem
Erfolge in Südafrika beeinflusst werden und dem Ministerium
Chamberlain, wie das Ministerium Salisbury eigentlich heißen
sollte, neuerdings die Majorität sicher». Die Wahlbewequng hat
bereits auf der ganzen Linie begonnen. Vor allem hat
Chamberlain das Wart ergriffen, eS war in Birmingham, und
sich und seine Politik verherrlicht. Er sprach mit gewohntem Selbst­
bewusstsein und beschimpfte die Gegner seiner heilbringenden
Politik, indem er verächtlich von dem „kleinen Theile deS
Volkes" sprach, welcher der Freund sedes Landes, nur nicht deS
eigenen sei.- Chamberlain ist mit sich, seiner Politik und seinen
Geschäften sehr zufrieden.
„Er hab« nichts, zu bereuen, nicht? zu bedauern. Seit seiner
Uebernahme des PotteftuilleS beis Eolonien im Jahre 1895 habe er
nur zwei Ziele vor Angen gehabt: de» Krvncolonie» unter die Anne
zu greifen und die Anhänglichkeit der größeren Colooien an das
Mutterland zu ermuntern. Beides sei ihm gelungen. Was den s ü d-
afrikarrischen Krieg betreffe, so wäre es eine ungeheuerliche
Verleumdung, zu sag«»,' 'Lass er Ränke geschmiedet. Mit denselben
herbeizuführen, dass seine Politik nicht die de? ganz«» EabinetS und
feine Depeschen an Krüger herausfordernd gewesen. Nicht weniger
unwahr sei die Behauptung, dass es ein Topitalistenkneg gewesen sek.
Capitalistcn seien niemals für den Krieg, stet? für den Frieden, weil
der Krieg ihnen Verluste zufüge. Der Krieg sei lediglich durch die ver­
blendete Thorheit KrügerS herbeigeführt worden, der -durch Ver­
sicherungen falscher Freunde zur Annahme verleitet worden, dass er
auf eine euwväische Einmischung rechnen könne. Ich glaube," fuhr
Chamberlain fort, „die große Mehrheit deS britischen Volkes ist treu
nnd patriotisch, aber ich glaube, dass mindestens zwei Drittel der
liberalen Vertreter im Parlamente eher den Erfolg der Buren-
divlomatie als de» Erfolg der Diploinatie ihres eigenen Landes
wünschten."
Der Premierminister Lord Salisbury erlässt eine
Kundgebung an die Wähler, die sich natürlich in etwas ob­
jectiveren Formen bewegt als Hc temperamentvolle Rede
Chamberlains.
Di« Kundgebung sagt, dass die Gewalt Englands über die
südafrikanischen Republiken, auf welche man in so un­
kluger Weise verzichtet hatte, auf dauerhaften Grundlagen wieder­
hergestellt werden müsse. Wenn der geeignete Zeitpunkt gekommen,
werden diese Territorien im Genusse der von England ein-
geführten colonialen Einrichtungen sein. Der Zeitpunkt hiefür werde
von der Haltung der Bewohner jener Territorien abhängen. Man
könne jedoch nicht die völlige Unterwerfung derjenigen, welche
England auf dem Schlachtfelde besiegle, erhoffen, so lange sie nicht
sähen, das? die Regierung der Königin über eine parlamentarische
Macht verfüge, welche in der Lage sei, ihnen jede Hoffnung auf einen
Wechsel in der Politik dieser Regierung zu nehmen. Alle Wirren in
Südafrika seien auS den Wandlungen entstanden, welche die Ansichten
deS Parlaments im kritischen Augenblicke erlitten haben.
Lord Salisbury erklärt sodann, die ausgezeichneten Erfolge
Robert?' bücken nicht dazu führen, die Unvollkommenheiten des
militärischen Systems, welche sich durch den Krieg ergeben haben, un­
beachtet zu lasse». Pflicht der Regierung nnd des Parlamentes wrrde
e» fein, jene Unvollkommenheiten mtt Hilfe der fortschreitenden
Wissenschaft und der Erfahrungen, welche die anderen Mächt« gemacht
habe», abzustellen.
Auf China übergehend, sagt Salisbury, China werde »och
genug Schwierigketteu bieten, mtt denen sich die Regierung in Zukunft
zu beschäftigen haben werde. England sei vielleicht mehr als irgend
eine andere Nation an der Aufrechterhaltung der Betträge, welche
seinem Handel Schutz gewähreir, interessiert. Die Thatsache, dass
England im Einklänge mtt den übrigen Mächten vorgehe, verbiete
ihm (Salisbury), rückhaltslos auf di« Frage der China gegenüber zu
beobachtenden Politik einzugehen.
„Wir werden jedoch," heißt eS zum Schluffe de? Manifestes,
„unter Aufrechterhaltung unserer Rechte, und indem wir unsere Be­
mühungen zur Wiederherstellung und Wahrung der Ruhe mtt denen
unserer Verbündeten vereinigen, «ine Aufgabe übernehme», wie sie
verwickelter schwer zu finden ist."
Auch der Führer der liberale»Opposition, Campbell-
Bannerman, hat einen Wahlaufruf erlaffen, in dem er auch
dir irische Frage, an der bekanntlich die einst mächtige
liberale Partei zerschellt ist, wieder anfwirst. Er ist der Anficht,
ein von den Iren verfaffungSmäßig gestelltes Verlangen «ach
gänzlicher oder theilwckser Verwaltung ihrer innere» Angelegen­
heften unter vollkommener Unterordnung unter das Reichs­
parlament könne im Einklänge mtt den liberalm Grundsätzen
nicht verweigert werden, falls nicht bewiesen werden könnte, dass
eS reichsgefährlich sei. DaS Zugeständnis dick« Forderung
würde die Reichsgewalt kräftigen. Der Altliberale Harcourt
wieder spricht fich in seiner Wahlkundgebuna gegen die süd­
afrikanische PoliÄ Chamberlains ans. Der Kripg. wäre seiner
Nr: 220
Ansicht ««tz .»u vermeiden gewesen. In Südafrika hatte die
Regierung mtt Geduld alles erlangen können, was sie wollte
Es habe keine Veranlassung vorgelegen, die Verhandlungen vor­
zeitig abzubrechen und ein UÜimatum anzukündigm, daS der
gegnerischen Sette nie mitgetheilt worden sei. Nach dem Einfalle
der Buren habe er es für seine Pflicht gehalten, die Regierung
in dem Kriege zu unterstützen, und nie bestritten, dass nach Be­
siegung der Buren die Verwaltung der zwei Staaten von
England zu übernehmen sei.
Auch Lord Rosebery, der Nachfolger Gladstones in
der Minifterpräfidentschaft und in der Führung der liberalen
Partei mischt sich in die Wahlbewegung. Rosebery hat sich be­
kanntlich eine Zeit von der Politik zurückgezogen, er gilt aber
als einer der Führer der „Imperialisten" in der liberalen
Partei.
In einem Schreiben an den liberalen Candidaten Lambson
wirst er der Regierung vor, dass sie die auswärtigen Angelegenheiten
in einer Weife behandelt habe, welche England alle anderen Nationen
entfremdete, und dass sie durch den Mangel an Voraussicht und die
Unterlassung aller militärischen Vorbereitungen das Land der
Gefahr einer Erniedrigung ohnegleichen in der Geschichte
seit dem amerikanischen Freiheitskriege ausgesetzt habe. Rosebery gibt
den Rath, nur für diejenigen Candidaten zu stimmen, welche in der
inneren Politik eine Haltung einnehmen, die auf wahren und
praktischen Liberalismus gegründet fei, die das unschätzbare
Erbe, welcher das Reich bildet, ftstbalten und die eine äußere Politik
folgen wollen, welch« geeignet sei, die Interessen Englands mtt
Festigkeit und Würde, aber auch iu entgegenkommendem und ver­
bindlichem Sinne zu vertreten und die schließlich in der südafrikanische»
Frage, wenn sie auch nur eine Lösung annehmen, die geeignet sei,
de» Opfern Englands auch ihre Resultate zu sichern, doch einzig und
allein den Zweck verfolge, in de» Besitzungen der Königin in Süd­
afrika Wohlfahrt, Vertrauen und vollständig« Harmonie herzustellen.
Marschall Martine; CampoS ff-.
Wie schon gemeldet, ist Marschall Martinez Campos,
der „Doyen des AlfonsiSmus", der Vater der gegenwärtigen
spanische« Dynastie, am Sonntag verschieden. Er starb in dem
Badeorte Zarauz an einem Blasenleiden. Mit ihm ist ein
Mann aus dem Leben geschieden, auf dm fich die Krone in
allen Stürmen und Gefahren verlaffm konnte, eine Stütze der
Königin-Rcgentin, ein Leiter des jugendlichen Königs, dem bis­
her nur die heitere Sonne de§ Südens geschienen. Die Nachricht
von dem Hinscheiden deS alten Generals wird überall in Spanien
einen tiefen Eindruck hervorrufen, da fie für das Land wie für
die Monarchie einen schweren Schlag bedeutet.
Arsmio Martinez Campos, geborm im Jahre 1834, wurde
auf der Generalstabsschule zu Madrid ausgebildet, er nahm im
Jahre 1859 an dem Feldzuge in Marokko theil, gieng 1864 als
Oberst nach Cuba und kehrte 1870 nach Spanien zurück. Im
Carftstenkriege führte er eine Brigade, deren Commando ihm 1873
wegen seiner royalistischen Gesinnung gmommm wurde. Aber
schon im Jahre 1874 wurde er an die Spitze einer Division
gestellt, mit der er vor Bilbao erfolgreich kämpfte. Im Juni
desselben Jahres führte er bei Estella das dritte Corps und
erwarb sich durch sein persönliches Auftreten, seine Festigkeit
und Sicherheit ein solches Ansehen in der Armee, dass er es
wagen konnte, gegen Jahresschluss in Sagunt dm Prinzen
Alsonso als König auszurufen.
Der junge König ernannte Martinez CampoZ zum General-,
capitän Cataloniens'und Oberbefehlshaber der Nordarmee, nach
dem im Jahre 1876 bei Pena de Plata über, die Carlisten er­
fochtenen mtscheidenden Siege wurde er zum Geueralcapitän
(Marschall) der Armee befördert.
Im Jahre 1877 warf Martinez Campos dm cubanischen
Aufstand nieder, erregte jedoch durch die den Aufständischen ver­
sprochenen Reformen das Missfallen deS Ministerpräsidenten
Canovas del Castillo und übernahm deshalb nach Sturz des
Ministeriums im März 1879 selbst die Leitung der Staats­
geschäfte, allerdings nur auf kurze Zeit, da auch ihm in dieser
Stellung keine Erfolge blühtm. Martinez Campos verband
sich nun mit der konstitutionellen Partei und stürzte' mit ihrer
Hilfe im Jahre 1881 abermals daS Cabinet CanovaS del
Castillo. 1886 und wieder 1891 wurde er- zum Präsidenten
des Senats gewählt.
Als Oberbefehlshaber der nach Marokko mtsandtm Truppen
schloss er im Jahr?1894 den für Spanien günstige« marokkanischen
Vertrag. Als 1895 die Revolution in Cuba von neuem los­
brach, erhielt er wieder den Oberbefehl auf der Insel, wurde
aber schon im Jahr« 1896, bevor er irgendetwas hatte aus­
richten können, wieder abberufen, weil er angeblich den Auto­
nomisten zu weit entgegenkam. Spanim musste diese Ab-
bemsung durch den dauernden Verlust Cubas und eine schwere
Schädigung seines Ansehens als Großmacht im spanisch-
amerikanischen Kriege büßen. In den letzten Jahren zog sich
Martinez Campos vom politischen Leben mehr und mehr zurück.
Durch sein Abscheiden ist in den Reihm der zuverlässigen Stützen
der Monarchie eine unaussüllbare Lücke entstanden.
Die Borgänge in China.
Aus China sind Nachrichten eingetroffen, dir, wenn fie
fich bestätigen sollten, ein bedenkliches Licht auf die Friedensliebe
der chinesischen Regierung wecken würden. Prinz Tuan, an
dessen Namen sich die schrecklichen Pekinger Greuel knüpfen,
wurde zum Präsidenten des großen Rathes, nach einer anderen
Meldung zum Großsecretär des Kaisers, nnd der Prinz Tschanng,
der stellvertretende Obercommandant der Boxer, zum Mitgliede
des großm Rathes ernannt. Ferner wird gemeldet, dass
?)ungtu, dessen Truppen sich an dem Angriffe auf die
Gesandtschaft« bethckligt hatten und der deswegen von den
Mächten als Friedensunterhändler zurückgewiesen wurde, trotz­
dem infolge eines kaiserlichen Edictes nach Peking zurückkehrt,
um an den Verhandlungen theilzunehmen. Prinz Tuan würde
der einflussreichste und mächtigste Würdenträger werden; er
würde jene Stellung einnehmen, die Li-Hnng-Chang in den
Tagm seines höchsten Glanzes, knapp vor Ausbruch des
chinesisch-japanischen Kckeges, zukam; er wäre der erste unter
den Mandarinen erster Classe. Auch andere chinesische Würden­
träger und Mitglieder des kaiserlich-chinesischen Hauses, die fich
durch ihre besonders prononcierte fremdenfeindliche Gesinnung
auszeichuete», wurdm befördert; der Gmeral Tn»a-Fn-
Siang, der den Befehl zmtt Sturme auf die Gesandtschaften
gab und dessen Truppen dieses Commando ausführten, soll zum
Oberbckchlshaber der Truppen im Norden, der Prinz
Tschanng, der stellvertretende Obeckührer der Boxer, zum
Mügliede des großen Rathes ernannt worden sein. Diese Nach­
richten, deren Bedeutung ans der Hand liegt, stammen aber ans
Shanghai und find daher mit einiger Reserve aufzunehmen,
wenn auch der Umstand, dass Li-Hung-Chaug den General
Hungln, der ebenfalls zu dm Häuptern der fremdenfeindliche»
Bewegung gehört und namenllich bei dem Maffacre in Peking
eine hcworragmde Rolle spielte, durch ein heimliches Edict zum
Fckedmscommissär ernennen ließ, jme Shanghaicr Meldung als
immerhin nicht unmöglich eckcheinen lässt. Wenn das alles wahr
ist, so,wärr e- ckn BeweiS, dass dm Mandarin« infolge der^


[ 2023-06-29 10:39:29.725 - 19000926 - Seite 3 ]
dir. 220_ Linz, Mittwoch
Meinungsverschiedenheiten, die mit« den Mächten in der Frage
der Räumung Pekings und der Auslieferung der Schuldigen
auftauchten, der Kamm sehr gewachsen ist. Das würde aber
ferner beweisen, dass nur die vollständige Einigkeit der
Mächte die Chinesen zur raschen Unterwerfung zwingen kaun.
Aus Petersburg erhält die „Pol. Co«." Mt-
iheimngen, die eine günstige Stellungnahme Russlands zu dem
Vorschlage Deutschlands mit Bestimmtheit voraussehen laste».
In den leitenden Kreisen äußere man fich beifällig über den
Ton und den Gedankengang der Circularnote des deutschen
Staatssekretärs Grasen Bülow und obgleich eine Meinung?«
Äußerung des Petersburger CabinetS der deutschen Reichs«
regierung noch nicht zugekommen ist, lägen doch hinreichende
Anhaltspunkte für die Erwartung vor, dass die rustische Re«
gierung ihre grundsätzliche Zustimmung zu dem Berliner An«
trage ausdrücken werde.
l Brüssel. 2t. September. Liner Depesche ans Shanghai
zufolge ordnete die Kaiseriu-Regentin persönlich die
Ausrottung aller Fremden in der Schansiprovinz
an und veröffentlichte ein Edikt, welches den Viceköuig anweist, alle
verfügbaren Truppe» zm» Schutz« der kaiserlichen Familie nach
Sianfu zu schicken.
London, 24. September. Den „Timer" wirb aus Peking
vom 18. d. M. gemeldet: Prinz Tfching hat an den ältesten der
fremden Gesandten ein Schreiben gerichtet, in welchem er die baldige
Ankunft Li-Hung»ChangS ankündigt nnd eine Confcrrnz
im Tsungli-Iamen in Vorschlag bringt. Infolge eines auf Verlangen
Li-Hung-Changs erlaffenen kaiserlichen Edictes kehrt Hunglu na-ch
Peking zurück, um an denFriedensverhandlungen theilzunehmen,
obgleich er früher, als er den fremden Gesandten als Friedensunter«
Händler vorgeschlagen worden war, von ihnen zurückgewiesen wurde.
Demselben Blatte wird auS Shanghai gemeldet: Infolge der
Ernennung eines neuen Taotais für Shanghai von ausgesprochen
fremdenfeindlicher Gesinnung hab« der englische und der
französische Conful Einspruch dagegen erhoben. Die Anzeichen mehren
sich, dass die de» amtlichen Kreisen angehörigen Chinesen gegen die
Bewilligung der Forderungen der verbündeten Mächte sein werden,
wenn diese Forderungen die Auslieferung der Hanptanstister der
fremdenfeindlicheu Bewegung und den Rücktritt der Kaiserin-Witwe
in sich schließen.
Köln, 24. September. Eine Berliner officiöse Meldung der
„Kölnischen Zeitung" besagt: Deutschland sei weit entfernt, zu ver«
laugen, dass auf die Angaben der Gesandten die Schuldigen hin­
gerichtet würden. Die Gesandten sollten den öffentlichen Ankläger ver­
treten. Ein internationaler Gerichtshof würde die
Schuldfrage beantworten und die Strafe aussprechen. Die Hauptsache
bleibe, dass die Berurtheilung nicht durch die Chinesen, sondern durch
die Mächte erfolge. Eine chinesische gegen die Rädelsführer gerichtete
Gerichtsverhandlung fei eine gerichtliche Farce. Einem derartigen, von
Amerika verlangten Hohne ruhig zuzuschauen, bedeute den Wieder­
beginn neuer Gemetzel.
Petersburg, 24. September. Der „RegierungSbote meldet:
Der allerhöchste Befehl betreffend die Abreise der kaiserlichen
Gesandtschaft, den Abmarsch der kaiserlichen Truppen und die
Uebersiedlung der russischen Unterthanen auS Peking nach Tientsin,
welcher den betreffenden Behörden durch Telegramme vom 25. und
26. August mitgetheilt worden war„ kam infolge unregelmäßigen
telegraphischen und Botenvertehres zwischen Taku und der chinesischen
Residenz dem russischen Gesandten am 5. und dem Chef der russischen
Truppen erst am 6. d. M. zu. Staatsrath v. G i e r S, sowie General-
Lieutenant Lenewitsch ergriffen alsogleich alle entsprechende»
Maßregeln zur Verwirklichung deS obgenannte» Befehles. Einige
Mitglieder der kaiserlichen Gesandtschaft, sowie dieerstenStaffeln
der ExpeditiouS-Abtheilung giengen bereits in der
Richtung nach Tientsin ab. Der Abmarsch der anderen Theile
wird, so wett eS die locale» Bedingungen erlauben, etappen­
weise fortgesetzt und beendigt werden.
! Bonder österreichisch-ungarischen EScadre.
I DaS österreichisch-ungarische Escadrecmnmando für Ost-
afien meldet auS Taku vom 23. d. M.:
Von dm bei der Minmexplofiou in Pai-tsang Verwnn-
detm ist der Matrose Damian Klanzig gestorben, der Steuer«
gast Geza Kantor wurde gesährlich verlcht; drei Matrosen er-
lütm schwere Verwnndungen, doch ist ihr Zustand nicht hoff«
nungslos. 10 Matrosen wurden leicht verlcht. Seecadet Pap
vou Seiner Majestät Schiff „Aspern" wnrde gestern in Tongku
begraben.
j Das österreichisch-ungarische Eseadrecommando für Ost-
asien meldet ferner aus Taku vom Gestrigen: Zur Bewachung
der Südforts von Pai-tsang und der genommenm Minencentrale
des nächstgelegenen Forts, auf deffen Glacis die k. u. k. Kriegs­
flagge weht, verbleibm Linienschiffsfähnrich Demeter, Seecadet
Lukas uud 20 Mann. Die Russen habm gestem die Besesti-
guugswerke von Lutai besetzt.
Der Krieg i« Südafrika.
Haag, 24. September. Die Thatsache, dass drei englische
Kriegsschiffe in der Delagoabai kreuzen, erweckt di« Befürchtung,
dass England sich gewaltsam Krügers bemächtigen will. Der Com­
mandant deS holländischen Kriegsschiffes „Gelderland" erhiett den
Auftrag, Borkehrungm gegen einen etwaigen mglischen Gewaltstreich
zu trefft»._
London, 24. September. Die Blätter deröffeutlichen eine
Depesche aus Lour e nzo Marguez, derzufolge es auf portu-
giesischem Gebiete zwischen Buren und Portugiesen infolge deS Ver­
suches der letzteren, die fliehenden Buren zu entwaffne», zu einem
Zusammenstoß« grkommm sei, wobei mehrere Personen ver-
wundet wordm seien.__
London, 24. September. Eme Depesche Lord Roberts' aus
Pretoria vom 24. d. M. meldet: General Polecarew besetzte früh
Komatipoott und erbeutete eine groß« Menge Eismbahnwagm und
Lokomotiven. Sine weitere Depesche Lord RobettS' berichtet, dass am
23. d. M. ein Burencommando unter EraSmuS die Bahnstatton
ElandSriver angriff, aber zurückgeschlagen wurde. In der Zwffchenzeü
«» hm General Paget daS Lager der Burm und erbeutete 2500 Stück
Rindvieh und 6000 Stück Schafe.
Kleine Chronik.
Königinhof, 24. September. Bei dem gestem hi« ver-
anstaltttm Meeting kam eS zwischen dm Anhängern der int er«
nationalen und per nationalsoeralrstrschen Ar­
beiterpartei zu heftigen Auseinandersetzungen,
die schließlich in ein Handgemenge ausmieten. Da ein ruhig«
««lauf d« Versammlung ausgeschloffm erschien, wurde diese auf-
'gelöst, worauf die Menge mhig auseinander g-eng. An der Ver-
sammlung hatten auch Dr. Slama,. Dr. Sil und Dr. Morawetz
thettgenommeu. Die angemeldetm socmldemokrattschm Redn«, forme
Dr. Baxa warm nicht erschienen.- ...- ,,
l Paris, 24. September. D« Socralisteucougrefr
hftlt heute vormütags unter dem Vorsitze des deutschen Reichstags-
abgeordneten Singer eine Sitzung, welcher Jaurds, Furnemont
(Belgien). Smith (England), Costa (Italien) beiwohnten. Der Congress
setzte das Arbeitsprogramm fest. Renoux und Vaillant wurdm zu
Präsidmten der französischen Section gewählt.
Berlin, 24. September. Dre „Post bestlttigt, dass in
hiesigen wohlunterrichteten Kreisen von der Absicht, dre bul garisch«
rumänische Differenz durch einen Schiedsspruch Kaiser
Wilhelms zu schlichten, nichts bekannt ist.,
Philippopel, 23. Septemb«. Nach Berichten auS Con-
stantinopel richtete Damad Mahmud Pascha einen offmen Brief
an die Armenier, in welchem er sie auffordert, sich den Jung-
türken anzuschließen und gemeinsam mrt ihnen dahin zu waren,
dass dem Hegenwättigm Regiine eiw Ende gemacht wade..
Tages.Post.- 26^ September 1900
Seite 8
• Die in jüngster Zeit unter d« armenischen Bevölkerung von
Constantinopcl häufig vorgenommenen Verhaftungen dauern
fort. Die Polizei gibt vor, ein Complot entdeckt zu haben, das von
zwei revolutionären Armeniern geplant gewesen sei, von denen einer
mit einem amerikanischen Paffe v«sehm war.
Gorrespondenze«.
KremSmünster, 23. Septemb«. (KleinerPrater.) Dar
war ein Lebm bei der Buggelmühle. Jung und- alt, arm und reich
kam herbei, um sich zu unterhalten. Standen doch für die Jugend
ein groß« Kletterbaum, Turngeräthe, wie Reck und Barren, ein
Ringelspiel, eine Eicherhettsschaukel, für Große ein Schießstand, gutes
Getränk nnd Speise zur Beifügung. Spiele für Kinder, Steigen-
laffen der Luftballons ergänzten die Belustigungen. Das Arrangement
besorgte in trefflicher Weise der Hauptmann a. D. I. Wüte, welch«
im nächsten Jahre die Belustigungen vermehren will. So ist für den
Wint« ein Eislaufplatz, für nächsten Somm« ein Kasperltheater u. s. w.
geplant.
Ottensheim, 24. Septemb«. (S ä n g e r b e s u ch.) Sonntag
dm 23. d. M. machtm die Säng« d« Loeomottvfabrik Krauß und
Comp, in Linz einm Sängerausflug nach Ottensheim. Auf d«
Landungsbrücke Ottensheim wurdm die Säng«, welche «ine Fußpartt«
üb« den Kürenberg gemacht hatten, vom Männergesangverein OttmS-
heim mit einem fteundlichm Willkommen begrüßt und sodann in daS
BereinSlocal „znm Schätzt" gefühtt, wo erst die eigentliche BegrüßungS-
fti« stattfand, bei welcher mehrere Anfprachm gehalten wurden. Nach­
dem sich die Sänger vom Marsch« gestärkt hatte», gimgm sämmtlich«
SangeSbrüd« aus dm schön gelegenen Taborgartm, wo in Lied und
Wort leid« all zu rasch die fröhlichen Stunden vergiengen. Mit
einem derzlichen „B'büt Gott" schieden die Sänger.
Steyr» 24. September. (Eröffnung der Elisabeth-
AnSsichtswarte am Plattenberg bei Kürnberg.)
Gestern fand die feierliche Eröffnung der n«n«bautm Elisabeth-
Aussichtswatte am Plattmberg bei Kürnberg, Bezirk Amstetten, statt,
welch« Fei« von dem herrlichsten Wett« begünstigt war. Zu der­
selben hatten sich sehr viele Touttsten ans Nied«- und Ob«österreich
und Steiermark, sowie viele Freund« ans dm Touttstmkreifen und
die Bewohner d« Umgebung eingefunden. Am 3 Uhr nachmittags
fand durch den hochw. Dechant von St. Peter in der Au nnt«
groß« Assistenz die Einweihung der Clisabetb-AuSsichtSwatte statt,
während die Klänge der Fmerwebttapelle von St. Ptter hoch vom
Bttge hinab vernehmbar warm. D« Borstand des Wien« Touttstm-
vereines hielt sodann an die Anwesenden ein« ausgezeichnete Festrede,
dankte in warmen Motten allen Gönnem, durch deren Spenden es
ermöglicht wurde, diese schöne, ans einem auSgezeichntten Pnnfte ge­
legene Watte «öffnen zu können. --
Uagesneuigketten.,
[3J»S der »Wiener Zeitung") Verliehen: Dem
Vicedrrector des Versatzamtes in Wien Adolf Haberl auS
Anlass der Berschung in den Ruhestand d« Titel eines Re­
gierungsrathes; dem Hilsämter-Director im Ministerium deS
Innern Hermann Fromm d« Tstel eines kaiserlichen Rathes;
dem HilfsSmt«-DireeüonS-Adjunctm im Ministerium des Innern
Franz Kwapil der Tstel und Charakter eines Hilfsämt«-
DirectorS.
(Hoftrauer.) Für den Prinzen Albert von Täckse»
wird dre Hoftrauer von Donnerstag den 37. Septemb« d. I.
angefangen durch zwölf Tage mit folgend« Abwechslung ge­
tragen: die ersten sechs Tage, vom 27. September bis ein­
schließlich 2. Octob«, die tiefe und die weiteren sechs Tage,
vom 3. bis einschließlich 8. Octob«, die miud«e Trau«.—
Für dm Prinzen Heinrich von Hessen wird die,Hof­
trauer durch sechs Tage zugleich mü d« für den Prinzen von
Sachsm getragen.
(Eine Dauerballonfahrt.) Berlin, 24. Septemb«.
Vom Sportpark Friedenau find gestem vier Luftschiff« auf­
gestiegen, welche feststellm wollm, wie lange ei» Ballon im­
stande ist, sich in der Lust zu «haltm. Dies« Dau«ballonfahrt
bringm die Berlin« wiffmschastlichm und militärischen Kreise
lebhaftes Jntereffe entgegm. D« Ballon hat 9000 Cubikmeter
Gasfüllnng und ist d« größte, d« jemals in Berlin verwmdet
wurde. Der Aufstieg erfolgte nnt« Assistenz von Mannschaften
der milstärischen Luftschiffer-Abtheilung. Der Ballon nahm
seinm Weg nach der Ostsee zu.
(Der Roma» der Gräfin Taaffe.) Die Nachricht, dass
fich die Baronin Mattencloit, geb. Gräfin Taaffe, in
Sachm ihrer Liebe zu dem jüdischen Medicin« Feldmann (der­
selbe hat bisher fein Doctorat noch nicht'gemacht, sondern sicht
erst msttm in dm Prüfungen) äst die Fürsttn Hohenberg
gewendet und diese sie in dies« Liebe bestärkt habe, wird als
erfundm bezeichnet. Die Fürstin Hohenberg stehe mü d«
Baronin Mattmcloit in gar kein« Verbindung. Die sonstige
romantische Geschichte ist jedoch bis heute noch nicht dementiert
wordm. Im Gegentheil wird gemeldet, Fcldmann sei bereits
zur reformierten Kirche übergetreten und die Baronin habe
bereits ihren Gatten verlassen und sich in Telkibanya, einem
Taaffe'schen Herrschastsbefitze in Ungarn, nied«gelaffm, wo sie
Feldmann zu heiratm gedenke.
sDas Zeppelin'sche Luftschiff.) Stuttgart, 34. Sep­
tember. Dn neuerliche Aufstieg des Zeppelin'schm Luftfahr­
zeuges ist für Mittwoch vorgcsehm. Mehrere Osficiere der
Luftschiffer-Abtheilung in Straßburg find auS diesem Aulaffe
bereüS in Friedrichshafen eingetroffm.
(Bischof Dr. Marschall.) Wie gemeldet wird, wird
Prälat Dr. Godfried Marschall, infutierter Propstpfarr«
an d« Bottvkirche und Domcantor des Metropolllan-Capllels
zu St. Stephan, demnächst durch Emennung zum Titular-
Bischof (in pnrtibus intiäslmm) ausgezeichnet w«dm. Prälat
Marschall war btteüs nach dem Tode des Cardinals
Kutschker für dm fürsterzbischöslichen Stuhl in Aussicht ge-
nommm. Er selbst bat ab«, mit Rücksicht darauf, dass er da­
mals «st 40 Jahre all war, ihn auß« Combination zu lasten.
Es wurde sodann Dr. Gruscha candidiert, d« jedoch ab­
lehnte, weil« gerade schwer leidend war. Die Wahl fiel
schließlich auf dm Abt von KremSmünster Dr. Cölestin
Ganglbaner. Nach deffen Ableben war die Emmnung des
Feldbischofs Dr. Gruscha, d« von seinem Leiden vollständig
genesm war, eine ziemlich selbstverständliche Sache. Das Be­
finden des Cardinals Dr. Gruscha lässt jetzt wieder viel zu
wünschm übrig. Dr. Gruscha wird am 3. Novemb« 60 Jahre
alt. Es muss also mü der Evmtualüät gerechnet w«dm, dass
in absehbarer Zeü dn fürsterzbischöfliche Stuhl vou Wim zur
Erledigung gelangt. Da wmdet sich denn die Aufmerksamkeit
Wied« Dr. Marschall zu.
fBrot aus dem Alterthum.) Die vor einigen Wochm
vom Obersten v. Groller im Aufträge der Akademie der
Wiffenschaften und des Vereines „Carnuntum" wieder auf­
genommenen Grabungm im Lager haben soebm zu einem über­
raschenden Funde geführt. In ver Nähe des im vorigen Jahre
ausgedecktm Waffenmagazins und der Vorrathskammer ist nun­
mehr eine Bäckerei zum Vorschein gekommen. Dieser Raum
enthält zwei Bqflösen und nebst Bruchstückm fand sich eine
Reihe, zchar verjfthlter,jonst aber, vollständig erhalle»« Brot­
laibe. Di« davon »«brachen beim HerauSnehmm in Stücke,
ein fünftes, auf deffen vollständige Bergung gehofft w«dm
durfte, ist leid« nach einer gestern eingegangenen Meldung in
der vergangenen Nacht von unbefugter Hand zerbrochen worden.
Die flachen kuchenförmigen Laibe habm einen Durchmeff« von
29 bis 33 Cenümet«, was einem römischen Fuß entspricht.
Antikes Brot war bisher nur aus Pompeji bekannt.
(Eisenbahnunfall.) Paris, 24. September. Auf dem
Bahnhöfe Montparnaffe ist gegm Mittag infolge des Versagens
einer Bremse der von Versailles kommende Personenzug üb«
die Pufferblöcke und das Bahnhofttottoir hinaus in dm Warte­
saal eingedrungm. Siebzehn Reisende wurden schw« ver­
wundet. Vor einigen Jahren ereignete fich> eine ähnliche
Katastrophe auf demselben Bahnhöfe.-
(Attentat auf den Polizeidirector von Rom.)!
Rom, 24. Septemb«. D« Chef des öffentlichen Sicherheits-
dimsteS, Cavali«e Lismara, wurde in d« vergangenen
Nacht auf dem Heimwege von einem Individuum mit einer
Hacke angefallen. Lismara stürzte blutüb«strömt- zu­
sammen. Sein Zustand ist hoffnungslos.^
(Arbeiterbewegung.) Das „Prager Tagblatt" meldet
auS Kladno: Unter dm Bngarbettem scheint fich eine »me
Bewegung gcllmd zu machen. In neun Versammlungen, die
gestern in d« Umgebung von Kladno abgehaltm wurden, wurde
über die Forderungen d« Arbeit« referiert. Zu ihren alten
Postulatm ist die Forderung nach Wftd«auf»ahme der nach
dem Strike entlaffmen B«garbett« hinzugettetm. Auch die
Dux« Katastrophe wurde in den Kreis der Erört«ungen ge­
zogen und für die Forderung nach Creierung neuer Berginspec-
torm ausgenützt. In maßgebenden Kreisen hält man einen
Strike für ausgeschloffm. Auch wäre man im Falle eines
Strikes nicht so gebunden, wie beim letzten Strike, weil die
meisten Etablissements und Privaten fich mit Vorräthen au
Kohle versehm haben, so dass die jetzt geförderte Kohle als
RefervevorraH dimen kann. In Kladno soll am 30. d. W. ein.
Bergarbeiter-Meeting nnt« fteiem Himmel stattfinden.!
(Aberglaube in russische» Schulen.) Wir lese« in bet•
„St. Pet«sburger Zeitung": Ueber Schüleraberglauben macht
Uspcnski in der zu Woronesh erscheinenden „Nedelja" einige
bemerkenswerte Angaben: „Bei uns," so schreibt er, „in dm
mittleren und nied«en Lehranstalten find die Schüler üb«zeugt,
dass das gelernte Pmsum dem Gedächtnis entschwindet, falls
das Buch ausgeschlagen bleibt. Gut soll es sein, das auf­
geschlagene Buch nnt« das Kopstisim zu legm, da fich daun
alles Gelernte best« einprägt. Um die Sttenge des Lehr«s z»
mildem und seine Urtheile günstig« ausfallen zu laflen, gibt-
man ihm eine neue Fed«, schüttet Salz unter seinen Stuhl
oder spricht für sich ein „Vaterunser". Um in d« Stunde nicht
aufgemfm zu werdm, suchen die Schüler in dem Holze d«
Bank, auf d« sie fitzen, nach ein« Aststelle, stecken eine Steck«,
nadel hinein und sprechm, indem sie die Nadel festhalten:
„Gedenke, o H«r, des Königs David und all fein« Milde."'
Um vorher zu erfahren, was für Fragen sie im Examm ziehm
w«dm, machen sie fich Papierzeüelchm und steckm sie zur Nacht
vors Heiligmbild. Am Morgen wird ein« d« Zettel um--
gewmdet und diesem soll dann die Frage entsprechen. Ein
ander« Modus ist folgend«: Beim Schlafmgehm legt de«
Schul« ein Kästchm, daS eine Spinne enthält, unters Kops-
kiflm, und hofft nun, dass ihm im Traum der Zettel nscheinm
werde, dm« im Examm ziehm wird, nnd dass ans diese Weise
üb«haupt olle Details d« Prüfung und ihr« Resultate in
Erfahmng zu bringm seim. Beim Erwachm muss die Spimt«
freigelaffe« w«dm, dmn sie ist durch daS Hervorbringm des
Traumes sehr erschöpft und bedarf d« Ruhe. Thut mau daS
nicht, so geschieht irgmd etwas Unangenehmes, sei es nun ein
schlechtes Urtheil oder eine Strafe. Auf dem Wege von seinem
Platze bis zum Tisch, an welchem die Exominatorm fitzm, soll
der Schäl« dreimal daS „Bat«uns«" hersagen; gelingt chm
dieses, so wird er gut bestehm, gelingt es chm nicht, so ist
Gefahr im Beizuge. Die Verschuug in die nächste Classe kann
in der NeujahrSnacht vorausgeschaut werden. Im Finstem wird
vom Hose ein Arm voll Holzscheite gmommm, ins Zimm« ge­
tragen und dort die Zahl d« ScheÜe gezählt. Ist die Zahl eine
gerade, so wird d« Knabe versetzt, ist sie ung«ade, so bleibt et
in der Classe zurück. Um Miüemacht, wmn die Uhrm zwölf
schlagen, soll man ans ein Stückchen Papi« seine Wünsche ia
Betreff d« Berschung niederschreibcn, z. B.: „ich möchte in die
vi«te Classe üb«geführt werden" und das Papi« währmd d«
Schläge d« Uhr herunterschlucken. Um gute Noten zu «haltm,
wird der Prophet Raum angefleht. In Woronesh, wo die
Gebeine des Helligen Mittofan ruhen, wiffm fich die Schüler
Stückchm von der Watte zu verschaffm, in welche dieselbm ein­
gehüllt find, und stecken sie fich ins Haar oder in die Ohren
uno glauben dann dem Unterrichte beff« folgen zu können;
wird das Wattestückchm unter die Zunge gesteckt, so sallm die
Antworten best« aus; währmd des ExammS im rechtm Aermel
gchalten, verhilft eS zu ein« bequemen Frage, und im Fed«-
halt« aufbewahrt fördert eS die schriftlichen Arbeitm." D«
„Ssew. Kurj«" bemerkt zu diesen Mittheilungen, dass ein d«-
artwn Aberglaube leid« nicht bloß im Gouvernemmt Woronesh
verbreüet sei.
Sonuenmtter-
4*"'
Lasierst«»
. HageskalenLer.
Mittwoch, dm 26. September. Katholiken und Protestantin:
Cyprian.— Sonnenaufgang 5 Uhr 53 Minuten.~
gang 5 Uhr 50 Minuten.
Witterung vom 25. September.
Sordiuctt?
Sw^r Höhe MerreshIIh«
8 Uhr abends.. 741 <% 765%. 115%, unter KutLF
8 Uhr früh... 741%, 765%» 117^._)
4 Uhr nachm... 739%. 763%. 119)W„„?
Thermometer vom 24. Sept. 4 Ubr nachm, dir 25. Septemb«
4 Uhr nachm. Maximum+ 25' C. (+ 20° 3t). Minimum+ 10° C.
(*f 8° 9t).
WttternugStelegramm: Wien, 25. Septemb«. Ein Lust­
druckminimum d« 740 bis 745 Mllimeta beflndet fich üb« Lechp-
land, ein zweües über Ostftankreich; das Maximum p« 770 bis
765 Millimeter befindet sich westlich von Irland; schwache westliche
Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, Temperatur-
Abnahme voraussichtlich.
Bersammlunge«, Concerte re.: S Uhr nachmittags
Gemcinderatbssitzung Linz.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch «Ü Kohl, Selchfleffck
mft Kraut, Gttesschmarrm.
Sehenswürdigkeiten vou Li»;: Matts Smpfängnisdom;'
Museum Franttsco Carolinum, Mnseumstraße, geöffntt an allen Wochm--
tagen von 9 bis 12 llbr nnd von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- nnd Feiettagmi
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in dmselbeu Stunden geöffntt-
wie das Museum; Landhausoottal und -Brunnm; DrttfalttgktttS-
sänle auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein-
berge und DSstlingberg mit d« elektnfchm Adbänonsbahu; Säle deV
Kaufmännischen BerrinshausrS; Johannes- Statue von Raphaek
Donner am Pfarrplatze. ....,


[ 2023-06-29 10:39:29.725 - 19000926 - Seite 4 ]
Seite 4
Linz, Mittwoch
T-geS-Psß.
26,
Nachrichten aus Gberösterreich und Zahburg.
Linz, am 25. September.
, (Hofnachrichten.) Aus Altmünster wird unS ge­
schrieben: Montag den 24. d. M. abends 5 Uhr find die beide»
Herzoge Albrecht und Ulrich von Württemberg aus
Deutschland in Altmünstcr bei Gmunden zum Besuche ihrer
Eltern eingetroffen und haben im herzoglichen Schlosse
Wohnung genommen.— Am 25. d. M. nachmittags begibt sich
Herzog Philipp von Württemberg mit den beiden
Söhnen Albrecht und Ulrich und den Suiten mittels Equipagen
von Altmünster nach Stoder, »m im dortigen Leibgehege
14 Tage der Hochwildjagd zu obliegen. Herzogin Marie
Therese von Württemberg wird Mittwoch den 36.d.M.
von Altmünstcr auf einige Tage nach Wien verreisen.
> (Militärisches.) Heute nachmittags ist ein Theil deS
Pionnier-BataillonS Nr. 2 unter dem Commando des Com­
mandanten dieses Bataillons, Major Van-Zel, sammt
Brückcnequipagen zu den Brückenschlagübungen über die Traun
in der Strecke zwischen Marchtrenk und Dionysen «ach March­
trent abgerückt. Diesen Uebungen wohnt auch' der Oberst
Ritter von LcpkowSki, Pionnier- Inspirierender aus
Wien, bei.
i (Dr. v. Pefiler f.) Der Ministerpräfident Dr. von
So erb er hat in einem an den Bruder deS verstorbenen
ReichSraths-AbgeordnetenDr.v. Peßler gerichtete Telegramme
sein aufrichtiges Beileid kundgegeben.
, (Todesfälle.) Am 24. d. M. starb in Linz FrSulei«
Barbara Pasch in ger, Private, im 66. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Mittwoch um'/« 3 Uhr nachmittags vom
Spitale der Elisabethinen aus statt.— Am gleichen Tage
starb in Linz Herr Leopold Traunwieser, k.k.Rechnnngs-
vfficial erster Claffe i. P. und Bibliothekar der Bibliothek im
KremSmünsterer- Hause, im 70. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet am Mittwoch de» 26. d. M. um 3 Uhr
vom Allgem. Krankenhause auS statt.
(ReichsrathSwahlen in Wett.) Bon dort wird uns
Berichtet: Ar der gestrigen Sitzung der Stadtvertretung
von Wels fand die Mittheilung des Bürgermeisters Doctor
Schauer, dass fich Kaufmann Franz Holter bereit erklärt
habe, eine Candidatur für das ReichSrathsmandat des StSdte-
bezirkesWels-Gmunden-Böcklabruck anzunehmen und
sich um das Mandat zu bewerbe«, begeisterte Aufnahme. Die
Gemeindevertretung erklärte einhellig zu dieser Candidatur
ihre Zustimmung und sprach Herrn Holter für dessen dies­
bezügliche Bereitwilligkeit den Dank auS. Herr Holter danke
für diese einhellige Zustimmung und sagte, dass er nicht aus
Ehrgeiz, sondern aus Liebe zur Stadt Wels und zum Wahl­
bezirke, sowie aus Liebe zum Bolksthume kandidiere. Die
Bürgerschaft von Wels steht der Candidatur Holters äußerst
sympatisch gegenüber, weil fie durch dieselbe von einem schweren
Alp befreit wurde. Selbst die clericale „Welser Zeitung-' erKärt
diese Candidatur als die unleugbar geschickteste.
(Vom verfassungstreuen oberösterreichische» Groß­
grundbesitzes Vom Executivcomüe des verfassungstreuen ober-
österreichischen Großgrundbesitzes wurde den Mitglieden desselben
Mitgetheilt, dass Fürst Karl Auersperg die Führung der
Partei übernommen habe, welche bis zu seinem Ablwen Fürst
Eamillo Starhemberg innehatte.*
' (Fortfchrittsvereia Gmunden.) Der genannte Verein
hätt Mittwoch den 26. d. M. abends 8 Uhr im Gasthofe „zum
Schwan" eine Vereinsversammlung ab und beginnt mit der­
selben seine neuerliche Thätigkeit. Die Tagesordnung zu dieser
Versammlung lautet: Erörterung der Bereinsstatuten. Wahl
von zwei Ausschussmitgliedern für die BereinSleitung. Vortrag
über die politische Lage und die bevorstehende« ReichsrathS­
wahlen. Vortrag über die Bedeutung der Ausnützung deS
TraunflufleS zur Gewinnung elektrischer Kraft für Gmunden
Mid Umgebung. Allsällige Anträge.
(Aus dem Landhause.) Der Landesausschns« ernannte
ln seiner Sitzung vom 25. d. M. den absolvierten Hörer der
k. k. technischen Hochschule in Wim Emil Frecherm von Festa
zmn prov. Jngenimradjunctm und den absolvierten Ober-
gyumasistm Ludwig Haslinger zum PraVikantm bei der
v.-ü. Landesbuchhaltung. Weiter verlieh der Landesausschuss
die Lehrerstelle iu Neu st ist, Bezirk Frcistadt, dem Franz
Pascher, Unterlehrer in Grünbach, derzeit Anshilfsunterlehrer
in Unterweißenbach, und die Unterlehrerstelle in St. Georgen
am Walde dem Victor Kölln er, Aushilssunterlehrer in
Lind«. Zur Beurlaubung deS Unterlehrers an der Kronprinz
Rudolf-Knabmvolksschule in Linz Julius Stifter für die
Zeit seiner Berwmdung als Supplent an der Lehrerbildungs­
anstalt in Linz. d. i. vom 16. September 1900 bis 15. Juli
1901 wurde die Zustimmung ertheilt. Der LandcsausschusS be­
willigte femer dem Comite der am 29. September 1900 be­
ginnenden O b st- und Gemüse-Ausstellung in Steyr
zu Prämiiemugszwecken einen Landesbeitrag per 200 Kronen.
Dem Antrage der Statchalterei in Linz aus Erhöhung der Ber-
pflegStaxe III. Classe im Allg. Krankenhause zuJschl von
1 Krone 60 Heller auf 2 Kronm ertheilte der Landesausschuss
seine Zustimmung. Endlich erhielt die Gemeinde Micheldorf
die Bewilligung zur Einhebung einer IlOpercentigen und die
Gemeinde Ostermiething die Bewilligung zur Einhebung
einer 51pcrcentigen Gciiieindemnlage auf die directm Steuem
per 1900. Als Tag der nächst« Sitzung wnrde Mittwoch der
8. Oktober l. I. festgesetzt.
(Gemsindeausschusswahlen.) AuS Ried wird unS
unterm 24. d. M. geschrieben: Die heute stattgefunden« Neu
Wahl für den dritten Wahlkörper mdrte mit einem glänzmden
Siege der deutschnationalen Partei, indem sämmtliche
von derselben aufgestellten Candidatm gewählt wurden. Es ist
dies die beste Antwort auf die maßlosen Schimpfereien in dm
clericalm Blättern. Die clericale Partei kan« sich hiefür bei
Herrn Etz bedanken.
(Schul Hausbau.) Man schreibt uns aus Mattig-
hosen, 24. d. M.: Ueber Antrag des Herm Dr. Kusfian
wurde vom hiesigm OrtSschulrathe der binnm vier Jahren zu
bemdende Neubau eines allen modernen und sanitär« An-
fvrdemngm mtsprechmdm Schulhauses besprochen, da das
S wärtige den Verhältnissen schon lange nicht mehr entspricht.
«eilen wird das alte Schulhaus mit einem neum Dache
versehen, woran schon eifrig gearbeitet wird.
(Turnfahrt.) Die am Sonntag dm 23. d. M. von
dem I. Bezirke des Oberösterreichisch-salzburgischm TurngaucS
veranstaltkte BezirkStumfahrt nach Kirchdorf hatte fich infolge
der starkm Betheiligung der Bezirksvereine und der lebhaften
Ancheilnahme seitms der Bevölkerung zu einem frisch-fröhlichen
Turnfeste gestaltet. Schon in dm BormmagSstundm fandm sich
«ine große Zahl von Turnern ein, die, von dem um den Verein
wie für die Turnsache in Kirchdorf hochverdimten Vorstände
ander und seinen ihm treu ergebenen Jüngern herzlich
««fi htrarn sinnt j'
herrliche Umgebung Kirchdorfs unternahmen. Nach Ein-
langm des NachnnttagzugeS, welcher eine große Anzahl Turner
brachte, wurde sofort zum Aufstellungsplatze marschiert, worauf
unter den Klängen einer gntgeschultm Musikkapelle der Auszug
zum prächtig gelegenen Turnplätze erfolgte. Nach kurzem Aus.
Marsche folgten die vomBezirkstumwarteLWoisetschläger
stramm geleiteten Freiübungen, die von dm 120 Theilnehmern
mit wentgm Ausnahmen gut geturnt wurde». Das folgmde
Riegenturne» musste infolge der mangelnde» Anzahl Geräthe in
vier Abtheilungen durchgeführt werdm. Es tarnten 14 Riegen,
und zwar Bad Hall am Pferd, Linz am Barrm, Pferd
und Reck. Steyr am Reck und Barrm, Urfahr am Reck.
Windischgarsten am Reck. Der Turnverein Kirchdorf
stellte eine Riege am Pferd, dann ein Gemeinturnm an zwei
Barren und die ZöglingSriege am Barren, welche Borführungen
die lebhafteste Anerkennung aller Zusehenden fanden. Besonders
begrüßt wurde die Mitwirkung des Turnvereines Wels,
welcher, obwohl nicht zum Bezirke gehörig, durch seine turn-
begeistertm Mitglieder eine Riege am Barrm stellte. Nebst
dem Stabhochspringen einer gemischt« Riege würd« zum
Schluffe noch Turnspiele gebracht. Dos Turnm währte trotz
des so vielfach Geboten« kaum zwei Stunden und gab nener-
lichm Beweis, dass die Turner des Oberösterrcichisch-
salzburgischeu Turngaues nicht nur durch Worte, sondern durch
thätige und andauemde Arbeit ans dm Turnplätzen dm hehren
Zielen der Tumerei die so nothwmdige Verbreitung in allen
Volksschicht« zu erring« suchm. Nach dem Turnm wurde
gemeinsam in SchobeSbergerS Gasthof marschiert, woselbst eine
ftöbliche Kneipe folgte. Vorstand Ha »der begrüßte nach den
vorhergegangmm Musikvorträgen die Anwesmden herzlichst und
gab seiner Freude Ausdruck, dass so viele dem Rufe des
Bezirksturnwartcs Folge geleistet und de» Kirchdörfern ei« so
gelungenes Schauturum geboten habm. Gauobmann Helletz-
gruber danke namens der Turner für dm herzlich«
Willkommgruß und begründete daß so zahlreiche Erscheinm
durch die Wertschätzung, welche fich Kirchdorfs Turner durch
ihre treue Arheit im Sinne Iahn? bei dm Gaugmoffm er«
worbm habm. Er verweist auf die volksthümliche Bedeutung
des TumenS, die vielen Schwierigkeiten, welche dasselbe in
Oesterreich von vielen Leut«, selbst unter Deutschm, noch findet,
und bringt ein „Gut Heil!" auf die deutsche Turnerschast aus.
Turnlehrer Fuchs aus Wels betont, dass seine Turner deshalb
gern nach Kirchdorf gewandert sind, weil sie nebst echter Turn«
brüdcrlichkeit auch die ernste Arbeit, welche im I. Bezirke ge­
leistet wird, schätzen gelernt habm. Er wünscht, dass nunmehr
auch im Gaue diese Richtung fich geltend mache, damit in der
Verbreitung des Turnwesens erfrmliche Fortschritte zu verzeichnen
scim. Sein „Gut Heil!" galt dm echten Turnern. Nach Ab-
singung eines Liedes musste leider der größte Theil der auS.
wärtigm Turner zur Bahn eilen, wo nach herzlicher Ver­
abschiedung von dm Tnmeru Kirchdorfs die so gelungme
Tumfahrt ihr Ende fand.
(Schuhenwesen.) Die Feuerschutz en- Gesell­
schaft in Linz veranstaltete am 22. uud 23. d. M. auf der
Schießstätte in Kleinmünchen das 50jährige Schützen-
Jubiläumsfest de? Ehren-Oberschützmmeisters Herm Heinrich
Sommerhuber in Linz und des Büchsenmachers Herm
Ludwig Kop p en st ein er in Urfahr, sowie die 25jährige
Feier des Bestände? der Schützenhalle in Kleinmünchen. Der
Schützmverrin. in Lutz kann stolz sein, zwei solche Mitglieder
zu bcfitzm, welche sich mich so lange Zeit dem sthönen Sport
widmen. Die anwesenden Jubilanten betheiligtm sich mit regem
Eifer auch bei diesem Schießen und wurden dieselben von allen
Schützen, welche auS nah und sem herbeigeeilt kamen, um dieser
seltenen Feier beizuwohnen, bestens beglückwünscht. Nach Schluss
de? Schießens fand die PreiSvrrthÄlung statt, bei welcher
folgende Herren die Beste gewannen:
Ge denkscheibe: Fischer in Linz 3 Duralen; Stieflet in
St. Valentin 2 Dncatm; Sammerbuber nt Linz 1 Du raten;
GlaSservice Wehelsberger in Ried;- 10 K: Stadler, Winter junior,
Wittmaun, Gürtler in Sckwanenstadt, Kriftner. Standscheibe:
20 K Bradac; 15 K Wertgarner; 12 X Gollnch; 10 K Wund-
bammcr; 9 X Stadler; 8 X Kriftner: 7,X Wetzelsberg«; 7 X
Ebner; 6 X Kopvensteiner; 6 X Stisllcr: 5 K Schul!«; 5 K
Reschaner; 5 K Gürtler; 4 K Winter junior; 4 K Fischer; 4 X
Wint« senior; 3 X Mayer; 3 X^Litzlba»«; S K Zak; 3 K
Sommechuber.
Vor der Preisver
Herr Kriftner eine ku
hob, dass es ihn sehr sr>
Feier mit begehen zu könn
50 Jahre mit Leib und
eiEg hielt der erste Schützmmeister
ß Ansprache, in welcher er hervor-
als Vorstand eine solch' seltene
gedachte der Jubilare, tue durch
Aeetz dem Schützenwesm zugethan
waren und wünschte dm beiden Herren alles Gute und brachte
auf dieselben, sowie aus Herrn Löwenfeld in München als Er­
bauer der Schützenhalle und auf de» 35jährigen Bestand der­
selben ein dreimaliges Hoch auS, welches von sämmtlich«
Schütz« begeistert erwidert wurde. Die Bestfaffungen auf der
Gedenkscheibe waren hübsche Kränze aus Eichenlaub mit
Schlrifm, an welchm die Preise hastet«. Den Preisen auf der
Standscheibe warm Erinnerungsteller beigegebcn. An beide»
Tage» herrschte die fröhlichste Stimmung.
(Der Erste Linzer Erzherzog Josef-Militar-Bete-
raueu- uud Kriegerverein) spendete anlässlich des 7Hährigen
Geburtsfestes des Kaisers Franz Josef I. an acht erwerbs­
unfähige Mitglieder 64 K; außerdem würd« laut Sitzungs­
beschluss 10 erwerbsunfähige Mitglieder von der Einzahlung
der BereinSgebürm befreit..
(Theaterverein.) Aus Mattighofe«, 34. d. M.,
schreibt man uns: Der hiesige Theaterverein hat dm Bau einer
nme« Bühne und die Hetmellnng neuer Decorationm bereits
in Angriff genommm. Die Arbeit schreitet rüstig fort, so dass
bereits im nächsten Monate mit den Auffühmngm begonnm
werdm kann. Der Verein zählt, trotzdem er erst seit anfangs
August besteht, schon 30 ausübende Mitglieder, welche alle
bereits Praxis haben, daher die Hoffnung berechtigt ist, dass
der Verein der Bevölkerung manchen vergnügten Abmd
bereite« wird.
(Obst- und Gemüse-Ausstellung i» Steyr.) Bau
dort schreibt man uns unterm 23. d. M.: Die Obst- und Ge­
müse-Ausstellung, welche in dm Tagen des 39. und 30. Sep­
tember und 1. Oktober d. I. in Steyr stattfindet, wird er-
frmlicherweffe sehr gut beschickt sein. ES kommen sehr schöne
Preise zur Bertheilung. Die Stadt wird in dm Ausstellungs­
tagen reich beflaggt fein. Daß Festprogramm für die AuS-
stAlung ist folgendes:
Samstag dm 29. September um '/«9 Uhr vormittags festlicher
Zug vom Rathhause iu die Stadt Pfarrkirche; 9 Uhr FrstgotteSdimst
daselbst, sodann Zug in die Jndnflriehall« am Karl Ludwigsplatze zur
feierlich« Eröffnung der Ausstellung; hierauf Rundgang durch die
Ausstellung und Wahl der Jury; von 10 bis 12 Uhr Concert am
Karl Ludwigsplatze, ausgeführt von der vollstchAgen Musikkapelle deS
bewaffneten uniformierten BürgereorpS; von 4*ylhr nachmittags bis
8 Uhr abends Concert; 6 Uhr Schluss der' AMtellungShalke.—
~*' lderAus,-;
. September 1900 Nr. 220
stellung; 10 bis 12 Uhr mittags Concert am Karl Ludwigsplatze;
3 Uhr nachmittags im Turnsaale der Bürgerschule Bortrag deS Herrn
Emil Klos«, Lehrer der oberösterreichischen LandeS-Ackerbau- und Obst-
schul« in Ritzlhof über „Hebung deS Obstbaues"; von 4 Uhr nach.
mittags bis 8 Uhr abends Concert am Karl Ludwigsplatze, verbünd«
mit diversen Aolksbelustigungm, wie Landler-Tanzboden, Schießstätte,
Gletscherbahn, Coriandoliwerfen rc.; 6 Uhr abends Schluss der Aus­
stellungshalle; 7 Uhr abends großes Feuerwerk.— Montag den
1. Oktober 8 Uhr morgens Wiedereröffnung der Ausstellung; 10 bis
13 Uhr Concert; 3 Uhr nachmittags Verlautbarung der prämiierte»
Aussteller; von 4 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends Concert; 6 Uhr
abends officieller Schluss der Ausstellung.
(BerschönernngSverein Traun.) Unter dem 24. d. M.
wick «ns von dort geschrieben: Trotz des herrlichen Wetters,
das z« Ausflügen einlud, versammelte fich Sonntag den 23. d.
in Herrn Josef Schmids Gasthof eine stattliche Anzahl von
Männe« aus allm Gesellschaftskreisen, die fich für die Grün­
dung eines BerschönerungsvereineS interessierten. Ueber Ein­
ladung des EinberuferS Herm Josef Äugn er sprach Bürger­
meister Grub er über den Zweck des zu gründendm Vereines,
worauf einstimmig beschlossm wurde, einm Berschönerungsverei»
für Traun und Umgebung zu gründen. Nach der Berathung
und Feststellung der Statut« wurde der vorläufige Ausschuss
gewählt, und zwar die Herren: Heinrich Krejci, Lehrer, Vor­
stand; Max Roithner, Maurermeister, Vorstandstellvertreter;
Josef Augner, Glasermeister, Casster; August Wözl, Lehrer,
Schriftführer; Hermann May«, Pfarrer, Dr. Karl Knechtl,
praktisch« Arzt, H. Brunn«, Fabrikdirector, und Heinrich
Gruber, Kaufmann und Bürgermeisi«, als Ausschüsse. Der
Vorstand dankte hi«auf im Ramm deS Ausschusses für daS
Vertrauen und versicherte, dass alle Ausschussmitglieder bestrebt
sein werden, die schönen Ziele, die fich dw «me V«ein gesetzt
hat, zu erreichen.
(Mehr Licht.) AuS OtteuSheim, 33. d. M., wird
unS geschrieben: Mit 1. Octob« d. I. beginnt eine nme Fahr­
ordnung d« MühlkreiSbahn und es bleibt hienach der bisherige
Abendzug, der um 8 Uhr abmdS in Urfahr ankommt, bestehm-
Um 7 Uhr abends ist eS bereits stockfinster und da müsim die
Eisenbahnpassagiere vonOttensheim um 7 Uhr und jetzt sogar
um 8 Uhr 16 Minuten abends zu dem letztm Abmdzuge in
der total finst«en Bahnhofftraße— nicht eine Laterne gibt
eS in dieser Straße— zum Bahnhöfe wandern. In welch«
Kategorie auch diese Straße rangiert, schon aus polizeilich«
Rücksichten muss in dieser Straße eine Beleuchtung platzgreisen.
(Besitzwechsel.) Man schreibt mr§ aus Steyr-,
34. d. M.: Der Gasthok „zum goldmen Pflug", Siemiugerstraße
Nr. 34, bisher im Besitze d« Eheleute Albin und Anna
Haltemoschnigg, gieng heute durch executive Feilbietung
um den Preis von 64.300 Kronm an Herm Anton Dreher^
Brauerei-Besitzer in Klein-Schwechat, über.
(Gemeinderalh Linz.) Tagesordnung zur 28. Sitzung a«
26. d. M.: Mittheilungen des Borsitzenden; ^richte der Stadtbucii-
haltuug bezüglich der Koste» für die Arbeiten im übertragenen Wirkungs­
kreise der Gemeinde; ReichSrMhSwahl-Angelegenheit; Berichte der
StaatSbahndirection Linz in Angelegenhett von Unterfahrungen deS
BerbindungSgeletseS, ferner in Angelegenheit deS Baues des Ber-
zehrungSsteuer-Gebäudes am Umschlagplatze; Offertverhandlung betr.'
Pflasterung der Herrenstraße; Airtrag betr. die Situierung des neu«
Bolksgattensalon-GebäudeS und bezüglich der Eingabe der GastwirtS-
genoffenschaft wegen Ausübung deS Gastwirts- und Schankgewerbes
im neuen Volksgartensalon« Gebäude; Sttpendium- Angelegenheit;
Schwimm schulbau-Ängelegenheit; Anträge betr. die Gewährung einer
Altersversorgung an Diurnisten. Bertranlich: Disciplinar-Angelegen-'
heiten; Gesuch um Aufnahme, in den Gememdeverband und 85».'
leihung des Bürgerrechte?.^
(Sabelsberger- Steuographenverei« in Linz.) Derselbe'
veranstaltet im laufenden Schuljahre Uuterrichtscurse in der
GabelSberger'schen Stenographie, und zwar sowohl
einen Anfänger- und einen Forbbildungscurs für!
Herren» als auch einen Anfänger- und einen Fort-!
bildungScurS für Damen. Bei der eminenten Wichtigkeit>
und infolge deS großen Nutzens, den eine gute, brauchbar« Kurzschrift
all«, ohne Unterschied deS Standes, bietet, ist di« Gabelsberger'sche-
Stenographie heute ein« fast unentbehrlich« Kunst geworden; fie kann!
nicht nur auf die bei weitem größte Berbreitung hinweisen, sonder»-
wird auch einzig und allein offieiell an staatlichen Unterrichtsanstalten
gelehrt; sie findet außerdem praktische Verwendung in fast allen
oeutsäisprachlichen Parlamenten und parlamentarischen Körperschaften./
Für Beamte oller Art, Richter, Rechtsanwälte, Gerichtsschreiber, wie
nicht minder für den Kaufmann ist di« Gabelsberger'sche Stenographie
von unschätzbarem Werte; in den Bürger- und Mittelschulen, wie in.
den Hörsälen der Universttäten lässt st« sich täglich, ja stündlich mit
Nutzen verwenden, kurz: jeder Stand kann aus der Stenographie nur/
Vortheile ziehen. Die große Berbrettung des GabelSberger'schen*
Systems zeigt sich allein schon durch die große Zahl der Unterrichteten, i
welche im letzten Jahre die stattliche Summe von 97.916 Personen;
erreichte. Da nun die Erlernung der deutschen Redezeichenkunst
GabelsbergerS keineswegs hohe Anforderungen an den Lernenden
stellt, so möge jeder die Gelegenheit zur Erlernung dieser Kurzschrift
ergreifen und damit eintreten in die Reih« der Jünger GabelsbergerS.'
Anmeldungen zur Theilnahme an den obgenannten UnterrichtScursen
werden am Samstaa den 29. d. M. von 2—3 Uhr nachmittags und
am Sonntag den 30. d.M. von 11—12 Uhr vormittags im BereinS-
local« des Linzer BabelsbergerstenographenvereinS (Pfarrplatz Nr. 9,
1. Stock) entgegengenommen.
(Fcuerwehrwesen.) Man schreibt uns aus Oberndorf,
21. d. M.: Am verflossenen Sonntag nachmittag? >/,l Uhr hielt di«
freiwillige Feuerwehr von Oberndorf ihre diesjährige letzte Haupt­
übung mit daran anschließender Versammlung ab. Rach dem Ein­
rücken der Mannschaft von der sehr befriedigend verlaufen« Uebung
fand die diesjährige letzte Versammlung im Bereinslocale beim
Kreuzeder statt, wobei der Commandant Herr Adolf Meisinger den
zahlreich Erschienen« seine vollste Zufriedmheft aussprach. Bei dieser
Versammlung besprach derselbe auch die an jedem größer« Ort»
bereit? bestehende Einführung, dass unmittelbar am Brandorte außer
der Feuerwehr und dem im brennenden Hause befindlichen Haus-
personale kein anderer Mensch mehr Zutritt haben soll, da es häufig'
vorkommt, dass die hilfsbereiten Nachbarn durch das AuStragen von
Einrichtung. Geschirr rc. oft mehr Schaden anrichten. Es wäre daher-
die vom Commandant« in Vorschlag gebrachte Einführung eine?/
diesbezügliche» Verbote? ganz angezeigt. In ziemlich später Rach-
Mittagsstunde wurde die Versammlung geschloffen.
(Ans dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Ledererhautz
Nr. 36 in Pabneukirchm sammt Zubehör, SchtzgSw. 14.808 X 14 b,
am 16. Oktober vorm. 9 Uhr.— Haus Rr. 28 in Kftchham sammt
Zubehör, SchtzgSw. 2613 K, am 4. Oktober vorm. 10 Uhr beim
Bezirksgericht« Frankenmarkt, Zimmer Nr. 6.— Neues Häusel Nr. 11
in Bergheim sammt Zubehör, SchtzgSw. 3883 X 34 b und ein lediger
Grund daselbst, SchtzgSw. 368 X, am 4. Octob« vorm. 10 Uhr in
Bergheim Rr. 11, Bez. OttrnSheim.— Gut Nr. 7 in Thalham sammt
Zubehör, SchtzgSw. 9846 X. 95 b, am 13. Oktober nachm. 3 Uhr
beim Bezirksgenchte Frankenmarkt Zimmer Nr. 6.— Einstellung
deS BersteigrrungSverfahrenS. In Ansehung d« Hänser
Nr. 69 und 70 in Rohrbach wird d« Versteigerungstermin vom
3. Oktober nicht abgehallen.
(Versuchtes Sittlichkeitsverbreche».) Man schreibt tms aus
Mauerkirchen, 24. b. M.: Am 8.d.M. wurde an dem 10Iah«
alten Mädchen der Eheleute St. in Oberahing, Gemeinde Burg-
kirchen, welches auf dem Heimwege von Lindach nach Oberahing be­
griffen war, von einem Manne, der es begleitete, ein gegen die Sitt-
lichkeit verstoßendes Verbrechen versucht. Es blieb beim Versuche, da.
.sich^S MSdch «n»«--Sch».


[ 2023-06-29 10:39:29.725 - 19000926 - Seite 5 ]
Kts220
entwischte, Wucher dasselbe «och einige Schritte verfolgte, beim Heran«
»ahen von Fußgängern aber von seinem Vorhaben ablassen musste.
Durch die eifrigen Nachforschungen der hiesigen Gendarmerie wurde
dieser Unmensch in der Person des KO Jahre alten Roiek Vürk.
Schafhütcr, in Ofen, Gemeinde Bnrgkirchen, ausgeforscht
rl"d a» 22-, b sp- nr die hiesige Frohnfeste eingeht. DcP-in
oftmals mit schwerem Kerker bestraftes Individuum.
« nnS aus Mattighoften, 24. d.:
Einer kochwffelschunngenden Maid wegen kamen zwei HmrdwerkS«
gesellen Freitag abends auf offener Straße in Streit, welcher in eine
fSMliche Rmffern ausartete, im »erlaufe deren ein Tischlergehilfe
nicht unbedmtende Verletzungen am Kopfe erlitt, welch« demselben
vsbnnd^wmden' V ** ä* X *““*^ tajis hiersÄbst damit «öffnete,
k« 5. (MEche Schw ärmer.) In der Nacht dom 21. zum
% 2f- r b -| T ^- r y” lSt letzt noch unbekannte Thäter in der
Elisabethskaße vom Lauft Nr. 1 ein Fensterflügel auSgehoben «nd
^ HE Haus« Nr. 5 dieser Straße getragen, wo ihn die Thäter auf
fca« xroturtt warfen, so dass beide Fenstertafeln zerbrachen und d«
Besitzer einen Schaden von 1 K 60 h erleidet.- Ferner wurde in
dafeLen Nacht nt bei Hafnerstraße Nr. 1 ebenfalls von jetzt noch
unbekannten Thätern ein Fensterflügel auSgehoben und bis zur Er­
fahrt zum neuen Dom in der Baumbachstraße getragen, wo selber
Von einem SrcherheltSwachmann vorgefunden, einem Gewölbewächter
^^ 6 «en ’rrÜr y 0I t auf das Wachzimmrr aetragen wurde, wo
d« Fensterflügel spät« vom Eigenthümer in Empfang genommen
werden konnte.^ Rach den Thätern wird gefahndet.
(Verhaftungen.) Am 19. d. M. nachts wurde der im Jahre
23.78gcborene, zur Gemeinde Ma derb erg. Bezirk Zwettl in
RredeÄsterrerch, zuständig« Vagant Karl Siedl wegen verbetener
Rückkehr, Exafs und nächtlich« Ruhestörung durch die hiesige
Srch«be«Swache verhaftet. Derselbe ist feit dem Iah« 1893 aus
Rücksichten für die öffentliche Ordnung aus dem Stadtgebiete Ln»
Mit Einschluss der Vororte Lustenau und Waldegg polizeilich ab.
geschafft.— Am 25. d. M. nachmittag? wrrrde d« im Jahre 1885
geborene, zur Gemeinde K r e n z e n, Bezirk Perg in Oberösterreich,
zuständige und Römerstraße Rr. 33 wohnhafte, beschäftigungslose
Johann Werdhofer durch die hiesige SicherheitSwache deswegen
verhaftet, weil er zum Nachtheile ein« im selben Hause wohnhaften
Frau_ ans nnversperrt« Holzlage ein Reißzeug im W«te von 2 K
fmd ein d« hingen Handwerkerschule gehörige? Buch im Werte von
circa 3 K 60 h entwendete. Derselbe gestand den Diebstahl ein und
will daS Buch sammt Reißzeug einem ihm unbekannten Knaben zum
Geschenk gemacht habe». Weidhof« wurde zur weiteren Amtshandlung
dem Gerichte üb«geben.— Bon b« baierischen Grenze wird
nnS unterm 24. d. M. geschrieben: D« am Bahnhöfe zu Passau
stationierte Polizeiagent Peter hielt dies« Tag« einen ihm v«dächtigen
Mann an und forderte ihn zur Vorzeigung der Docmnente auf. AuS
denselben war zu entnehmen, dass er Johann Breitenschnh
heiße, in Steiermdrk gebürtig und seine? Zeichens ein Tischler
sei. Breitenschuh hatte auch in Anbetracht seiner sonstigen Lebens­
stellung ziemlich viel Geld, nämlich weit über 100 fl. in Papi« und
Münze bei sich. Urb« die Provenienz dieses Geldes befragt, gab er
an, dass« mit jemanden gereist fei, welcher ihm diese Svnnne
Geldes gegeben habe. Da diese Angaben zu sehr den Stempel d«
Unwahrbett an sich trugen, wurde Bnitenschnh verhaftet und dem
Kreisgerichte in Ried überstellt. Es wird nämlich vermuthet, dass das
der ihm vorgefundene Geld von ein« Deftandation h«rührt.—
Dies« Tage wurde seitens der Gendarmerie in Schärding ein
Individuum angehalten, welches d« Bagabondage ergeben erscheint.
Unt« seinen Documente« fand sich nämlich nirgends ein Zeugnis
üb« eine geleistete Arbeit. D« Angehaltene hieß Josef B n r s i g, ist
im Jahre 1857 in Seltschan in Böhmen geboren und scheint mit
dem seit dem Jahre 1894 steckbrieflich verfolgten Josef Bursig identisch
zu sein. Derselbe wurde v«haftet und dem Bezirksgerichte in Schär­
ding überstellt. Nach einem mit ihm vorgenommenen Verhöre wurde
derselbe Wied« auf freien Fuß gesetzt, da sich keine weite«» Verdachts-
Momente gegen ihn «gaben.
Telegraphischer Foursbericht.
Course auS Wie« am 35. September 1900.
Die Tours« für Actien verstehen sich vom 28. April an per Stück
; in Kronen.
97.25 i Rima T. 527.50
Pavierrente
Eilberreme ...... 57.—
Goldrente....... 115.70
Oesterr. Kronenrentr 4*/, 97.40
ftlngae. Goldreme ... 114.45
i„ Kronenrentr.. 90.75
1860« Lose, Fünftel.. 161.—
1860« Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose.. 163.—
Oestern-ungar. Bank.. 1706.—
Creditactien 648.50
Ungar. Creditactien... 666.—
Anglobank ...... 273.—
Unionbank 546.50
Bankverein ...... 490.—
Länderbank 416.50
Nordbabir 6070.—
Donan-Dampfschiffactien. 772.—
StaatSbahnactien.... 662.50
Eüdbabn ....... 110.50
Alpine Montan .... 458.50
Böhmische Montan... 1266.50
Bold: 405.—
London ....... 242.—
100 Reichsmark.... 118L2 5
Navoleonsd'or 19.30
Italienische Banknote». 90.45
Dncaten 11.48
100 Rubel ...... 255.25
Oberöst.4"/«LandeSanleben 97:60
4°/ 0 o.-S. Hvpotb.-Mandbr.
Obttöst. Ld. C. Obi...
Wels« Localb.-Priorit.
Oberösierr. Bankactien.
Kleinmünchener Svinn«ei
Linz« Acti«nbran«ei.
Gmunden« Elektricität?«
PrioritätS-Actien...
Türken. 105.50
Böbin. Zucke:
Salgo-Tarjan« .... 610.—
Matt.
98.—
98.—
94.-
450.-
130.-
260.-
Borfe für landwirtschaftliche Produkte.
Me«. 25. Septemb«. (Drabtberickt d« „TaaeS-Post*.) Die
Börse war auch heute noch spärlich besucht und blieb dah« per«
kehrSlos.-
Drahtnachrichten der „Mges-Dost"..
Auswärtige Rachrichte«.
ParÄ, 35. Septemb«. Die gehässigen Commentare d«
nationalistischen Presse, welche einen Gegensatz zwischen
Loubet und dem Cabinet Waldeck-Rousseau schaffen
wollten, habe» eine schnelle Widerlegung erfahren. Der Kriegs­
minister Andre verfügte, dass sämmtliche Professoren der
Kriegsschule von Saint-Cyr, 40 an der Zahl, ent-
fernt w«den. An ihre Stelle treten Officiere, welche an staat­
lichen Schulen studiert habm, während die Lehrer, die biSh«
die wiffenschaftliche Ausbildung der französischen Gmeralstabs-
Officiere leiteten, aus geistlichen Schulen, insbesondere auS
Jesuitm-Collegim, hervorgegangen find. Seit einigen Wochen ist
auch in der Leitung der Kriegsschule von Saint-Cyr ein Wechsel
«Zugetreten.
Die Vorgänge in China.
Berlin» 35. September. Die Meldungen «der die Er-
Nennung des Prinzen Tuan und anderer fremdenfeind-
licher Führer werden hier für unglaubwürdig gehalten.
> Kol«, 25. Septemb«. Ein Berliner, Telegramm der
.»Köln. Ztg." sagt zu dm englisch-amerikanischen Nachrichtm,
g nz Tuan sei zum obersten geheimen Rathe ernannt worden:
t dm Siegm der Vcrbündetm in Taku, Tientsin und Peking
sind Ereignisse vorgefallen, die bei der chinefischm Uebertreibung
Und Entstellung die Meinung hervorrufm müffen, die Einigkeit
:d« Mächte sei in Brüche gegangen, und dass die Mächte
nunmehr über sich selbst herfallen «nd sich gegenseitig
ivmüchtc». würde«. Ju^d« beschcÄMmlttngebung derKaistru»-,
- 26
Witwe müssten solche Gerüchte srnchtbarm Bodm find« und»
die verschiedmm Machthab« v«leitm, erneuert offm und rück-
haÜSlos ihrm bcrrbarischm Chcrrakt« heranSzukehrm und sich
abermals offen ans die Seite der Verbrecher zu
stell«. Me dadurch gcschaffme Lage sei eine sehr un­
erwünschte, sie erhöhe dm Widerstand d« Chlnesm gegm
die FriedmsbÄmguugm d« Mächte und stelle diese vor eine
Aufgabe, die mehr Zeit erfordere, als wenn mau ein-
müthig bei d« früherm Politik geblieben wäre.
London, 35. Septemb«. (C.-B.) Die »Morning Post*
meldet aus Shangai vom Gestrigm: Die Regierung ist
chatsächlich in den Hängen d
lotterte Gesellschaft ausgesucht, um „rin Stück Wim« Leben!
auf die Bühne zu stellen, das nichts wenig« als anheimelt^?
auch kein Lied vom „goldmm Wiener Herz* zu fing« weiß:
und nicht einmal dem vielgepriesmm Wim« Humor einm allzu-
brettm Raum gönnt. Die Autor« schuf« ein Gemisch von;
derbrealistischen «nd smttmental-rührselige» Semen und v«-
mmgm neue und alte Richtung in mehr od« wenig glücklicher!
Form. Dw Erfolg, dm das Stück auf dem Währing« Grunde-
erzielte, mag auch darin zu suchm sein, dass die Bolkstypen,:
wie d« „G'nahte*, d« „G'füllte*, d« Gfflickte* und wie sonst!
diese Strom« heißm, dem Publlmm dort viel bekannt« find-
as£ hi« und für das Milim des Stückes das richtige Empfind«!
dem hiefigm Publimm mangelt. Wir könnm auch nicht an-!
nehmen» dass die Darstellung im Jubiläums-Theat« d« hiesigen
um so viel üb« war, dass sie dort dm Mehrerfolg zuwege
brachte, da doch hi« die Ausführung im gwßm und ganzm ge­
rundet war; frellich, Figuren, wie die b«cttS obm erwähntm,
bedürfm d« Darstellung von „Specialistm*, die dm Urwien«
Dialcct voll und ganz beherrschen. Die Scene in d« Czernahora
dürfte cbm in Wim ziemlich viel beitragen, dm Erfolg steig««,
zu helfm; bei ein« folgenden Vorstellung: dürste sie hin beff«
wirk« und der Eindmck des Schlepp««» verwischt w«dm.
Im feurig« Hasi* wird eine kleinbürg«liche Ehe ge­
schildert, im welcher der Mann vom Anfang bis zum Ende ein
Simcmdl erst« Güte ist, der sich von seiner rührigm, tüchtigen,,
wirtschasllichm Frau gänzlich beherrsche» lässt; zwei Jahre ist
d« Tischlermeist« Lohof« mü sein« Poldi ««heiratet, doch
nicht so ganz glücklich, wie es auf dm erst« Blick scheint. All',
das, was dem Meister Freude macht, vergällt ihm die Fxau;
sein Geigmspiel, das er mü Vorliebe betreibt, nennt sie ei«
Gewinsel, sie schimpft üb« die Anrcinlichkeit, dm sein Star!
im Zimm« vnursacht, selbst die Blumen, iüe« pflegt, und die'
Goldfische, die er hegt, find ihr ein Greuel, wtt einem Worte:
trotz ihr« Liebe zum Franz ist sie ein klein« HauStyraun, der
dem Manne nicht einmal ein bisschm Wrtshaus gönnt. Diese^
Einschränkung d« p«sönlichm Freihett wird dem ehrmwertm
Meist« Lohof« auch zuwider und« gibt diesm seinm inmreni
Regungen gegmüb« dem Altgesellm Josts Ausdruck. Er
möchte hinaus aus den Verhältnissen, die ihn nicht gänzlich be-'
friedigen. Schon früh« hat er von d« Hausmeist«tn Grub«,
— eine köstliche Figur— von der Gradner Tini als Anf-
mischerin, die jcht Wied« in Währing ist, rrdm gehört, waS!
seine Frau, die Poldi, in nicht geringe Aufregung versetzt, da
die Gradu« Tini, wie die Meisterin glaubt, viel Unglück üb«,
d«m Familie gebracht hat. Die Lohof« wA dah« auch von
d« Tini nie mehr etwas wiflen.
Nun kommen zu ihrem Manne auch zwei Kam«adm aus
d« Deutschmeisterzett, welche demselben die Grüße der Collegml
zum Namenstage überbringen und bei einem gemüthlichen GlaS'
Wein wird auch da wieder von der Gradu« Tini, dem „Mord-'
mädl*, gesprochen, über die Lohof« schon so viel Gutes und!
Schlechtes gehört hat. Als nun die Tim in der Wohnung!
LohostrS «scheint, um ihre ehemalige Freundin, die Meisterin^
um derm Fürsprache M bitten und der Meist« mit ihr allein'
im Zimmer ist, da flammt sein Blut ans, «nd eS zieht dm
jungen Ehemann, dm „hmrigm Hafm,* hin zu ihr. Es ent­
wickelt sich gar bald ein Liebesgetändel zwischen Lohostr und d«
Gradner Tini, so dass« ihr, nachdem sie ihm das „Drahn*'
in verlockender Weise vorgestellt hat, noch am selb« Abmde zum
Stalchn« folgt nnd spät« sogar sich in die „Cz«nahora*, dem
sogmanntm „Fnnfkrmzertanzsaal* der unterm Bolksclaffm im'
der Jörgerstraße in Währing begibt. I» diesem Vergnügungs-'
locale, wo die nied«stm Claffeu der Gesellschaft ihre Orgien!
stiern, tanzt nun auch der ehrsame Meister Lohof« mtt der
Gradner Tini und während des Tanzes «scheint in diesem ver-!
rufmm Locale auch die Meisterin Poldi, um ihrm Gattm zw
suchen. Selbstverständlich entwickelt sich hi« eine ungemein lebhafte
Scene. Alle „Pülcher" und die dort versammeltm „ehrmwertm*
Weibertrachtcn die Arrett«ungLohofers,d«fichnicht auS dem Saale
cntfemen will, zu verhindern. Diese Arreti«ung hat ebm die
Frau Meisterin veranlasst, und eS lässt sich wohl dmkm, vom
welchm Gefühlen d« ohnedies schwache Mann beseelt war, als
er am nächst« Tage nach einer im Polizeiarreste »«brachten-
Nacht Wied« in seiner Wohnung erscheint. Es kommt zu einer
häuslichm Scene, und Lohostr «klärt direct seiner Frau, dass
er sich nunmehr für immer zur Gradn« Tini begebe. Sie lässt
ihn ziehen. Lohof« kommt nun zur Gradn« Tun, die g«ade
mit noch ein« Gefährtin ihre Frühtoilette macht, währmik
nebenan der Mandl Rudl, „Einer aus Stein" «nd Liebhab«
der Tini, der scharfen Auseinanderschung zuhorcht, die sich jetzt
zwischen Lohof« und d« Tini abspielt. Letztere erklärt ihm
nämlich, dass sie ans ihn vernichte, da sie ihn überhaupt nicht
liebe. Auf diese Amßeruug hm wird Lohof« brutal, will die
Tini würgen, der Rudl stürzt ans dem Zimm« und v«scht
ihm einen Stich. Nunmehr kehrt Lohof« reuig zu seiner Gattin
zurück, und d« Schluss ist die Versöhnung zwischm dem „hmrigm
Has'" und sein« Frau.
' Verschiedene Semen entbehren einer guten Wirkung nicht,
so zum Beispiel jene, in welcher die Hausmeisterin vom „Grund",
der Meisterin Poldi auseinand«setzt, welche Pflichten eine Gattm
ihrem Manne gegmüb« habe, f«n« die prächüge Seme deS
Altgesellm Josef mit der Meisterin, in welch«« ihr zuredet,'
doch etwas liebevoller gegenüb» dem Meist« zu sein, mdlich
auch die Scene im dritten Acte, in welcher die Hcmsmeisteriw
als Trösterin bei d« Poldi erscheint und üb«S „B«heiratsein*
discuttert. Peinlich sind die Scenen in d« Czernahora^
wenn sie auch sehr treffend gezeichnet seiu mögm, sowie die iw
d« Wohnung d« Gradn« Tini.:
Das Publimm war bei d« Erstaufführung am Schluffs
schon ungeduldig und eilte beretts dm Ausgängm zu, als dick
letzte Seme im Abspielen war, so dass infolge d« Unruhe dick
Schlusspointe gänzlich verlorm gimg. Gar rückfichtsvoll gegen!
Schauspiel« und jmm Theil des Publikums, das «mch
das „Ende vom Lied" hör« will, ist dies g«ade nicht.
Wie schon gesagt, die Aufführung war eine recht zufnckm-
stellmde. Das Ehepaar Lohof« fand durch Herrn Claar und
Fräulein Ferron tüchttge Jnterpretm, obwohl derm Rolle«
nichts' wmig« als dankbar find. Eine glückliche Figur schuf
H«r Len vir mit dem Altgesellm nnd sehr drastisch gestattete
die neue komische Alte Fräulein Mikola die Hausmeisterm
Grub«. Das Fräulein sowohl, wie H«r Lmoir erntet« nach
ihrm Abgängen bei offm« Scene Beifall. Für Rollen, wie die
Gradn« Tini, braucht man sich keine beff«e Darstellerin wie
Fräulein K ö ch l z« wünschen; die schnippisch-sreche Art solch«
Geschöpfe versteht sie meist«hast zu gebm, so dass ihr die all-i
gemeine. Anerstmnmg cmch diesmal nicht vnjagt. btzed^-A»^


[ 2023-06-29 10:39:29.725 - 19000926 - Seite 6 ]
Seile S
Mittwoch
Herrm Theodor Gleißner (Taucher Tom), Fritz Fritzberg
(Bratzen HanSl) und Louis Groß (Mandl Rudi) waren ganz
am Platze: in der Wohnung Lohofers erzählte ersterer d,e Lobes­
hymne auf die Gradner Tim in der bei diesen Leuten üblichen
Weise sehr naturgetreu. Wir glauben nicht fehl zu S-hen, m
Herm Gleißner einen NachfolgerTantmhaynS nn Lustspiel,
Schwank und VolkSstück zu finden, wenn «das hält, was«
bisher verspricht Die Grete Schmidt führte fich als Lehr-
Zunge ebenfalls aut ein. Der Dialect, der zuweilen gesprochen
wurde, war wohl nicht der unverfälschte der „enteren Grunde.
doch man konnte mit dem gebotene» Dialect auch zufrieden fern;
«ne weitere Aufführung dürste eine noch gerundete« Vor-
Stellung geben, besonders in der „Czernahora", wo es hie und da
stockte, wodurch die Wirkung etwas beeinträchtigt wurde. Infolge
des schönen Sonntag« war das SauS nicht zu stark besucht.
DaS Publicum spendete nach dm Aktschlüssen Beifall,-der zu­
weist, den Darsteller» galt. 0.
C M. e*..« in-■- -»
-> Liuz, 25. September.
’ (Aus \et Theaterkanzlei.) Mittwoch debütiert die
Vevengagierte Naive Frl. Franzi Brauer als Tilli in FrancrS
Stahls gleichnamigem Lustspiele. Die Hauptrollen liegm in den
^Händen der Damen Mansung, Ferron, Köchl und der Herren
Lenoir, Buda, Gleißner, Fritzberg, Claar und Groß. —, Am
Donnerstag findet die erste classische Vorstellung mit „Emilia
Galotti" voa G. E. Lessing statt. Frl. Alice v. Ru »egg
tritt als Gräfin Orsina zum erstenmale vor das Publicum.—
Freitag wird daSbeifälligaufgenomme»BolkSstück „A heuriger
’& a f* zum erstenmale wiederholt.— SchefranekS lustige
Schwauknovität „Die Badesaison" wird für SamStag vor­
bereitet.— Sonntag wird das Operettenensemble mit BlanquetteS
^,Die Glocken von Corneville" inS Treffen geführt.
*■’ '"— Als stebenter Band de? neunten Jahrgangs der BerSffrnt-
stchungen der „Vereines der Bücherfreunde" (GeschästSleitung: Ver­
lagsbuchhandlung Alfred Schall, Berlin V. 30) erschien soeben:
Ahasver und andere Novellen von Nina Meyke.
(Preis geheftet 3 Ml., gebunden 4 Mk. Für Mitglieder des „Vereines
der Bücherfreunde" kostet der Band nur 1 Mk. 85 Pf. geheftet und
2 Mk. 25 Pf. gebunden.) Nina Meyke ist ein aufgehender Stern
am literarischen Himmel. So wurde über die Verfasserin vor zwei
Zähren geurtheilt und di« Folgezeit hat bewiesen, dass Nina Meyke
chch thatsächlich in steigendem Maße der Sympathie des LefepublicnmS
Erfreut. Diese Sympathie ist die Folg« der hohen Borzüge, welche
chie literarischen Gaden der Schriftstellerin auszeichnen. Mit Borliebe
ihr Sujet au? dem Bolksleben Westrusslands und Polen? herauS-
!greifend, schildert sie lebenswahr und interessant. Auf den Inhalt
»der vorliegenden Novellen können wir leider nicht näber eingehen
und empfehlen unseren geebrten Leserinnen und Lesern, sich diese köst­
liche Gab« einer talentvollen Darstellerin nicht entgehen zu lassen.
Der „Verein der Bücherfreunde" fügte mit diesem Bande eine neue
edle Blüte dem Kranze seiner Veröffentlichungen ein. Die Ausstattung
per Bände ist durchaus mustergiltig, dazu der Preis im Abonnement
rin so niedriger, wie nirgends anders bei gleicher Güte des Gebotenen.
Y Aus dem Gerichtssaale.
\ Linz. 24. September.
(Zweimalige Brandlegung.) (Zweiter Schwur-
igerichtsfall.s (Schluss.)
' Der Angeklagte ist der Sohn einer armen, aber ordentlichen
Männer, der ein Wagner und Inwohner ist: die Mutter starb schon
friUj, eine Stiefmutter ist im Hause; der Bater ließ ihn, bis er zwölf
Zadre alt war, zur Schule gehen, wo er außer den Gegenständen der
Volksschule auch etwa? Zeichnen und etwa? Musik— singen und
Waldhornblasen— lernte. Er scheint von Natur aus jähzornig und
grausam zu sei«, der Fall, wegen dem er schon vor längerer Zeit der
Uebertretung der boshaften Beschädigung fremden Eigenthumes schuldig
gesprochen und zu drei Tagen Arrest verurtheilt wurde, lässt wenigstens
darauf schließen— er fieng eine Katze, hieng st« auf und brachte sie
um, indem er mit dem Messer auf sie Stiche führte.
( Ueber Befragung seitens des Präsidenten erklärt der An­
geklagte, der von keiner Statur und von wenig einnehmenden
‘ Neuster« ist, sich als schuldig. Er gibt zu, von Dehl stets gut und
wohlwollend behandelt worden zu sein, und weiß als Motiv seiner
Handlung, welche Deßl um dessen ganze Habe an Fahrnissen brachte,
-nicht? anderes, als dass ein Kind desselben sich zu anderen Schul­
kindern äußerte, der Wenzel sei nichts nutz, er sei schon einmal ein­
gesperrt gewesen. Dieses Deßl'iche Kind wurde diesfalls vernommen,
erklärte aber, dass «8 eine solche Aeußerung nie gemacht hab«. Am
Abende beS 81. Mai d. I. kam ihm der Gedanke, weil das Kind so
Über ihn geredet, der Familie etwas anzuthun— und daS Haus an­
zuzünden. Den Brand legte er dann noch an diesem Abende auf die
in der Anklage bezeichnete Weise; Deßl «klärt« übrigens, eS fei ein
Reisigbündel beim Aborte nicht gelegen und Waldmann müsse daher
das Doch direct angezündet haben. Der Angeklagte erzählt weiter, er
! sei, nachdem er noch gesehen, wie daS Reisig brannte, nach Hause ge-
gegangen und habe sich nied«g«legt, nach kurzer Zeit sei et aber
eines Bedürfnisses balber aufgestanden und hinausgegangen, da stand
schon daS ganze Deßl'sche HauS in Flammen, jetzt habe er feine
HauSleute geweckt und gerufen und sich an den Löscharbeiten be­
theiligt. Auch nach diesem Brande blieb Deßl, der auf ihn keinen
Verdacht hatte, gegen ihn gut, und so blieb er demselben zu Gefallen
die nächste Zeit bei ihm üb« Nacht in der Stube, dem einzigen vom
Brande verschont gebliebenen Theile deS Gebäudes. DaS sei
aber dem Bauer (Woisetschläger) nicht recht gewesen und der
habe mit ihm gezankt und ihm dann eine Ohrfeige gegeben,
daS habe ihn nun gegen seinen Bauern aufgebracht und
darum habe er mittels Zündhölzchen noch am selben Tage
daS Strohdach der Wagenhütte angezündet und fei dann in die Stube
gegangen, wo sich alle zum Essen versammelten. Der Bau« wollte
schon anfangen zu beten, da bemnkte er, dass eine Magd fehle, und
gieng, sie zu holen; der Angeklagte gieng ihm nach. Der Bauer be­
merkte schon den Rauch, aber bevor derselbe sich davon überzeugen
konnte, woher dieser Rauch komme, ries Waldmann schon: „Es
brennt!", und rief den HauSleute« zu, die Wagenhütte brenne. Auch
hi« half er wieder mit beim Löschen. Rach einstündig« Arbeit der
HauSleute und h«beigekommenen Nachbarn war der brennende Dach­
theil abgerissen und daS Feuer abgelöscht. Ein mehrere Quadratmet«
großes Stück der Strohdaches war abgebrannt. DaS Gehaben Wald-
anannS, der schon rief, wo eS brenne, da doch der vor ihm hinauS-
gewetene Bauer dies nicht hatte sehen können, «weckte den Verdacht,
er sei der Brandleger, doch leugnete er eS dem Bauer gegenüber; erst
dem herbeigekommenen Gendarm gegenüber gestand er ein, de« Brand
gelegt zu haben, und gestand jetzt auch ein, dass der Brand bei Deßl
auch von ihm gelegt worden sei.— Deßl berichtet, in welch« per-
sönlichen Gefahr er und seine Familie (Frau und vier kleine Mud«)
sich bei dem Brande befanden;« schlief schon, dar Schnalzen und
-Prasseln des FeuaS weckte ihn; schon im Freien, kehrte er nochmals
um in das HanS, um Bettzeug zu retten, und und musste dann erst
nochmals hinein, weil sein sechsjährig« Knabe, bn ihm nachgegangen
war, drinnen blieb.
D« Schade an verbranntem Bieh und soustigeu Fahrnissen
beträgt über 500 Kronen und trifft ihn hart, da« diesfalls nicht
^versichert war. DaS HauS gehört sein« Frau und auch da deckt die
Versicherung »icht den ganzen Schaben. Woisetschläger «litt keinen
großen Schaden, derselbe beträgt etwa 20 Kronen. Er erzählt, wie
Waldmann nach dem Brande bei Deßl bei der Arbeit immer lässig«
war, und da« dies dem zuschrieb, dass Waldmann die Nacht stets
bei Deßl z«brachte, verbot« ihm dies; am 18. Juni hatte« mied«
Tages-Post. 26. September 1900
Nr. zm
feine Arbeit nicht g«ha», die Ochsen hatte» kein Wasser bekomme»,
«nd da rief« imA«g« ihm zu: „Du bist ein liederlicher Kerl" und
gab ihm eine mit der Hand. Er macht auch Mittheilung von einer
sehr verdSchtigea Aeußerung WaldmannS. Sie arbeiteten eben an
ein« Ausbeff«ung des FlötzeS unter dem Hausdache, und da sagte
Waldmann: „DaS würde ein Fen« sein, wenn'S bei nnS so waS
gäbe." Und «ine zweite derlei Aeußemng machte «, indem« sagte,
er geh^nicht mehr zu Deßl schlafen, damit-« im Hause sei, wenn'S
bei ähnen etwas gäbe. WoisetschlSga weist noch darauf hi», dass eS
-ein großes Glück war, dass eS an jenem Tage vormittags sehr stark
geregnet hatte, auf dem nassen Strohdach« konnte daS Feuer sich nicht
so schnell verbreite». Als Woisetschläger den Waldmann sofort zur
Rede stellte und ihn d« Brandlegung verdächtigte, habe Waldmann
noch geschworen: „So wahr Gott im Himmel sei, habe« das nicht
gethan!"
Der Gerichtshof stellt an die Geschwornen drei Frage»,
die erste— Hauptfrage— ob Waldmann den Brand bei Deßl
und Woisetschläger gelegt,— die zweite als Zusatzfrage, ob der
Brand in beiden Füllm auSgebrochen sei, und die dritte alz
Zusatzfrage, ob bei Deßl ei» erheblicher Schade zugefügt wurde.
Me Plaidoyers des Anklägers Staatsanwalt Mit« von
Hübl und des Vertheidigers Hof- und GerichtSadvocatm
Dr. v. Crippa waren bei dem offenen Geständniffe des An-
« kurz, nur die Erheblichkeit des Schadens wurde von
heidigung bestritten. Es folgt daS Refume deS Bor-
fitzendrn. Nach kurzer Berathung der Geschwornen verkündet der
Obmann derselben Herr AloiS R a m s a u e r, Bäckermeister in
Linz, de» Wahrspruch,— alle drei Fragen wurden einstimmig
bejaht. D« Gerichtshof unter Borfitz des Landesgerichts-Prä-
sidenten Dr. Pia, der an den Angeklagten noch die Frage
richtete, ob er seine That denn auch ernstlich bereue, sprach
Wenzel Waldmann des Verbrechens der Brand­
legung nach den §§ 166, 167 b und c schuldig und ver­
hängte über ihn, da wegen seines Alters unter 2t) Jahren ge­
mäß§ 53 St.-G. die vom Gesetze ausgesprochene Strafe lebens­
länglichen Kerkers nicht anwendbar war und unt« Berücksichti­
gung obwaltend« mildernder Umstände, wie bereits gemeldet,
die Strafe dcS schwere» KerkerS in der Dauer von
sechs Jahren, verschärft durch einen Fasttag in jedem
Vierteljahre.?-
Linz, 25. September.
(Eine Kindesmörderin.) (Dritter Schwurgerichts­
fall.) Vorsitzender des Gerichtshofes: Landesgerichtsrath Dum.
Vertret« der Anklage: Staatsanwaltsubstitut Dr. S t au d in g er.
Vertheidiger: Hof» nnd Gerichtsadvocat Dr. Herwirsch.
Wider Katharina Enzenhose r, geboren am 25. Oktober
1877 zu Oberweißenbach, Bezirk Freistatt, und dort zuständig,
katholisch, ledig, Bauernmagd in Radingsdorf, unbescholten,
wird die Anklage erhoben, fie habe am 6. Juli 1900 um 3 Uhr
früh auf freiem Felde in Radingsdorf ihr neugeborenes unehe­
liches Kind weiblichen Geschlechtes dadurch, dass fie dasselbe
mit einem Meffer mehrmals in den Hals und die Brust stach,
vorsätzlich bei der Geburt gelobtet und habe hiedurch das Ver­
brechen d«S KtndesuwrdeS nach den §8 134 urib 139 St.-G.
begangen.
Der objective Thatbestand wird wie folgt angegeben:
Die Dienstmagd Katharina Enzenhofer unterhielt feit
Herbst vorigen Jahres mit dem Bauernknechte Johann Reifing er
ein Liebesverhältnis. Schon vor dem Februar 1900, in welchem
Monate sie Reichenau verließ und beim Bauer Krieg« in Radings­
dorf in Dienst trat, spürte sie die Folgen ihres Umganges mit
Reisinger und macht« ihm hievon Mittheilung. Dieser gab ihr deutlich
seinen Unwillen üb« diese Nachricht zu verstehen, drohte sich selbst
umzubringen, wenn ein Kind käme, und gieng sogar, wenn man d«
Angeklagten glauben darf, so weit, sie zu verbrecherischen Handlungen
in Bezug auf daS zu erwartende Kind anzueifern. Diese Behauptungen
gewinnen etwas an Wahrscheinlichkeit durch daS Berhalten ReisingerS,
der plötzlich spurlos verschwand. Nur gerüchtweise erfuhr die Enzen­
hofer, er sei nach Eisenerz alS Bergarbeit« gegangen.
Unter solchen Umständen ist eS begreiflich, dass die Angeklagte
mit Bangen in die Zukunjt blickte; bezeichnend ist eS, dass sie schon
damals, obwohl von ihrem Geliebien verlaßen, und daher auf die
Hilfe ihr« Angehörigen und. Dienstgeber angewiesen, ihren Zustand
sorgfältig zu verbergen suchte, nnd auf alle diesbezüglich an sie ge­
stellten Fragen ausweichend antwortete. Anfang? Juli 1900 stellten
sich die Weyen ein, so dass d« Bau« Krieger wiederholt der Enzen­
hof« zuredete, sich von einem Arzte od« einer Hebamme untersuchen
zu lassen, jedoch ohne Erfolg. Am 5. Juli fühlte sie die Geburt nahe,
und legte fich, da sie heftige Schmerzen litt, zu Bette. In d« nächsten
Nacht, unmittelbar vor der Entbinlnmg, v«lreß sie heimlich daS Hans,
begab sich ans ei» nahe gelegenes Feld und gebar dort eju Kind,
nahm sogleich ein Taschenmesser h«anS, welches sie bei fich trug, und
stach damit mehrmals wuchtig aus daS Kind loS, wickelte eS dann,
als sie sah, dass e» sich nicht mehr rühre, in ihren Unt«rock und
versteckte die Leiche unter Steinen im Gusenbache. Am nächsten
Morgen wurde sie von den Hausleuten in einem Stalle schlafend ge­
funden. Alle diese durch bas Geständnis der Angeklagten hervor­
gekommenen Thatsachen finden ihre Bestätigung in den gepflogenen
Erhebungen. AuS dem ärztlichen Befunde und Gutachten ergibt sich,
dass das Kind lebend geboren wurde und vollständig lebensfähig war;
der Tod erfolgte durch die mit groß« Gewalt gegen den Körper des
KindeS geführten Messerstiche.
Die Staatsbehörde erllärt, dass ab« auch in subjektive'-
Hinsicht an dem Berschulden der Angeklagten kein Zweifel bestehen
könne; dass die Angeklagte die Absicht hatte, das Kind zu tödten, sei
schon mit Rücksicht ans die Art der Verletzungen erwiesen und werde
übrigens auch zugestanden— die Angeklagte behauptet diesfalls nur,
dass ihr der v«brecherische Gedanke erst nach dn Geburt beS Kindes
gekommen fei —, doch erscheine dies nnglanbwürdig, wenn man
bedenkt, welche Anstalten sie getroffen hat, um die Geburt zu ver­
heimlichen, wie sie geflissentlich jeden Berdacht der Schwangerschaft zu
beseitigen strebte und knapp vor d« Entbindung mitten in der Nacht
bas HauS verließ, um am Feld« ungesehen gebären zu können; auch
hätte sie ja für Wäsche und dergleichen Borsorge treffen müssen, wenn
sie daS Kind aufziehen hätte wollen. Alle diese Umstände nun lassen,
wie die Staatsbehörde erklätt, mit gewiss« Berechtigung darauf
schließen, dass sie sich immer schon mit dem Gedanken trug, das zu
ermattende Kind zu tödten. ES fällt überhaupt auf, mit welch klar«
Ueb«legung das Berbrechen v«übt wurde. Selbst in den Wehen be-
f ,errfchte die Angeklagte immer der Gedanke, zu vttbergen, wie es um
ie stehe; in diesem Streben wie; sie jede ärztliche Hilfe zurück, die zur
Entdeckung ihres Zustandes hätte führen müssen, und griff noch zuletzt
zu ein« List, um ihr Borhaben ausführen zu können: sie schickte die
Schwester der Muerin, die sich ihrer angenommen hatte, um Wasser,
und verließ während dieser kurzen Zeit da! HanS. Auch nach der
That gieng fie mit sachlicher Ueberlegung vor._ Sogleich wickelte sie
die Leiche in ihren Rock, versteckte sie unt« Steinen und v«gaß auch
nicht, das bei der That benutzte Meffer vom Blute zu reinige» und
in ihrem Bette zu verstecken. Unt« diesen Umständen könne dah«,
so folgert die Staatsbehörde, von einer etwa die Sttafbarkeit d«
That im Sinne des§ 2 St.-G. ausschließenden SinurSverwirrung
nicht gesprochen werden, d« infolge deS GebuttSacteS geschwächten
Widerstandskraft aber sei ohnehin Rechnung getragen durch die Sub-
sumption unt« die milderen Bestimmungen des§ 139 St.-G.
Die Angeklagte bekennt fich schuldig. Ihr Leumund ist
ein guter, der Bater ist Inwohner, die Mutter schon gestorben.
Bon ihren Dienstgcbern wird ihr ein gutes Zeugnis ausgestellt.
Früh« im Reichenau bedienstet, hatte fie dort das Verhältnis
mit dem im selben Hause bedienstete» Johann Reifing«. Als!
sie demselben mittheilte, dar Verhältnis habe Folgm, war cti
böse und meinte, fie solle etwas einnehmen—« gab ihr auch'
ein angebliches Mittel —, sonst würde« fich am Leben was!
thun. Sie ab« gieng nicht darauf ein. Er gieng in die weite;
Welt, fie in einen anderm Dienst nach Radingsdorf. Das Gericht
hat seinen dermaligen Aufenchalt ausgeforscht nnd eS wurde!
gegen ihn die Lntersuchiwg wegen Verbrechens d« Anleitung!
zur Abtreibung d« Leibesfrucht eingeleitet. Wie d« Staats­
anwalt bei diesem Anlasse «wähnt, ist diesfalls Wider ihn auch!
bereits die Anklage «hoben. j
Der Hergang am 4. und 5. Juli wird festgestellt, wie
die Anklage ihn darstellt: Da fie am 4. Juli so große Schmeißen!
hatte, begab sich noch abends ihr Dienstherr nach Gallneukircheu^
um dm Arzt Dr. Pokorny zu holen. Als derselbe in der Nacht
ankam, war die Enzenhofer im ganzen Hause nicht zu finden,
sie hatte dir im selben Zimmer schlafende Schwester des Bauers
um Wass« geschickt und so entfernt und diesm Moment be­
nützt, trotz d« großen Schmerzen, indem fie durch dm Stall
gimg, aus dem Hause zu mtweichm. Am anderm Tage fand
man fie in d« Scheune liegm. Als auf d« Wiese draußen
die Geburt vor fich gegangen, nahm fie das Kind, tmg eS
hinab zur Gusm und tödtete es durch Messerstiche, dann legte
fie die Leiche in die Gusm, unt« einen Stein, wobei fie stark
nass wurde, dann gimg fie heim, und im Stadel blieb fie liegen.
Sie erklärt bestimmtest, dass fie nicht schon früh« die Absicht,'
das Kind zu tödten, hatte, erst als es da war, kam ihr der
Gedanke. Auf die Bemerkung, dass sie ein Messer mitnahm^
erklärte fie, das habe fie ohnehin imm« in dm Kleidern gehabt^
Durch die Erhebnngm wird dies« Umstand bestätigt. .)
Die beiden Gerichtsärzte Dr. Schrack und Dr. Urban­
geben üb«einstimmmd an, daS Kind sei lebmd zur Welt ge­
kommen, lebensfähig gewesen «nd sei durch Verwundung mit
Mefferstichm getöttet wordm, mehr«e d« beigebrachtm Wunden
waren absolut tödlich. Befragt, ob die Angeklagte etwa iw
voller Sinnesverwirrtheit handelte, erklären fie, fie hätte im
Gegentheile eine ganz beso«d«e Üeberlcgtheit in diesem Falle
au dm Tag gelegt. Auch aus dm Vemehmungm d« Haus-
leute «gibt fich, dass die Enzenhof« auch nach d« Entbindung,
als man fie dann auffand, durchaus nicht verwirrt, sondern,
ganz normal gewesm sei— ja, als um 4 Uhr nachmittags'
der Gmdarm kam, fie abzuholen, war fie sowest hergestellt^
dass fie mit ihm gehm konnte. j
An die Geschwornen wild eine einzige tzanptstage ge*,
richtet, die Schuld der Angcklagtm betreffend. Nach dm Plai"
doyers des Vertreters d« Anklage, StaatSauwalt-Substitui
Dr. Staudinger und des Vertheidigers Dr. Herwirsch»
welcher bezüglich d« snbjecttvm Schuldbarkeit Zweifel geltend
machte, ob die Angeklagte nicht doch damals in voller Sinnes­
verwirrung gehandelt habe, und dem Remise des Vorsitzenden
Landesqerichtsraches Dum fällen die Geschwornen (Obmann,
H«r Alois Ramsaner, Bäckermeist« in Linz) dm ein­
stimmigen Wahrsprnch, wonach die Schnldstage bejaht wird.|
Der Gerichtshof sprach sohin Katharina Enzenhofer
deS Verbrechens des KtndesmordeS nach 88 134 in*,
139 St.-G. schuldig und vechängte üb« fie eine schwere
Kerkerstrafe in d« Dau« von vier Jahren» verschärst
durch einen Fasttag in jedem Vierteljahre, und Dunkelhaft all-'
jährlich am 6. Juli.
Linz, 25. September.
(Brandlegung.) (Vierter Schwurgerichtsfall.f D«'
Bauernknecht Josef Holzer aus Albern, Gemeinde Haid,
wurde heute auf Grund des Wahrspruches dm Geschwornen des,
Verbrechens der Brandlegung nach dm 88 166 und'
167o schuldig gesprochm «nd zu schwerem Kerker iu der
Dau« von vierzehn Jahren, vmschärst durch einen Fasttag
in jedem Vierteljahre und Dunkelhaft alljährlich am Jahrestag:
der That,, verurtheilt.
Linz, 25. Septemb«. v
(Ein angeklagter Priester.) P. Leo Hinterhölzl
deS Stiftes Wilhering, Expofitus in Eidmberg, stand heute
wegm Sittlichkeitsverbrechens, begangm au Schulkindern, an­
geklagt vor dem Landesgerichte als Erkenntnisgericht. Vorfitzm-
o« des Gerichtshofes ist Landesgerichtsrath Stehle, Vertreter
d« Anllage Staatsanwall-Substttut R. v. Zepharovich,
Vertheidiger Hof- nnd Gerichtsadvocat Dr. Mayr. Die Ver­
handlung, welche eine geheime war, wurde in schon, vorgmückter
Stunde wegen weiter« Erhebungm üb« Antrag d« Bm-
theidigung vertagt.
(Spareaffe Windischgarsten.) Mit Ende Juli '»«blieb ein
Jnteressenten-Gmhaben von 1,353.982 X 35 d; im August wurde
eingelegt 14.724 K 38 h, Summe 1,368.706 K 73 h, im August
rückbezahlt 13.200 K 22 h, verbleibt Ende August ein Juttteffeulell-
Guthaben von 1,355£06 K 51 h. j
Stimmen aus dem Publicum.
8ri-t»kßiün,s.rtnii „)ii ItTiieriifeiStioritn" in Sliz?
DaS Mitglied Frau Anna Reiß, Stadtpfarrthünners-Gattin,
ist am 24. d. mit Tob abgegangen. Zur zahlreichm Theilnahme au'
dem Leichenbegängnisse, welcher Mittwoch den 26. d. M. um V s 4 Uhr-
nachmittags von d« Stadtpfarüirche aus stattfindet, werden die'
T. P. Mttglied« im Sinne des§ 9 der Statuten hiemit geziemend;
eingeladen. Die Berstorbene war an dem Umlage-Unternehmen be­
theiligt. Der Ausschuss.]
Keils Fußbodenlack)
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keils Goldlack für Rahmen 20 fr.’
Rur vorräthig Bei:.
f. Ss-kkltk. Irma Jakob Cusokes Nesse i« M 'r.
26721210


[ 2023-06-29 10:39:29.725 - 19000926 - Seite 7 ]
E 220 Aaz, Mittwoch
Tages-Psst. 86. September I 960
Seite V
IWTOteS^n TltzzMvk-vLÄitz.
anerkannt besser Sauerbrunn
Branaen- Unternehmung„ Krtndorf bei Karlsbad
IkiüUc ii *ea EieralwMier>lu....»4...-^.. Peba Kihht.
.........'. 4. SoniS
........... »Sinn Echwiot.>
Seit: «egenwart. Ort: «rrll».
Latze-ErSffmmg >/,7 Uhr.''
. «plrlplan für thu: Donnerstag den 87. Septemv« YRerteHH. toekL
gerader Tag), Palotti"; Freitag den 88. (Biertelfch. gelb, miger. Dag).
-A heuriger Hast-; Samstag den W. (Biertelfch. roth, gerader Tag), »Die Bad»»
faifon-; Sonntag den 30. September (Biertelfch. grün. Nager. Tag), »Die Mache»
von SornedMe-,
L Kotthm's WM Uamtt..
Wallerstraße 11.
ZLsrrts rrrrd
8 rche internstisuie Nußler-LschllW.
Dieses großartige Programm währt mrr »och UM" einig«
Tage, *V| versäume daher niemand die Gelegenheit, die
anerkannt Kesten KeckkSnstter
sowie alle übrige« Leistnnge«, welche einzig dastehe«, z» Ses
sichtige«.— Bitte, dem neu einzuführende« Reelamograsch'
Beachtung z« fcheske«.
««saug täglich 8 Uhr abeud». ««de 11 Uhr.
Am zahlreichen SSesuch bittet Ai« Airocnisrr.
tm
ur kurze Zelt!
818T
Urfahr an der DonauländeJ
Oeser 5«
elektrisches Theater..
Phantastisch- mz'storiSaea £ta- j
blissement mit eigener elehbischec
Eelenehtnng.
Heute Mittwoch, 36. September
Grosse Eröffnungs-Yorstellnog.
iaiiag 8 Chr. SumeröLurg >/,8 Cir.
Fiel»: Spemllx 50 kr» L FUtx 40 kr» 2. Pieta 30 kr» 3. Pltax
80 kr» Oallerie 15 kr. Wlitlr u< KlUer nhlei ur n Wsckertnu
HO tuitii iicbaittiis iif len Sierrtib 10 kr., 1. Plitz 2 ilav
2. Platz 20 kr» 3, Platz 15 kr» fiatlwle II kr..
HoebachtangavoU Qobl. OOMT, Untern fthrngf.
Wer war es?
Roman von F. Aruefelb.
(1. Fortsetzung.!
„Ich dachte nur, weil Herr Hafner heute abend so ganz
allein wären," sagte Graupner, ein nicht mchr ganz junger
Mann, mit einem Gesicht, das hübsch und vertrauenerweckend
gewesen sein würde, wäre dieser Eindruck nicht durch den
schielenden Mick der tief liegenden, grün-grauen Augm be­
einträchtigt worden. Während es den Anschein hatte, als ob er
«ach dem an der entgegengesetzten Wand stehenden Schreibtische
schaue, beobachtete er in Wahrheit jede Bewegung Hafners.
„Möchtest Du mir Gesellschaft leisten?" spottete Hafner.
„Danke bestens. Mach' dass Dn hinauskommst!" Er griff
nach einer auf dem Tische neben seinem Lager stehmden Flasche
und machte eine Bewegung, als wollte er sie dem Diener an
den Kopf werfen. Graupner duckte sich und wollte eilig daS
Zimmer verlassen, da rief ihn sein Herr zurück.
„Ich schreibe noch einm Brief und lege ihn auf den
Schreibtisch: sobald ich in mein Schlafzimmer gegangen bim
holst Du ihn und trägst ihn noch heute Abend zum Justizrach
Braun!"
„Herr Hafner wollen heute noch schreiben?" wandte der
Diener mit einem besorgtm Blicke aus den Leidendm ein; „hätte
denn das nicht bis morgen —'"
„Schweig'!' knirschte Hafner. „Schere Dich hmaus und
laff' Dich heute nicht wieder vor mir sehe«. Ich habe genug
von Euch allen— allen!'
Seine Stimme erstarb l« einem Schmerzenslante; er sank
e ck und lag mit geschloffenen Augen, während Graupner
Zimmer verließ und leise die Thür ms Schloss druckte.
Längere Zeit blieb es in dem großen, mü modischer
Eleganz eingerichteten, aber doch recht unbehagllch aussehenden
Gemache ganz still; man hörte nur das Stöhnen des sanken
und das Ticken der in einem Bronzegehüuse auf dem breiten
Sims des Ofens stehenden Uhr..» ..
Endlich erhob fich Hafner mühsam von ^M brnten, vm
einem buntfarbigen, persischen Teppiche bedeckwn Ruhebette, nahm
den daneben lehnenden Krückstock zur Hand und schleppte sich
zu dem Schreibtische. Stöhnmd sank er m den davor stehenden,
mit braunem Leder bezogenen Lehnstuhl; die Hand, die er nach
der auf der Platte des Tisches liegenden Schreibmappe aus­
streckte. bebte, aber der Wille des sehr energischen Mamtes de-
zwang doch wieder einmal dm siechen Körper. Er legte emen
Bogen Papier zurecht, ergriff die Feder, tauchte sie m das Tmten-
sass und schrieb eimge Zeilen. Dann steckte er dm B^en m
et» Conver^. schloss dasselbe und versah eS mtt der »dreffe.
Die Anstrmgung hatte ihm den kaltm Schweiß auf die
Sttm getriebm, keuchend gieng sein Athem, aber um seine Lippe»
spielte ein Lächeln der Befriedigung, das freilich nicht aussah,
als sei es hervorgerufen durch eine schöne, lobenswerte That.
„Sie sollen sich nicht frenen, sie sollen nicht genießm,
während ich —* murmelte er. „Sie sollen nicht, sie sollen
Er zog einm Schlüflel aus der Tasche, schloss ei» Fach
seines Schrewttsches ans, kramte darin und verschloss es dann
wieder.
Nach wenigm Minuten griff er nach seinem Stocke und
waickte, darauf gestützt, nach seinem Schlafzimmer.
Obwohl außer dem Diener noch zwei Mädchen i« Hause
warm, begegnete ihm auf dem Gange, auf den sämmtliche
Thüren der geräumigen Wohnung in einem erst vor kn^em
erbauten Hause am Johannapark in Leipzig mündeten, doch
niemand von den Dimstboten. Zu den vielm schwer zu er­
tragenden Eigenheiten, die der rückenmarklcidende Sonderling
besaß, gehörte auch die, dass er möglichst wenig von seinen Haus­
genossen sehen wollte und es nicht leiden konnte, wenn ein Dimer
oder eine Dienerin fich um ihn beschäftigte.
Alles musste wie von unsichtbaren Händen für ihn berett
gestellt sein; die einzige Person, von der er, wmn auch unter
Spott und Hohn, Brummm und Scheltm Dienstleistungen an­
nahm, war seine Halbschwester Carla Edelberg.
Sie hatte auch heute alle seine Bedürfnisse sorgfällig vor­
gesehen; dennoch war er ihr nichts weniger als oankbar vafür.
Ein grimmiger Hohn lag in seinen Zügen, als er dm Nacht­
tisch überschaute und an dm darauf befindlichen Gläsern und
Fläschchen rückte, seine Lippen murmelten Worte in den ergrauendm
Bart, die nicht gerade wie Glücks- und SegplSwünsche für die
Schwester klangen.
Hafner war ein großer Musikfreund. Er hatte sich auf
die Vorstellung «rit der Bellinzona und Stagm, von derm
kurzem Gastspiel in Leipzig schon seit Wochen die Rede gewesm,
aefteut, obwohl er das niemals zugegeben haben würde, hatte
für sich, die Schwester und dm Hausftmnd, Paul HelmerS,
gute Plätze zu einem hohm Preise gekauft und fich im letzten
Augenblicke durch seine Hinfälligkest an dem Besuche des Theaters
verhindert gesehen.
Ein bitterer Neid auf die Gefundm, Mücklichen, di«
genießen durftm, wo er litt und darbte, erfüllte ihn. Er zürnte
der Schwester, dass sie gegangen war, er hasste sie dämm und
gelobte ihr Rache, und würde eS doch nicht geduldet haben,
dass sie zu Hause geblieben wäre und fich hätte rühmen köimm,
um seinetwillen auf ein Vergnügm vemichtet zu haben. Hätte
er sich dadurch doch einer Waffe begeben, derm er fich jetzt
täglich und stündlich in der verlchmdstm Weise gegen sie be»
dimm konnte. j
Und dazu kam noch, dasS er sie i« Begleitung seines.
Vetters, Paul Helmers, hatte gehen laffm müflm, des Mannes/
der ihm so recht alles das vor Augen führte, was chm mangelle:
Lebensmuth, Kraft, Frische, Gesundheit— des Mannes, der an
der Stelle stand, die er hatte aufgeben müffm und dm er deshalb
hasste, als habe er chm mü List und Gewalt alles genommm,.'
was ihm mangelte und jmer besaß.
„Sie sollen nicht gmießml Sie sollm nicht glücklich fein!*,
murmelte er, während er sich unter unsäglichen Anstrengungen
entkleidete und sich anschickte, sein Lager aufzusnchen..
. n.
In dem großen, in altdeutschem Geschmacke eingerichtetm
Speffezimmer der Hafner'schm Wohnung war der Frühstücks­
tisch sehr sorgfältig und einladend hergerichtet. Auf dem darüber
gebreiteten seinm weißen Damafttuch standm mehrere filbeme
Kannen; ein mit heißem Waffer gefüllter silberner Kessel harrte
des Augenblicks, wo die darunter befindliche Spirüuslampe mt-
zündet und jenes zum Siedm gebracht werdm würde. Körb«
mit Gebäck, Teller mtt Butter und Honig, einige Schüflel« mit
kattem Braten und Geflügel waren aufgetragen.
Obwohl Hafmrs Appettt sehr ungleichmäßig, meiste«-
aber gering war, hatte er doch die Marotte, dass jede Mahlzeü
zuaerüstet werdm mnsste, alS ob er selbst ein stark« Eff« wäre
und noch mehr«« Theilnehmer dazu «wartet würden. Ließ eS
die Köchin aus Unachtsamkeit oder in ein« Anwandlung voch
hi« wmig angebrachter Sparsamkrü an irgmd etwas fehlen^
so hatte er das sosott h«ausgebmcht, verlangte nun g«ade diese'
Speise und vcrschmähte alles, was anß« d«selbm ansgetragea^
wordm war. Seinen Uamuth darüb« ließ« natürlich <m
sein« Schwester aus, die er beschuldigte, sie lasse im Em-i
Verständnisse mü der Köchin ihn darben, w«l beide von dem,
reichen Wirtschaftsgelde, das« zahle, möglichst viel für sich
die Seite bringen wollten.
Ganz besoud«S eigm war« beim Frühstück.
Thee »ud Chocolade musstm stets für ihn zur Auswahl berri£|
imm« ganz frisch gekocht und in dem AugeMrcke Vorhand«'
sein, wo« danach »«langte, was beinahe unausführbar toar/
da« einmal stütz aufstand, ein aud«esmal lange im Bette
blieb und mithin keine regelmäßige FrühMckssttmde hattet
Nichtsdestoweniger forderte «, dass Carla im sauberst« Anzugei
seines Erscheinens im Speisezimm« harrte, um ihn beim FrühstW
zu bedimm. —v:
c8«tIetzu»s^oV-^'\


[ 2023-06-29 10:39:29.725 - 19000926 - Seite 8 ]
Sette%
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
2L. September 1900
Nr. 220
hock anzeigen wno ui
ntmtfhration Sittj, Prmnamdr 23, mid de» See-
schleitzstclle» in Linz. «lener »keichrftr-8- d»,
Urfahr, tzanptstrahe 21. «e», »ückcrftrahe »,
mündlich oder drieslich mxaltgeltlich ertheilt^^
Kleiner Anzeiger.
ryretS: Sede» Wart 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werd«, als zwei Worte
gerechnet. Mudestgedür M Heller für jede Huf.
-ahme. Inserate mir mchr als ISO Worten werden in
de» ^kleinen Anzeiger' nickt anfgenomme«
2« vermieten.
Gehr schöne Wohnung
ganz« 1. Stock mit GlaSabschlusS,
vepehend aus drei großen Zimmern,
Cabinet, Balkonzimm«,Bad«zimmtt,
Dienstbotenzimmer, ist per sofort
»der ab Novembertermm zu btziehen.
Näheres Starhembergstraße Nr. 58,
1. Stock. 21882
1 Schöne, große Wohnung
ist ab Novembertermin in der Bürger­
straße zu beziehen. Näheres Slamm-
straß« Nr. 18. 21960
Schöne Wohnung
i« 1. Stock, mit Zimmer u. Küche
sammt Zugehör, ist an eine ruhige
PaUei sogleich oder ab 1. October
zu vermieten. Urfahr, Rudolistruße
Nr. 68.. I I M6S
i Schöne Wohnung...
ganz« 2. Stock, vlu-il-vt« BolkA-
garten, bestehend aus 2 Zimmern,
3 Cabinetteu, Borzimmer, Lüche,
ist sofort oder per Rovembertrrmin
zu vermieten. Landstraße 115.22190
2 elegant möblierte Zimmer
find Eisenhandstraße 10, Parterre,
sogleich zu vermieten. 22220
Separiertes Gaffenzimmer
»it Lorzimm«, elegant möbliert,
ist sogleich billigst an einen an­
ständigen Herrn zu vermieten.
Schützenstraße 20», 2. Stock. 22370
Monatzimmer
schön möbliert, StraßenanSsicht, mit
separiertem Eingang, 1. Stoch in
der Nähe de» Garnisonsspitales
und der Bahn, ist Stockhofstraße
Nr. 15 an einen stabilen Herrn zu
»«mieten. 21292
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist ab
1. November an einen soliden Herr«
ha vermieten. Gemeindestraße 7.
, 22212
Rett möbliertes Cabinet
ist sofort zu vermieten. Römerstraße
Rr. 20, 1. Stock rechts. 22222
> Besserer Zimmerherr
Wird zu einem zweiten gesucht, auch
Waden zwei ordentliche Schlafgeh«
ausgenommen. Humboldtstraße 34,
X Stock. 22233
Für BuchhaltnngSunterricht
sucht ein« Arbeiterorganisation einen
Lehrer. Nähere Aufklärung bei
Otte PenSl, Graben 32. 22254
Ehepaar
in mittleren Jahren, sehr solid und
anständig, wird fürs Land gesucht.
Da Manu als Dien«. Zimmer»
auftänmen, Bodenwichsen, Silber-
pützen, Servieren und Herren­
bedienung, selb« kann auch eventuell
Anfäng« sein. Die Frau als Köchin.
Bttlangt wird Hausmannskost gut
kochen, vollkommene Reinigung d«
Küche,SveiS, bescheidenes Benennen.
Große Reinlichkeit und Ehrlichkeit
Hanptbedingnug. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 22325
-.. 4&nte Köchin
kehr verlässlich/ anständig und rein­
lich,. mit JahreSzeugnisseu aus
feineren Häusern, welche neben
Stubenmädchen im Häuslichen mit
hilft,.wird sofort oder ob 1. October
ausgenommen. Einsendung von
Zeugnissen und Photographie «-
wünscht. Anträge nnt« „S. 9t",
Gmunden, Koglstraße 18. 22227
Kncheneasfierr«
Hotel-, Bahnhof- n. Kaffeeköchinnen,
Herd-, Hans- und Küchenmädchen,
jung eKellnerin werden aufgenommen
in AndlingaS Stellenvermittlung,
Hafferlstraße 6. 22249
Alleinstehende Krau
«in, wenn auch älter, welche zu
Haufe schlafen kann, wird für den
ganzen Tag beschäftigt. Ehrlich und
Rechne» erforderlich. Näheres Ob«e
Donaulände 19, im Gewölbe. 22269
Bedienerin
nett, treu und verlässlich, wird
gesucht. Vorzusprechen von 8 bis
10 Uhr Honauerstraße 23. 22265
Junge», brave« Mädchen
für alles sucht Stelle, am liebsten
zu zwei P«sonen od« auch größerem
Kinde. Eisenhandstraße 10 d. 22239
Mädchen
aus besserem Hanse, welches koche»,
schön waschen und bügeln, sehr nett
Zimmer aufräumen und maschin-
nähen kann, sucht Stelle zu kleiner
Familie in ein besseres Hans.
Näheres bet Frau Kronawettletthner,
Schlachthof. 22264
Nettes Mädchen
welches etwas kochen, schön waschen
und bügeln kann, sucht Stell«; geht
auch als Stubenmädchen. Kloster­
straße 6, 3. Stock. 23234
Besseres Mädchen
(Anfängerin) sucht als Laden­
mädchen od« dayleichen Stelle.
Briefe erbeten unter „Anfängerin"
postlagernd Urfahr. 22240
Zwei Mädchen
mit guten Zeugnissen suchen Stelle
alS Ladenmädchen (Anfängerin),
Stubenmädchen oder Kindermädchen;
haben in diesen Eigenschaften schon
gedient. Näheres Urfahr, Kapellen­
gasse 8, Parterre. 22245
Zwei nette Mädchen
vom Land« suchen Stelle als
Mädchen für alles. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 22230
Kaufe tu Verkäufe.
Hans
für Bind« od« Mas« sehr geeig­
net« Posten, ist zu »«kaufen. Er-
forderliches Capital 1500 bis 2000 fl.
Gefällige Zuschriften an F. Web«
in Kleinmünchen, Ob«österr. 21955
Haus am Stadlplatz in Steyr
im besten Banzu stand«, nnt gutem
ZinSerträgnis (3 BettausSlvcale),
ist preiswürdig zu verkauft». RS-
beres zu «fragen bei Dr. Karl
Graßl, Linz, Herrenstraß« Nr. 46,
1. Stock. 21119
Gasthaus gesucht
von auswärttg«, leistungsfähiger
Brauerei, deffen Besitz« geneigt ist,
bei materiell« Unterstützung ihr
Bi« auszuschenken. Näheres er­
fahren Reflectanten in bet Ad­
ministration der „Allgemeinen
Berkehrszeftung", Linz, Rudigier­
straße 8. 22276
Keller
schön und trocken, ist sofort zu ver­
mieten. Kapuzinerstraße 26. 32266
&tt mieten gesucht.
I Unmöbl. Monatzimmer
Wird zu mieten gesucht. Zuschriften
«nt« „Zimmer" poste restante
Kleinmünchen erbeten. 22219
! (Offene Stellen.
WW> Cet Die»st->«erbl«t»»geu genüge»
Zeirgall- Sbschriste»; die ikpedMo»
rann ket»rrlei Haftung für die drück»
stelluna von Vriei-Beilagen übernehme»,
weil dl« «inlausrnden Briese de» Uebee-
Irtngrru der Jnferatenicheiue »nerSguet
üdergiwe« werde».
I Flinker Stenograph
mit schön« Handschrift wird gesucht.
Offerte nnt« „Rr. 22050" a. d.
Exp, d. Bl. «beten. 22050
Schreiber
mit flink«, deutlicher Handschrift
für ein« Advocatnrskanzlei außer­
halb Linz gesucht. Offette sub
„Dr. 1. 22226" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 22226
Rüstige Bedienerin
wird gesucht. Lessinggaff« 9,
1. Stock. 22208
1. Linzer Stellenvermittlung
HmnerS Witwe, Klammstraß« 20,
sucht GasthauSkSchin und Stall-
mägde, Küchen-, Herd- und Haus­
mädchen, besseres Kindermädchen,
Kellnerin, Weinjunge, Settner-
kelln«. Borgrmerkt: Hotelzimmer­
mädchen, Entreeköchi», Zahlkellnerin,
Schankburschen, Metzg«, HauS-
kne chte. 22274
Anständiges Mädchen
nicht unter 20 Jahren, welches
etwas kochen kann und die häus­
lichen Arbeiten nett verrichtet, zu
möglichst baldigem Eintritt gesucht.
Mozartstraße 2 6, 2. St. links. 32287
Mädchen
welcher selbständig kochen kann und
häusliche Arbeiten »«richtet, wird
zum sofortigen Eintritte gesucht.
Wreffe i. d. Exp. d. Bl. 22250
Junges, braves Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles
bei christlich« Familie. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 22277
ÄeltereS, anständig. Mädchen
welches gnt kochen kann, die häus­
lichen Arbeiten rein verrichtet, gute
Zrugniffe besetzt, sucht Stelle zu
klein« Familie oder als Haus­
hälterin. Adiefle in der Expe­
dition d. Bl. 22248
besseres Mädchen
Gekauft werde« sofort:
Mehrere Zinshäus« in Linz.—
Ein kleineres und größere? Gasthaus
in dm Stadt oder am Lande.—
Ein gutgehendes Gemischtwaren-
geschäst.— Bauerngüter in jeder
Größe und Preishöhe gegen Bar­
zahlung.— Comfortabler Herr-
lchaftssch,SchlosS, Billa, landtäflicheS
Gut bis 500.000 fl. durch die con-
cesfwnierte Realitäten -BerkehrS-
Agentnr de? HanS Rftterstein,
Urfahr-Linz, Rudolfplatz 2. 22281
Sattelzeug, Unifarmen
Stiefel rc., all und neu, sind billig
zu verkaufe». Starhembergstraße 58,
1. Stock. 22255
Zweisitziger Braom
gut erhalten, ist verkäuflich. Nähere
Auskunft beim Hausmeister, „Hotel
Schiff". 22236
Dameu-Waffenrad
gnt «halten, ist wegen Mangel an
Platz billig zu verkaufen. Lessing-
gaffe 18. 22238
Schöne Bogelkäfige
find zn verkaufen. Anzufragen
Urfahr, Hauptstraße 46,2. St. 22283
Ämazonenpapagei
zahm, gut sprechend, ist zu der-
kaufen. Oriental. Panopttcum, alt«
Südbahnhof. 22216
Großer Haushund
semmelfarbig, Mark« „115", hat
sich »«lausen. Abzugeben Schützen-
straße 5. 22279
Allgem. Verkehr.
Heuriger Weinmost
km Ausschank. Josef FiorioliS
WeinhauS, Domgasse 6. 22196
In ein« bedeutenden Stadt Ober«
österretchs ist «ne im beste» Be­
triebe stehende
Backerei
wegen Zurückziehung in? Privat­
leben unter den nur dentear
günstigste« ZahlnngSbedingniffen
sofort zn verkaufelO Nachweisbar
gute Tageslosungen. Auskunft «-
theilt nur aus Gefälligkeit Johann
Böck, Schnhmachermeister, Zollamts­
straße Ar. 10. Brieflich Retour-
matte. 22257
Anstäud.,
(Böhmin) aus gntemHanse, 23 Jähre
alt, sucht Stelle als Stubenmädchen.
Näheres Blnmauerstraße 9, 1. Stock
links. 2222 t
Anstand. Mädchen für alles i Gnt gehendes Lebensmittel-
welches nicht kochen kann, sucht! Cousnmgeschäst auf sehr gang-
neben ein« Frau sofort Stelle.- barem Posten ist wegen Uebernahme
Blaschka, Hofberg 9, 3. St. 23229
Jeden
Dienstag, Dounerslag, Sams
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürste& 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke d« Herrenstr. 22200
Phönixfarbe« 13198
zum Aufbürste«. Durch bloßes Ueber-
bürsten dies« in kochendmr Dass«
zn lösenden Farbe« werden Stoff«
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. re.,
unzertrennt und Mgbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheft aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42
Tücht. Maler und Austreicher
sowie ein Lehrjnnge w«den auf­
genommen. F. Fuchs, St. Wolfgang,
Oberösterreich. 21971
Tüchtiger Conditorgehilfe
accurat, »«lässlich, findet ab 1. Oc­
tober auf erstem Posten dauernde
Stelle. Offerte mft Zeugnisabschrift
nebst Saläransprüchen sind cm
A. Heiles», Hofcondüor, Paffan,
zu senden. 22131
Nettes Mädchen
welcher alle Hausarbeiten rein und
ordentüch verrichtet, beim Kochen
mitheffen kaun, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22207
Braves Mädchen
welches Lust zur Reise hat, wird
aufgenommen. Oriental- Pauvp-
ticum (alter Südbahnhof.) 22309
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeüen ver­
richtet und auch kochen kann, wird
sogleich aufgenommen. Langgaffe 9,
1. Stock. 22228
Mädchen vom Lande
wird sogleich aufgenommen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 22231
Mädchen für alles
»elcheS kochen kann und JahrrS-
zeugniffe besitzt, wird ausgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 22235
HerrschaftS-Diener
wird gesucht. 17 fl. Monatlohn «.
sonst alles frei. Bevorzugt nur nnt
mehrjährigen, guten HerrschaftS-
zengniffen. Anträge nnt« Adresse:
GutSinhabung Schallaburg, West-
bahnstation Loosdorf. 31083
Guter Arbeiter
wird aufgenommen bei Ignaz Pilat,
Schneidermeister, Bürgerstraße 62.
22313
Comptoirpraktikant
mft gut« Schulbildung und ge­
fällig« Schrift wird aufgenommen.
Merket& Poffelt, Urfahr. 22172
Deutsche Bonne
bescheiden, wird zu einem vierjährigen
Mädchen nach Debrrczin (Ungarn)
aufgenommen. Offerte nnt Photo­
graphie nebst Zengniffm find an
Karl Lustig, Debrrczin, zn richten.
22211
Tüchtige, sehr reinliche Kinder­
frau wird zu einem neugteorene»
Stellengesuche.
in Aufnahmen, "Toupieren und
Retouchi«en tüchtig, sucht ehestens
Stelle. Gehalt Nebensache. Gefällig«
Offerte nnt« „Photograph 22244"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 22244
Junger Zeichner
auch d« Buchführung mächtig, sucht
Stelle. Briefe nnt« „Nr. 22258"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 22258
Mädchen vom Lande
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet und JahreSzeugniffe besitzt,
sucht Stelle. Näheres Urfahr, Maxi­
milianstraße 40, 1. Stock. 23282
Unterricht.
Bertha vo» Tarnorzy
kehrt am 27. d. M. ans Frank­
reich zurück «uv eröffnet ihre
Malschule am 1. October. Beth-
lehcmstraße 30. 2. St. 22122
Paula Cardis
ertheilt Gefaugunterricht. Z«
sprechen vo« 10 bis 12 Uhr
vormittag» «. von 2 bi» 5 Uhr
nachmittag». Schillerstraße 7,
1. Stock. 21768
Nur kurze Zeit
ist den geehrten Damen n. Mädchen
Gelegenheit geboten, eine reizende,
anregende Beschäftigung in
Anserttgung von künstliche«
Früchten in 8 Stunden zn er­
lernen. Sehr geeignet für Zimmer-
schmuck und Geschenke. Ein Korb
steht zur Anficht bei Herrn Josef
Kößler, Linz, Landstraße 15. Sprech­
stunde von 1 bis 6 Uhr Kapuziuer-
straße 23, Parterre- 22262
Sprachenunterricht.
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ-
lrch Professor Johann Puchn«,
Inhaber ein« Sprachlehranstatt,
Graben Nr. 19. Aufnahme täglich
von 10 bis 12 Uhr. 20432
Als Herrschaftsdiener
sucht ein intelligent« Bursch«, welch«
in der Gärtnerei und Tischlerei gut
bewandert ist, und sich auch zu an­
deren Arbeiten verwenden lässt,
Stelle. Gefl. Zuschriften an Johann
Jric, Gasthaus „jmn gold. RösSl",
Pfarrgaffe, erbeten. 22224
Caffierin
Anfängerin, sucht Stelle in solidem
Kaffeehau». Bethlehemstraße Nr. 66,
2. Stock recht».. 22269
~ Köchin
in den Dreißigeri-hren, sehr »er*
lässlich, sucht Stelle; geht am liebsten
»mH auswärts. Urfahr, Maximilian-
praße 34. 22286
Anständige Köchin
Kind« aufgenommen. Alt« nicht! sucht Stelle tn einem Privat- oder
Müer 25 Jahren. Anerbieten stndiHerrschaftsbaus; selbe besitzt schöne
ga ri chten an Jvsestne Plochberger,, und langjährige Zeugnisse. A dttffe:
Clavierunterricht
wird nach leicht fasslich« Methode
gegen mäßiges Honorar gründlich
ertheilt und sämmtliche Mufikaliea
zum Studium unentgeltlich beigestellt.
Auch steht ei« Clavier behufs Uebung
zur Anfügung. Täglich von 10 bis
12 Uhr zu sprechen. Adresse: Marie
König, Linz, Mozartstraß« 29 21731
Gediegener Clavierspieler
übernimmt fortgeschrittene Schüler
zum Unterrichten, als Primavista-
Spieler, auch Aecompaguemeut
all« anderen Instrumente, Opern-
eorrepetttor und Bierhäudig-
spiel. Adr, i. d. Exp, d. BI. 21891
Fräulein
staatlich
Marie Snppanetz
geprüfte Elavierlehrnin,
ertheilt' llnterncht. Walterstraße 12,
2. Steck. 23162
Fräulein Lantz
K' "ich geprüft« Lehrerinnen d«
röfischen, bezichnngSweise
englischen Sprache, ertheilen Unter-
richt in denselben. Zn spreche»
täglich von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
Linz. Hafnerstraße Nr. 10. 32223
Riss Clark.
Will retnm from the conntry
the end of the montfa. Leseoos
will be restmied Oct. 1»r. Athome
LnmllOch. Jram 11—1»
Französische, waschbare
billigst^^einfachstes SelbsteinlafS-
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichhotz- und lackierte Böden,
twcknet in ein« Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
eineS and«en Geschäftes sofort äus!^'?&
freier Hand zu verduftn und gleich ^-beu Nr. 4 2.^ 1»»
zu übernehme«. Auskunft ertheilt! Lawn-Teunis-Sportarttkel
Cafä Humer, Salzburg, Linz«gaffe! Ballenschläg«, In-und Ausländer-
Nr. 76. 21352> mark«, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kind«.
schaukeln, Feldseffel, Turnschuh«
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 12357
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, BÜder und
Spiegel mit Gold- und NusSrahmcn,
alle Sorten Bilder- u. Photographie­
rahmen, von i>« einfachsten bis zur
feinsten AuSfübrnng, empfehlen
M. Gey«& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
in best« Lage, mft gutem Geschäfte,
ist wegen Familienverhältniffen
staunend billig zn »«kaufen. An­
träge unter „A. A. Nr. 300/22242"
a. d. Exp. d. BL «beten. 22242
Gemifchtwarengefchäft
wird sofort gegen bar gekauft oder
Gewölbe zur Errichtung eines
selbe» zu mieten gesucht. Anträge
nnt. „Geschäft od« Gewölbe" poste
restante Kleinmünchen erbeten.
23218
Besseres Gemifchtwaren
gefchiift, Prima-Eckposten, i
schönem AuSIagefenster, Rollbalken,
sowie großem Kellerraum, nebst
hübscher Wohnung, ist wegen Be­
theiligung an einem anderen Unter­
nehmen fofott billigst zn verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 22243
geschast, mit anstoßender Wohnung,
auf sehr belebtem Pope», ist wegen
Familienvrrhältniffe zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22284
, t Kinderwagen 12359
' ix| Schlaf- und Sitzwagen in sehr solider
" Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in großer Auswahl. Reisekoff«,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkofftr und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plakdriemen,
Rucksäcke, Fenst«-Rouleaux und
Jalonfien in alle» Größe« und
Farben empfehlen M. Gey«&
Söhn e, Linz, Franz Josefplatz 32
Monogramme
Conversations-Lexikon
(Pier«), 19 Bände, ist für 8 fl.,
RottekS allgemeine Geschichte, sechs
Bände, für 3 fl., zu verkaufen.
Beide Werke sind sehr gut erhalten.
Urfahr, Landgutstraße 11, 2. Stock.
22285
zum Tambourieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. auf­
wärts Adelgnnd« J«giuS, Land-
struße 15, 1. Stock.. 19936
Filzhüte
w«den nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigemr Appretur bei A. Benedikt,
Schlafzimmer
complet, elegant und gut gearbeitet, «„r,eu
politiert, DecorationSdivan, hübsche"
Credeuz, matt, Trumean sammt
Spiegel, Speisetüch. Sessel, Schlaf­
divan, DoppelchifsonnierS, hatte
Walzenbetten, Waschkosten und eine
große Palme find billigst zn ver-
kouftn. Schillerstraße 38, 1. Stock
links. 22241
Spfttelwiese 5.
20537
Garnitur
ist preiSwürdig zu verkaufen. Urfahr,
Hauptstraße 34,2. Stock links. 23261
Credenz und Trumean
hatt, hochelegant, mft grauem Mar-
mor, Tafelservice für sechs Personen
sind bMg zn verkauftn. Badgaffe 18,
3. Steck. 22253
' Bett mit Einsatz
ist zu verkaufen. Wurmstraße 2a,
2. Stock. 22259
Sehr schöne Spetsezimmer-
Hängelampe(Pettoleum), 30 Milli-
meter-Brenn«, prachtvolle? Licht,
ganz neu, ist wegen Ueberfirdlung
preiswürdig zu vcrkaufen. Starhem-
bergstraße 58, 1. Steck.' 23256
Monturen
sammt Zngehör, für Einjährig-Frei­
willige (Jäg«), fast neu, find billigst
zu v«kanfen. Nachrichten nnt An­
gab« der Hosenläug«, Brust- und
Halsweite unter »A. B." postlagernd
.22124lStryr«chtt».
Hüte
nach der neuesten Faxo»
zum Putzen und Modernifteren an-
genommen. Trauerhüte find stets
vorrächig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 1l
(Sparcaffegebäude). 20947
1. Wiener Kiuder-Coufertio«
Bettha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehlt zur Herbst, u. Wintersaffo»
das Neueste m Mänteln, Jacken,
Kleidchen, Schürzen. Häubchen und
Mützen. Sehr große 'Auswahl bei
billi gen Preisen. 21519
Das Neueste in Damen-
und Mädchenhüten find in feinster,
wie in billigst« Sorte zn haben
von 1 fl. 50 kr. anfwätts, so auch
große Auswahl in Modistenzugrhör
«l sehr billigen Preisen der Frau
Kathi Ruckerbau«, Modistengeschäst,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst d«
Landstraße. 21962
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadewannen,
Eimer, Kannen re. in bester Aus­
führung und billigst in d« HanS-
uud Süchengerächschaften-Houdlnng,
Herrenstraße 7. 21723
Fräulein
auS Men geht billig inSSttckm,Weiß-
nähen und Schneid«» ins Haus.
Mühle-Berpachtung.
Eine gut eingerichtete Mauimühle
ohne Grund zn verpachten. Adresse
i. b. Exp, d. Bl. 22065
Traserhüte vo« fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größteAuswahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin. Linz, Pwmenade Nr. 20
(Rnppe-HauS).— Waden auch
auSgelichea. 22272
EidenbSckS Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Rnppe-HauS), empfiehtt ihre reich­
haltige Auswahl billigst«, garnietter
und ungaruiett« Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
Häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 22273
Karoline Sonnlettner
Linz. Hirschgoffe 8, empfiehtt sich zur
Reinigung von Bettfedern, Flaume»
und Rosshaare» (mittels Dampf)
mft sorgfältig« Bedienung zu äußast
bMgen Preisen. 22237
Milch-Creme-Puder
ist frei von mttallischen Substanzen,
daher vollkommen unschädlich,
hafttt leicht auf da Haut, besonders
im Gebrauch mft der Milch-Creme
als der zuträglichste Pud« zu em­
pfehlen. Zu haben in weiß, rosa,
gelblich und Fleischfarbe per Dose
1 Krone, in der Parfümerie Anna
Schubert verte. Sedlak, Linz.
Herrenstraße 3. 22251
Verschiedener.
2000 fi.
nach d« Sparcaffe auf ein HanS
zu vergeben durch Eduard Unt«-
wald«, internattonale Realttäten-
uud Hypotheken- Bettehrsanstalt.
Linz, Rudigierstraße 8. 22275
Katharina Wiplurger
Köchin, wird «sucht, sich nochmal?
in d« Knchengeräthe-Handlung,
Harenstraße 7, vorzustellen. 22248
Warnung!
Mein minderjährig« Sohn, Ernst
Sternbaner, d« nicht geistig normal
ist, hat nicht da? Recht, für mich
Geschäfte abzuschließen »och Gelder
zu cassi«en. Ernst Sternbau«,
St. Peter- Kleinmüuchen, Feigen-
kaffeefabttk u. Gewürzmühle. 22217
Abbitte! 22280
Ich nehme die gegen di« Fa-
milte Haus« gebrauchte Ehren­
beleidigung mft Bedauern zurück,
Josefa Wimmer, Laborantensgattin.
Abbttte!
Leiste da Amaüe Schwein Abbitte.
Christine Reitmair, Linz, Schloffer-
gaffe 2. 22267
22247
wird in sorgsame Pflege genommen.
Hofgaffe 22, 1. Stock, Thür Nr. 32«
Privat-MittagStrsch
sncht jung« Mann. Offerte unter
„A. B. C. 22215" a. d. Expe-
dttion d. Bl. «beten. 22215
Verloren
wurde einFahrradbestandtheil/Pedal)
bei Margarethen. Abzugeben gegen
Belohnung Hopfengaffe 15, 2. Stock
Thür 12. 22260
Antrag.
Ei» besserer Geschäftsmann,
kacholisch, 30 Jahre alt, sucht behuf»
Ehe mft einem katholischen Fräulein
bekannt zu w«den. Barvermögen
von 5000 bis 6000 fl. erwünscht.!
Briefe bis 1. Ottober 1900 unter
„A. P." postlagernd Gmunden (Ober-
österreich) «beten.
22232
Antrag.
Kaufmann, 30 Iah« alt, sucht
wegen Uebernahme deS Geschäftes
eine Lebensgefährtin, wenn möglich
Kleidermachettn, mit einem Ber-,
mögen von 2000 bis 3000 fl. An­
träge nnter „E. A. 3000/21709"'
a. d, ltzp. d. Bl. erbeten. 21709
Heirat.
AettaeS Mädchen, anfangs der!
Bierzigerfahre, au» gutem Hanse,-,
sehr hänSIich und sparsam, mft!
vorläufig einigen tausend Gulden,-
wünscht sich mft einem charakter--
vollen, sich« Angestellten ob«i
befferen Geschäftsmanne in den/
Bierzigerjahren mit Haus, am liebsten/
in ein« Provinzstadr, zu verehelichen.»
Witwer ohne Kind« nicht ausge-»
schloffen. Gefällige Anträge untai
„F. S.859/21972" bi, 30. September
o. d. Exp. d. BL erbeten. 21972,
Grottenbah«. 22214;
Jene zwei Schwestern in grau-
carttertem Klttde und schwarzen-
Hüten, welche Sonntag abend- bei,
d« Grtttenbahn aufmettsam br-!
obachtet wurden, werde» gebeten,;
nnt« „Wiedersehen" Hauptpost-!
lagernd Linz bekannt zu geben, ob-
ehrbare Annäherung möglich ist.!
A. S.
«liegt vttef beim angegebenen
Postamt; habe Ihren Bttef leider
spät abgcholt., .^tjrie^llhe^


[ 2023-06-29 10:39:29.725 - 19000926 - Seite 9 ]
Str. 220
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
26^ September 1900
Seite A
Kaust Schweizer Seide!
*«»«■■■» Sie VI uater unserer Neuheiten in schwan,
Weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
■«.„T 0 »» Seidenstoffe für Giesel Iselmfts-,
Bram-, Ball- und Strassentsllette und für Blou­
sen, m atter etc.
Wir verkanten nach Oesterreich dlreet an Private
nnd «enden die ausgewählten Seidenstoffe soll- o porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 584 28 13
Die
Einschreibungen
an die
Gewerbliche Fortbildungsschule
(Sonntags- and Abendnohale)
finden
an den Sonntagen des 23. u. 30. September
jedesmal von 8 bis 12 Uhr vormittags
statt.
Hiebet ist festzuhalten, dass neu einzuschreibende Lehr­
fangen nur insoweit Aufnahme finden, als sie zwischen der
Strass enlinie
Harrachstrasse—Bischofsfrasse—Baumbachstrasse
und dem Staatsbahnhofe wohnen.
Alle anderen neu einzuschreibenden Lehrlinge haben sich
an die mit der Volks- und Bürgerschule auf der Spittelwiese
verbundene gewerbliche Fortbildungsschule zu wenden.
Jeder Bewerber hat:
1. dag letzte Soholzeagnls and eventuell
8. dag Armatszeognlg mitzubringen. Wl s 2
Etneehreibegebür 4 Kronen.
Kessel- und. Maschineawärtercurs.
Bei erfolgreicher Absolvierung desselben kann die vorgeschriebene
sechsmonatliche Praxis auf drei Monate vermindert werden,
Einsohreibungen gleichfalls an den Sonntagen
des 23. und 30. September von 8 big 12 Uhr vormittag».
Die Einschreibegebühr beträgt 10 Kronen und kann in einzelnen
herückaichtigungswürdigen Fällen bis znm Minimalbetrage von
4 Kronen herabgemindert werden.
Kitz Bireetion der lt. k. Staatshandwerkersehnl« in Lin a. d.l).
P. Schiefthaler.
SOCIfÜflRUfiG
. t p ,/ ‘0'r- G Kaufte-
1„ Christ A torresP 001^
( Verlan g en Sie J gratis »franeo^
Prospeci,. S Probebrief «an
nSlMON-Berlin 0.27< i
(jpflcMlitlii r Bücherrevisor.
2296 26 25
Altes, gut eingeführtes
» u
auf lebhaftem Marktplatz« in Graz
ist sofort 3137 i i
z« verkaufen.
Auskunft ertheilt nur direeten
Käufern Heinrich Radl in Graz.
T
Enorrs
apioca i
in gelben Paketen, eine feine wohl-
bekömmiiche Sappenein'age, hauptsäch­
lich Personen, die an Verdamrags- und
Magenbeschwerden leiden, sehr zu em­
pfohlen.
Knorre Biscuits— Panier«
m©lil zam Panieren von Schnitzeln,
Cotelettes, Backhehdeln, Fischen. Sr.b5ne
« be Farbe. Ungleich appetitlicher
' Anwendung alter zershv*sener
Semmelbröseln. Für die feine Küche und
für Hote's, Zu haben in besseren Spezerei-
nnd Delicatessenhrfudlungen.
Todesanzeige.
_ Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem eigenen, sowie im Namen Aster S
Origen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin.^
bchztehtmgsweifv Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin, der Frau,
■ i
Anna Aeifz
Ttadtthnrmers-Gattin. Mitglied des Vereines „zum barmherzige» Samaritan"
welche am Montag den 24. September um 12V. Uhr früh im 56. Lebensjahre plötzlich saust im Herrn entschlafen
Ist. Die irdisch« Sülle der theuren verstorbenen wird am Mittwoch den 26. September UM halb 4 Uhr nach­
mittags nach erfolgter feierlicher Einsegnung in der Stadtpfarrkirche auf den hiesigen Friedhof überführt und
daselbst im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet. Die heilige Seelenmesse wird am Donnerstag. den
27. d. M. nm 8 Uhr stüh in obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 24. September 1900.
8
avon Meiste
und feinste
lilienblüten-Seife
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 26602014
ToiZetiG-S@ifen.
fl&uptdepot in der PaTfhmerie der Frau Anna Sohnbert,
Linz, Herrenstrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Straniek, in
Ried bei Josef Rasberger, in Braunau bei Ignaz Lauf.
GsMirlk Olmöstemichs Achtung!
Wegen Uebernahme meines väterlichen Gutes verkaufe ich mein
Im Centrum der Stadt Wien gelegenes Wirtsgeschäft. Von jeher
Zusammenkunft der Oberösterreicher und Steirer, kann selbes nur
wieder von solchem Landsmann übernommen werden. Nöthiges Capital
mindestens 5060 fl. Auskunft gibt aus Gefälligkeit Herr Peter Eder,
Wien, XVtt, Laknergaffe 3. 3133 i i
Memtt Snrtatictt
für Kranke tmb Reeonvaleseenten mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung, versendet
10 Pfund Brutto portofrei überall für
4 K, ebenso 10 Pfund Tafelpfirstche für
5 K, 10 Pfund französische Svaliedbirnerr
für 5 X. und Collection Tafelävfel für
6 Kronen. 3049 23 8
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
SV" Täflkirii "VS
20 Mark
verdienen Herren und Damen setzen
Standes und Berufes durch den Vertrieb
meines neuesten Artikels. Zugkrststtg und
leicht derkiiuslich, da jedermann Käufer.
Gieueste Erfindung.) Instructionen und
Prospect gratt» und franco durch Adolf
Brnggcr, Leopoldshöhe in Baden. LI28
Georg Reiß
Satte.
Termine, Marie tmb Urne
ffinWirtmt.
Safes Andorfe»
Kaufmann in Fraukcnmarkt
Schwiegersohn.
Lrapoltzin« Reiß geb. Seda«
Schwiegertochter.
Rudolf Schwarz
Landhausthbrmer -s
Schwager. .!-
Jchtref« SchM«,
Schwester.
» dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischen Monarchie. Offerten snb
..Mer 7861“ an Haafenstein&
Bögler, Wien, I. 30 S 2 io 4
Offert ■AusschreiTDUii^.
Im Sinne des Gemeinderathsbeschlusses vom 19. September 1900 kommen
für den Bedarf des Allgemeinen Krankenhauses folgend bezeichnete
Wäschestücke
zu liefern:
300 Männerhemden
200 Weiberhemden
Unterhosen
Zwilchröcke für Männer
40 Zwilchröcke für Knaben
150 Zwilchhosen für Männer
40 Zwilchhosen für Knaben
20 Barchentcorsetten für Kinder
300 blaue Sacktücher
100 Zwilchmützen
200 Weiberstrümpte
100 Bettspiegel-
200
150
50
300
100
300
500
200
60
40
12
200
300
50
Wärterinnenschürzeie
Handtücher
Geschirrtücher
dreieckige Terbandtücher
Leintücher
Polsterziehen gewöhnlich*
Polsterziehen fein
Tuchentziehen fein
Deckenkappen
Weibercorsetten, Barchent'
Männersocken
Unterröcke, Bärchens.
Ferner:
MMMinr
bistia llt Östbctt b'
Volks- nnd Bürgerschule auf der Spittelwiese.
Die Einschreibungen
an die gewerblich»
(Sonntags- nnd Abendschule)
finden
Sonntag den 30. September d. J.
von 9 bis 12 Uhr vormittags statt.
Hiebei ist festzuhalten, das* einzuschreibende Lehr­
jungen nur insoweit Aufnahme finden, als sie zwischen der
Strassenlinie Harra.oh*trasse-Blsohofbtra»se -Baum-
b&ohgtr&gge and der Donna za wohnen.
Jeder Bewerber hat:
1. daa letzte Sohalzeogoi», nnd eventuell'
2. da» Armutszengnis mitzubringen.
2928 2 2
MM- Einschreibegebär zwei Kronen.
Die Leitang der gewerblichen Fortbildnngssdntle:
F. Schmidbauer, Scbnldirector.
Marnnng.
Wer meinem Sohne Roman
auf was immer für eine Weise
etwas borgt, den bezahle ich nicht.
tKarl wiesnev
Gastwirt und Fleifchhaner in
Wolfern. ?is9 3
Tliilophag-platten g eicMtzt) lch
Jtiühneraunsenmittel **
50 Federpölster, 30 Kotzen, 30 Haiina nnd 200 Paar Pantoffeln.
öfferttermin bis 30. September 1900. Nähere Bedingnisse und Muster
können in der Verwaltungskanzlei des Allgemeinen Krankenhauses ein»
’gösöheri werden.
LINZ, am 25. September 1900. auoii
Der Bürgermeister- Stellvertreterz
Mathias Poche m. p.
3 Pjerdekraft, billig zu haben bei
Wirk. Hernals. Schumansgaffc Nr. «7.
1 3130 2 I
U Junker-& Ruh-Oefen
*****
beste
Erfinder nnd
alleiniger Erzenger
(Ein Couvert, 12 Stuck, 45 kr.) Zu bekommen in den meisten Apotheken.
HaupMopot: A. Hofstätten ErtM. Apotb. in lar.?.— In Wels■ Sri E’thten A-o*ii
Alexander Freund,Oedenburg.
WiL
Al Die I. Linzer Bäckerei mit maschinellen^
Einrichtungen und Motorbetrieb des jjVj
I Josef Helletzpber$
^ Eisenhandstrasse 38^
!^j empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten b|
fej Zwieback, Brioche-, Milch- und g
gj Mundgebäck.^
re besonders empfehle ich mein- ^vj
^ La.i"b"brot A
wegen der anerkannten Güte und Gfrüsse den^
über
100 000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Weltl.
Rf
Wiederverkäufern
Hochachtend
zur gefälligen- Abnahme.
§
gj™ e 3 «° Josef Helletzgmber
Eisenbandstrasse 38.
10 3
Genaral-Vertretung Kr die Saterr,-
Ungar. Monarchie:
ECHINGER& FERN AU
WIEN, XV., Xenbangürtel 7—9.
niustrl.Tte Courant* ans VtHugMi
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- nnd Gnssöien, vorflher separate
Conrante znr Vertilgung stehen. -839 25 5
Ebenheoht’sohe
Kaltwasser-Heilanstalt
Schärding (Ob.-Oesterr.)
(System Pfarrer Kneipp)
Station der Salzkammergut- und Elisabeth- Westbahn.
Im Jahre 1899— 1180 Curgäste. iasi 1010
Geöffnet vom I. April bis I. November.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allge­
meinen Ernährung, Krankheiten der Athmungs- nnd Ver-
dauttngsbrgane und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und
Frauenkrankheiten. Im neuerbauten Tracte: Dampfbad,
Douchen, Vollbad, elektrische, wartne, kalte und mediclnlsebe
Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen-Strahlen. Zimmer
für Einpackungen. Billige Unterkunft Hotels, Restaurationen.
Hochquellenwasser. Elektrische Beleuchtung.
Omnibus am Bahnhof.— Schöne Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer and Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht.
V ereinsarzt des I.Wiener Naturheil-Vereines, Comthor des Imperial-
Medschidje-Ordens III. Classe, Ritter des hl. Gregorordens. Besitzer
der Centenar-Medaille, des Armeedenkzeiehens von 1866 nnd
1-870/71 und des kgl. bair. Dienstauszeichnungszeichens.


[ 2023-06-29 10:39:29.725 - 19000926 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
26. September 1900
Nr. 220
DANK»
Allen, welche uns ihre Theilnahme während der Erkrankung und anlässlich des Ablebens unseres guten, unvergess­
lichen Bruders, respective Vaters, des hochwohlgeborenen Herrn
Dr. Gustav Ritter v. Pessler
Hof-und G-erichtsadvocat ''
gew. Eeicisraths-Abgeordiieter, Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz, Besitzer der Herrschaften
Biedau und Achletthen:
in so grossem Masse und in so inniger "Weise zutheil werden liessen, sowie allen jenen, welche durch Kranzspenden oder Be­
theiligung am Leichenbegängnisse in Riedau, sowie in Linz dem theuren Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben, sprechen
wir aus tiefgeröhrtem Herzen in unserem, sowie im Namen der unmündigen Kinder hiemit unseren innigsten, wärmsten Dank
ans. Unvergesslich werden uns bleiben die grossartigen Kundgebungen allgemeiner herzinniger Theilnahme, die uns ein lindern­
der Trost im tiefen Leide sind, unvergesslich die aufopfernde Hingebung des edlen, treuen Freundes Herrn Dr. Josef Do b er er,
der mit unermüdlicher Geduld dem Geschiedenen bis zum letzten Augenblicke hilfreich zur Seite stand.
UNZ, 23. September 1900.;
Die MranerM Hinterbliebenen.
I. Linzer Leichenbestattungs*ÄnstaIt Frans Eiohler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstrasse 10. Filiale Landstrasse 37.
»20 2 s
Dank.
Tiefgerührt von den vielen Beweisen inniger Theilnahme
während der langen schweren Krankheit unseres lieben Bruders,
beziehungsweise Schwagers und Onkels, des Herrn
Anton Pebök
Oesobäftaleiter des C&fö „Central“ in Dresden
sowie für die grosse Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen
: wir hiemit unseren herrlichsten, wärmsten Dank aus. Insbesondere
Herrn Dr. Ehrentraut für seine vielen Besuche, hochw. Heren
Cooperator Birkmann in Perg für die, frostspendenden Kranken­
besuche und den hochw. Herrn Cooperator in Gross-Gerung
Adolf Hilber für die tiefergreifende Grabrede bitten wir, unseren
tiefgefühlten Dank entgegen zu nehmen.
PERG, am 24. September 1900.
Walther Fleisohanderl
Franz Kötzer
Karl Hilber
Franz Ondrasohek
als Schwäger.
Feter Pebök
als Bruder
Karle Febök
als Schwägerin.
3135 i 1
Eva Fleisohanderl
Viotoria Kötzer
Cajetana Hilber
Karle Ondrasohek
als Schwestern.
i Sie tieftnmexnb Hinterbliebenen beS am SamStag
den 22. d. M. Verstorbenen Landwehr» Büchsenmachers
Herrn
jpcnj
sprechen für die schönen Kranzspenden, sowie für die
ihnen zutheil gewordenen Beileidsbezeugungen und die
zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte den innigsten
Dank aus. SiM i v
«Wel-Vi»! Atiirichm» «»du Pny
Dank.
Für die herzliche Theilnahme, welche uns aus Anlass
des Ablebens des Fräuleins
Josefa Stachetzberger
Private
erwiesen wurde, sowie für die der theuren Todten bezeigten
Ehrungen sagen wir allen den innigsten Dank.
LINZ, am 24. September 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
3136 11
Kirchliche Leichenb^stattungs-Anstalt „Pietät*. Linz, Landstr. 33 u. Kapuzinerstr. 18.
TMraubku
jüge, prcBfteetip, 5 Atlo 3 Kronen, der»
sendet spesenfrei gegen Boreinjendnng der
Betrages oder Postnachnahme
I. Suttner soss«i
WeingSrtenbesitzer,(8Srz,Küstenland.
gut gebautes Haus
mit Gemischtwarenhandel» schönem Garte«, mit Obstbänme«
«Nd anstoßender Wiese» in einer belebten Straße in Amstette«
ist aus freier Hand zu Verkaufe«. sus 3 a
Adresse in der Expedition diese? Blatte?.
Aviso,
Die
Witwe.
Söhne.
für die arrendierungsweise Abgabe des Bedarfes an
U.
auf die Zeit vom L Jänner bis 3L Deoember 1901 für
die Garnisonen des Innsbrnoker und Linzer Ver-
pfiegsbezirkes werden in der Zeit
' vom 15. bis 22. October I
abgehalten.
Die vollinhaltliche Kundmachung ist in der Nr. 218
dieser Zeitung verlautbart worden. 3101 2 l
Jtfuii» Druck und Äeriag von I. Wimmer.
WienerHandelsAkadetnie
I., Akademiestrasse Nr. 12.
Die Inioription in den einjährigen
Cars für Abiturienten
von Mittelschulen
für das Studienjahr 1900/1901 findet am 1. «nd 2. Ootober, vormittags, in
Her Kanzlfli der Akademie-Direciion statt. Zur Aufnahme als ordentlio^er
Hörer ist jeder Cardi-int eignet. der sich mit. dem BK&toritätszeagpiisse
eines inländischen Gymnasiums oder einer inländitcücn Healschnle hus-
weisen kann. Ausserordentlich© Hörer müssen «ine Miitelschue oder
*Mne derselben irieich>:efde.lte Fachs'hnle vollständig absolviert haben'. Ausser­
ordentliche Hörer werden nur zugelassen, wenn es der Platz gestattet. Die
Infecription dnrtesben findet am 3« Ootober statt.
« v. Die Vwlosungen beginnen am 5. Octnher d. J. Die Insmptionsgebür
beträgt 10 Kronen, das Cnllegientreid drelhimdertw inirig KrOBOXI, zahl­
bar in halbjährigen Raten vorhinein.
Nähere Auskunft gibt das Programm pro 1901, weiches beim Portier
der Akademie zu haben ist.
wies, im Saptember 1800. Begierungsrath Dr. Sonndorf er
■2S97 3 3 Akadexnie-Director.
SBSSBSSjBKBHSBKKBBSBeSuSrSKB S^
BrrantwortliLer Redacteur Dr. Karl R, v. tSörncr.

